*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: West Indian Fables by James Anthony Froude Explained by J. J. Thomas (James Anthony Froude'un Batı Hint Masalları J. J. Thomas'ın Açıklamasıyla)
Yazar: J. J. (John Jacob) Thomas
Yayın Tarihi: May, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4068
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of West Indian Fables by James Anthony Froude
Explained by J. J. Thomas, by J. J. (John Jacob) Thomas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: West Indian Fables by James Anthony Froude Explained by J. J. Thomas

Author: J. J. (John Jacob) Thomas

Posting Date: June 13, 2009 [EBook #4068]
Release Date: May, 2003
First Posted: November 1, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WEST INDIAN FABLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alfred J. Drake tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından yapılmıştır.

FROUDACITY (1889)

J.J. Thomas

JAMES ANTHONY FROUDE'NİN BATI HİNT MASALLARI

J. J. THOMAS TARAFINDAN AÇIKLANMIŞTIR

İçindekiler

J.J. Thomas'ın Önsözü

KİTAP I.

Giriş: 27-33
Seyahat: 34-41
Barbados: 41-44
St. Vincent: 44-48
Grenada: 48-50

KİTAP II.

Trinidad: 53-55
Trinidad'da Reform: 55-80
Batı Hint Adaları'nda Negro Felicity: 81-110

KİTAP III.

Sosyal Devrim: 113-174
Batı Hint Adaları Konfederasyonu: 175-200
İşçi Olarak Zenci: 201-206
Zenciler İçin Din: 207-230

KİTAP IV.

Tarihsel Özet veya Özgeçmiş: 233-261, son

FROUDACITY

ÖN SÖZ

[5] Geçtiğimiz yıl ortalarına doğru epey ilerlemişti -aslında zaten Nisan 1888'di- Bay Froude'un Batı Hint Adaları'ndaki seyahat kitabının bu Kolonilerdeki okuyucular tarafından bilinmesi ve genel olarak erişilebilir hale gelmesinden önce.

Yukarıda bahsedilen dönem hakkında Grenada'da yaptığım inceleme, retorik çiçeklerle incecik örtülü, Antiller'deki siyasi özlemleri engellemek için bir planın karanlık ana hatlarını ortaya koydu. Bu proje, henüz böyle bir avantaja sahip olmayan Kolonilerden herhangi birine, karakter olarak ne kadar sınırlı olursa olsun, yerel bir yasama organı vermekten yerel yetkilileri caydırarak gerçekleştirilmeye çalışılmaktadır. Bu Kolonilerin sakinlerinin kompozisyonuna dayanan bir argüman, Downing Sokağı'nın amansız ruh halini doğrulamak için güvenle
güvenilmektedir.

[6] Aşırı büyük ve sürekli artan -argüman böyledir- Batı Hint Adaları nüfusundaki Afrika unsuru, geçmiş tarihi ve gerçek eğilimleri nedeniyle, medeniyetin ve dinin
sürekliliği için sürekli bir tehdittir. Bu şekilde ikamet edilen bağımlı bölgelere tam seçmeli haklar verilmesiyle, sosyal, politik ve ahlaki açıdan acil bir felaket kesinlikle meydana gelecektir.
Aydınlanmış devlet adamlığı, oy hakkının böyle reddedilmesinden
sonuçta ortaya çıkacak muazzam faydayı hemen algılamalıdır. Bu ret kararının temel tavsiyesi, 
kaçınılmaz olarak, çok arzulanan bir miktar hakkın tavizinin sonucu olması gereken 
Siyahların siyasi hakimiyetini kesin olarak önleyeceğidir. Zenci oylarının dışlanması uygunsuz, hatta imkansız olduğundan, 
Siyahların seçim yetkilerini kullanması, 
kendi ırklarından adayların yerel yasama organlarına geri dönmesine yol açmalıdır ve bu da 
zenci seçmenlerin çoğunluğuna göre sayıca üstün olmalıdır. 
Koloniler konseylerinde bu şekilde üstün olan Zenci yasama organları, 
hemen beyaz sömürgecilerine karşı kin dolu ve misilleme niteliğinde yasalar çıkarmaya başlayacaktır. Çünkü 
Beyaz adam ve 
Siyah adam, efendi ve köle arasındaki karşılıklı ilişkide bulunmalarının üzerinden sadece elli yıl geçti. Bu ilişkiler sürerken, beyaz efendiler kölelik sisteminden ayrılamaz olan iğrenç vahşetleri uyguladılar ve siyah köleler de bunlara katlanmak zorunda kaldılar. Özgürleşmeden bu yana, eski kölelerin kendi kendini ilerletme yolunda kaydettiği muazzam ilerlemeler, eski efendilerin
göğüslerinde sadece öfkeli bir huzursuzluk yaratma etkisine sahipti. Eski köleler, kendi taraflarında ve Hayti kardeşleri gibi, eski efendilerine ve sahiplerine karşı amansız, kana susamış bir kinle
yeniliyorlar. Hayti'nin yıllıkları, İngiliz devlet adamlarının gözünde, Tacın Etiyopya tebaasıyla başa çıkmanın gerçek yöntemini göstermede paha biçilmez olması gereken, tam bir siyasi ve sosyal nesne dersleri kabinesi oluşturuyor. Haiti'deki Zenci ırkı, özgürlüğünü elde etmek ve korumak için her
insancıl içgüdüyü ihlal etti ve her hayırsever umudu tahrif etti. Oradaki köle sahipleri, diğer adalardaki köle sahiplerinden zerre kadar daha zalim değildi. Fakat, buna rağmen, Siyahların intikamı, egemenlik saatlerinde onlara karşı ne kadar vahşi, ne kadar kanlı, [8] ne kadar amansızdı! O zamandan bu yana bir asır geçti ve buna rağmen, Beyazlara karşı duyulan nefret hala ruhlarında
yer alıyor ve ulusal bir inanç ve davranış kılavuzu olarak besleniyor ve ona teslim ediliyor. Güçlü Britanya İmparatorluğu'nun sömürge yöneticileri, Tarihin size Haiti'de öğrettiği ve hala öğretmeye devam ettiği, Etiyopyalı sömürgecilerinizle başa çıkmanın en iyi yolu hakkındaki ders, önünüzde açık, kanlı ve korkunç bir şekilde duruyor ve kesinlikle kalbe alınmalıdır. Fakat Medeniyet ve Din'in - kısacası, bireysel ve toplumsal yaşamın tüm en yüksek gelişmelerinin - Afrika kökenli yıkıcı bir vandalizm tarafından derhal süpürülmesini istiyorsanız; Batı Hint Adaları'ndaki vatandaşlarımızın ırkları, ten renkleri ve aydınlanmaları nedeniyle katledilmesiyle vicdanlarınızı lekeleyecek olan kan suçundan geri adım atmazsanız; son olarak, o modern Hesperides'in ilkel ormanlara, korkunç inlere, daha kısa bir süre önce görünüşte uygarlaşmış olan Siyahların, şeytan tapınma, yamyamlık ve obeah çılgınlıklarında baş rahipler ve [9] dindarlar olarak eğlenecekleri yerlere dönmesini istiyorsanız, Batı Hint Adaları Kolonilerine oy hakkı vermeye cesaret edin ve sonra da bu tutkunuzun sonuçlarına hayıflanın!...

Ah, eğer Bay Froude'un korkunç hayallerinin yukarıdaki özeti doğruysa, aramızdaki en bilge ve en iyiler ne kadar da aptalca bir cennette yaşıyor, hareket ediyor ve varlıklarını sürdürüyorlardı! Onun yukarıda iddia edilen Batı Hint Adaları yaşamıyla ilgili gerçekler ve olasılıklar hakkındaki önerisinin tarihine kadar, (iki ırkın geçmiş ve şimdiki konumlarına ilişkin kasvetli anlatımının doğruluğunu kabul etsek bile) ataları hem köleliğin kazanımlarına hem de suçuna masumca veya suçlu bir şekilde katılmış olabilecek iyi düşünen hiçbir Batı Hint Adaları Beyazı için, bu altın günlerinin anılmasının pişmanlıktan başka bir şey olmayacağına inanıyorduk. Öte yandan biz Zenciler, yaklaşık iki nesil süren bir zaman diliminden sonra, Batı Adaları'nda bizden önce gelen ırkımızın çektiği acılar hakkında herhangi bir bilgi edinmek için yalnızca güvencesiz geleneklere veya zor erişilebilen belgelere borçluyduk. Ölüm, ayrım gözetmeden, insan hasadında, doğanın normal yasalarına göre veya bu yasaların dışında, hem efendilerin hem de kölelerin toplanmasını sağlamıştı; Zaman, varoluşumuzun sahnesini, geçmişin trajik olaylarını, bugünün barışçıl faaliyetlerinden
saklayan, yaklaşık elli yıl gibi bir sayıya kadar, birer birer
sahne sahnesi ardına düşürmüşken. Bu durumdayken,
düşündük ki, iki ırkın
gövdelerinde karşılıklı nefretin hangi rasyonel unsurları şimdi var olmaya devam etmeli?

Hayti'ye, köken ve ten rengi bakımından sakinleriyle birliğimiz nedeniyle, verili koşullar altında gelecekteki davranışlarımızın kesin tahmini için bir ölçüt olarak sürekli atıfta bulunulmasıyla ilgili olarak, gerçeklere baktığımızda, benzetmeler
üretiminde vahşileşen bir sapkınlık olarak bize göründü. Kara Cumhuriyet'in kurucularının, Bay Froude'un bize temin ettiği gibi, kendi kendilerini yöneten kariyerlerine başladıklarında, Avrupa'dan nakledilen medeni ve entelektüel avantajlarla hiçbir şekilde donatılmadıklarını
hep birlikte anlamıştık. Tam tersine, bize, [11]
hak ettikleri özgürlüklerini böylesine görkemli bir şekilde fethettikleri koşullar altında onları en talihsiz kişiler olarak görmemiz öğretilmişti. Onları özgür,
ama tamamen cahil barbarlar olarak gördük, yiğitliklerinin onları sahiplendiği entelektüel kaynakları, son derece gelişmiş bir ulusal varoluşun ruhu ve teknik ayrıntıları üzerine kitaplar şeklinde kullanamayacak durumdaydılar. Ayrıca, tarihin bu yeni yorumcusu kabul görmüş kayıtlara aykırı davranana kadar, Hayti'nin Toussaint'in hayallerini gerçekleştirmedeki başarısızlığının, sakinlerin daha açık tenli ve daha koyu tenli kesimleri arasında var olan ölümcül güven eksikliğinden kaynaklandığını öğrenmiştik. Bu güven eksikliğinin uğursuz ve felaketli kökeni, Beyazlarla birlikte, daha koyu tenli akrabalarını feda ederek kendilerine özgürlük sağlamaya çalışan Mulattoe'ların eyleminde yatıyordu. Son olarak, bize bu anormal ihanetin anısının, Hayti ulusal tarihinin tüm seyrini altta yatan ve kötü niyetli bir şekilde etkileyen bir şey olduğu açıklanmıştı. Tüm bu yerleşik bilgiyi bir kenara atmaya ve bu akıl almaz masalların uydurucusunun temelsiz iddialarını kabul etmeye çağrılıyoruz! Özgür, eğitimli, ilerici ve [12] tüm insanlarla barışık olmamıza rağmen, Batı Hint Adaları'ndaki biz Siyahlar, eğer bir gün kendi adalarımızda anayasal olarak baskın hale gelirsek, vahşice, gerçek efendilerine misilleme yaptıkları sırada işkence görmüş, kanayan ve baskıcıların kırbaçları altında çaresiz kalmış Haytili Siyah kardeşlerimizi taklit edeceğimize inanmamızı istiyor - ve tüm bunlar sadece ve sadece atalarımızın aynı olması ve ten rengimiz yüzünden! Liberya'nın, ulusal bir hayata başlayan renkli bir nüfus açısından daha uygun bir karşılaştırma standardı olacağını, gerçekten ve gerçekten uygar varoluşun gereklilikleri ve temelleriyle donatılmış olacağını düşünürdünüz. Ancak böyle bir atıf Bay Froude'un amacı için ölümcül olurdu: Liberya'nın yıllıkları, yazarımızın çok duygusal bir şekilde tekrarladığı eski kölelik yanlısı kehanetlerin ısrarla çürütülmesidir. Ancak, Grenada'ya ve Nisan 1888'de elime geçen yeni yayımlanmış "Ulysses Yayı"na geri dönelim.

Bu kitabı okuyup, bundan önceki temel özeti çıkardığımda, bir eleştirmenin bu zenci düşmanı politik
şeytanı etkili bir şekilde kovmak için yapması gereken tek şeyin, [13] tarafsız tarihe ve genel olarak insan doğasına ve özellikle Batı Hint Adaları yaşamının gerçek olgularına uygulanmasında sağduyuya başvurmak olduğu kanısına vardım.

Tarih, Bay Froude tarafından pervasızca icat edilen ve güvenle üzerine inşa edilen katı ve kesin Beyaz-efendi ve Siyah-köle teorisine karşı, tartışmasız bir şekilde şunu gösterecektir: (a) 1838'deki Zenci Özgürleştirmesinden önceki iki yüz yıldan fazla bir süre boyunca, büyük Kolomb veya halefleri olan Conquistadorlar tarafından İspanya'ya
yerleştirilen ve keşfedilen o zamanki İngiliz Kolonilerinden hiçbirinde, ırk veya renk temelinde, gerekli araçlara sahip olan ve bunu yapmak isteyen herhangi bir özgür kişinin köle sahibi olmasına karşı hiçbir yasak yoktu; (b) bu ​​kısıtlamanın olmamasının bir sonucu olarak ve tarihi açıdan kötü şöhretli sebeplerden dolayı, miras yoluyla "mülklerine" sahip olanların dışında, çok sayıda siyah, melez ve diğer Avrupalı ​​olmayan kişi bu sanal lisanstan yararlandı ve zamanla bu toplulukların köle sahibi kesiminin önemli bir bölümünü oluşturdu; (c) bu [14] esmer plantasyon sahiplerinin, safkan Kafkasyalı kardeş köle sahiplerinin sahip olduğu ve kullandığı hak ve ayrıcalıkların her anlamda aynısını kullanıp yararlandıkları. Yukarıdaki ifadeler yazılı belgeler, sözlü gelenek ve belki de daha iyisi, bu adalarda bir zamanlar zengin ve gelişen Avrupalı ​​olmayan plantasyon ailelerinin sayısız doğrusal temsilcisinin canlı varlığıyla doğrulanmıştır. Burada devreye giren sağduyu, yukarıdaki verilerden aşağıdaki gibi bazı sonuçları çıkarmalıdır. Öncelikle, 1838'de serbest bırakılan kölelerin -tam elli yıl önce- hepsinin ortalama on beş yaşında olduğu varsayımına göre, bugünün o intikamcı eski köleleri altmış beş yaşında erkekler olacak; ve oy hakkını elde etmedeki gecikmeyi hesaba katarak, insan yaşam süresinin seksen on yıla doğru biraz daha ilerlemiş olacak. Tekrar, "Ulysses Yayı"nda belirtilen türden herhangi bir yasama ve toplumsal misilleme planını örgütlemek ve uygulamak için, gerçekte [15] kölelik yapmış olanlardan önemli, iyi eğitimli ve çok etkili bir sayıda kişinin hayatta kalması gerekir (ki şüphesiz yoktur). Üstelik, bu insanların intikamı (yukarıdaki varolmayan durumu da varsayarak) fırsat olması halinde, Siyahların artışının, "Ulysses Yayı"nda doğru bir şekilde temsil edildiği gibi, Beyaz nüfusun azalması kadar hızlı olduğu göz önüne alındığında, kendi ırklarının üyelerine çok daha büyük ve güçlü bir şekilde zarar vermek zorunda kalacaktı. Ve bu nedenle, Bay Froude'un "Beyazlar İçin Tehlike" çığlığı, reform karşıtı manifestosunu desteklemek için, muhtemelen düşündüğü kadar haklı görünmeyecektir. Önceki program biçimindeki bir şeyin, iftiraya uğramış insanların kamusal savunması için başarılı bir şekilde işlenebileceğini keskin bir şekilde hissederek, son on iki yıldır kariyerimi kuşatan ve gölgeleyen bedensel ve zihinsel engelleri görmezden geldim ve bu görevi neşeyle üstlendim, bunun için önemli olduğunu düşündüğüm düşüncelerle teşvik edildim. Majestelerinin Etiyopyalı Batı Hint tebaasının hiçbir temsilcisinin, yalnızca arzu edilir olmakla kalmayıp kendimizi haklı çıkarmak için gerekli olduğunu düşündüğüm daha kalıcı bir biçimde bu işi yapmak için öne çıkmaya yanaşmadığını gördüm. [16] Ayrıca, "Ulysses'in Yayı"nın, Büyük Britanya, Amerika Birleşik Devletleri ve özellikle Batı Yarımküre'deki tüm İngiliz Kolonilerinde basından dökülen gazete ve diğer periyodik tartışmalar kadar geçici bir varlığa ve etkiye sahip olma ihtimalinin düşük olduğunu fark ettim. Batı Hint Adaları gazetelerinde ırkımızın en iyi yazarları ustaca çürütmeler yazmışlardı, ancak gelecekte bunları temin etmenin ve gerektiğinde başvurmanın ne kadar zor olacağı açıktı. Ancak bu tür yapımlar, halkımızın o kalifiye adamlarını tamamen tatmin etti, çünkü onlar meşru bir şekilde ikna olmuşlardı (benim de ikna olduğum gibi) renkli insanların siyasi kaderlerinin, Bay Froude'un bu konuda yazmaktan veya söylemekten hoşlanacağı hiçbir şeyden en ufak bir risk alamayacağına. Ancak, bu soru üzerinde daha fazla kafa yorduğumda, Bay Froude'un kitabının daha doğrudan ele aldığı çevredeki siyasi şahsiyetlerin ötesinde, etkisini veya olası sempatisini göz ardı edemeyeceğimiz veya hafife alamayacağımız kişiler olduğu düşüncesi beni zorladı. Bu yüzden, yukarıda belirtilen nedenlere uyarak bu girişimi kendim denemeyi doğru ve vatansever bir görev olarak gördüm. Bu noktada, Batı Hint Adaları'nın tüm renkli nüfusu adına, Bay Froude'un iftiralarına karşı "Batı Hint Adaları Konfederasyonu" adlı kitabında bizi aydınlatıcı ve etkili bir şekilde savunduğu için Bay C. Salmon'a en içten teşekkürlerimizi sunmak için duraklamalıyım. Bay Salmon'ın bu şekilde sunduğu hizmetin benim görüşüme göre iki kat önemi ve değeri vardır. İlk olarak, yüksek mevkide bir Avrupalı'nın eseri olarak, bizden tamamen bağımsız (zencilere ilişkin tanıklık eden, balkonlardan, vapur güvertelerinden veya hareket eden arabaların koltuklarından bakarak değil, onlarla gerçek ve uzun kişisel etkileşimler kurarak, kitabının içsel kanıtlarının açıkça hem sempatik hem de aşina olduğunu kanıtladığı) ve ikinci olarak, ırkımızın tamamen dışında bir bireyin eseri olarak, Majestelerinin tebaasının ilerici, kanunlara uyan ve kendine saygılı bir kesimi olarak haklı olarak iddia edebileceğimiz statü açısından çok önemli olan bir konuda, aynı daha resmi ve kalıcı çizgilerde kendimize yardım etmek için bir teşvik olarak tarafımca minnettarlıkla kabul edildi.

[18] Şimdi bu kitabın salt edebi bir eser olduğu konusunda birkaç söz söylemem gerekiyor.

Shakespeare ve belki Butler'dan sonra, mevcut İngiliz özdeyişleri stoğuna en bol katkıda bulunan Alexander Pope şöyle diyor:

"Yazmada gerçek kolaylık Şanstan değil, Sanattan gelir,
Çünkü dans etmeyi öğrenenler en kolay hareket edenlerdir."

Bir düzine yıl süren bedensel hastalık ve zihinsel sıkıntı, şairin bahsettiği "gerçek kolaylığı" tek başına sağlayabilecek olan kompozisyondaki düzenli uygulamaya elverişli olmamıştır; ve bu nedenle
benim tarzım arzulananın çok altında kalıyor ve belki de daha da affedilecek şeyler sergiliyor. Neyse ki, "Batı Hint Adaları'ndaki İngilizler"in yazarıyla bizimki gibi bir tartışma, ister saldırgan ister savunucu olsun, üstün edebi
yeterlilik puanına göre kesin veya yaklaşık olarak çözülemez. Bu kadar yapay bir düşünceye dayalı olarak verilebilecek her türlü kararı görmezden gelmekte özgür hissediyorum. Bu sayfalarda olmasa bile, en azından daha önce yayınladığım diğer her şeyde, sanatsal ifade örgüsü konusunda bir yarışmaya girişmemle ima edilen [19] kadar umutsuzca aptal ve öz saygıdan yoksun olmadığımı kanıtlayacak yeterli şey olmalı, bu da edebiyat alanındaki en önde gelen vatandaşlarından biri olmasına rağmen, itiraf edildiği gibi, bu zanaatta usta olan biriyle. Davamızı sunduğum yargıçlar, vicdanları yargılarıyla harmanlanan ve bu tür soruları, ilk ve belirleyici değerlendirmeyi hak eden temel doğruluklarına göre belirleyen İngilizler ve diğerleridir. Konunun düzenlenmesi ve sıralamasında düzensiz olan birçok şey için, saldırganımıza bir miktar suç atılabilir. Zararlı ifadelerini talihsiz Siyahlara karşı, insanlığın herhangi bir kesimine olduğu kadar onlara da yol açmayan pasajlar sırasında bile fırlattığı düzensiz biçim, onun Zenci karşıtı üretiminin çok dikkat çekici bir özelliğidir. Sık sık, çok sık
sinik bir şekilde tekrarladığı gibi, suçlamalarını ve nefretinin karanlık nesnelerine karşı uğursuz kehanetlerini, tereddüt ettiğim noktaları, tam olarak nasıl, ne zaman ve nerede bulduğumu ele almaktan başka bir yol göremiyordum.

Amacım, Kolonilerdeki bazı kamu [20] çalışanlarından doğrudan bahsetmeden veya onlara atıfta bulunmadan, resmi davranışları Batı Hint Adaları'ndaki kamu basınında sıklıkla eleştiri konusu olmuş kişilerden
başarılamazdı. Bu tür eleştirilerin birçok durumda benim kendi eleştirilerimden çok daha şiddetli olduğunun tamamen farkında olsam da, yine de, burada daha kalıcı bir şekilde yeniden ürettiğim şeye özel bir sorumluluk yüklenmesi mümkün olduğundan, kamu adaleti adına, ortaya çıkabilecek her türlü sonucu neşeyle kabul ediyorum.

Bu cevabın yayınlanmasıyla ilgili bir veya iki yorum. Bana, Batı Hint Adaları'nın İngiliz okuyucuların çoğunluğu tarafından pek bilinmemesi ve daha az ilgi görmesi nedeniyle, bu konunun İngiltere'de dikkate alınmaması için çok uzun süre geciktiği ima edildi. Görev bilinciyle bu tahminin olası doğruluğunu kabul ederken ve çalışmalarımı sık sık ve bazen uzun süre askıya almama neden olan sık sık tekrarlanan engelleri üzüntüyle karşılarken; ayrıca, İngilizce yayıncılık kullanımlarına aşina olmamam nedeniyle oluşan ek gecikmeyi de not ederek, yine de, Bay Froude'un okuyucularının küçük bir kısmının Batı Hint Adaları'na olan ilgisinin, Bay Froude ve bu Adalar ile ilgili ifadeleri üzerindeki doğrudan etkisi nedeniyle, bu makale adına geçici olarak yeniden canlandırılacağına dair gizli bir umuda karşı suçlu olduğumu kabul etmeliyim. Bu, özellikle, bu cevabın, tüm ahlaki düşünceleri böylesine belagatli bir pervasızlıkla kamuoyunun hor görmesine ve itibarsızlaşmasına yol açan aynı ırktan bir üye tarafından denendiği akılda tutulduğunda, durumun daha da belirginleşeceğini umuyorum. Kısacası, popüler bir yazarın, ne kadar sınırlı yetkilere sahip olursa olsun, muhalif bir eleştirmen tarafından sorgulanmasıyla ilgili endişenin, on iki ay içinde yeniden canlandırılamayacak kadar tamamen ortadan kalkabileceğine inanmama izin veremiyorum. Bay Froude'un, Kraliçe'nin tebaasına Güney Yarımküre'dekilere davrandığı gibi, Batı Hint Adaları'na seyahat etmesinden çok önce yayınlanmış olan "Oceana"sı, esasen yanlış tanıtımlarına yönelik resmi bir cevap, bu şehirde sadece üç ay önce yayınlanmıştı. [22] Önemli bir davanın veya topluluğun savunulması için yapılan hiçbir ciddi çalışmanın, özellikle de zamanın ve değişimlerinin ötesinde ve üstünde olan Ebedi ilkeleri olan Hakikatin savunulması için yazıldığında, özünde değerinden çok fazla bir şey kaybetmeyeceğine inanmaya cesaret ediyorum.

Her halükarda, Bay Froude'un Batı Hint Adaları halkına yönelik temel iddialarından bazılarını yanıtlama girişimi, bu Kolonilerin sakinleri için ciddi bir öneme ve canlı bir ilgiye sahip olmaktan
kaçamaz. Bu görüşe göre, çeşitli ırklardan gelen, ancak yalan ve adaletsizlikten nefret eden çok sayıda ve etkili Batı Hint Adaları vatandaşımın tam bir mutabakatını kaydedebildiğim için mutluyum.

J.J.T.

LONDRA, Haziran 1889.

KİTAP I: GİRİŞ

[27] Savaş ekipmanlarından biri kitabının tamamlayıcı başlığını oluşturan eski kahraman gibi, "Batı Hint Adaları'ndaki İngilizler; veya Ulysses'in Yayı"nın yazarı, evinden dışarı çıktı ve şehirleri değilse bile en azından İngiliz Antilleri'ndeki insanları (özellikle siyahileri) ve onların tavırlarını inceledi.

James Anthony Froude, şüphesiz, modern İngiliz edebiyatında çok önemli bir isimdir. Ancak, bir süredir kabul edilebilirliğinin, ulaştığı ölçüde, görüşlerinin ve öğretilerinin içsel değeri ve güvenilirliğinden ziyade sözlü çekiciliğinden kaynaklanıp kaynaklanmadığı sorusu ortadan kalktı. Aslında, yazılarının incelenmiş örneklerinden bir yargı oluşturulabildiği ölçüde, [28] yazarımızın kendi ifadelerinin kölesi olduğu anlaşılıyor. Sanatsal bir stil mükemmelliği elde etmek için, yalnızca doğruluk gerekliliklerinin sunduğu engelleri değil, aynı zamanda herhangi bir başka tür düşünceden kaynaklanan engelleri de göz ardı ediyor. Modern İngiliz edebiyatçıları arasında, cümlelerinin mutluluğu uğruna, yalnızca kamu eğitmeni olarak kendisine değil, aynı zamanda eğittiğini iddia ettiği kamuya da hak ettiği şeyi bu kadar alaycı bir şekilde feda eden, eşit yetenekte birinin olup olmadığı konusunda şüphe güvenle eğlendirilebilir. Yine de, aşırı geçirgen bir ahlaki yapının çok belirgin oyuncağı olarak, etik kaprislerini açıklamak için bir bahane uydurabilir. Örneğin, kitaplarının hepsinin çok
kokulu olduğu yüksek kültürün, Horace'ın erkekleri mutlu etmek ve öyle tutmak için tek özellik olarak övdüğü nil admirari
duygusunu ona aşılamayı tamamen başaramadığını ileri sürebilir. Çünkü, aslında ve özellikle tartışmak için üstlendiğimiz çalışmaya atıfta bulunarak, Bay Froude, Zenci'ler hakkındaki genel ifadelerinde alaycı olsa da -erkek cinsiyetinden, belirtilmelidir-, [29] keyfi beğenileri veya beğenmedikleri bir nesneyi tartışmaya açtığında, esas olarak, tamamen aşırılık ve kendini terk etmedir. Böyle zamanlarda, tasvirlerinde orantılı bir gözlemci veya tapan değildir. Kapsamlı bir tempoda, neredeyse kontrol edilemez, coşkusu veya karşıtlığı, en üst düzey hariç, ifadesinde hiçbir dereceye izin vermez. Bu nedenle Bay Froude'un gerçekleri ifade etmesi veya olguları açıklaması, duyguları her iki şekilde de listelendiğinde, kitaplarını incelemenin lüksünün tadını çıkaran herkes tarafından atasözündeki "bir tutam tuz" ile alınmalıdır. O an sempatisini
çektiği mezhep veya bireyle kendini özdeşleştirmesi o kadar
tamdır ki, onların kişisel
antipatileri bile onun
kendisi haline gelir; ve bu antipatilerin
dışa vurduğu, genellikle
abartılı ve haksız olan düşmanca dil, onun daha terbiyeli ifade tarzında, kabalıktan arındırılmış olduğu için
zararlı olmasına rağmen
tam bir yeniden üretim sağlar.

Bu özel kendini-gösterme aşamasının tipik bir örneği, 164. sayfada, "Dominika" başlığı altında, eserin tüm ruhunu ve yöntemini aynı anda hem kucaklayan hem de vurgulayan bir pasajda verilmiştir. Yazarımız, o Koloni'nin tıbbi memuru olan ve oradaki kısa kalışı sırasında ilk kez tanıştığı Dr. Nichol'un mesleki becerisi ve başarılı [30]
tarımsal girişiminin övgüsüne, ada meclisinin tüm seçilmiş üyelerinin eğitim yeterliliğine yönelik yersiz ve anlamsız bir alaycılık eklemek için elinden geleni yapar; bize, değerli doktorun aralarında bir yer edinmek için sık sık boşuna uğraştığını söyler. Yazarımız, okuyucularına, başarısızlığının Dr. Nichol'un "Koloni'deki üstün başarılara sahip tek kişi olması" nedeniyle ortaya çıktığını bildirir. Bu sevimli küçük adanın fırtınalı siyasetine aşina olan kişilerin, Dr. Nichol ile seçilmiş üyelerden bazıları arasında yıllardır süregelen en acımasız düşmanlığın bilgilendirilmesine gerek yoktur; bu, yazarımızın, yeni dostunun düşmanlarının önemli bir bölümünü oluşturduğu tüm kesime yönelik kendi saldırısını haklı çıkaracak bir gerçek olarak görmeyi seçtiği bir gerçektir. Yukarıda belirtilen sebeplerden etkilenen yazarımız, ölümlü gözle görülemeyen ve her zaman görülebilen birçok şeyi görmeyi ve diğer tüm gözlemcilerin duyabildiği ve yorumlayabildiği şeyleri duymamayı da başarır. [31] Bu nedenle, onu (s. 56) Grenada Carenage'ı orman ağaçlarıyla çevrili olarak tanımlarken buluyoruz; bu da sularının mor bir renk tonu sunmasına neden oluyor; oysa o bölgeye aşina olan herkes, bu kadar ustaca renklendirdikleri nesnenin iki mil yakınında hiçbir orman ağacı olmadığını bilir. Yine, önyargılarının işitme duyusu üzerindeki etkisini yerinde bir şekilde göstererek, Barbados soylularının konuşmasıyla ilgili şu iddiayı biraz daha ayrıntılı olarak fark edeceğiz:--

"Anglo-Barbadosluların dili saf İngilizceydi, sesler
en ufak bir transatlantik tonlamadan yoksundu."

Şimdi öyle oluyor ki, ister nazik ister
basit olsun, Barbadoslu doğup büyümüş olsun, dudaklarını açtığında, keşfedilen bir milliyetin tehlikesinden kaçarken Celileli Petrus'un kaderinden kaçınamaz: "Konuşman
seni
iğreniyor!" Ancak, bu noktada, Bay Froude'un işitme güçlerini etkileyen ahlaki rahatsızlıktan uzak oldukları için, tanıklıkları şüphe götürmez olan diğer İngilizlerin kanıtlarını almak ihtiyatlı olacaktır. G. J. Chester, "Transatlantik
Çizimleri"nde (sayfa 95) şu ifadeleri kullanır:

[32] "Fakat daha kötüsü, hem erkeklerin hem de kadınların renklerinden çok daha kötüsü,
sesleri ve aksanlarıdır. Coleridge, Batı Hint Adaları'nın acıları arasında 'erkeklerin konuşurkenki esneyen-çekingen tarzını' sayabilir. Yumuşak, sızlanan
ağızlı konuşma basitçe dayanılmazdır. Bir dereceye kadar en kötü Kuzey Eyaletleri kadın aksanına benzeyebilir, ancak onun canlılığından zerre kadar yoksundur. Bir adam size, 'eğer bunu başarabilirsen, bir biracıyı bir şişe içkiyle gönder' der ve din adamı kilisede 'Bizi şaşırt, Tanrım' diye dua ederek sizi işkenceye sokar. A ve E'nin İngilizce telaffuzu
çoğu kelimede yer değiştirmiştir. Barbados'un lehçede hatırı sayılır sayıda taşralılık
ifadesi vardır. Bunlardan bazıları, 'Bayan' için 'Metres'in sürekli kullanımı gibi, eski kelimeler veya Koloni'nin ilk günlerinde kullanılan ve asla kullanımdan kalkmayan kelimeler olarak ilginçtir.
Diğerleri Yankees veya kaba kelimelerdir; diğerleri, yine, 'turning cuffums' ifadesi, yani balık türü olan cuffums'tan gelen summersets, yerel kökenli gibi görünmektedir."

Buraya eklenen bir notta, yazar Barbados'ta özel kullanım ve kabul gören İngilizce kelimelerin bir listesini verir.

[33] Aynı etkiyi Anthony Trollope şöyle yazar:

"Ama siyahlar diğer adalardaki kardeşlerinden farklıysa, beyazlar da kesinlikle farklıdır. İnsan kısa sürede bir Bim'i tanımayı öğrenir. Bu, kendilerinin zevk aldığı isimdir ve bu nedenle,
bunun hakkında bir argo sesi olsa da, bunu burada veriyorum. İnsan kısa sürede bir Bim'i tanımayı kesinlikle öğrenir. En tuhaf ayrım
sesindedir. Her zaman bir burun tınısı vardır, ancak bir Yankee'nin genizden
gelmesinden oldukça farklıdır. Yankee'nin sözleri burnunda
keskin tınlar; birinci sınıf Bim'inki ise öyle değildir. Yumuşak bir gevezelik vardır ve ses nadiren tamamen oluşmuştur. Kulağa gelen etki, bir adamın size elini sıkmanız için uzattığında ve sizinkini sıkmak yerine, kendi elini tuttuğunda, vb., vb. eldeki etkiyle aynıdır."
("Batı Hint Adaları", s. 207).

Yukarıdakilerden ve bu başlık altında gezginimizin hikayesinin tam tersine atıfta bulunulabilecek diğer yetkili tanıklıklardan, Bay Froude'un aşkının sadece kör değil, aynı zamanda sağır olduğunu açıkça görebiliriz. Şimdi onu, duygularının bir partizandan tamamen farklı olduğu
koşullar altında ele alacağız. KİTAP I: DIŞARI YOLCULUĞU

[34] Bay Froude'un, aksine olan iddialarına rağmen, önyargılardan etkilenmeden keşiflerine çıkmadığı, şu alıntıdan yeterince açık görünüyor:--

"Aramızda, safkan olduğu açıkça görülen küçük siyah bir çocuk vardı, çünkü
saçları yün ve rengi mürekkep kadar siyahtı. Ebeveynleri varlıklı olmalıydı, çünkü çocuk eğitim almak için Avrupa'ya gitmişti. Gemideki subaylar ve bazı hanımlar onunla bir maymunla oynar gibi oynuyorlardı. Bir maymundan biraz daha fazla, belki daha az aklı vardı ve parmaklıkların arkasında sırıtırken ve uzun ince kollarını parmaklıkların arasına koyarken yaptığı hareketler, şimdi hepimizin geldiği söylenen aslını tuhaf bir şekilde çağrıştırıyordu. En kötüsü, kendi halkının üstüne çıkarılmış olmasıydı, onları hor görmesi öğretilmişti. Bir siyah olarak şımartılmıştı ve bir beyaza dönüştürülemiyordu ve bu Daha sonra, üstün bir zenci kendini yetiştirmeyi başardığında, bunun değişmez ve tehlikeli bir sonuç olduğunu keşfettim. Kendisi yeterince iyi olabilir, ancak ailesi kanlarını aşağılama olarak hissediyor. [35] Çocukları kendi halkları arasında evlenmeyecek ve hiçbir beyaz kız bir zenciyle evlenmeyecek, ancak neredeyse hiçbir çeyiz Batı Hint Adaları'ndan bir beyazı siyah bir kadınla evlenmeye ikna edecek kadar büyük olamaz. Bu, oradaki sosyal yaşamın şu anki durumundaki en uğursuz özelliklerden biridir."

"Gemideki subayların ve bazı hanımların" çocukla "bir maymunla oynar gibi" oynamasının, Bay'ın açıkça bir önerisi olduğunu güvenle varsayabiliriz. Froude'un kendi ruhu, ayrıca çocuğun şakalarından çıkardığı maymun kabilesine benzerliği. Gerçekten de, önyargıyla mikroskobik olmaktan daha fazlasına sahip bir göz, benzer koşullar altında herhangi bir renkten gençlerin
hareketleri arasındaki farkı ayırt etmek için gereklidir. Bunun, beyaz kuzuların
çırpınmaları ile beyaz olmayan kuzuların
çırpınmaları arasındaki fark olabileceği doğrudur. Herhangi bir siyah öğrencinin, eğitimle kendi halkından
üstün tutularak onları hor görmesinin öğretilmesi, pervasız bir ifade gibi görünüyor ve ayrıca vatanseverlikten uzak; çünkü
burada sözü edilen eğitim Avrupa'daydı ve
bu eğitimin alındığı yer muhtemelen İngiltere'ydi. Her halükarda, [36] eğitimli siyahi adamlar ile aydınlanmamış siyahi arkadaşlarına karşı tavırlarındaki farkın, İngilizlerin daha az kayırılan vatandaşlarıyla ilgili olarak benzer bir durumdaki tutumlarını belirleyen o alaycılıktan hiçbir şey taşımadığı kanıtlanabilir. Siyah bir kişinin eğitimle "şımartılabileceği" ifadesi, beyazlaştırılamazken, deriye tapınmanın kötü koşullanmış zihinlerde yarattığı aptalca kendini beğenmişliklerden biridir. "Derisini değiştiremediği" için çileden çıkan zenciye hiçbir sempati harcanmamalıdır. Böyle olmaktan memnun olmayan, her ne renk tonundan olursa olsun Etiyopyalı, asla sadece yaşayan bir figürden daha fazlası olarak düşünülmemiştir. Bay Froude ayrıca, üstün bir zencinin "kendisi iyi işler başarabileceğini" ancak "ailesinin kanlarını bir aşağılama olarak hissettiğini" güvenle ifade eder. Eğer böyle hisseden birileri varsa, gerçekten de çok acınacak durumdadırlar; Ancak onların duyguları, eleştirmenimizin onlara yüklediği ciddi öneme layık değildir. Ancak akıl sağlığı hiçbir şekilde sorgulanmamış bir halkın, kendi çocukları için [37] bir ayrıcalık elde etmek için her türlü siniri zorlaması ve bunun sonucunda kendilerinin aşağılanma hissi yaşamaları düşünülebilir mi? En büyük oğlunun Katolik rahipliğine kabul edilmesini sağlamak için çabalayan ve açlıktan ölen yoksul İrlandalı köylü, o oğlunu bir cemaatin ve cemaatin ruhani yöneticisi olarak gördüğünde, aşağılanmadan çok daha farklı bir duygu hisseder. Benzer şekilde, mütevazı bir İskoç matrona durumunda, Jamie veya Geordie'nin "pou'pit'te pow'unu sallamasını" görme isteği ve çabasıyla ifade edilen övgüye değer hırs, gerçekleştiğinde, tüm aile bağlantısında yararlı etkiler yaratır. Bay Froude'un şüphesiz kabul edeceği ve takdir edeceği bu etkiler, kütikülü beyaz olmayan insanların deneyimlerinde bu olasılığı görmezden gelmeyi makul buluyor. Ancak, Zenci'lerin öz sevgi ve doğal şefkatin şefkatinden kesinlikle yoksun olmadıklarını söylemek, bir ailenin umutlarının böylesine tatmin edici bir şekilde yerine getirilmesinin, talihli haneyle bağlantılı olan herkes üzerinde yüceltici ve birçok durumda yüceltici bir etki yarattığını söylemek, sadece çıplak adalettir. Afrika ırkının son derece sempatik doğasından dolayı, bir ailenin yakın dostları da [38] benzer bir şekilde yararlanmıyor değildir. Bu doğrudur ve kesinlikle insanidir; ancak, doğal olarak, Zenci değersizliğinin hiçbir savunucusu, Zenci'lerin işlerine ortak eşitlik veya hatta sağduyu ilkelerini uygulamanın makul olduğunu kabul etmez. Bu konudaki argümanımızı özetlemek gerekirse, Batı Hint Adaları'nın, örneğin, eski Trinidad Başsavcısı ve şu anki Barbados Baş Yargıcı gibi daha az seçkin akrabaların, kendi hanelerinden birinin kazandığı göze çarpan pozisyon karşısında meşru olmayan bir şekilde sevinebileceğini hayal etmeye çağrıldığını varsayacağız. Bay Froude ayrıca, bu bağlamda, eğitimli renkli insanların çocuklarının "kendi halkları arasında evlenmeyeceğini" beyan etmeye girişiyor. "O zaman bize kızların kiminle evleneceğini veya hiç evlenip evlenmeyeceklerini söyleyecek mi, çünkü Batı Hint Adaları Beyazları ile ilgili olarak "hiçbir çeyiz onları siyah bir kadınla evlenmeye ikna edecek kadar büyük olamaz" iddiasında bulunuyor? Yazarımız açıkça burada yaptığı önerinin, işleri hakkında kesinlikle bilgisiz olduğu büyük bir saygın insan topluluğuna karşı iğrenç bir iftira olduğunu hissetmiyor veya umursamıyor. Zencilerle ilgili mutlak bir serbestlik bilinciyle konuşmasına aktarılan "go"nun tamamı [39], onurlu anlatıcımız hiçbir beyaz kızın (Batı Hint Adaları'nda) "bir Zenciyle evlenmeyeceği" yönündeki parantez içi iddiayı ortaya koyuyor. Fakat bu Kolonilerde ve çok yüksek "Anglo-Batı Hint" ailelerinde de vakalar yaşandığı ve Zencilerle evlenmenin toplumsal aşağılanmasının, hizmetçilerle bile temel özel bağlantılar kurma alternatifiyle önlendiği konusunda bilgilendirildi mi? o ırktan mı?

Öte yandan, Batı Hint Adaları'ndan bir Beyaz'ın siyah bir eşle evlenmesi, tarihçimizin suçlu bir şekilde bilgisiz göründüğü bir dönemde sık sık meydana gelen bir olaydı. Kölelik günlerinde, tüm plantasyon sahipleri, siyah ve beyaz, ortak bir çıkar dayanışması içinde kaynaştığında, Bay Froude'un çok hararetle savunduğu ve teşvik etmek için çok fazla risk almak istediği ten ayrımı, evlilik söz konusu olduğunda, şu anda olduğu kadar mevcut değildi.
Özellikle konumlarını güçlendirmek ve evlat edindikleri ülkedeki etkilerini [40] avantajlı Creole evlilikleri yoluyla artırmak isteyen gelen Beyazlar açısından, kişisel çıkarlar sıklıkla bu tür birliktelikleri dikte ediyordu. Aşk da, saf hesapsız aşk, az sayıda Beyaz'ı, duygularının esmer esirleriyle birlikte evlilik öncesi duruma girmeye zorluyordu. Zenginken, beyaz plantasyon sahibi övgüye değer dürtüsünün böyle bir tatmini için nadiren "Toplumdan" dışlanmayı kabul ederek ödeme yapardı ve fakirken, neredeyse her zaman işten atılırdı. Elbette, bu tür tüm durumlarda, bu tür cezaları verenler, yine de, cezaya bu kadar karşı koyamayan kişilerin evlerinde, aynı veya daha alt sınıftan Etiyopyalı kızlarla, "ev hanımı" unvanı altında, bol bol okşamada bulunmalarının önünde engel olmayan yüksek saiklerle hareket ediyorlardı. Belki de bunu ima etmek yanlış olabilir, ancak kendi kitabındaki işaretlere bakılırsa, yazarımızın kendisi o günlerde, birçok Avrupalı ​​kardeşinin karşı koyamadığı keskin cazibelere kapılmaya meyilli olurdu. Kraliçe'nin köleliğin [41] kaldırılmasından bu yana renkli tebaasına yönelik olarak uyguladığı ten ayrımcılığı politikasının, renkliler ve beyazlar, Kolonilerdeki köle sahipleri ve yönetici hükümdarlarla aynı seviyede olduğunda işlemediğini ve işleyemediğini tekrarlamak neredeyse gereksizdir. Elbette, idari güç tamamen İngiliz yetkililerin eline geçtiğinde, sömürge yurttaşları onlarla birleşti ve egemen şahsiyetlerin gözünde iyi bir yer edinmede hiçbir kayıp görmediler.

Yukarıdaki alıntılar üzerine yaptığımız yorumların sonucunda, ırkların karışmasının yakıcı bir sorun olmadığı söylenebilir. Bay Bright'ın benzer bir aciliyete sahip bir konu hakkında nüktedan bir şekilde söylediği gibi, "Sürdürülebilir." Zaman ve Doğa, dünya ve sakinleri için bu tür bir toplumsal gelişmenin ne olacağını belirlemek için güvenli bir şekilde müdahale edilmeden bırakılabilir.

KİTAP I: BARBADOS

[41] Seçkin gezginimiz, İngiliz Batı Hint Adaları'nın çoğunu ziyaret etti,
önce Barbados'a çıktı, sosyal deneyimi
çok hoş bir anlatımla anlatılıyor. Ancak, bizim acil işimiz
Batı Hint misafirperverliğinin, özellikle varlıklı sınıflar arasında, ziyaretçilerin ve özellikle Bay Froude gibi seçkin ziyaretçilerin eğlenmesi için neler başarabildiği ve başardığıyla ilgili değil. Biz
Bay'ın Froude, o Kolonilerdeki esmer kardeşlerimiz ve kızkardeşlerimiz hakkında şunları söylemek zorunda. Dolayısıyla, başlangıçta, Bay Froude'un Bridgetown'daki kalabalık kalabalığı seyrettiği balkonun, davet üzerine alıntıda belirtilen ferahlatıcı içeceği içtiği büyük bir otelin balkonu olduğunu varsayarak, onlara karşı şu olumlu kararı çıkarabildiğimiz için çok mutluyuz:--

"Kokteyl bitti ve güneşin sıcağında yürümek
aklıma gelmediğinden, iki saat boyunca balkonda oturup, arılar kadar yoğun olan insanları izledim. Onların onda dokuzu
saf siyahtı. Nadiren beyaz bir yüz görüyordunuz, ama daha da azı, herkesin yüz hatlarında hoşnutsuz, sarsılmaz bir neşe ve kendini beğenmişlik ifadesi olan bir yüz görüyordunuz. Kadınlar beni özellikle etkiledi. Beyaz basma kumaştan şık giyinmişlerdi, titizlikle temizlerdi ve kurdelelerle süslenmişlerdi ve tüyler; ama figürleri
o kadar iyiydi ve kendilerini o kadar iyi ve zarif bir şekilde taşıyorlardı ki,
kendilerini saçma hale getirseler bile,
kaba görünemezlerdi. Yunan ve Etrüsk kadınları gibi,
çocukluktan itibaren başlarının üzerinde ağırlık taşımaları için eğitilirler. Böylece
mükemmel bir şekilde dik dururlar ve ayaklarını yere sağlam ve doğal bir şekilde basarlar. Heykeltıraşların modelleri olarak hizmet edebilirler ve bunun gayet farkındalar."

Diğer cinsle ilgili olarak Bay Froude şunları söylüyor:--

"Adamlar yeterince aktifti, araba sürüyorlardı, el arabaları sürüyorlardı ve
uçan balık satıyorlardı," vb.

Ayrıca sarhoşluğun ve kavganın tamamen yokluğundan ve aralarındaki iyi mizahın ve neşenin hoş bir şekilde yaygın olmasından da samimiyetle bahsediyor. Yazarımızın adamlarla ilgili yukarıdaki özeti okuyan bir eleştirmen, "Ama
orada geçen o küçük 'yeterli' kelimesinin anlamı nedir?" diye sormaya meyilli olabilir. Bay Froude'un, talihsiz "Anglo-Batı Hintleri"ne duyduğu sempatiyle uyumlu olduğu ölçüde, adil ve gerçeğe sadık olduğu için, olası, hayır, Muhtemel,
Karanlık [44] Parlamento'nun üstünlüğünün
sağlanacağı ve obeahizm, şeytan tapınması ve
çocuk yeme alışkanlığına geri dönüşün başlatılacağı seçmenler. Yine de, Si sic omnia
dixisset--eğer her şeyi böyle söylemiş olsaydı! Evet, Bay Froude,
cildi boyunca, bu tarzda konuşmuş olsaydı, erkek akrabalarımıza karşı ara sıra gösterdiği sabır ve adalet eksikliği, kadınlarımıza karşı şövalyece takdirinde bile hoşgörü bulabilirdi.
Ama durum başka türlü oldu. Bu yüzden, kendi seçtiği arenada onunla
sonuçlar denemeye zorlanıyoruz--düşüncesiz
bir sözcü olan o, İngiliz sömürgeciliğinin, Bay Froude'un sayfalarından öğrendiğimiz üzere, Bourbon ailesi gibi, sadece
hiçbir şeyi unutmamış olmakla kalmayıp, talihsiz bir şekilde kendi barışı için de hiçbir şey
öğrenmemiş.

KİTAP I: ST. VINCENT

[44] Gezginimizin yolculuğunun ana nedenini ve amacını somutlaştırdığı kelimeler şunlardır:--

"Benim en büyük arzum, insan sakinlerini görmek, ne yaptıklarını, nasıl yaşadıklarını ve ne düşündüklerini öğrenmekti..."

[45] Ancak, ne yazık ki, yalnızca Zenciler ve "Anglo-Batı Hint" eğilimleri olmayan Avrupalılar söz konusu olduğunda, uygun gördüğü değişken mizaçla, projesinin uygun şekilde yürütülmesi için gerekli olan tüm endişeleri ve dikkatli ayrıntıları neşeyle rüzgara savurdu. Barbados'ta, gördüğümüz gibi, aşağıda bulunan siyah kalabalığın hareketlerini seyretmek için balkon penceresinin önünde yüksekte oturmakla yetiniyor ve bu kalabalığın karakterinin, ahlaki ve politik olarak, güvenilir bir çizici olduğunu iddia ediyor. Yazarımız, Etiyopya halkının dışsal özellikleri ve tavırları hakkındaki izlenimlerinin yukarıda alıntılanan anlatımından, yüzeysel olarak bakılan, onların zihinsel ve ahlaki tuhaflıklarının ve diğer mahrem meselelerin analizine geçiyor; bunları tespit etme yöntemine ilişkin kitabın sessizliği, bu konudaki bilgisinin doğrudan ve birinci elden edinilmediği konusunda yeterli bir kanıttır. Ayrıca, kendi başına incelemek için hiçbir zahmete girmediği konulardaki kararlarının genel olarak olumsuz olmasının, tek başına ifadeleri sonuçlarının temelini oluşturan tanıkların "düşmanlığına" işaret ettiğini söylememize gerek yok. Bay Froude'un İngiliz Kolonileri'ndeki turu boyunca, iletişimi yalnızca "Anglo-Batı Kızılderilileri" ile oldu; bu kişilerin Siyahlara olan düşmanlığını, belki de ihtiyatsızca olduğunu düşünecekleri şekilde, kendisi de kayda geçirdi. Hiçbir durumda, bir beyefendinin malikanesi veya o ırktan bir köylünün kulübesi olsun, herhangi bir Zenci'nin meskenini ziyaret etmeye tenezzül ettiğini görmüyoruz. Kitabın tüm içeriği, bu tek taraflı yola katı bir şekilde bağlılığını gösteriyor ve ayrıca, Bay Froude'un bir gezgin olarak, kişisel soruşturmayla ortaya çıkarılan gerçekleri bildirmek kadar, söylentilere dayanarak iftira atmanın da aynı derecede uygun olduğunu düşündüğünü ima ediyor. Ancak, kendisinin başlangıçta kendisi için açıkça ortaya koyduğu ve başarısız olması durumunda, okuyucularını tamamen aydınlatmayı taahhüt ettiği insanların karakteri ve eğilimi hakkında güvenilir bir veri elde edilemeyen planından kesin olarak ve görünürde hiçbir sebep olmaksızın vazgeçtiğine dair ifademizi güçlendirmeye devam ediyoruz. Barbados'tan ayrıldıktan hemen sonra geldiği St. Vincent'tan bahseden yazarımız şöyle diyor:--

[47] "Karaya çıkmadım, çünkü zaman kısaydı ve güzel bir
resim olarak ada en iyi güverteden görülebiliyordu. İnsanların özellikleri
tüm Antiller'de aynıdır ve başka yerlerde incelenebilir."

Şimdi, "insanların özellikleri"nin "tüm Antiller'de aynı olmadığı" apaçık ve meşhur bir gerçektir. Bay Froude'un başarılarına sahip, çalışmaları onu etnolojik gerçeklerle tanıştırmış bir adam, yerel çevre ve etkilerdeki farklılıkların zamanla kaçınılmaz olarak özellik ve davranış farklılıkları yarattığının farkında olmalıdır. Bu nedenle, hemen hemen her Koloni'de, Zenci sakinleri arasında belirgin bir yerel özellik farklılığı vardır. Bu, yalnızca yukarıda belirtilen nedenlerden değil, aynı zamanda büyük ölçüde Afrika kökenlilerinin büyük çeşitliliğinden de kaynaklanmaktadır. Avrupa uluslarının genellikle beyaz ve Yafes'ten geldiği için, birinin diğeriyle tanışıklıktan elde edilen ışıkla incelenebileceği de söylenebilir. Gençlikten itibaren ortak bir eğitim almadıkları sürece, bir adanın Hami sakinlerinin, koyu tenleri ve yünlü saçları dışında, diğer adanın sakinleriyle çok az ortak noktası olduğunu söylemeye cesaret ediyoruz. Konuşma, karakter ve tavırda, Trinidad'ın renkli bir yerlisi, yukarıdaki tüm açılardan, Barbados'taki birinden, Kuzey Amerikalı bir siyahtan farklı olduğu kadar farklıdır. KİTAP I: GRENADA

[48] Geldiği bir sonraki ada olan Grenada'da, gezginimizin sakinlerle ilgili prosedürü çok benzerdi. Öğleden sonra oraya
indi, üç veya dört mil içeride "geçen bir sakinin" evinde yemek yemek için sürdü, karanlıkta gemisine geri döndü ve Trinidad'a doğru yola çıktı. Ancak bu geri dönüş yolculuğu sırasında, arabayla hızla ilerlerken, Bay Froude, yol boyunca insanların evlerine bakma fırsatı buldu ve bize, orada, "konforun ve hatta zevkin işaretlerini görebildiğini ve bunları gözlemlemekten hayrete düştüğünü" söyledi: koltuklar, kanepeler, üzerlerinde kesme cam bulunan büfeler, duvarlarda gravürler ve renkli baskılar. "
Bu gece incelemesinin bir sonucu olarak, bir cilt d'oiseau, Grenada adasındaki insanların karakteri [49] ve
olasılıklar hakkında paragraf üstüne paragraf yazmıştır. Tarihçi-gezginimizin Grenada ve halkı hakkında yorum yapmayı uygun gördüğü küçümseyici terimleri okuduğumuzda, onun açıklamasının İngiliz egemenliği altındaki yarı medeni, ücra bir bölgeyle ilgili olduğuna ve çoğunlukla Afrika kökenli yarı barbar cahil bir sürünün yaşadığına inanabiliriz.
Eğer dünya bu zamana kadar Bay Froude'un sözlerinin içsel değerini iyice değerlendirmemiş olsaydı, Grenada'yı bilen biri, sakinlerinin entelektüel kapasitesini sebepsiz yere küçümsemesine kızmaya meyilli hissedebilirdi; ancak tarihsel yargısının oldukça genel olarak oluşturduğu tahmin göz önüne alındığında, Bay Froude, Grenada ve halkıyla ilgili olarak, belli bir şüphecilik derecesi. Böyle bir şüphecilik, kendisi için kaybolmuş olsa da, okuyucularını yazarın doğruluk konusundaki tekil küçümsemesinin
uyarmaya çok yatkın olduğu halüsinasyondan korumak için şüphesiz gereklidir.

Grenada'yı ve işlerini bilenler,
resmi (en yüksek derecede, örneğin hükümetin geçici [50] yönetimi), yasal, ticari, belediye, eğitim veya
gazetecilik olsun, tüm başlıca entelektüel işlerinin yıllarca renkli insanlar tarafından yürütüldüğü gerçeğini gayet iyi bilirler. Ve bu gerçeğin bir sonucu olarak, dünya bu uzun yıllar dizisi boyunca Grenada'nın aşağılanmasıyla ilgili ne duydu?
Kesinlikle tek bir hece bile duymadı. Aksine, sadece kardeş adaları için çok felaket olan şeker krizinden kaçındığı takdire şayan öngörüsü için değil, aynı zamanda ticari tersliklerin yol açtığı tarımsal bir acil durumda kendini ayakta tutmak için gösterdiği cesaret ve ısrar için de övgünün konusu olmuştur; bu sayede oğullarının kendi ilerlemesindeki istikrarlı yürüyüşü yalnızca bir süreliğine durdurulmuş, ancak asla kesin olarak durdurulmamıştır. Sonuç olarak, orada takip edilen medeni istihdamın her dalı açısından, Grenada'nın iyi insanları kendilerini o kadar iyi ve değerli bir şekilde savunuyorlar ki, daha fazla güvene layık bir kaynaktan bile olsa, herhangi bir himaye gösterisi, hiç kimse tarafından talep edilmediği için, hiç kimse tarafından kabul edilemez, sadece rahatsız edici bir nezaket parçası olacaktır. KİTAP II: TRINIDAD / TRINIDAD VE REFORM+

[53] Bay Froude, Grenada ve Trinidad arasında uzanan Karayip Denizi'nin doksan milini geçerek, ertesi sabah Vali Irving'in, en kötü yöneticisinin, Yasama Meclisi'ne veda mesajında ​​gerçekten de dediği gibi, o "muhteşem koloninin" başkenti olan Port of Spain'e ayak basar. Özellikle Port of Spain ile ilgili olarak, Bay Froude, onu ayıran ve daha önce kabul ettiğimiz
özel nitelikleri sergilemede kesinlikle coşkuludur. Coşkulu övgü ve
temelsiz karalama el ele gider ve Bay Froude'un çok şaşırtıcı bir şekilde örneklediği sıcak ve soğuk üfleme sanatının sırrına sahip olmayan herkes için şaşırtıcıdır. Amacımız, bu Koloni hakkında söylediklerini, seyahat yazarı olarak doğruluğunun [54] ve ayrıca insanlar ve şeyler hakkındaki yargılarının değerinin kritik testi yapmak olduğundan, okuyucunun dikkatini öncelikle aşağıdaki alıntılara ve bunların tartışmasına davet edeceğiz:--

"Karaya çıktığımızda kendimizi büyük, yabancı görünümlü bir kasabada bulduk, Port of Spain, Fransızlar ve İspanyollar tarafından ulusal eğilimlerine göre ve özellikle de bir evin sıcaklığı olan ve nadiren 80 derecenin altına düşen bir sıcaklık göz önünde bulundurularak inşa edilmişti. Sokaklar genişti ve gölge için ağaçlarla dikilmişti, her evin kendine ait bir bahçesi vardı, palmiyeler, mangolar, kahve bitkileri ve sarmaşıklar. Hiçbir hijyenik düzenleme yok gibiydi. Bol yağmur yağıyordu ve kaldırımın kenarından aşağı doğru akan oluklar neredeyse her gün temizleniyordu. Ama hepsi açıktı. Her türden kir serbestçe ortalıkta dolaşır, içlerine yıkanmak veya kaderin yönlendirdiği gibi çürümeye bırakılmak üzere" (s. 64).

Aşağıda, aynı sayfada, yazarımız, yalnızca diğer insanların karakteri söz konusu olduğunda kesinliğe olan küçümsemesinin keyfini sürerken, devam ediyor:--"Kasabada otuz ila kırk bin kişi yaşıyor ve [55] yağmur ve Johnny kargaları
vebayı uzak tutuyor." 65. sayfada, Bay Froude'un ikamet ettiği evin önündeki bahçedeki ağaçlardan biriyle ilgili olarak şu şaşırtıcı ifadeyi görüyoruz:--"Kapıda, yüz fit yüksekliğinde bir lahana palmiyesi nöbet tutuyordu."

Yukarıdaki alıntılar, dikkatin çoğunlukla yönelmesi gereken noktaları tipografik farklılıklarla belirtmekle yetinmeyi seçtiğimiz için, Trinidad'ı bilen herkes için Bay Froude'un güvenilirliği. Ancak bunlar yalnızca ayrıntı meseleleri olduğundan ve ilkeyle ilgili hiçbir soru içermediğinden, daha fazla yorum yapılmadan reddedilir. Ancak, onun çok
güzel eserinin 67. sayfasında yer alan şu dikkat çekici ifadeler için böyle olmamalıdır:--"Sıradanlık, hayal gücüne müdahale eder. Bazen insan dünyanın sonuçta büyülü bir yer olduğunu hayal edebilir, ancak sonra genellikle saçma bir uyanış gelir.
Geldiğim ilk gece, yatmadan önce, birkaç gün içinde Savannah'da yapılacak olan
siyasi bir toplantıya katılmam için bir davet geldi.

[56] "Trinidad tamamen bir Taç kolonisidir ve şimdiye kadar seçim virüsünün girişinden
kaçmıştır. Port of Spain'deki gazeteler ve bazı meşgul beyefendiler, 'aşağılayıcı bir tiranlık' altında yaşadıklarını keşfetmişler ve bir anayasa talep etmişlerdir. İşlerinin kötü yönetildiğinden şikayet etmediler. Aksine, Batı Hint Adaları kolonilerinin en müreffehleri ​​olduklarında ısrar ettiler ve sadece hazinelerinde fazlalık olduğunu söylediler. Eğer durum buysa, bana öyle geldi ki, rahat bırakmaları daha iyi olurdu. Nüfus, toplamda, Barbados'tan otuz bin daha az olan 170.000'di. Her ırktan ve renkten oluşan karışık ve karma bir topluluktular, her biri kendi işleriyle meşguldü ve şimdiye kadar hiç siyasetle uğraşmamışlardı. Ancak, Anavatan Hükümeti Jamaika'da yeniden bir anayasanın başlangıcını belirlemekten memnun olmuştu; kimse nedenini bilmiyordu ama öyleydi; ve Trinidad geride kalmayı seçmedi. Resmi atamalar değerliydi ve şimdiye kadar Taç tarafından verilmişti. Yerel halk çok doğal olarak bunları kendileri için istiyordu. Bu, [57] şeyin gerçekliğiydi, bir gerçeklik olduğu sürece. Sanatın büyük İngiliz ustalarından ödünç alınan ifadelerle süslenmişti, erkeklik ayrıcalıkları, ahlaki onur, oy hakkının yüceltici etkisi vb. hakkında, ortodoks radikal inanca inananlar arasında evde tüketilmek üzere tasarlanmıştı." 

Yukarıdaki alıntıda işaret ettiğimiz ve daha sonraki bir sayfada daha ayrıntılı ve dikkatsiz bir güvenle geçen pasajlar, yalnızca
tasarlamakla kalmayıp, aynı zamanda bunları kaleme alan ve yayınlamaya cesaret eden kişinin, Bay Froude'un bu kadar küstahça alay ettiği
siyasi ajitasyonda hepimizin bildiği gibi en önde gelen beyefendilere karşı gösterdiği cesaret karşısında hayret duygusu yaratacaktır. "İşlerinin kötü yönetildiğinden şikayet etmedikleri" iddiasına karşı kesin bir inkar olabilir. Neden, uzun yıllar boyunca tekrarlanarak basılan tüm ajitasyonun özü ve çekirdeği, skandal kötü yönetim olmuştur Koloni işlerinden -özellikle Vali Irving'in uğursuz yönetimi altında. Augean
Stall, kendisinin yanlışlıkla "Kamu İşleri Departmanı" olarak adlandırdığı ve görevlilerini soğukkanlılıkla [58] o uzun süredir acı çeken Koloni'nin mali hayati meselelerine bağladığı, bir Des Voeux'un onu temizleme konusundaki kararlı iradesini bile şaşırttı. Zavallı Sir Sanford Freeling temizlemeye çalıştı, ancak
bu Herkülvari girişime giriştiği anda
utanç verici bir şekilde başarısızlığa uğradı. Daha sonra gelen Sir A. E. Havelock, Trinidad tarihçisi tarafından, Sir Arthur Hamilton Gordon'un
ayrılışından bu yana, kötü muamele görmüş Koloninin kaderinin ardı ardına emanet edildiği Valilerin halefiyetinde sadece bir cisimleşmiş kaza olarak anılmalıdır. Trinidad'ın şu anki Valisi Sir William Robinson, ruhlu ve zeki bir adamdır, insanların hükümdarı ve insanların kaderlerini şekillendiren biri olarak
üzerine düşen ciddi sorumlulukların farkındadır. Tüm enerjisi, kamu ruhu ve Koloninin çıkarlarının ilerlemesine olan tartışmasız bağlılığıyla
dev kötülükle başarılı bir şekilde başa çıkabildi mi? Downing Caddesi'ndeki efendilerimizin kulağına Vali Irving'in gözde departmanının verimsizliği ve israfı konusunda etkili bir şekilde ulaştı mı? Başarısının çok kısmi olduğunu varsayıyoruz, aksi takdirde [59] o ofisten yayılan memur ordusunu, çok sayıda mimari ve diğer skandalın uzun süredir gündemde olduğu şefle birlikte tutmanın nedenini kavramak zor. Kamu Hizmetleri Departmanı, Batı Hint Adaları'nın tamamına bir uyarı olabilecek kadar pahalıdır. Şu doğrudur ki, halkın parasının bu departman tarafından savurganca israf edilmesi, mevcut Hükümet başkanının göreve gelmesinden bu yana önemli ölçüde kontrol altına alınmıştır. Artık kağıtlar hesaplarla uyuşmuyor ve
en mütevazı estetik duygu bile, eskiden olduğu gibi,
ortalama olarak maliyeti iyi ve itibarlı yapıların beş katı olan
çirkin, işe yaramaz ve dayanıksız yapılara ilişkin görüşlerle rencide olmuyor.

Ancak, bu tamamen Valinin kişisel etkisinden kaynaklanmıştır.
Sir William Robinson, Sir Henry Irving'in iddia ettiği gibi, Kamu Hizmetleri Müdürünün aracı olmadığı için,
kamu fonlarının sinik israfında onun suç ortağı veya elemeni olması beklenemezdi. İşte, bir yöneticinin kişisel doğruluğunun halkın çıkarlarını korumak için bir güvence olarak işlev görmesi; ve biz de [60] Bay Froude ile bir Taç Valisinin temel nitelikleri konusunda tamamen aynı fikirde olduğumuzu memnuniyetle itiraf ediyoruz. Bay Froude, yüksek eğitimli ve asil amaçlara sahip bir yöneticinin, idari otoritenin somutlaşmış hali olarak, bizimki gibi oluşturulmuş Kolonilerin yönetimi için en iyi hüküm olacağını iddia ediyor ve biz de onunla içtenlikle hemfikir oluyoruz. Ancak, yukarıdakilerin Downing Caddesi'nin himayesi için vazgeçilmez nitelikler olmaktan uzak olduğunu da belirtti ve bunu da kesin bir dille ifade etmedi. Koloni Ofisi'nin, Koloni Valilerinin atanmasında, atanan kişinin özel uygunluğunun ikincil bir yer tuttuğu hususlarla, çoğu zaman etkilendiğini gösterdi. Bu noktada Bay Froude'un kendi sözlerini (s. 91) vermekten büyük memnuniyet duyuyoruz:--"Büyük Britanya'nın kamu görevlileri arasında, samimi bir çaba sarf edilirse, onurlu ve zor görevler için her zaman uygun ve istekli kişiler bulunur. Ne yazık ki! Geçmişte, Sancho Panza'nın bilge olduğu Baratarias'ımızı yönetmeleri için kişileri gönderdik - Parlamento'nun sorunlu üyeleri, güçlü ailelerin küçük kardeşleri, yoksul soylular; arka planda nüfuz sahibi, [61] bir düzenlemenin bulunduğu gözdeler; ofiste yetişmiş, dalkavukluk eden ve faydalı olan sömürge katipleri!" Peki, bu gerçekleri, şu anda daha özel olarak ilgilendiğimiz Trinidad'ın siyasi tarihine uygularsak, ne buluyoruz? Sir A. H. Gordon'un (1867-1870) şahsında, Koloni'nin sonunda hem yetenekli hem de çıkarlarını yalnızca maddi olarak değil, aynı zamanda bir topluluğun varlığına onur kazandıran daha asil yönlerden de ilerletmeye istekli bir yöneticiye rastladığını görüyoruz. Elbette, karşı çıkıldı - yetenekli bir şekilde, şiddetle, şiddetle,
şiddetli bir şekilde - ancak adamın yapıldığı metal, bu tür ateşli testlere tabi tutularak daha da sağlamlaştırıldı. Trinidad'ı terk ederken, bu seçkin hükümdar, sevdiği ve çok
canlı bir şekilde çalıştığı Koloni'ye miras olarak, sakinlerin kişilerini ve eşyalarını keyfi saldırganlığın erişemeyeceği bir yere koyan yasalar bıraktı; dürüst ve çalışkan endüstrinin, tarım yoluyla hem kendisine hem de genel gelire fayda sağlayabileceği araçlar. Ayrıca, (en mütevazı olanlara bile) bilgiye, [62] ayrıcalığa ve eğer iyiliklerinin nesneleri bu iyiliğe layıksa, kendi ülkelerine hizmet etmeye giden özgür bir yol açan bir eğitim sistemi bıraktı. Her şeyden önce, İngiliz ve Creole rozeti altında, Katolik ve Protestan rozeti altında ve daha birçok başka bölgesel ayrışma biçimi altında, Trinidad'ı çok uzun süredir oyalayan
uyumsuz çıkarlar arasında barış bıraktı. Bunu, kendisini her iki kesimin de taraftarı olarak belirleyerek değil,
devlet adamı gibi takdir ederek ve her birinin Koloni'nin refahının ilerlemesinde belirli bir etki kapsamına dair meşru taleplerine izin vererek gerçekleştirmişti. Dolayısıyla, uyumsuz çıkarların acımasız rekabeti, ortak ülkenin ortak iyiliğini ilerletmek için her tarafta uyumlu bir işbirliğine dönüştü.

Sömürge Ofisi, İngiliz Tacı'ndaki o asil mücevher hakkında çok az şey bilmesine ve daha az umursamasına rağmen, bu kadar parlak ve başarılı bir yöneticinin halefi olarak kimi gönderdi? Sir James Robert Longden, inisiyatifi olmayan, cesareti olmayan ve her şeyden önce bürokrasiye kölece bağlı ve rıhtımını tehlikeye atmaktan katip gibi korkan bir beyefendiydi. [63] Küçük bağımlılıklarda uzun yıllar boyunca alt görevlerde hizmet verdikten sonra, sömürge ileri gelenleri tarafından etkilenme ve etkilenme alışkanlığı büyüdü ve içinde güçlendi. Elbette böyle bir yönetici, Vali Gordon'un katı prosedürleriyle sadece "yakılmış ama öldürülmemiş" yılanlar, etrafta dolaşabilir, kandırabilir ve sonunda düşürebilirdi. Sömürge kliğinin çıkarları doğrultusunda herhangi bir şekilde etkisiz hale getirebileceği selefinin aldığı her tedbir, etkisiz hale getirildi. Aslında, o, bu önlemlere uzun süredir itiraz eden, ancak itirazlarını genel refah için
isteyip yürürlüğe koyan
iyiliksever otokrata ima etmeye bile cesaret edemeyenlerin isteklerine boyun eğiyordu. Vali Longden'dan sonra,
Trinidad'a, sıradan insanlarda yeterince itibarsız olan, karma bir topluluğun Valisi içinse felaketten başka bir şey olmayan tüm kaba sömürge önyargılarıyla ün salmış bir şahsiyet olan Sir Henry Turner Irving geldi.
Söylentilerin onun gelişini haber verdiği kötü haberleri fazlasıyla haklı çıkardı. Sir James Longden'dan daha becerikli, daha kurnaz, daha cüretkar olan Vali Irving, genel olarak sadece anayasal olarak çekingen bir adam olan Şeker Çıkarı'nın kollarına kendini [64] attı, kendisi yüksek makamına yardım etmişti ve açıkça şeker yetiştiricilerinin Batı Hint Adaları topraklarının sahibi olması gerektiğine inanıyordu. Sir Arthur Gordon'un tüm nüfusu
yararlandırmak için yaptığı her eylemin bu yerli düşmanı halefi tarafından alaycı ve sistematik bir şekilde nasıl bozulduğunu ayrıntılı olarak anlatmak yorucu olurdu. Kısacası, Sir James Longden'ın başlattığı gericilik politikası, Vali Irving'de sadece tutarlı bir destekçi değil, aynı zamanda, sanki uğursuz bir enkarnasyon buldu. Doğrudur ki, plantasyon sahibi arkadaşlarının teklifleri ve tavsiyeleri üzerine, Koloni'nin Taç Topraklarını sınırlı gelire sahip alıcılara karşı kapatamazdı, çünkü bunlar çoğunlukla renkli yerlilerdi, ancak kırsal bölgelerdeki her Muhafızın, yasal ücretleri aldıktan sonra, Taç Topraklarından herhangi bir dönüm satın alan herkese anında bir Hükümet tapusu vermesi gerektiği hükmünü iptal edebilirdi. Bu nedenle, ister Toco, Guayaguayare, Monos veya Icacos'ta, Trinidad Adası'nın dört uç noktasında yaşasın, neredeyse yolsuz bir ülkeden geçerek kırk veya elli mil uzaklıktaki İspanya Limanı'na [65] gitmek zorundaydı, Alt Yöneticinin açık artırma satışlarında rekabet etmek için, sonunda teklifin aşılması ve uzun süredir yatırdığı paranın tüm çabalarından sonra kendisine iade edilmesi olasılığı çok yüksekti. Vali Yardımcısı Des Voeux, Trinidad Yasama Meclisi'ne Koloni'nin korkunç ÖTV vergilerinin kaçakçılığa teşvik olduğunu ve vergilerin, lisansların, vb.'nin iyi ve adil bir hükümet adına düşürülmesi gerektiğini söyledi. Ancak Sir Henry Turner Irving, içkilere uygulanan vergileri artırmanın yanı sıra, her damıtımevinin, ne kadar küçük olursa olsun, içkilerin üretimini denetlemek üzere içinde görevli bir hükümet görevlisine maaş ödemesi gerektiğini de yasalaştırdı. Bu, elbette, büyük damıtımevlerinin güçlü sahiplerinin huzurunu uzun zamandır bozan tüm küçük rekabete indirilen ölümcül darbeydi. Ahab böylece Naboth'un bağından memnun oldu. Resmi atamalar konusunda da Vali Irving, genel olarak Creole'lara ve özellikle de renkli Creole'lara karşı gösterişli düşmanlığında tutarlıydı. Bu model Valinin [66] 1876'da yaptığı elli altı atamadan sadece yedisi yerli ve renkliydi ve bu da nüfusun içinde ikincisinin Bay Froude'un korkularını uyandıracak kadar baskın olduğu bir gruptan geliyordu. Eğitim konularında, gayri meşru doğumlu öğrencileri Kraliyet Koleji'nin avantajlarından dışlayan kuralı hiçbir şekilde sağduyu veya nezaketle yeniden yürürlüğe koyamasa da, yine de kendisinin ve arkadaşlarının önyargılarına boyun eğebilirdi. Bu kuruma ücretsiz kabul yaş sınırını düşürürken yeterlilik standardını yükseltebilirdi - Afrika kökenli çocuklar ödülleri kapmada bastırılamaz bir ısrar göstermişlerdi. Trinidad siyasetine aşina olan herkes, Arima Demiryolu'nun o kasabanın merkezinde bir son durağı olmasının engellendiği
anlatılamaz derecede alçakça kaçamaklar ve hileleri çok iyi bilir. Halk, yüksek fikirli Valileri tarafından, hattın başlangıçta öngörülen son duraktan "sadece birkaç metre"
uzaklaştırılması karşılığında Sekiz Bin Pound tasarruf edileceğine söz vermişti. Sonunda, sadece demiryolunun son durağının Arima kasabasının neredeyse bir mil dışında olduğu değil, aynı zamanda Trinidad'ın iyi insanları tarafından Yirmi [67] Bin Pound "Çeşitli" ödeme yapılması gerektiği, ayrıca Sekiz Bin Pound tasarruf edememe hayal kırıklıklarını yutmaları ve özellikle yağmurlu havalarda, Valilerinin birkaç metresinin, yüzlerce olarak sayılması gerektiğini çok iyi bildiği metreleri koymanın kendine özgü yolu olduğunu acı deneyimlerle öğrenmek zorunda kalmaları
sonucu ortaya çıktı. Sonra, yine, sözde San Fernando Su İşleri var, bir kürtaj, hiçbir mazereti olmayan bir skandal, çünkü Kamu Hizmetleri Departmanı başkanı, kendisinden daha iyi bilenlerin deneyimlerine ve ödemek zorunda kalacak olanların protestolarına rağmen kendi yoluna gitti. On yedi bin pound, Vali Irving'in gözde departmanının, San Fernando kasabasına su için yüklediği, sakinlerinin yarısının alamadığı ve alan yarıdan çok azının içmeye cesaret edebildiği borç miktarını temsil ediyor. Summa fastigia rerum secuti sumus. Kamuoyunun gözü önünde bu kadar belirgin olan çalışmalarda bu muazzam suistimaller protesto ve muhalefete meydan okuyarak gelişebiliyorsa, aynı savurgan departmanın köşe bucakları hakkında ne düşünmeliyiz ki, [68] elbette bu kadar çok canavar deveyi yutan bir Valinin gözünde
sadece sivrisinekler olmalıydı! Vali duygusuzdu. Trinidad dostları için bir savaş alanıydı; ama koynunda dostları olan adamlar vardı ve mücadele başladı, tabii ki anayasal olarak, San Fernando Belediye Başkanı'nın liderliğinde, şimdiye kadar devam etti ve sonunda Bay Froude'un
kınadığı ve öğrencisi Bay S. H. Gatty'nin, Trinidad gazetelerinde görünenlere göre, başarısız kılmak için elinden gelenin en iyisini yaptığı Reform hareketiyle sonuçlandı. Sir Sanford Freeling, Downing Caddesi'nin isteği ve zevkiyle, Vali Irving'den sonra Trinidad'ın baş yöneticiliğine gelen sonraki halef oldu. Kulağa ne kadar inanılmaz gelse de, Koloni'nin yıllık 4000 sterlini için daha dezavantajlı bir pazarlıktı. Selefinden birçok bakımdan daha iyi bir adamdı, çok daha fazlasından çok daha kötü bir Valiydi. Bir adamın kişisel nezaketi ancak onunla gerçek temas kuranlar tarafından bilinebilir - bir yöneticinin bir topluluk üzerindeki kamusal tedbirleri, doğrudan veya dolaylı olarak, tüm kesimlerinde ona dokunur. [69] Vali Irving'in kötü cesareti, özellikle dış bölgelerdeki insanların görüp takdir edebileceği çok şey başardı. Örneğin, Koloni'nin daha uzak ve daha seyrek nüfuslu mahallelerinin her yerine, Doğu topraklarındaki bu tür hükümlere benzer şekilde Dinlenme Evleri inşa etti. Bu kolaylıklarla temasa geçen ve bunlara erişimleri hiçbir zaman reddedilmeyen nüfus, Valinin faaliyetinin elle tutulur kanıtlarını kendi gözleriyle gördü ve bundan onun kamu refahı için bir endişe duyduğu sonucunu çıkardı. Ancak, bu zayıf ama hoş karşılanan konaklama yerleri için ödenmesi gereken faturanın bir fikri olsaydı, Hazine'den bu binaların gerçek değerinin beş katının çıkarıldığı aptallığa veya mantıksal olarak değilse bile çok daha kötü bir şeye
şaşkına dönerlerdi. Öte yandan Sir Sanford Freeling, tefecilik ve zimmetçiliğin bir gözlemcisi olmamakla birlikte, tefecilerin ve zimmetçilerin korktuğu zihin gücüne sahip değildi. O zavallı yöneticinin amaçsızlığının kanıtı olarak, yalnızca şu iki olguyu aktaracağız: 1883'te, o zamanlar yeni tamamlanmış ancak çok sızdıran St. Clair Toprakları'ndaki Sığınma Evi'nde hasta ve yoksulların barındırılmasına [70] karşı pratik bir protestoya giren ilk kişi olmasına rağmen, zavallı doymuş tutukluları huzurunda Koloni Hastanesi'ne taşıdı. Ancak, Ekselansları, tam ertesi yıl, 1884'te, sadece festivallerinde Kızılderili göçmenlerin vurulmasını onaylamakla kalmayıp, bu amaçla saçma kullanımını da yönlendiren kişiydi! Açıkça, eğer bu iki önceki ifade doğruysa, Bay Froude, dış etkilerle, türünün acılarına karşı en yumuşak acıma duygusundan, hemen ertesi yıl, silahsız tatilcileri katletmek için en hazır yöntemin soğukkanlı mucidi olmaya dönüşebilen bir adamın, kendisinin ve bizim içtenlikle arzuladığımız türden bir yönetici olmadığı düşüncesine katılmalıdır. Vali Freeling'in Kamu Hizmetleri Departmanı'nın muazzam suistimallerine karışmaya çalışmasının ne kadar utanç verici olduğunu yukarıda belirtmiştik. Sir Arthur Elibank Havelock, daha sonra, St. Ann'deki Kraliçe Evi'nde cennet gibi bir konaklamanın ve [71] o prenslik ikametgahını işgal etme hakkına bağlı yılda dört bin poundun tadını çıkarma ayrıcalığına sahip oldu. Ancak, bir züppe ve alt düzey memurların saldırganı olmayı saymazsak, Trinidad yıllıklarının yazarı onu rahatlıkla es geçebilir. Öyleyse, Downing Caddesi'ndeki egemen tanrı olan Şans eseri Trinidad'ın idari deneyiminin, İsrail'deki gerçek kral Sir Arthur Gordon'un ayrılışından Bay Froude'un ziyaretine kadar ne olduğu görülebilir. İlk olarak, bürokratik engellerin, ertelemenin ve kendini beğenmiş sömürgecilerin kaprislerinin kölesi; sonra, o zamanlar egemen olan Şeker Çıkarı'nın desteğine güvenen ve Ada'nın kaynaklarını arkadaşları, dalkavukları ve gözdeleri için bedava ganimet olarak gören ve ona göre davranan cüretkar bir entrikacı; sonra, erkek kıyafetleri giymiş, her doktrin rüzgarıyla savrulmaya çok yatkın bir amaç zaafına sahip, şefkat ve saldırganlık, bir Fry'ın yardımseverliği ve Medea'nın trajik vahşeti arasında çaresizce gidip gelen yaşlı bir kadın. Bu kasvetli yöneticiden sonra, Trinidad, Sömürge Ofisi'nin lütfuyla, yağcı bir züppenin manipülasyonuna maruz kaldı. Gordon'un, Elliot'un ve Cairns'in bu halefi, yüksek rütbeli resmi yolsuzluk yapanlara karşı çıkmaya cesaret edemedi, ancak [72] küçük suçlulara karşı amansızdı. Yukarıdaki geriye dönüp baktığımızda, Bay Rennie, Sir G. W. Des Voeux ve son olarak, ama kesinlikle en az değil, yüksek fikirli bir Vali olan Sir F. Barlee gibi geçici yöneticilerden bahsetmeyi kasıtlı olarak ihmal ettik; ölüm, sadakatle başladığı iyi işten aniden ve anlaşılmaz bir şekilde onu kopardı. Yukarıdaki geçici yöneticilerin her biri, beyin gücü ve ahlaki omurganın temel nitelikler olduğu bir görev için tam anlamıyla iyi bir adamdı. Ancak Kader, Trinidad'ın hiçbir zaman ikisinin de kalıcı yönetiminin tadını çıkarmamasını istedi. Yukarıdaki gerçekler göz önüne alındığında; ayrıca Trinidad sakinlerine sıklıkla ve acımasızca öğretilen dersler göz önüne alındığında, Vali Robinson onları terk ettiğinde başka bir değerli hükümdar elde etme olasılığına karşı bire karşı dört ihtimale inanmadıklarında, Downing Caddesi'nin kaderleri üzerinde acı deneyimlerden bildikleri Valilerin olasılığına karşı önlem alarak güneş parıldarken saman yapmaya çalışmaları şaşırtıcı mıdır? Bay Froude veya eşit derecede [73] değersiz bir danışmanın ayrıntılı olarak belirttiği hususlar gerçekleşirse? Trinidad'ın önde gelen beyinlerinin seçmeli bir yasama meclisine inanması, Koloni'nin yukarıda belirtilen ve Sir Arthur Gordon'un hemen ardından gelen Valilerin manipülasyonu altında olduğu geçmişin öğretilerinin mantıksal bir sonucudur. Bu bizi, Bay Froude'un yüksek edebi statüsünün sorumluluğunun farkında olmadan, Trinidad'daki Reform hareketinin liderlerine
yüklemesi için kendisine izin verdiği, aşağılık sebeplere getiriyor. Yazarımızın, sempati duymadığı bir toplantıda, bir seyirci olarak bile olsa, herhangi bir şey yapmayı reddetmesi, ki reddetti, tamamen yetkin bir davranıştı. Ancak bizim görüşümüze göre Bay Froude, Reform liderlerinin, kendileri için arzuladıkları Taç atamalarının yüksek maaşlarından başka bir amaç için mücadele etmediğini söylemeye cüret ettiğinde, makul siyasi düşmanlığın, hatta
sağduyunun sınırlarını aşmıştır. Bu bir eleştiri değil, iftiradır. Başkalarına karşı suçlayıcı ifadelerde bulunmak, [74] bunları kanıtlama yeteneği olmadan, en azından tehlikelidir; ancak suçlayıcının yalnızca gerçekleri görmezden gelmekle kalmayıp, aslında onları reddetmek zorunda kaldığı suçlamalarda bulunmak, bizim düşüncemize göre, düpedüz iftiradan başka bir şey değildir.

Bay Froude'un, Trinidad ve onun politikaları konusunda yaptığı, açıkça aptalca, hatta kasıtlı olarak kötü niyetli saçmalıklarla dünyayı (en azından Batı Hint Adaları'nı) etkilemesi pek olası değildir. İşte bu "Anglo-Batı Hint Adaları şampiyonunun" okuyucularının boğazından aşağı zorla sokmaya çalıştığı şeylerden bazıları.
Bay Port of Spain Belediye Başkanı ve Trinidad'ın en zengin yerlilerinden biri olan Francis Damian, onurlu ve kazançlı bir hukuk uygulamasından emekli olmuş, zamanını, yeteneklerini ve parasını memleketine hizmet etmeye adamış bir adamdır; San Fernando'nun saygıdeğer ve saygıdeğer Belediye Başkanı Bay Robert Guppy, yılların ağırlığı ve yeterli
yeteneği ve kamuya özverili hizmetleriyle uzun geçmişiyle; Kolonilerdeki en başarılı tüccarlardan biri olan Bay George Goodwille; günlerinin akşamında, hak ettiği bol parayla emekli olan bir beyefendi olan Bay Conrad [75] F. Stollmeyer, yukarıdaki iğrenç suçlamaya açıktır. Kısacası, özel kaynakları ve zihinsel yetenekleri ve bunların sonucu olan kamu etkisi nedeniyle, koşulların mantığı gereği kamu hareketlerinin başında olmaya zorlanan bu ve benzeri kişiler, Batı Hint Adaları'nın gelecekteki resmi ileri gelenleri arasında Downing Caddesi'nde bu kadar büyük bir mücadelenin yaşandığı yılda birkaç yüz pound için bir arzuyla harekete geçiyorlar! Ancak Bay Froude'un bu iddiasının bizim gösterdiğimiz kadar temelsiz olmadığını ve Reform hareketinin liderlerinin yazarımızın onları itibarsızlaştırmaya çalıştığı arzuyla harekete geçtiğini kabul edersek, o zaman ne olacak? Kolonileri oldukları hale getirmek için günün sıcağını ve yükünü çekenlerin emeklerinin meyvelerinden yararlanmaya hakları yok mu? Yerel bilgi, halkın güveni ve saygısı, bu tür insanların toplumda iyi veya kötü amaçla kullanabildikleri, Koloninin etkili yönetiminde önemsiz konular mıdır? Yazarımız, [76]'da, aynı zamanda bizim olan ideal Valisinin dokunulmazlıklarını belirterek, diğer şeylerin yanı sıra, Ekselanslarının kendi danışmanlarını seçmesine izin verilmesini önermektedir. Bay Froude bununla, seçilen danışmanların, evlerinin yoksulluğundan kaçıp Kolonilerin ucuza elde ettiği et kazanlarına yatırım yapmak için gelen safkan İngilizler olması gerektiğini kesinlikle kastetmiyor. Her neyse, Bay Froude genel olarak Koloniler ve özellikle Trinidad için ne tür siyasi kader arzu ederse etsin, kendisinin ve gelecekteki yönetimimiz için bu 1888 yılı için sahip olabileceği planın, tamamen zamansız bir şekilde ortaya çıktığı tartışmasızdır. Zamanın ruhu, tarihi kendini yüceltmeye dayalı küstahlığın daha fazla hoşgörülmesini imkansız hale getirdi. Siyasi oy hakkı için mücadele eden Trinidad beyefendileri, yazarımızın "onları rahat bırakmaları en iyisi" şeklindeki görüşünün
kötü niyetli bir küçümseme meselesi dışında, buna kulak asmayacaklardır. Kendi ifadesine göre, Kolonilerde en yüksek otoriteye atanan kişiler, genellikle, [77] arkadaşları üzerinde herhangi bir sorumluluk pozisyonunu üstlenmeye tamamen uygun değillerdir. Şimdi, bu uzak enlemlerde, merkezi ışıklıların etrafında dönecek şekilde atanan uyduların seçiminde daha az özen, daha az titizlik, daha az düşünce gösterileceğinden şüphe edilebilir mi? Aniden terfiyle oluşan beyin baş dönmesinin -Xenophon'un kephalalgeia+ dediği- Downing Sokağı'nın arka katlarındaki aşağılık yalvaranları, yalnızca İngiliz Tacı'na tabi kılınmaları bile bu tür insanların yükselmesini ve yolsuzluklarında cezasız kalmalarını mümkün kılabilecek olan halkın görüşlerinin kibirli meydan okuyucuları ve haklarının ihlalcileri haline getirdiğini bulmadık mı, hala her gün bulmuyor muyuz? Sadık hoşgörünün kadehi, Vali Irving'in düzenbazlık günlerinden bu yana taşma noktasına ulaştı ve artık Trinidad'ın önde gelen beyinlerinin Taç sistemine göre hükümetlerinin olasılıkları konusunda uysal bir kabullenmeye geri dönme olasılığına inanmak faydasız. Bay Froude'un kendi açıklamaları, böyle yönetilen bir toplumun, iyi veya kötü, mutlak surette, [78] en yüksek otoriteye sahip olan kişinin insafına kaldığını yeterince kesin bir şekilde ortaya koymaktadır. Ayrıca, bizim durumumuzda en yüksek otoritenin çok sık olarak feci bir şekilde emanet edildiğini de göstermiştir. Yine de, bu tür bir tabiiyetten kurtulmaya çabalayanların çabaları için sadece alaycı bir tavır takınmaktadır. Bay Froude'un "aşağılayıcı tiranlık", "erkekliğin onuru" vb. hakkındaki ustaca ifade edilmiş alayları, gerçekleri değiştirmeye güçsüzdür. Taç Koloni Hükümeti--en bilge ve en ilgili olanlara bile, lanetlenmiş bir topluluğun kendi işlerinin yürütülmesine katılma hakkını reddederken, sorumsuz ve ilgisiz "geçici kuşlara" (yazarımızın yerinde bir şekilde tanımladığı gibi) sakinlerden sömürülen kaynakları ördek ve ördek yapma hakkı vererek--aşağılayıcı bir tiranlıktır, Bay Froude'un alayları bunu başka türlü yapamaz. Öte yandan, erkekliğin onurunun, "Ulysses'in Yayı" gibi edebi ve ahlaki bir skandalı işleyebilecek herhangi bir varlık tarafından, ismi ne kadar erkeksi olursa olsun, tanınma şansının çok az olduğunu kabul etmek zorundayız. Yine de erkekliğin onuru orada saygıdeğer bir şekilde duruyor ve dünya var olduğu sürece, sahiplerine [79] dünyanın layıklarının onurlandırmaktan zevk aldığı kişilerin sicilinde kayıt hakkı kazandıracaktır. Doğruluk ve ihtiyat açısından, Bay Froude'un daha fazla iddiası, kendisinin incelemeye aldığından önce Trinidad'da hiçbir zaman Reform için bir
hareket olmadığı yönündedir. Ancak, Bay Froude'un burada da karakteristik bir şekilde, ya kaba bir cehalet ya da kasıtlı bir kötü niyetle yazmış olması, söylemekten utandığımız hüzünlü bir gerçektir. Trinidad'ın herhangi bir saygın, bilgili sakini, tesadüfen resmi bir "geçici kuş" olmasa bile, yazarımızın dürüst soruşturması üzerine, ona Trinidad'ın Reform için kronik bir
hareket ülkesi olduğunu söyleyebilirdi. Bay Froude ayrıca, kırk beş yıl önce, yani 1843'te, tüm seçim bölgelerinin usulüne uygun şekilde işaretlendiği bir seçim anayasasının, Trinidad'ın önde gelen sakinleri tarafından o zamanki Koloniler Devlet Sekreteri'ne formüle edilip iletildiği konusunda bilgilendirilebilirdi. Ayrıca, kendisinin çok iyi tasvir ettiği karanlık Valilerden herhangi birinin istenmeyen niteliklerinin aşırılığını gösterdiği her durumda, eğitimli insanlar arasında ülkelerinin siyasi durumunu değiştirmek için bir hareket [80] olduğunu da öğrenebilirdi. İncelememizin bu bölümünü, ne olursa olsun, şu anda yönetildiği şekliyle Taç Kolonisi sisteminin mahkum olduğuna dair inancımızı yineleyerek kapatıyoruz. Britanya, varlığı yalnızca Bay Froude'un yetkisine dayanan elle tutulamayan "Anglo-Batı Hint Adaları"nın iddia edilen isteklerine saygı göstererek, Trinidad ve diğer Kolonilere dua edilen küçük bir özerklik bile vermeyebilir, ancak bunu yaparken Anavatan, Valileri seçme ve atama yöntemlerini sert bir şekilde gözden geçirmek zorunda kalacaktır. Alt düzeylere gelince, hükümetin başında gerçekten hak eden bir adam olduğunda, tuzlarına değer olmaları gerekecektir.

NOTLAR

53. + Orijinal metinden kısa "Trinidad" bölümünün tam olarak nerede bittiği ve "Trinidad'da Reform" başlıklı daha uzun bölümün nerede başladığı açık değildir. (Kopyada "Trinidad" bölümünün 54. sayfada sona erdiği belirtiliyor, ancak ilgili sayfada alt başlık yok.) Bu nedenle, mantıksal bir birim oluşturdukları için iki bölümü birleştirmeyi seçtim.

77. +Bu çalışmada çok az Yunanca olduğundan, sadece
çevirisini yaptım.

KİTAP II: BATI INDIES'DE NEGRO FELICITY

[81] Şimdi Bay Froude'un siyah nüfus arasında araştırmalarını yürüttüğü yaratıcı ve yeni tarza ve onlarla ilgili dogmatik sonuçlara geliyoruz. Şöyle diyor:--

"Trinidad'da, her yerde olduğu gibi, benim başlıca arzum
insan sakinlerini görmek, ne yaptıklarını, nasıl yaşadıklarını
ve ne düşündüklerini öğrenmekti ve bu en iyi şekilde
kasaba ve mahallede dolaşarak yapılabilirdi."

"Kasaba ve mahallede dolaşarak", gerçekten! İnsanların "ne yaptıklarını, nasıl yaşadıklarını ve ne düşündüklerini" öğrenmek ve sadık bir doğrulukla tasvir edebilmek - tüm bunlar en iyi şekilde (aile içi koşullar, hayır, ruhsal çalışmalar ve her şey!) akıllı insanların değişen [82] panoramalarının geçici bakışlarıyla
yapılabilir! Ne parlak bir fikir! Burada, özellikle bu durumda olduğu gibi, ima yoluyla kendini beğenmiş olduğunda, güvene dayalı olarak kabul edilemeyecek kadar insanüstü bir kapasitenin önerisi var. Bu 
thaumaturgic gezginin, tüm bir topluluğun ayrıntılı incelemesini, geleneksel bir dört ayaklı veya diğerinin çektiği geleneksel bir aracın ılımlı ilerlemesiyle sınırlaması, eğer sahip olsalardı, aynı başarıyı ekspres bir trenin daha hızlı geçişinde veya daha iyisi, belki de bir balonun göksel yüksekliğinden elde edebilecek güçlere haksızlık ediyor! Yine de Bay Froude, bu şekilde toplandığı iddia edilen verilerin kitabının okuyucuları tarafından kolayca kabul edileceğinden emin! Bu tür bir güven anormaldir ve bizce, adamın tüm özel özelliklerini en iyi şekilde açıklar. Tekrarlama tutkusuyla yazarımız, Zenci mutluluğu üzerine garip bir
rapsodinin devamında bize şunu söylüyor:--

"Bir kez daha, dünya İngiliz Batı Hint Adaları'ndaki özgürleştirilmiş kölelerin oğulları [83] ve kızları kadar iyi durumda, iyi bakılmış, mutlu, şık ve memnun bir köylü topluluğunu barındırmıyor."

Tekrar:--

"İngiltere'nin yönetimi altında, bu adalarda, bu iki milyon kayınbiraderimiz, gezegende bulunabilecek insan ırkının en mükemmel şekilde memnun örnekleridir.... Eğer mutluluk her bilinçli arzunun tatmini ise, onlarınki hiçbir iyileşmeye izin vermeyen bir durumdur: bağımsız olsalardı, kendi aralarında kavga edebilirlerdi ve zayıf olanlar güçlü olanların kölesi haline gelebilirdi; renk ayrımı tanımayan ve baskıya izin vermeyen İngiliz Hükümeti'nin hayırsever despotluğu altında, hiçbir tehlikeden korkmadan, istedikleri gibi uyuyabilir, uzanabilir ve hayatlarını gülerek geçirebilirler,"
&c.

Şimdi, gelin, genel olarak İngiliz Batı Hint Adaları Zencilerinin ve özellikle Trinidad Zencilerinin yaşadığı söylenen Arkadia mutluluğunun bu gül renkli resmini bir süre inceleyelim. İngiliz yönetimi altında "renk ayrımı yok" ve daha da iyisi, zayıfın güçlüye karşı mutlak koruması! Özellikle bu sonuncu sonuç, [84] Bay Froude'un bize söylediğine göre, Crown Colony sisteminin "hayırsever despotizmi" altında mutlu bir şekilde güvence altına alınmıştır. Ancak, yukarıdaki belirsiz abartıların pratik deneyimin testine tabi tutulmasına ve soyut hükümetin halkla somut ilişkilerinin analiz edilmesine izin verin.

Kuşkusuz, yukarıda belirtilen koruyucu otoritenin insan ile insan arasındaki gerçek ve doğrudan müdahalesi, MAGISTRACY'nin doğrudan yetkisidir. Hükümetin diğer tüm dalları, kendi içlerinde hiçbir zorlayıcı güce sahip olmadıklarından, çıkarların uzlaşmaz şekilde çatıştığı durumlarda, en yüksek yürütmeden aşağıya doğru, nihai olarak yargı yetkisine başvurmalıdır. O halde,
hükümdarların güçlü kötü niyetli kişiler lehine sergilediği kusurlu ihmalkarlığı bir kenara bırakırsak,
maaşlı yargıçların, kullandıkları muazzam, geniş kapsamlı
yetkileri sistematik bir baskı aracına dönüştürmeleri gerçeğinin, Bay Froude'un övgülerinin parlaklığını büyük ölçüde azaltması gerektiğini ileri süreriz. Gerçek ve kötü şöhretli gerçekler, özellikle [85] Port of Spain ve San Fernando yargıçlıkları (her ikisi de Sir J. R. Longden'ın yönetiminden beri yalnızca kısa süreli İngiliz avukatlarının ödülleri olmuştur) ile ilgili olarak yüzlerce olarak ortaya konabilir ve bu soyluların, zayıflara karşı güçlülere karşı birer siper olmaktan çok, kendi başlarına, özellikle renkli olanların, kendi kaderlerinin zorluklarını ağırlaştırmak için maruz kaldıkları en korkunç belalar olduklarını kanıtlamak için. Burada, yukarıda belirtilen başlıca maaşlı yargıçlıkların görevlilerine karşı kolayca alıntılanabilecek ve kanıtlanabilecek yüzlerce örnekten yalnızca tipik örnekler verilebilir. Böyle bir örnek, Bay Froude'un ziyareti sırasında günlük tartışma konusu olmuştu.
Halkın şikayetleri Vali tarafından bile desteklendi, Vali, 
sıkıntı çığlıklarına yanıt olarak, 
o zamanki hakimin
elinden çektiklerini iddia ettikleri sert muameleden kurtulmak için dualarını [86]
ev yetkililerine iletti.
Burada ima ettiğimiz şey, 
60.000 ila 70.000 kişilik bir nüfusu barındıran
çevre ilçeleri de kapsayan, baş kasaba Port of Spain'dir. Bay R. D. Mayne, Sir J. R. Longden'ın valiliğinin
son yıllarında bu sorumlu görevi üstlendi. Geldikten kısa bir süre sonra, kürsüden her durumda başka birinin tanıklığına tercih olarak bir polis memurunun sözünü kabul edeceğini duyurmuş olduğu söyleniyordu. O zamanlar Trinidad polis teşkilatının büyük bölümünü oluşturan ve yaşlı sakinlere karşı duydukları acımasız nefret sadece açıkça ifade edilmekle kalmayıp, sıklıkla acımasızca örneklendirilen Barbadoslu kabadayılar, bu şekilde kendilerine verilen fırsattan dolayı sevinç duyuyorlardı. O zamanlar Barbados'tan gelen göçmenlerin büyük kısmı, hükümetin istedikleri yere gitmek için serbest geçiş sağladığı, alışkanlık haline gelmiş suçlulardı. Daha zeki olanlar, genellikle geçmişleri hakkında fazla araştırma yapılmadan kabul edildikleri Trinidad [87] polis saflarına akın etti. Bu nedenle, iyi insanlar tarafından dışlandılar ve bu durum vahşi bir düşmanlıkla karşılık buldular. Özellikle saygın yoksullar için en korkunç ve yıkıcı yalancı yeminler günlük rutin haline geldi. Yüzlerce masum kişi, kaçma veya bu utanç verici sonun hafifletilmesi olasılığı olmadan hapse ve mahkum köleliğinin rezilliğine gönderildi. Saygın bir kadın (aynı zamanda Barbadoslu, daha iyi yurttaşlarının ilk göçü sırasında Trinidad'ı evi yapmıştı) bu haksız durumun ilk kurbanlarından biriydi.

Ait olduğu insan sınıfı, düzenli, çalışkan ve yasalara uyan olarak biliniyordu ve bu nedenle, kendisini tamamen kabul edildiği ülkenin yerlileriyle özdeşleştirmişti. Tek başına bu gerçek, bu göçmenleri, yeni gelen vatandaşlarının organize ettiği ve Trinidadlılara karşı yürüttüğü aynı zulüm grubuna dahil etmeye yetiyordu. Özellikle [88] değinmek istediğimiz olayda, söz konusu kadın evdeydi ve dürüst geçimini sağlamak için her zamanki işi olan ütüyle uğraşıyordu. Aniden kapısının önünde sokaktan gelen sert bir darbe sesi duydu ve hemen hemen aynı anda yüksek bir çığlık duydu. Çığlığın, aceleyle dışarı baktığında, yaklaşık on veya on iki yaşında bir çocuğun çığlığı olduğunu anladı. Çocuk, daha büyük ve belli ki kendisinden daha yaşlı başka bir genç tarafından yumrukla sertçe vurulmuştu. Daha küçük olan, rakibinin yakasını sıkıca tutmuştu ve kendini kurtarmak ve genç tutuklusunun cılız darbelerine karşılık olarak "kış yağmuru gibi" yağdırdığı darbelere rağmen, onu bırakmadı. "

Kadın, işlerin durumunu görünce, savaşçılara
durmalarını bağırdı, ama boşuna, öfke ve öfkeli meşguliyetlerine dalmışlık ikisini de tüm dış seslere sağır etmişti. Acımasızca en kötüsünü
yaşayan genç çocuğa acıyan kadın, omuzlarına aceleyle bir şal atarak sokağa
çıktı ve genç savaşçıların arasına daldı. Küçük çocuğun elini
rakibinin yakasından ustalıkla
çıkardıktan sonra, onu [89] aceleyle kapısına soktu ve aynı anda ona kapıyı içeriden kilitlemesini
bağırdı. Küçük çocuk bunu yaptı ve şüphesiz memnuniyetle, çünkü gerçek çatışmadan bu
durma, kısa da olsa, kendini koruma içgüdüsünün kendini yeniden göstermesi için alan sağlamış olmalıydı. Bunun üzerine, iki çocuğun
yaşlısı, elinden alınmış bir kaplan gibi av, öfkeyle
kapıya doğru atıldı ve içeri girmek için çılgınca çabalamaya başladı.
Bunu fark eden kadın (bu arada, hepsi boşuna olduğu ortaya çıkan ciddi caydırma ve itirazlarla boş durmamıştı)
öfkeli genci geri çekti ve vücudunu onunla
kapı arasına koydu, her hücumu yenilemek için ileri atıldığında onu elleriyle savuşturdu. Sonunda bir Barbadoslu polis memuru görüş alanına girdi ve bu sırada gücünün neredeyse sonuna gelmiş olan zavallı ütücü tarafından aceleyle yanına çağırıldı. Üniformalı "Bim"
kısa sürede oradaydı; ancak, kargaşanın nedenini sormadan veya duymayı beklemeden, gönüllü barış elçisine bağırdı, "Görüyorum ki
savaşıyorsun: sen benim tutsağımsın!" Bunu söyledikten sonra zavallı
şaşkın yaratığı bileğinden yakaladı ve orada [90] ve sonra onu polis karakoluna doğru
acele ettirmeye koyuldu. Ancak, tüm olay
tanınmış dürüstlüğüyle bilinen bir beyefendinin gözü önünde gerçekleşmişti. Sokağa bakan bir pencerede oturan adam,
tüm kavgaya, sözlerle başlamasından
dayaklarla sonuçlanmasına kadar tanık olmuştu; bu yüzden, kadının çok haksız yere tutuklandığını görünce dışarı çıktı ve durumu düzen bekçisine
açıkladı. Ama boşuna; zavallı yaratık, o komşuca davranışı en uygun şekilde gönüllü olarak yapan beyefendi eşliğinde karakola götürüldü. Orada "polisin görevini yasal olarak yerine getirmesini engellemekle" suçlandı. Kefaletle serbest bırakıldı ve ertesi gün suçlamaya cevap vermek üzere göründü.

Yargıç Bay Mayne başkanlık etti. Polis memuru hikayesini gerçeklerden hiçbir maddi sapma olmadan anlattı, muhtemelen önceki deneyimlerinden, suçlamasının bir mahkumiyet sağlamak için yeterli olduğundan emindi. Sanık adına, yargıcın kendisi tarafından iyi tanınan, bahsi geçen beyefendi çağrıldı ve yukarıda verdiğimiz
gerçekleri anlattı. Bay Mayne [91] bile
bu bilginin hiçbir kanıtını göremedi ve bunu şu nitelikli kararda itiraf etti:--

"Gerçekten çok şanslısınız, iyi hanımefendi, polis memuru size karşı olan davasını
kanıtlayamadı; aksi takdirde, tüzüğün öngördüğü gibi, para cezası seçeneği olmadan ağır çalışmaya gönderilirdiniz. Ancak dava şu anki haliyle, 2 L para cezası ödemeniz gerekiyor"!!!

Bu skandaldan daha kötü karar hakkında yorum yapmak gereksiz olurdu.

Bay Froude'un övünmesinin, zencilerin ve genel olarak "zayıfların" İngiliz yargıçlarından almaya alışkın olduğu seçkin adil oyun, hatta güçlü koruma hakkındaki gerçeğini gösteren başka bir tipik vaka da ilişkilendirilebilir.

Dürüst, çalışkan bir çift, dış bölgelerden birinde yaşıyor ve geçimlerini sağlamak için ürünlerinden yararlandıkları bir arazi parçası ekiyorlardı. Bir süre sonra bu değerli insanlar, sabahleyin çiftliklerine vardıklarında, pazarlanabilir erzaklarının gece boyunca yağmalandığına dair sinir bozucu kanıtlar buluyorlardı. Yırtıcıyı bulmaya kararlı bir şekilde, bir gece geç saatlerde bahçede saklandılar [92]
ve sonucu beklediler. Bu sayede, varlıklarından şüphelenmeyen, bahçeye giren, erzakların bir kısmını çıkaran ve ganimetini çalmak üzere olan hırsızı yakalamayı başardılar. Çaresizce direnmelerine rağmen, polis karakoluna götürüldü ve orada hırsızlıkla suçlandı. Bu arada, annesinin hapsedildiğini duyan oğlu, onu hücresinde bulmak için acele etti ve onunla kısa bir
konuşmanın ardından, her iki esir alan kişiye karşı saldırı ve darp suçlamasıyla karşı dava açmaya karar verdi. Bu cesurca işlemin, sulh ceza mahkemesinde adaletin dağıtılmasının, basit bir çarpıtma oyunu, sağduyu ve temel adalete karşı alaycı bir saygısızlık olduğu bilgisinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını söyleyemeyiz; ancak
sonuç, bu anormal evlatlık
savunma cesaretini tamamen haklı çıkardı.

Duruşma günü, yargıç her iki tarafın da delillerini dinledi, hırsızlık davası ilk önce ele alınmıştı. Sanık, savunması için, kendisine yöneltilen iddiaları basitçe reddetmekle yetindi, [93] aynı zamanda mahkemeyi, suçlayan tarafların
elindeki kaba muamelesi hakkında gözyaşlı bir nutukla eğlendirdi. Son olarak, yargıcın kararı şuydu:
tutuklunun serbest bırakılması ve yağmalanan malların kendisine iade edilmesi; ve karşı suçlamaya gelince, karı kocanın hapsedilmesi, birincisinin üç ay, ikincisinin iki ay, ağır işlerde çalıştırılması! O zamanlar, daha fakir ve daha az zeki sınıflara erişebilen bir Vali veya Baş Yargıç olmadığını eklediğimizde, şu anda olduğu gibi (Sir Henry T. Irving ve Sir Joseph Needham sırasıyla Sir William Robinson ve Sir John Gorrie tarafından değiştirilmiştir), İngiliz yönetiminin koruyucu enerjisinin benzer şekilde sergilenmesi için ne kadar alan olduğunu hayal edebiliriz. Daha önce de söylediğimiz gibi, Bay Froude'un Trinidad'daki ikameti sırasında, "zarif, mutlu ve memnun" insanlar, durumları "hiçbir iyileşmeye izin vermeyen" insanlar, az önce kaydettiğim gibi yargı kararlarının ezici ağırlığı altında hâlâ acı bir üzüntüyle, hatta mutlak bir umutsuzlukla inliyorlardı. Bay Mayne'in adadaki görev süresi boyunca meydana gelen iki [94] tipik vakayı daha eklememe izin verin.

L. B., Port of Spain kasabasının huzurunu sık sık bozan kavgacı kardeşliklerden birinin üyesiydi. Rakipleriyle yaşadığı tüm
kavgalarda sadık bir şekilde yanında duran, "Leydi" olarak bilinen bir "arkadaşı" veya yakın bir dostu vardı. Bir gece, polis, söz konusu türden bazı kadınlar arasındaki bir kavga sonucu kasabanın doğusundaki bir sokağa çağrıldı. Oraya vardıklarında, kavganın çoktan bittiğini gördüler, ancak son savaşçılar arasında hala bir söz savaşı devam ediyordu ve bunların arasında en göze çarpanlardan biri de yukarıda adı geçen "Leydi"ydi. Nişanlı bulunan tarafların bir listesi yapıldı ve bu listede, orada olmayan veya Port of Spain'de hiç bulunmayan L. B.'nin adı da vardı. Birkaç gün önce, akrabalarıyla biraz vakit geçirmek için kırsala gitmişti. İsminin eklenmesi, polisin "Leydi"nin kavgada bulunmasından kaynaklanan çıkarımsal bir hataydı, çünkü bu tür durumlarda L. B.'nin ayrılmaz müttefiki olarak biliniyordu.

[95] Karanlıkta, ikincisinin altera egosuyla orada olduğu sonucuna varmaları doğaldı, oysa gerçekte orada değildi.

Kavgaya katılanlar karakolda suçlandı ve L. B.'ye de dahil olmak üzere celpler usulüne uygun olarak çıkarıldı. Olaydan bir veya iki gün sonra Port of Spain'e döndüğünde, haksız yere suçlanan kadın, ev sahibinden anahtarını ve polis memurlarının hatasından kaynaklanan yargı celbini aldı.
Duruşma günü geldi ve L. B. Bay Mayne'in önünde, masumiyetiyle güçlü bir şekilde duruyordu ve ev sahibinin yeminli ifadesiyle destekleniyordu.
Ayrıca, kendisiyle ve ailesiyle birlikte, bu şekilde karıştığı olaydan sonra bir veya iki gün boyunca aralıksız olarak kaldığı kırsaldaki amcasının da. Koloni'deki binlerce ileri yaştaki insan gibi,
hiçbir zaman bir mahkemede bulunma fırsatı bulamamış olan yaşlı kadının ifadesi şu şekildeydi:
Kiracı olan davalı,
belirli bir sabah (kavganın meydana gelmesinden önceki günleri sayarak),
[96] iyi giyimli bir şekilde kapısına gelmiş ve bagajını taşıyan bir hamal tarafından takip edilmişti. L. B., diye devam etti, sonra ona dairenin anahtarını verdi, aynı zamanda ona değişiklik olsun diye birkaç günlüğüne kırsala akrabalarının yanına gideceğini bildirdi ve ayrıca tanığın, yokluğunda anahtarı isteyen
hiç kimseye anahtarı teslim etmemesini istedi. Bu tanık ayrıca polisten gelen celbi aldığını ve bunu L. B.'nin eve dönüşünde teslim edilmek üzere anahtarla birlikte koyduğunu söyledi. Amcanın ifadesi de önceki tanığın L. B.'nin savunmada belirtilen günlerde Port of Spain'den yokluğuna dair ifadesini kesin olarak doğruluyordu. Bu nedenle mazeret kesinlikle doğruydu, özellikle de polis tanıklarından hiçbiri L. B.'yi kavgada gerçekten gördüklerine yemin etmeye cesaret edemediği için. Hakim, masumiyetinin kanıtlanmasına onay vermekten başka bir alternatife sahip değildi; böylece sanığa yöneltilen suçlamayı reddetti, sanık da memnuniyetle ışıldayarak geri kalanların arasından çekildi. Diğer sanıklar usulüne uygun olarak [97] mahkûm edildi ve ağır çalışmayla birlikte hapis cezasına çarptırıldı. Bunların hepsi tamamen doğruydu; ancak burada Bay Froude'un güvenle övdüğü
adaletin kusursuz dağıtımıyla ilgili olarak dikkate alınması gereken bir konu var.

Cezalarını aldıktan sonra, kadınların hepsi rıhtımdan indi, hapishaneye götürülmek üzere, bu arada "Leydi" hariç, o da katı bir sessizlik korumuştu, diğer sanıklardan bazıları ise gönüllü olarak ve eklenebilir ki, L. B.'nin bu özel kavgada orada olmamasına cömertçe itiraz etmişlerdi. "Leydi", ister şefkatten, ister daha az saygın bir sebepten olsun, ücretli adalete seslendi. "Ama efendim, bu adil değil. L. B. ve ben her seferinde önünüze geldiğimizde, ya iyi karşılıyorsunuz ya da ikimizi birlikte gönderiyorsunuz ve bugün beni tek başınıza gönderiyorsunuz?" Bu azarlamanın mantığından ya da acıklılığından etkilenen yargıç, dar kaçışından sonra yargılamanın sonucunu izlemek için orada kalan L. B.'ye dönerek ona şöyle seslendi: "L. B., ikinci kez düşündüğümde, seni Kraliyet Hapishanesi'nde diğerleriyle aynı ağır hapis cezasına çarptırıyorum [98]." Ne parası ne de onun adına müdahale edecek kadar zeki arkadaşları olan zavallı kız, boyun eğmek zorunda kaldı ve bu haksız cezanın tamamını çekti.

Vereceğimiz son tipik vaka, bu tekil yargıcın, caveatemptor yasal ilkesini tekil bir şekilde nasıl uyguladığını göstermektedir. Eşeğe sahip olan özgür bir hamal, hayvanı pazara ot taşımak için kullanmaya karar verdi. Bu nedenle, kendisinden biraz uzakta yaşayan ve iki arabası olduğunu bildiği başka bir hamaldan yardım istedi; küçük bir eşek arabası ve katır veya at için sıradan bir araba. Daha küçük arabayı satın almayı önerdi ve bunu istemesinin nedenini belirtti. Daha sonra eşek arabası, alıcıya gösterildi ve bu kişi, olayda makbuzu düzenleyip onaylayan iki Creole tanığıyla birlikte, demir aksamlardan bazılarının arızalı olduğunu buldu ve satıcının dikkatini buna çekti. O da, kendi adına, araba için kararlaştırılan tutarı aldıktan sonra, arabayı en geç ertesi sabah alıcıya teslim edilmek üzere derhal onarılması için demirciye göndermeyi taahhüt etti. Bu anlayış üzerine satın alma parası ödendi ve belirtilen meblağın bir eşek arabası için olduğunu belirten [99] makbuz, satıcıdan küçük aracın alıcısına geçti. Ertesi gün öğlen civarı adam eşeğiyle arabaya doğru yola çıktı. Oraya vardığında, vatandaşı iki arabadan daha büyüğünü getirtti ve masumiyetini öne sürerek eşek arabasının alıcısına "İşte arabanız" dedi. Bunun üzerine, bir önceki günkü iki tanığın varlığı ve itirazlarıyla azalmayan hararetli bir anlaşmazlık çıktı. Bu tanıklar, kurban tarafından, bir önceki gün incelenen, pazarlık edilen, satın alınan ve teslim edileceğine söz verilen şeyin daha büyük araba değil, eşek arabası olduğu iddiasını desteklemek için aceleyle çağrılmıştı. Mesele, haylazın inkarlarının sağlamlığı nedeniyle bir mahkemeye sevk edilmek zorundaydı. Şikayetçi, davayı tüm şeffaflığıyla ve gücüyle Bay Mayne'e sunan yetenekli bir avukat tuttu. Davalı, iki tanığın ve özellikle imzasıyla aldığı makbuzun kanıtını geçersiz kılacak hiçbir yolu olmamasına ve aslında olmamasına rağmen, kendisinin [100] teklif ettiği arabanın şikayetçinin gerçekte satın aldığından çok daha büyük olduğu ve bu nedenle şikayetçinin işlemden kazançlı çıkacağı gerçeğine güvendi. Kulağa ne kadar inanılmaz gelse de, davanın bu görüşü, şikayetçiye karşı kararını verirken bunu benimseyen yargıca kendini tavsiye etti. Avukat, davanın tüm gerçeklerinin savcının özellikle bir eşek arabasına sahip olma isteği ve niyetinde
merkezlendiğini ve bunun yargılamada ortaya çıkan her şeyle
açıkça kanıtlandığını iddia ederek
boşuna itiraz etti. Ayrıca, sadece bir eşeği olan bir adamın, tamamen çok daha büyük hayvanlar için tasarlanmış bir eşeğe sahip olmakla
umutsuzca utanacağını gösterme çabası da boşunaydı. Hakim, kararını ciddiyetle tekrarladı ve
mağdurun yasal düsturu olan alıcı dikkatli olsun ilkesini göz ardı ederek davasını kaybettiğini söyleyerek
sonuçlandırdı. Aldatıcı
sanık böylece davasını kazandı ve mahkemeden meydan okuyan bir zaferle ayrıldı.

Önceki dört dava, binlerce davanın bu model yargıç tarafından karara bağlandığı orijinal yöntem açısından son derece önemlidir; bu, on yıldan fazla bir süre boyunca, yargı yetkisinin çevresindeki 60.000 ila 70.000 nüfusa büyük zararlar veren maddi, [101] sosyal ve ahlaki bir zarardır. Bu nedenle, kusursuz karakterli beyefendilere değersiz saikler yüklemede hızlı ve istekli olan Bay Froude veya muhbirlerinin adaleti hakkında ne düşünmeliyiz? Ülkelerinin onurunu ve haklı ününü yıllarca çamura bulayan ve kötülükleri Batı Hint Adaları Kolonileri'ndeki her dilin ve binlerce gazete makalesinin konusu olan birden fazla vatandaşının apaçık ve sık suistimalleri konusunda hala sessiz kalmışlardır.

BAY ARTHUR CHILD, S.J.P.

Şimdi Port of Spain'den sonraki en önemli yargı bölgesi olan San Fernando'yu ele alalım. Bay Froude'un ziyareti sırasında ve bir süre önce, oradaki yargıçlık görevleri, elbette umutsuzca kısa süreli olma gerekli niteliğine sahip olan "İngiliz avukat" Bay Arthur Child tarafından yerine getiriliyordu. Bay Froude'un İngilizlerin Batı Hint Adaları'ndaki vatandaşları tarafından daha zayıf sınıflara dağıtıldığına inanmasını istediği ideal adalet için, okuyucuyu yukarıda adı geçen görevlinin, Ekim 1884'te Vali Freeling yönetimindeki hamalların katledildiği unutulmaz olaydaki davranışına yönlendirebiliriz. Bay Çocuk, maaşlı adalet görevlisi olarak, San Fernando kasabasına alay halinde yürüyen göçmenlere İsyan Yasası'nı okuma görevine sahipti; aslında, bunu yasaklayan Hükümet bildirisine aykırı olarak; ve "ateş etme" emrini veren oydu; bu da Hosein'in talihsiz hayranlarının çoğu için ölümcül oldu. Bu emir ve onun ölümcül sonuçları, San Fernando civarındaki başka bir karakolda görevli olan Polis Şefi'nin benzer ama çok daha ölümcül eylemini birkaç dakika önceden haber verdi. Toplamda yüzün üzerinde göçmenin vurulmasından sonraki gün, bu yargıcın yargı yetkisi altındaki daha zayıf insanlara karşı koruyucu eylemi, Bay Froude'un hoş karşılandığı çarpıcı bir örnek teşkil etti. Elbette Koloni boyunca ve özellikle San Fernando bölgesinde, sadece "para cezası" ve "hapis"ten bahseden, ancak yasaklarını ihlal etmenin cezası olarak Ölüm'den bahsetmeyen bildirinin ölümcül sonucu üzerine genel bir dehşet çığlığı duyuldu. Yaklaşık kırk yıl boyunca, yani Koloni'ye ilk gelişlerinden itibaren, Doğu Hindistanlı göçmenler, Hükümetle yapılan özel bir anlaşmaya göre, her zaman, otoritelerin herhangi bir yasak veya engellemesi olmadan, Pagodalarıyla adanın kamusal yollarında ve sokaklarında alay halinde yürüyerek, yıllık Hosein bayramlarını kutlama ayrıcalığına sahip olmuşlardı, ancak rakip mülk pagodalarının öncelik sorunu nedeniyle çatışma tehlikesi altında olduğu durumlar hariç. Bu gibi durumlarda, alaylara her zaman katılan polis, genellikle göçmen olarak kıdemlerine göre mülklerdeki işçilerin pagodalarına öncülük ederdi. 

Koloni'de otuz küsur yıllık açılıştan sonra 1884'e kadar hiçbir durumda Hosein festivali herhangi bir kasaba veya bina için gerçek veya olası bir tehlike
nedeni olarak gösterilmedi. Aksine, pagodaların yapımında kullanılan çok sayıda renkli kağıt, kadife, basma ve benzeri
malzemenin satışının çok fazla olması nedeniyle, anma töreninin yaklaşmasıyla işler daha da canlandı ve sağlam bir şekilde gelişti. Ancak Vali Freeling, hükümetin bastırma girişiminde bulunmasını gerektirecek tek bir kaza bile olmadan yaklaşık kırk yıllık bir denemeden geçmiş bir kurumda tehlike görmek zorundaydı. Her durumda, 1884'te, olağan festivalleri için alınan tek önlem, göçmenlere bir bildiriyle ve ayrıca yetkili temsilciler aracılığıyla, festivallerinin ayrıntılarının olağan şekilde yürütülmeyeceğini bildirmekti; ve herhangi bir kamu yolunda veya herhangi bir kasabada, yetkili bir yerel otoritenin özel izni olmadan pagodalarla görünmeleri, şu kadar pound para cezası veya şu kadar ay ağır işlerde çalışmayla hapis cezası anlamına gelecekti. Yetkililerin bu beklenmedik değişikliğini tamamen anlaşılmaz bulan göçmenler, Vali'ye hem dilekçe verdiler hem de heyetler gönderdiler, mümkünse Hüseyin'in daha güvenli bir şekilde kutlanması için garantiler sundular ve Ekselansları'ndan, dini ayinlerinin temel kısmı olan pagodaların "boğulması" veya denize atılması [105] ile çakıştığı için yolların kullanımına ilişkin yasağı kaldırmasını istediler. Vali ile çabalarında tamamen başarısız olan hamallar, dini görevlerini zorunlu biçimlere göre yerine getirmeye karar verdiler, aynı zamanda, kaçınılmaz olarak üstlenecekleri para cezası veya hapis cezası sorumluluğunu da kabul ettiler. O zamanlar, bu karara istinaden, çeşitli plantasyonların başkanlarının, polis mahkemelerinde para cezası olasılığını karşılamak için vatandaşları arasında genel bir bağış yetkisi verdiğine dair bir söylenti de vardı. Tüm bunlar, önde gelen göçmenlerin, hem özgür hem de sözleşmeli olarak, bu amaç için para toplamaya başladığı San Fernando halkının şu anki konuşmalarıydı.

Bu nedenle, kamuoyunun, Bildirge'nin kasıtlı ihlalinden beklediği tek şey, Koloni Hazinesi'ne para cezası şeklinde muazzam bir para akışıydı; çünkü hiç kimse, belirli plantasyonlara kayıtlı ve sözleşmeli kişiler söz konusu olduğunda, en azından Bildirge'ye karşı en büyük suçluların adlarını ve ikametgahlarını kesin olarak tespit etmek için var olan aşırı kolaylıktan şüphe etmiyordu. Buna göre, yukarıda belirtilen kanlı felaketin [106] meydana gelmesi üzerine, herkes, silahsız olarak kasabaya doğru yürümeye devam etmenin, aslında zorla girmeye çalışmadan, hamallara aşırı bir şekilde şiddetli bir ölüm veya yaşam boyu sakatlanma ile sonuçlandığını hissetti. Çok az kişi bu duyguyu gizlemek için çaba sarf etti; Ancak daha fakir ve daha cahil sınıflar, zeki ve kendini savunma araçlarına sahip olanlardan daha fazla dokunulmazlıkla ele alınabildiğinden, Bay Adalet Child, trajediden hemen sonraki gün ve trajedide çok belirgin bir rol oynadığı resmi soruşturmayı beklemeden, aslında tutuklattı, yargılamak için oturdu ve polisin, olumlu emirlerine uyarak, göçmenlerin vurulmasını kınadıklarını kendisine bildirdiği kişileri ağır işlere gönderdi! Tutuklanan ve böylece özet olarak cezalandırılanların, elbette, kendini koruma araçları yoktu; ve bu durum, İngiliz kolonisinde "tabi ırklara" uygulanan "adaletle oluşturulmuş yasa"nın örneği olarak, diğerlerinin tipik bir örneği olduğundan, Bay Froude, niteliksiz övgülerini doğrulamak için bunu kabul etmekte veya etmemekte özgürdür.

[107]

BAY GROVE HUMPHREY CHAPMAN, S.J.P.

Aynı San Fernando bölgesinin maaşlı yargıcı olan Grove
Humphrey Chapman, Esquire (başka bir İngiliz avukat), Bay Child'ın hemen önceki selefiydi.
Port of Spain'deki meslektaşı ve çağdaşı Bay Mayne'den daha insancıl olan bu genç yargıç
kariyerine oldukça iyi başladı. Ancak yeni pozisyonunda kendisini
hemen çevreleyen etkilerin kurbanı oldu.
Daha sonraki olayların doğal olarak hiç güçlü olmadığı kanıtlanan kafası,
yüksek ve alçak, resmi ve gayriresmi, her taraftan gördüğü alışılmadık saygıyla
dönmeye başladı ve kendisi de kısa süre sonra
kadim Nasıralıların içkiler konusundaki her ilkesine karşı ısrarlı pratik isyanlarla
beyninin sersemlemesini tamamladı. Mahkemedeki kararları, bu nedenle, Bay Mayne'in kararlarının hem sapkınlık hem de sertlik açısından mükemmel taklitleri haline geldi ve onun durumunda, bölge sakinleri tarafından yürütme başkanına yapılan yardım çağrılarının çoğu da vardı - ama tabii ki boşuna. Vali Irving o sırada görevdeydi ve sapkın kararların talihsiz [108] kurbanları - ara sıra bu yargıcın kadehlerinde telaffuz ettiği - sadece zavallı zenciler, hamallar veya dünyevi koşulları onları toplumdaki "zayıf" kategorisine sokan diğer kişilerdi. Bu mükemmel yönetici, bu insan sınıflarına - kişisel sempatisini söylemeye cesaret edemiyoruz - ancak - öz saygısı aracılığıyla bile yüzeysel olarak sağlayabileceği resmi korumayı ne yazık ki reddetti. Ancak, tüm savurganlık yelpazesini
geçirmeye kararlı olan Bay Chapman, resmi dokunulmazlığı, onun en çılgın kaprisleri için doğrudan bir izin olarak yorumlayarak, giderek artan bir hızla
baştan aşağı atladı, ta ki Naparimaların kurtuluşu kendi kişisel eyleminin
hoş karşılanan sonucu haline gelene kadar. Bir keresinde, Koloni'de, bu tutkulu İngiliz adalet dağıtıcısının, resmi hoşgörüsünü, yalnızca yargı kürsüsünde yanında oturmasına değil, aynı zamanda günün yasal işlemlerinde -yüksek sesli, coşkulu ve küfürlü- bir rol almasına izin verecek kadar ileri götürdüğü güvenilir bir şekilde bildirildi. Bu arada, Vali müdahale etmeye ikna edilemediği için, işler kötüden daha kötüye gitti [109], ta ki yukarıda ima edildiği gibi, talihsiz yargıç, geçici olarak Akıl Hastanesi'ne sığınmak zorunda kalacak kadar alenen kendini alenen adadı, oradan da gizlice "altı aylık izinle" Koloni'den gönderildi ve bir daha asla resmi görevine dönmedi.

Kariyerlerini çok kısa bir şekilde özetlediğimiz iki yargıcın görevden alınması - Bay Mayne'in ölmesi, Bay Froude'un ayrılışından bu yana hala bir yargıç olması, İngiliz koruyucu etkisinin yeniden sağlanması için fırsat sağlamıştır. Port of Spain yargıcı Bay Llewellyn Lewis'in şahsında bu fırsat sağlanmıştır. Genellikle söylentilere göre, İngilizler hakkında genel olarak benimsenen adil oyun ve tarafsız adalet beklentilerini haklı çıkarmaya çalışmaktadır. Ancak, Sir William Robinson'ın kendini kanıtladığı gibi yoksulların feryadını duymaya bu kadar hazır bir Vali ve Sir John Gorrie gibi bu kadar uyanık, korkusuz ve titiz bir Baş Yargıçla, Koloni'nin tüm yargıçlığı, skandal derecede adaletsiz ve anlamsız kararlar nedeniyle yüksek mahkemelere veya belki de Yürütme'ye yapılan temyizlerin sıklığını engelleyecek kadar faydalı bir şekilde etkilenmelidir. T. S. Warner, Kaptan Larcom ve F. H. Hamblin'in adları tüm nüfusun minnettar hatırasında kaldığı sürece, her biri kendi yargı alanında ideal olarak dürüst, adil ve tarafsız adalet dağıtıcıları olarak, Bay Mayne ve Bay Chapman gibi Hukuk yöneticilerinin atanmasını ve görevde kalmasını mümkün kılan geçici düzenlemeye ancak iç çekebiliriz. Bu adamların yaptığı yaygın ve telafisi mümkün olmayan zararlar hala birçok talihsiz haneyi felaketle etkiliyor; ve toplumdaki zayıfların, özellikle Robert Dawson Mayne'in anısına lanet okuması, güçlerini kötüye kullanmaları için uygun bir cezadır. NOTLAR

85. *Batı Hint Adaları'ndaki resmi bir batıl inanç, bir İngiliz avukatın, genel İngiliz hukuku dışında, onu bu göreve hak kazandıracak her şeyden habersiz olduğu için, olağanüstü iyi bir sömürge S.J.P. olması gerektiğine inandığını iddia ediyor! Bunda, kendini makul bir şekilde aklamak için, nüfusun dili, gelenekleri ve düşünce alışkanlıkları hakkında biraz bilgi sahibi olmak, her yerde birincil öneme sahiptir; yerli vicdanlılık ve dürüst amaç kesinlikle varsayılır.

KİTAP III: TOPLUMSAL DEVRİM

[113] La Mancha Şövalyesi, dünyanın haksızlıklarını telafi etme hayali misyonuna, Bay James Anthony Froude'un, özellikle İngiliz Batı Hint Adaları'ndaki Zenci'lerin kaderini ilgilendiren olayların gidişatını değiştirme yeteneğine sahip olduğundan daha fazla ikna olmamıştı. Söylemlerinin doktriner tarzı, Zencilerin görüş ve duygularının ne olabileceğine dair yüce kayıtsızlığı, ifşaları nedeniyle, benzersiz bir şekilde büyüleyici. Kitabının "Sosyal Devrim" başlıklı bölümünde, yazarımız, günümüzün İngiliz esprit kalesinin ruhuna çok değerli olan açık sözlülük ve alaycılığın karışımıyla, bir yandan İngiliz Sömürge politikası, diğer yandan Fransa ve İspanya'nın Sömürge politikası arasında bir karşılaştırmaya meydan okumuştur. Bunu, İspanya ve Fransa'yı onaylamasının kendi ülkesini kesin olarak kınaması anlamına geldiği apaçık bir pervasızlıkla yapmaktadır. Ancak, onu dinleyelim:--

"İngiliz Batı Hint Adaları, dünyanın diğer bölgeleri gibi, sessiz bir devrimden geçiyor. Başka yerlerde devrim, umduğumuz gibi, bir geçiş hali, yeni bir doğumdur; eski ve yıpranmış olanın geçip gitmesi, yerine taze ve daha sağlıklı bir düzenin yükselmesidir. Batı Hint Adaları'nda en iyimser ölümlüler bile böyle bir umuda sahip olmayı zor bulacaktır."

Bay Froude burada kendi Batı Hint Adaları'ndan veya daha doğrusu bizim Batı Hint Adaları'mızdan dogmatik bir şekilde bahsettiği için, devam ederken onu dinleyelim:--

"Biz orada iki yüz elli yıldır egemen bir güçtük; temsilcilerimiz olarak yerleştirdiğimiz beyazlar yıkıma sürükleniyor ve İngiltere'yi ve İngiltere'nin politikasını bunun başlıca nedeni olarak görüyorlar. Erdemli bir iyilikseverlikle özgürleştirdiğimiz siyahlar, bize karşı özellikle minnettar hissetmiyorlar. Düşünüyorlarsa, başlangıçta kötü muamele gördüklerini ve hak ettiklerinden fazlasını almadıklarını düşünüyorlar."

Şimdiye kadar. Şimdi, "temsilcilerimiz olarak yerleştirdiğimiz beyazlara" gelince ve Bay Froude'un iddia ettiği gibi yıkıma sürükleniyorlar, bu adalardaki yerlerinden tamamen habersiz olduğumuzu itiraf ediyoruz. Emansipasyondan hemen önce ve sonra Britanya temsilcileri hakkında, İngilizlerin tanıklığı üzerine, görevimiz bitmeden önce Bay Froude'un oldukça hoş karşılanacağı bir şey biliyoruz. Bay Froude'un özgürleştirilmiş Siyahların nankörlüğüne ilişkin açıklamasına gelince, eğer bu açıklama gerçekten özgür bırakılan kölelere yönelikse, bu tamamen yanlıştır; çünkü hiçbir sınıf insan, mütevazı ve yapmacıksız yollarıyla, Kraliçe'nin majesteleri, Bay Froude'un bu kadar neşeyle alay ettiği iyiliği
onun zarif kişiliğinde cisimleştirdiğini düşünüyorlar. Fakat sansürcümüzün bu başlık altındaki yorumu
şimdiki nesil Siyahlar içinse, bu tamamen saçmalıktır.
Biz günümüz Zencileri, Bay Froude ve Sömürge [116] Ofisi ihracatlarıyla kişileştirilen ABD'ye minnettar olmamız gereken şey nedir?
Biz, İngilizler hakkında bildiklerimize dayanarak, çok az kişinin
aslında Bay Froude'un sitemini, yaraya hakaret eklemekten başka bir şey olarak göreceğine inanıyoruz. Gerçekten de "bize" karşı yükümlüyüz! Neden, Bay Froude, bizden köpekler ve atlar olarak bahsederken, o asil hayvanların bağlanmasını sağlayan aynı nezaketin bizim durumumuzda da aynı sonucu doğuracağını öne sürüyor. Kitabındaki ifadelerinde belirttiği aynı tutarlılıkla, okuyucularına "Beyaz ve Zenci ırklarının kapasitesi arasında orijinal veya doğuştan gelen bir fark olmadığını" söyler. Ayrıca önemli bir şekilde ekler: "Aynı şanslarla ve aynı muameleyle, her iki ırktan da eşit olarak seçkin insanların ortaya çıkacağına inanıyorum." Pelion upon Ossa'nın kanıtlarıyla doğruladığı bu doğru tanıklıktan sonra, Bay Froude, ten gururunun aptallığıyla, eğitimli, adına layık insanların, ebeveynlerinin emekleri ve vergilerinin arzu edilir kıldığı kendi memleketlerinde ekmekten mahrum bırakılmaktan, aptallara, kaba insanlara [117] veya daha kötüsüne, denizlerin ötesinden ithal edilenlere yer açmak için, tiksinti duymasalar bile, öfke duyacaklarına mı inanıyor? Bay Froude'un Zencilerin tenine olan küçümsemesi, tutarsız bir şekilde, zekalarına ve duygularına da uzanıyor mu? Ve eğer öyleyse, Zencinin umurunda olan ne - hele ki arzularının
kötü niyetle
engellenmesi? Bu, İngilizlerin bu aydınlık günlerde, herhangi bir entelektüel veya ahlaki diskalifiye
olma nedeniyle değil, sadece hayatlarının kariyerinde ve arzularında saldırıya uğrayacak ve engellenecek olanların daha koyu tenli olması nedeniyle, kendi tebaalarına karşı adaletsizliğin şampiyonları olmaları, doğal olmayan ve skandal olmaktan çok daha tuhaf geliyor. Gerçekten, renk farkının, Bay Froude'un rejimini karakterize eden sosyal, entelektüel ve ahlaki adaletin
korkunç bir şekilde reddedilmesinin temeli ve gerekçesi haline getirilmesine minnettar mıyız? Froude'un övünçleri, İngiltere'nin ahlakının ve dürüstlüğünün temsilcileri olarak mı bırakıldı? Fransız bayrağı altındaki Zenciler yoğun bir şekilde Fransız değil mi? İspanyol bayrağı altındaki Zenciler yoğun bir şekilde İspanyol değil mi? Neden öyleler? Bunun nedeni, her ikisi de köken olarak aşağı veya [118] tarihi sahnede oynadıkları rolün asaleti olmayan Fransız ve İspanyol uluslarının, köle sahibinin uzun vadede faydalanacakları veya faydalanmayacakları renk hakkındaki endişesine emperyal nitelikteki soruların tabi kılınmasının ima ettiği ahlaki ve entelektüel bilincin düşüklüğünü anlama onuruna ve sağduyusuna sahip olmalarıdır. İspanya ve Fransa tarafından Anavatan'ın her sadık ve kanuna uyan tebaası, iyi ve itibarlı vatandaşlıktan kaynaklanan tüm haklara, dokunulmazlıklara ve ayrıcalıklara layık görülen bir vatandaş olarak kabul edilmiştir. Böyle bir ayrıcalığa layık olanlar, niteliklerinin paylaşmalarını önerdiği toplumun koynuna alındılar ve Hükümet altındaki hiçbir makam, onların damgasındaki adamlar için fazla iyi veya fazla yüce olarak düşünülmedi. O halde, Bay Froude'un, Fransa ve İspanya'nın kamu hizmetlerini süsleyen ve atamaları, İngiliz Kolonilerinde genellikle olanın aksine, bu ülkelere kalıcı bir parlaklık yansıtan ve uluslar arasında en önde gelen bir yere sahip olma haklarını tesis eden çok sayıda parlak renkli memur hakkında sessiz kalmasına şaşmamak gerek. Bay Froude, Baş Yargıç [119] Reeves'ten bahsederken, onun için tartışabileceğimiz akıllıca bir gerçekliğe girişiyor, ancak elbette onun kastettiği anlamda değil. Yazarımız, "İstisnalar," diyor, "atasözünde söylendiği gibi hiçbir şeyi kanıtlamaz veya kanıtladıklarının tam tersini kanıtlamaz. Belirli bir olgu nadiren meydana geldiğinde, tekrarlanma olasılığı çok düşüktür." Şimdi, Bay Froude'un istisnalarla ilgili bu argümanı yazmasının nedeni cehalet mi yoksa samimiyetsizlik mi? Elbette, Amerikan yaşamının geniş alanında, Frederick Douglass'ı, ülkelerinin işini her resmi departmanda bu kadar değerli ve iyi yapan önde gelen Siyah Amerikalılar kümesinin dışında tek başına görebilmesi mümkün değildir. Her neyse, Bay Froude'un Özgürlük tarihi, İngiliz Kolonilerinde, bu önemli tedbirden etkilenenlerin efendiler olarak Beyazlar ve köleler olarak Siyahlar olmadığı hatırlatılarak burada onun için düzeltilebilir. Aslında, 1838'de İngiliz Kolonilerinde beyazlar kadar çok Zenci ve Melez köle sahibi bulundu. Peki, bu siyah ve sarı plantasyon sahipleri, [120] 20.000.000 sterlinlik tazminatın kotasını aldılar. Kolonilerdeki mülkiyet kurumunun bir parçasıydılar ve krizle diğerleri gibi başa çıkmak zorundaydılar. Çok zenginlerdi, bazıları kendi ırklarının baskıcılarının Etiyopyalı suç ortaklarıydı. Oğulları ve kızları, beyaz plantasyon sahibinin çocukları gibi, Avrupa eğitimi için Atlantik'in ötesine gönderildi. Bu gençler, çeşitli yerel kolonilerine avukat ve doktor olarak geri döndüler. Birçoğu da zengin plantasyon sahipleriydi. Kızlar, elbette, zamanla yeni nesil önemli sakinlerin anneleri oldular. Şimdi, Amerika'da tüm bunlar farklıydı. Hiçbir "zenci", ne kadar beyaz tenli olursa olsun,
ortak vatandaşlık ayrıcalıklarına, hele ki başkalarının mülküne sahip olma hakkına asla sahip olmadı. Eğer beyaz adam gibi görünme zaafına sahipse, ki birçoğu bunu kolayca başarabilirdi,
zavallı sahtekarlara yazıklar olsun! Şehirden şehre avlandılar
çok az suçlunun başına geleceği gibi ve sonunda ölüme mahkûm edildiler - "haklarını helal et!"
beyaz adamlığın tarifsiz ayrıcalığını gasp etmeye çalıştıkları için kaderlerine dair kasvetli bir yorum! Bütün bunlar, Bay Froude,
[121] Amerika'da, yirmi beş yıl öncesine kadar renkli insanlara ilişkin kural, uygulamaydı. Şimdi efendim, bugün o kudretli Cumhuriyet'te, Ham'in aynı hor görülen, küçümsenen, zulüm gören ve taciz edilen torunları açısından, sizin görüşünüzü etkileyen fenomen nedir? Size onların durumlarında meydana gelen
değişimi ve ayrıca o hayırsever devrimin bazı nedenlerini anlatacağız.

1 Ocak 1863'teki Özgürlük Bildirgesi, Başkan Lincoln tarafından açıkça bir savaş zorunluluğu olarak kabul edildi. Bu konuda hiçbir soyut adalet veya ahlak ilkesi birincil olarak dikkate alınmadı. Birliğin her ne pahasına olursa olsun kurtarılması, yani sert siyasi acil durum, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Ham'in her soyundan gelenin toplumsal kurtuluşu olacak belgeyi ortaya koydu. Özgürlüklerinin hemen ardından, Zencilerin oy kullanma hakkı, titiz Amerikalı devlet adamları tarafından ileri sürüldü. Onların erteleyecekleri hiçbir duygusallıkları yoktu. Olayların mantığı -sadece renkli ırkın özgürleştirilmiş kişiler olması değil, aynı zamanda savaş alanlarında etkili [122] yoldaşlar olmaları, hevesli binlercesinin kanının Birlik tarafında aktığı yerler- bu tür iddiaları olan insanların aynı zamanda ortaya çıkan zaferde ortak olmaları gerektiğini çok açık bir şekilde gösteriyordu.

Bay Froude, ten önyargısına karşı bu kadar saygılı olduğundan, Sivil Haklar Yasası gibi bir tedbirin Amerikalılar Kongresi'nden geçmesini şüphesiz garip bulacaktır. Kesinlikle, gelenek ve yasanın büyük çoğunluğun doğasına
yerleştirdiği renkli ırka karşı hislerle birlikte, bu ulusal hassasiyetler konusunda yapılacak muazzam bir çağrıydı. Ancak, tam da bu, İngiliz devlet adamının, bir yandan renk konusunda önyargısız, adil ve insancıl olduğunu yüksek sesle iddia eden davranışı ile diğer yandan, Zenci'ye karşı nefret ve aşağılama duygularını annelerinin sütüyle birlikte emen Amerikalı politikacıların muameleleri arasındaki canlı karşıtlığı ortaya koymuştur. Elbette hiçbir aklı başında kişi, bu kadar derinden yerleşmiş ve beslenmiş duyguların mantık veya herhangi bir yasama düzenlemesiyle kökünden kazınabileceğini bekleyemezdi. Ancak, gerçekten de, Amerikan Hükümeti için, bireysel üyelerinin ırk konusundaki kişisel ve özel duyguları ne olursa olsun, genel olarak Etiyopyalı vatandaşlarının talepleriyle ilgilenirken, palmam ferat qui meruit - "avucu hak edene ver" - sloganının olması yüce bir şekilde takdire şayandır. Bu nedenle, Amerika yalnızca yirmi beş yılda Zenci kamu görevlilerini böğürtlen kadar kalın gösterebilirken, Bay Froude, Afrika kökenli bir adamın İngiliz himayesinde "istisnai" ilerlemesinin bir örneği olarak yalnızca Bay Yargıç Reeves'i ELLİ yılda anabilir! Gerçekten de, eğer İngiliz politikası elli uzun yılda, beyaz ırk ile arasında kapasite açısından orijinal veya doğuştan gelen bir fark olmayan bir ırkta yalnızca tek bir istisnayı tanıyabiliyorsa, çıkarım, İngiliz politikasının yalnızca sistematik olarak değil, aynı zamanda aşırı derecede başarılı bir şekilde, buna tabi olan Etiyopyalıların ilerlemesine düşmanca davrandığıdır; oysa, güçlü fikirli Amerikalıların "adil alan ve hiçbir ayrıcalık" yönetimi, sonuçlarıyla, İngiliz politikasının "tabi ırklara" ilişkin olarak suçluluğunu doğrulamıştır. "Batı Hint Adaları'ndaki İngilizler [124]" adlı eserin çok düşündürücü bölümü, daha önce alıntılar verdiğimiz ve "Sosyal Devrim" başlığını taşıyan bölüm şu şekilde devam ediyor:--

"Ancak, sonunda yapılabilecek olanın hemen yapılabileceği sonucu çıkmaz ve renkleri ayıran uçurum keyfi bir önyargı değil, yarışta bize başlangıç ​​sağlayan yüzyıllar süren eğitim ve disiplinle açılmıştır" (s. 125 [Froude]). Yukarıdaki alıntının açılış cümlesindeki, nihayetinde mümkün olanın hemen uygulanabilir olmamasına ilişkin atıf, Siyahların Barbados'ta Yargıç Reeves ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Bay F. Douglass tarafından işgal edilenler gibi yüksek resmi görevlere yükseltilmesine yöneliktir. Bay Froude'un yukarıdaki iddiasını önceden tahmin ederek, Amerika'nın sadece yirmi beş yılda hükümeti altında yüksek görevleri dolduracak yüzlerce seçkin Siyah bulduğunu göstererek zaten bertaraf ettik. Yazarımızın Yargıç Reeves'in istisnai vakasını, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok vaka arasından kurnazca seçtiği Fred Douglass vakasıyla boşuna karıştırması, şu anda belagatiyle savunduğu [125] davanın edebiyatının dünyayı fazlasıyla aşina hale getirdiği aynı tuhaf ve zayıf tanımlamadan başka bir şey değildir. Bay Froude, şu anda tartışılan konuda İngiliz ve Amerikan devlet adamlığının eylemleri arasında herhangi bir aklı başında insanın ortak ne görebileceğini düşünebilir? Eğer bu noktadaki söylemi bir İngiliz sözcüsünün söylemiyse, "İki RENGİ ayıran uçurum keyfi bir önyargı değildir" sözlerinde somutlaştırıldığı gibi, kendi davasına karşı kendi kararına uysun; bu, Siyahların yükselmesinin hemen mümkün olmadığı iddiasıyla birleştiğinde, bu aynı konu hakkında İngiliz ve Amerikan siyasi görüşleri arasındaki
farklılığın genişliğini ortaya koyar.

Bay Froude renk sorunu konusunda acıklı bir şekilde belagatlidir. İki renk arasındaki
geniş uçurumdan bahseder -sanıyoruz ki beyaz atı ile siyah atı arasındaki kadar geniştir. Ciddi olarak,
ancak, bu tür konuşmalar sadece
köle kalemini ve pirinç bataklığının ve pamuk tarlasının açık artırma bloğunu;
şeker plantasyonunu ve sürücünün kırbacını fazlaca hoşnut etmiyor mu?
Sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde, tüm köle sahibi Güçler arasında, ırk ve renk farkı
geçmişin bu "kurumlarının" doğal eşlikçileri olan tüm
[126] iğrençlikleri haklı çıkarmak için açıkça ve cesurca öne sürülmüştür.
Ancak Bay Froude, masum, sadık ve liyakatli İngiliz tebaasının sadece renkleri yüzünden dışlanmasını öne sürerken ciddi mi? Fiziksel kölelik -ki bu başlı başına bir suç değildi, Bay Froude bize bunu söyler- en azından ezici bir kaba kuvvete ve daha da fazla potansiyele sahip olan sessiz, pasif bir güce sahipti, yani, aydınlanmamış kamuoyu, ki tarafsızlığı çoğu zaman yanlış imparatorluğuna olumlu bir destektir. Ancak Bay Froude, politik ve dolayısıyla toplumsal baskı adına yaptığı vahşi propagandada, yukarıda belirtilen iki yardımcıya benzer bir şeye güvenebilir mi? Biz hayır. Öyleyse, neden bu çılgınca blöf ve ihtiyatsız özlemlerin haykırışı, azınlıkta olan ve kendileri tarafından kabul edilebilir veya manipüle edilebilir olmayan gerçeklerin, hayat boyu etkisiz protestolar üreten sürekli bir şikayet olduğu bir azınlık için? Muhtemelen, bu, bizim düşüncemize göre, toplumsal gerileme davasında, yazarımızı ve onun yandaşlarını büyüleyen düşünceler vardır. Ancak,
teşvikler ne olursa olsun, [127]
onlardan etkilenenlere, hesaplamalarında Zenci görüşünün göz ardı edilmesinin, sadece mümkün olmakla kalmayıp elli yıl önce kolayca
uygulanmış olsa da, şu anda önemli bir gaf olduğunu önermek bizim açımızdan yanlış olmayabilir.
Verbum sapienti.

Bay Froude, Zenci baskı kampanyasına çok
gereksiz bir şekilde başladığını görmelidir. Açıkça, Majestelerinin Batı Hint Adaları'ndaki küçük bir tebaasının artık neredeyse anlaşılmaz iddialarını savunurken, tüm Anglosakson ırkını temsil eden güçlü zamir ABD aracılığıyla, bir hokkabaz gibi, zeki dünyanın gözlerine toz atabileceğini umuyor. Bu soylular, tropiklerin topraklarındaki ilerici Zencilerin varlığına düşmanca davranıyorlar! Yine de bu aynı Zenciler sadece yerliler değil, aynı zamanda o toprağın aktif iyileştiricileri ve güzelleştiricileridir. Bu aciz kin duygusunun, bu özdeş Zencilerin, son otuz yıldır, korkmuş köle sahipleri tarafından, çılgınca bir pervasızlıkla, genel olarak ırklarına karşı girişilen uğursuz tahminlerin canlı bir çürütülmesi olduğu ek gerçeğinden kaynaklandığı sonucuna varmaktan kendimizi alamıyoruz. Bu kişilerin saçmalıkları, Bay Froude'un kitabının, modern medeniyetin vicdanına aykırı ve [128] sulandırılmış bir yankıdan ibarettir. O halde, Bay Froude'un genetik rekabetin onuruna yükseltmeye çalıştığı konuların bu kadar önemli bir şey olmadığı açıktır. Onun ABD'si, Büyük Britanya'nın Zenci tebaası ile arasında renk uçurumu bulunan, kendisinin de kabul ettiği gibi, sayıca az ve daha sonra kanıtlamayı umduğumuz gibi, fazla itibar görmeyen küçük bir Anglosakson soyundan oluşuyor. Zencilerden "yüzyıllarca süren eğitim ve disiplinle" önde başlayan gerçek ABD, kesinlikle, her zaman hak ettikleri gibi, üstünlüğü ele geçirmek yerine, erkekler gibi, çok arzulanan ama tamamen ulaşılamaz zevklerin ardından bebekler gibi sızlanan, oldukça eğlenceli bir şekilde hor gördükleri Zencilerin çıkarları pahasına elde edilen birkaç kendini beğenmiş beceriksiz tarafından "temsil edilen" gibi bir şey değil. Bay Froude, Anglosakson ailesinin, dünya çapındaki büyük hakimiyetiyle ve Afrika ailesinin, henüz zayıf ama umut vadeden öz-uyum sağlama başlangıç ​​aşamasında, gerçekten rakip olacağı bir soruyu dünyanın tefekkürüne sunabildiğinde [129], o zaman ve ancak o zaman, bakış açısını ciddi olarak kabul etme zamanı gelecektir. Ancak, şu anki durumda olduğu gibi, Anglosakson ırkının tüm prestijini, o ırkın birkaç bönünün savunulamaz iddiaları lehine kullandığında ve bu, on binlerce siyahi vatandaşın sosyal ve politik zararına olduğunda, medeniyetin sağduyusunun onu mahkemeden atmasının vakti gelmiştir. Duruma göre, İngiliz Batı Hint Adaları'nda gelişen veya özlem duyan ABD'liler -Sömürge Ofisi'nin ilk hipoteze göre lehine veya ikinci hipoteze göre kendi yeteneklerinin yanlış yönlendirilmesiyle-
ve şeylerin doğası gereği, hiçbir ırkta, erkeksi niteliklere sahip hiçbir insan grubunun liderliğini alamaz,
yarışmanın koşulları her tarafta aynıdır.

Bay Froude'un kitabının bu çok ilgi çekici bölümündeki diğer pasajları çıkarmak ve bunlar hakkında yorum yapmak için devam edelim. Aynı sayfada (125) şöyle diyor:--

"Afrikalı Siyahlar binlerce, belki de on binlerce yıldır yeterince özgürdü ve onları medeni olmaktan alıkoyan şey kısıtlamanın olmamasıydı."

[130] Belki de tüm bunlar oldukça doğrudur ve yazarımızın dogmatik iddialarının aksine olumlu bir kanıtın yokluğunda, yazarın taşıyabileceği her türlü ağırlıktan elde edebileceği tüm faydayı ona sağlayarak zamandan tasarruf ediyoruz.

"Nesil nesili takip etti ve çocuklar babalarına maymunların ardışık nesilleri kadar benziyor."

Buna itiraz edecek hiçbir şeyimiz olamaz; özellikle de yazarın devam edip söyledikleri ve çitin kendi tarafında -biraz
nitelikli olsa da- "Beyazlar, muhtemelen, bir dizi
çağ boyunca aynı benzerlikle birbirlerinin yerini aldılar." Spekülatörümüz burada derin bir felsefi düşünceye bürünüyor; ve bu
ruh halinde okuyucularını, derin olsa da, net bulmaya çalışacağımız bir espriyle şöyle eğlendiriyor:--

"Artık insan ırkının gezegende en azından yüz bin yıldır var olduğu varsayılıyor; ve medeniyetin ilk izleri
en fazla altı bin yıl öncesine atılabilir. Tüm bu
zaman boyunca insanlık aynı adımlarla yürümeye devam etti, yüzyıllar boyunca
kuşlardan ve hayvanlardan daha fazla ilerleme kaydetmedi."

[131] Tüm bunlarda yararlı bir şekilde istisna edilebilecek hiçbir şey yoktur; çünkü spekülasyon ve varsayım, makul ve çekiciyse,
yazılı belgeler ve yer kabuğunun kesin göstergeleri tamamen hatalı olduğunda serbestçe eğlenebilirler. Bay Froude, konusuyla ısınırken, hemen sonraki cümlede biraz belirsizleşiyor. Şöyle diyor:--

"Mısır'da veya Hindistan'da veya nerede olduğu bilinmeyen bir yerde, kaza veya doğal gelişme ahlaki ve entelektüel yeteneklerimizi canlandırmıştır;
ve bu yetenekler, modernin zevk aldığı özgürlükte değil, güçlünün zayıf, bilgenin bilge olmayan üzerindeki keskin yönetimi altında, şu anda deneyimlediğimiz şeye dönüştü." 

Yazarımız, gördüğümüz gibi, yukarıda alıntılanan kurtuluşuna, insanın yeteneklerinin başlangıcı, büyümesi ve meyve vermesinin hangi etkene atfedilmesi gerektiği konusunda oldukça şaşkın bir şekilde başlıyor. "Kaza", "doğal gelişim", insan yeteneklerinin başardıkları ilerici başarılara hız kazandırdığını öne sürüyor. Fakat sonra, bu yazar neden bu kadar güçlü, Zenciler ve onların gelecekteki zamansal koşulları [132] ve işlemleriyle ilgili kehanetlerinde bu kadar emin, çünkü bunların gerçekleşmesini belirlemesi gereken şey sadece "kaza" ve "kaza"dır? Kararsız ilahiliği hizmetine bu kadar sıkı bir şekilde bağlamış mıdır ki, tahminlerinin gerçekleşmesinde onun etkenliğinden emindir? Ve eğer Öyleyse, o zaman,
tasarlanmamış, beklenmedik, öngörülmemiş bir şekilde Gerçek alanına kayan ve Tarih için
madde haline gelen olayların özünü oluşturan tesadüfilik nerede olurdu? Bu anlaşılmaz nitelikteki sorular üzerinde akıllıca meditasyon yapmaya muktedir hissettiğimiz sürece, "doğal gelişim"in bu kadar düzenli, bu kadar
sürekli ve günlük olarak düşündüğümüz
harika sonuçların üretiminde bu kadar etkili olabilmesi nedeniyle, var olan ve işleyen bir 
sonuç
çıkarmamız gerekir - örneğin, yukarıda filozofumuzun kendisinin ileri sürdüğü gibi, insanlığın ardışık nesillerini
niteleyen tekdüzelik durumunda olduğu gibi - uyumlu ilerlemeyi hiçbir denetimin bozmadığı veya insan enerjisinin, hem entelektüel hem de fiziksel, normal uygulamasını
taçlandıran
tamamlanmaları engellemediği bir kontrol KANUNUN olması gerekir. Güçlünün [133] zayıf üzerindeki keskin kuralı, tatmin edici insan gelişimi için gerekli koşulları somutlaştıran Carlylean tınılı ifadenin ilk cümlesidir. Ancak bu koşulları ifade eden terimler, Avrupa medeniyetinin, bildiğimiz ve takdir ettiğimiz gibi, hayırsever, yüceltici etkisini ve disiplinini kesinlikle ima edip benimserken, hiçbir şekilde Bay Legree'nin veya diğer tipik bir insan-canavarın egemenliğini dışlamaz. Bu canavarın, diğer yaratıklar üzerindeki gücü, hem kurbanlar için bir felaket hem de yalnızca uygulanmasına değil, aynı zamanda var olma olasılığına da tahammül eden toplum için bir utançtır. "Akıllının akılsıza" keskin kuralı, insanın etkili gelişimini sağlamak için verilen tavsiyenin kapanış bölümüdür. Vahşiler bile, tüm önemli tasarımlarında üstün yargıların aranan rehberliğine ertelemekten çekinmezler. Ancak, Bay Froude'un doktrininin burada özel bir referansı olan biz Batı Hint Adaları Siyahları söz konusu olduğunda, onun tarafından, tamamen epidermal, beyaz tenli, toprakta bizim üzerimizde üstünlük için teklif verenlerin ipso facto bilgeliği yönlendirme tekelcileri olduğu öne sürülüyor mu? Kesinlikle öyle olamaz; çünkü Bay Froude'un hem Downing Street tarafından [134] gelecekteki Sömürge makam sahiplerinin atanmasıyla hem de ülkesinin bu iklimlerdeki yerli temsilcilerinin -onların dediği gibi- dağınık zihinsel ve ahlaki durumuyla ilgili kendi bölümleri, bilgelikle ilgili referansın onlara olabileceği olasılığını dışlıyor. Şimdi durum böyle olduğuna göre,
yukarıdaki gerçekliği yazmak için neden bu kadar çaba sarf edilmesi gerektiğini gerçekten göremiyoruz, bu gerçekliğe göre, her normal veya meşru
koşulda, en barbar bile, kendiliğinden buna başvurarak ve neşeyle buna uyarak, pratik etkiyi ilk elde edenlerden biridir.

"Bizim kendi Anglosakson ırkımız," diye devam ediyor yazarımız, "ancak bin yıllık medeni ve manevi otoriteden sonra kendi kendini yönetebildi. Avrupa hükümeti, Avrupa eğitimi, doğal eğilimleri daha yüksek içgüdülerle yer değiştirene kadar istikrarlı bir şekilde devam ederse, zencinin denetim süresini kısaltabilir. Amerika'daki Frederick Douglass veya Barbados Baş Yargıcı gibi olağanüstü niteliklere sahip bireysel siyahlar, yükselme fırsatlarından yararlanacak ve en özgür fırsat onlara sunulmalıdır." Burada, belirli bir [135] etnolog sınıfının ortaya koyduğu dogma hatırlatılıyor; buna göre, karışık Avrupa ve Afrika kanına sahip bir kişi tarafından sergilenen entelektüellik her zaman ebeveynliğin Avrupa tarafına atanmalıdır; ve yukarıdaki alıntıda yazarımız, yukarıdaki dogmada benimsenen sınıfa şüphesiz ait olan iki kişiden bahsediyor. Bu nedenle, yukarıdaki alıntıda belirttiğimiz ifadelere karşı üç özel itiraz ileri sürülebilir. Öncelikle, ne Yargıç Reeves ne de Bay Fred Douglass, Bay Froude'un her birini yanlış bir şekilde tasvir ettiği gibi siyah bir adam değildir. Birincisi karışık kanlıdır, ne ölçüde olduğunu belirlemek için yeterince yetenekli değiliz; ve ikincisi, eğer portresi ve onu şahsen görenler bizi yanıltmadıysa, kesinlikle adil bir adamdır. Elbette, Ham'in bu seçkin torunlarından hiçbirinin bu sorunun çözümüyle zerre kadar ilgilendiğini bir an bile düşünmüyoruz, ki bu şüphesiz her ikisine de çok önemsiz görünecektir. Ancak yazarımızın haçlı seferi Zenci'ye karşı olduğundan - bununla saf Zenci'yi, özellikle Baş Yargıç Reeves'i tarif ettiği gibi, saf Zenci'yi anlıyoruz - bizim kaygımız, hem [136] Batı Hint Adaları'nda hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde, bu iki seçkin vatanseverden hiçbirinin, entelektüel ve sosyal mükemmellikte eşitlik iddiasını bir an bile tereddüt etmeden kabul edeceği çok sayıda gerçek siyah adamın var olduğunu göstermektir. Aldığımız ikinci istisna, daha önceki bir sayfada gösterdiğimiz gibi, Bay Froude'un, şüphesiz Zenci sorunuyla ilgili olarak siyasi vatandaşlarını yüz yüze tutmak için Amerika'yı ısrarla içeri taşımasıdır. Yazarımızın bu işlemin beyhudeliğine daha önce işaret ettik ve bunun savunmaya çalıştığı davaya ne kadar zarar verebileceğini belirttik. Özellikle bahsettiği iki beyefendi gibi "olağanüstü kalitedeki siyahlar" "yükselmek için fırsatlardan yararlanacaklardır." Kesinlikle yararlanacaklar, Bay Froude - ama şimdilik sadece Amerika'da, bu fırsatlar gerçekten özgür ve herkese açık. Orada ekmek yemeye hevesli asalak olmayanlar, ancak başkalarının alın teriyle; parasız unvan sahipleri; can sıkıcı sıkıcılar veya Hükümetin "geçimlerini sağlamayı" görev olarak gördüğü diğer benzer karakterler yok - onları Koloni bağımlılıklarının gelirlerine [137] bölüştürerek. Fakat
Britanya Tacı'nda -veya daha doğrusu "Anglo-Batı Hint Adaları"nda- yönetilen Kolonilerde, hiç böyle bir şey
olmuş mudur, böyle bir şey
olabilir mi? Yazarımızın,
Parlamento desteğini sağlamak veya belki de bunu karşılamak için adaletsizliğin yapılmasını zorunlu kılan zorunlulukların açıklaması, "Batı Hint Adaları'ndaki İngilizler"in
içinde
yutan renkli ırka karşı acımasız düşmanlık hakkındaki açıklamasıyla birlikte, onun tavsiyesinin, söz konusu istisnai düzendeki Siyahlara en özgür fırsatların
sunulması gerektiği yönündeki tam ikiyüzlülüğünü yeterince kanıtlıyor. Bay Froude'un tavsiyesinin ifadesi bile samimiyetsiz. Bu, iki kuşa atılan bir taş ve doğal olarak ikisini de ıskalamış.

Bay Froude, kitabını yazmadan yirmi beş yıl önce Amerika'nın, daha önce yalnızca Beyazlara açık olduğu gibi, Siyahlara da kamusal ilerlemenin yolunu açtığını gayet iyi biliyordu. "Sunuluyor" yerine "sunulmalı" ifadesini kullanması, yazdığı sırada, önerdiği türden herhangi bir fırsatın sunulmasının İngiliz yargı yetkisi altında hala arzulanan bir şey olduğu bilincini ele veriyor. Bay Froude'un Bay Fred Douglass ve Yargıç Reeves davalarını birlikte ele almasına karşı ileri süreceğimiz üçüncü itiraz [138], yakından incelendiğinde, iki davanın hiçbir şekilde paralel olmadığının açıkça görülebileceğidir. Yazarımızın Bay Reeves örneğinde İngiliz Sömürge
özgürlüğü adına dolaylı olarak talep ettiği alkış, eğer göstereceğimizden başka bir şekilde verilirse, en büyük alay konusu olurdu. Fred
Douglass, Birliğin Güney Eyaletlerinden birinde köle olarak doğup büyüdü ve esaretten kaçarak özgürlüğüne kavuştu, yetişkin bir adamdı,
ve tabii ki koşullar altında, yalnız ve yoksuldu. Kuzeye, Beyazların kendi ırkından insanlara karşı önyargısının o kadar yaygın olduğu bir dönemde ulaştı ki, olumlu bir çılgınlık oluşturdu.

Bir Zenci'nin, beyaz adamların saygı duymak zorunda olduğu
hiçbir hakkı olmadığı şeklindeki katı ve acımasızca mantıklı doktrin tam anlamıyla patlak verdi ve pratik bir örnek teşkil etti. Yine de tüm bunların ortasında ve tüm bunlara rağmen, bu yetenekli kaçak Bilgi Tapınağı'na girmeyi başardı ve bir hatip, bir yazar ve politik ve genel konularda bir öğretim görevlisi olarak öne çıktı. [139] Bir dahi olarak yurtdışında selamlandı ve zeka kardeşliği tarafından alkışlarla karşılandı, soyut adalet ve ahlaki uyum, böyle bir adamın artık toplumsal, yasal ve politik yasaklamanın utancına ve aşağılanmasına tabi olmamasını gerektiriyordu. Doğduğu topraklar, Ham'in soyundan gelen her bireyi yaşam boyu aşağılanmaya mahkûm eden, yazılı ve yazılı olmayan geleneklere ve yasalara bakılmaksızın, uygar Görev'in bu zorunlu çağrısına eşit olduğunu kanıtladı. Daha önceki kölede insanların doğuştan bir liderini tanıyan Amerika, ister iyi ister kötü olsun, yolunu belirleyen sarsılmaz doğrudanlıkla, en yüksek içgüdülerinin ilhamına kendiliğinden sadakatle karşılık verdi. Topraklarından birinin oğlu tarafından kendisine sağlanan sağlam şöhret ve genel sempati karşısında pişmanlık ve pişmanlık duyan, gurur ve güç düşkünlüğüyle, tüm koruyucu bakımı reddettiği (aslında, onun herhangi bir bilinçli suç işlemesinden değil, kendisinin ceza olarak hükmettiği doğal bir özellikten dolayı) Amerika, pişman bir anne gibi, görkemli koltuğundan eğildi ve dışlanmış kişiye coşkuyla iki elini uzatarak, onun öne çıkmasına ve dikleşmesine yardım etti [140], engellenmemiş erkekliğin onuruyla, aynı zamanda onu en yetenekli, en değerli ve en kayrılmış çocuklarının arasında onurlu bir yere hoş geldin dedi. Öte yandan Baş Yargıç Reeves, Douglass'ın yaptığı gibi, dünyaya çok fazla entelektüel karanlığın ve yasallaştırılmış toplumsal ve politik yasağın varisi olarak gelmedi. Barbados'un bugüne kadar yetiştirdiği en büyük halk görüşü lideri S. J. Prescod ile ergenliğinden itibaren ilişkilendirilen Bay Reeves, kendi prensiplerinde ve davranışlarında seçkin Mentorunun belirgin özelliklerini özümseyip yansıtmak için gereken malzemeye sahipti. Hukuk okumak için İngiltere'ye geldiğinde, orada büyük Emansipasyon
çatışmasının Nestors'larından biri olan Lord Brougham ile kişisel tanışma ayrıcalığına sahipti. Avukatlık mesleğine başladıktan hemen sonra memleketine döndüğünde Bay Reeves hemen en öndeki yere
yerleşti ve emekleri ve özlemleri o Koloni'deki en yüksek yargı görevini elde ederek taçlanana kadar önceliğini korudu. Baş Yargıç olmadan önceki uzun yıllar boyunca, Bay Reeves, Bay Froude'un aşırı seçkin "Anglo-Batı Hintleri" de dahil olmak üzere tüm Barbadosluların saygısını ve güvenini [141] kazanmıştı. Resmi makamını feda ederek, her sınıf ve renkten yerlinin en değerli, neredeyse kutsal bir miras olarak değer verdiği ve saygı duyduğu Koloni Tüzüğü'nün iptali tehdidine karşı başarılı bir şekilde sergilediği yiğit anayasal duruş sayesinde. Tehdit altındaki özgürlüklerinin başarılı şampiyonu, etrafında tüm vatandaşlarının minnettar kalplerini toplanmış halde buldu. Onlar, zamanla onurlandırılan anayasalarının tehlikesi karşısındaki korku saatlerinde, umutsuzluk içinde, mücadeleye liderlik edebilecek ve halkı, akıllıca ve anayasal rehberlikle, arzuladıkları ancak kendileri için elde edemedikleri zafere götürebilecek tek lider olarak ona sarılmışlardı. Pasifleştirici olarak gönderilen Sir William Robinson, durumun tüm önemini, özellikle Bay Reeves ile ilişkilerinde ve tam tersi şekilde, bir bakışta gördü ve kavradı. İkincinin
eşsiz üstünlüğü ve baskın kişisel etkisiyle, Koloni Ofisi
tamamen aşina olmak için fazlasıyla yeterli araçlara sahipti. Öyleyse, o zamanlar kabul edilen ancak
resmen bağlı olmayan halkın başı (önde gelen bir avukat olarak)
en yüksek yargı görevinde bir boşluk oluşması durumunda, Yürütmenin en yüksek başkanıyla işbirliği yapmak üzere atanmasından daha doğal ve [142] sağlam politikayla uyumlu ne olabilir? Bay Reeves zaten Koloni'nin yasal organının başkanıydı; bu nedenle, Baş Yargıç olarak atanması, tamamlanmış ve değiştirilemez bir gerçeğin
resmi olarak onaylanmasından başka bir şey değildi. Elbette, Bay Reeves'in seçkin kültürü, siyasi etkisi ve yaklaşılmamış yasal statüsünün o krizdeki siyasi gereklilikleriyle tam olarak örtüşmesi İngiltere'nin hatası değildi, ayrıca kalıcı hizmetleri güvence altına almanın ve aynı zamanda seçkin bir İngiliz tebaasının yaşam özlemini gerçekleştirmenin iki avantajına sahip olan bir örtüşmeyi kullanması da. Ancak Bay Froude'un, Amerika'nın Bay Douglass'ı yükseltmesinin tarafsız kendiliğindenliğiyle, hem hizmet hem de hizmet edilebilirlik açısından en geniş karşılıklılığı elde ederek, çıkar sağlayan bu kişisel çıkar davasını kulağımıza fısıldaması, [143] insanlığı ve onların endişelerini incelemeye alışkın olduğu ahlaki ortamın eğikliğinin bir başka kanıtıdır. Tartıştığımız iki harika kariyer arasındaki ayrım, daha da keskin bir vurguya maruz kalmasına neden olur. Reeves'in nihai başarısında, kişisel liyakatin eşsiz aşkınlığı ve zaferiyle karşı karşıya gelen kişi bizzat kendisidir. Öte yandan, Reeves'in kişisel liyakatinin kendi liyakatiyle bir milyon katı, Douglass'a, kamuoyunun genel olarak yasalar ve gelenekler tarafında olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nde yasal ve sosyal açıdan hiçbir şey kazandırmazdı. Dünyanın çok küçük ülkeleri, çok büyük adamların yetiştirilmesiyle meşhurdur. Ancak, diğer yandan, dar alan, engelleyici güçlerin yoğunlaşmasını ve tutarlılığını destekler; bu güçler, tamamen engellemeyi başaramazlarsa, engelleyecek irade ve güce sahip olanların kıskançlık duyabileceği başarıyı engelleyebilir. Barbados'ta, duyduğumuz, okuduğumuz ve o küçük kardeş koloninin sosyal iç ve dışını kendimiz gördüğümüz kadarıyla, yukarıda belirtilen [144] etkilerin işleyişi, bir dereceye kadar, açıkça takdir edilebilir olmuştur, belki de hala öyledir. İngiliz hukukunda, herhangi bir uygun adayın, ırk veya renk temelinde, sosyal veya politik ilerleme için yasaklanmasını emreden bir yasa olmamasına rağmen, yazarımızın, daha yüksek tipteki İngilizleri temsil ettiğini söylemeye cesaret ettiği "Anglo-Batı Hintleri"nin ahlak ve uygulamalarının, ardışık nesiller boyunca, sanki olumlu bir Med-Pers fermanıymış gibi, yasaklayıcı bir anlamda etkili ve elbette zararlı bir şekilde işlediği bilinmektedir. Bu nedenle, zekası aşağılık, refah ve kabul görmüş iddiada olan kişiler tarafından liyakatin ilerlemesine karşı çıkan engelleri aşmak için anayasal, ahlaki, zihinsel ve ekleyelim, fiziksel olarak olağanüstü bir sertlik gerektirmiştir. Küçük
kabalları, terbiyesiz aşağılamaları, doğrudan ve dolaylı olanları düşünmekten ürperiyoruz, ki bunlar şu anki seçkin Yargıç'ın mesleğinin en yüksek yerel zirvesine doğru destansı adımları sırasında dikkat etmek, bir kenara itmek, gülümsemek zorundaydı. Fakat [145], Zaman'ın da gösterdiği gibi, onunla her şey kesin ve güvenliydi.

İlahi Takdir ona, fırsat çıktığında yetenekli, güçlü ve cesur olanların ilerlemesine
her türlü engeli yıkan güçler ve mizaç bahşetmişti. Bu fırsat, onun özel durumunda, Konfederasyon krizinde kendini
sundu. Dikkatsiz ve çaresiz
"Anglo-Batı Kızılderilileri" yalvaran kalabalıklar halinde ona akın etti, sevgili Tüzüklerinin onun eşsiz yeteneklerinin
çabasıyla
kurtarılması için dua ettiler. Dr. Carrington hariç, Barbados'taki baskın kesimin tek bir üyesi bile yoktu ki, herkes Özgürlüklerinin Şampiyonu olarak selamladığı kişi için ona yakın bir ikinci olarak bile adlandırmak saçma olmazdı. Yapılacak mücadelede zafer, hiçbir zaman olmadığı gibi, savaşçıların DERİSİNE veya soyağacına saklı değildi. Yönetici "Bims"in gözünde, uzun onyıllar boyunca kesintisiz güvenlik boyunca, her türlü olası düşüncenin önüne ve üstüne yerleştirilen yukarıdaki iki konu, Zeka ve Değerin bu konuyu çözmek için savaşmaya mahkum olduğu
zaman, içsel önemsizliklerine doğru çekildi. Temel niteliklere sahip olduğu kabul edilen Bay [146] Reeves, bu nedenle, yukarıda belirtilen sonuçla, tartışmasız bir üstünlükle, siyasi durumun efendisi olarak duruyordu. Bay Douglass'a Amerika'da böyle bir fırsatın siyasi anlamda asla sunulamayacağına dair daha önce belirttiğimiz şeye, şimdi şunu ekleyebiliriz ki, Barbados'ta krizde ihtiyaç duyulan entelektüel donanım için Bay Reeves tek başına dururken, Birliğin bağrında, Bay Douglass'ın en parlak olduğu

hediyeler açısından bile, onun tarafından "yoldan çıkılması" söz konusu olamazdı. Bancroft, Irving, Whittier, Longfellow, Holmes, Bryant, Motley, Henry Clay, Dan Webster ve defneli falanksın diğerlerinin ülkesinde ve zamanında, İngiliz dilinin edebiyatına
bu kadar büyük ve yok olmaz bir parlaklık katılmıştır.

Burada bir adım daha atıyoruz ve yazarımızın bu Kolonilerdeki siyah nüfusa oy hakkı verilmesiyle ilgili yeni bir açıklamasını ele alıyoruz. "Öyle," diyor Bay James Anthony Froude, tıpkı son yarım yüzyılın köle sahipleri olan prototipleri kadar kehanet dolu [147], "gelecekteki her şey kadar kesindir ki, zencilere kendimiz için talep ettiğimiz siyasi ayrıcalıkları bir bütün olarak verirsek, bunları yalnızca kendi zararlarına kullanacaklardır." Yukarıdaki alıntının ön kısmı, sanki yazarı bunu yalnızca onu ortaya çıkarmak amacıyla bir hayalet diriltme ilkesi üzerine yazmış gibi okunuyor. Hangi vizyon sahibi, hangi imkansız hayallerin hayalperesti, Bay ... tarafından kendileri için talep edilen siyasi ayrıcalıkların aynısını zencilerden bir bütün olarak istedi? Froude ve diğer vatandaşları, muhtemelen bunları uygulama kapasitesine sahip olanlar? Batı Hint Adaları'nda hiç kimse, Zenci'leri bir topluluk olarak istemek kadar aptalca bir şey yapmamıştır, ki bu, herkesin bildiği gibi, Büyük Britanya halkına bir topluluk olarak verilmemiştir ve verilmeyecektir. Taç Kolonilerinde Reform talebi - yazarımızın kasıtlı olarak yanlış tanıttığı bir talep - ne Zenci, Melez, Beyaz, Çinli ne de Doğu Hintliler tarafından ne de onlar için yapılmıştır. Bu, çoğunluğu Beyaz ve ayrıca çoğunlukla İngiliz olan, önde gelen sorumlu kolonistler tarafından ileri sürülen bir dilekçedir.

[148] Bu Kolonilerdeki tüm nüfusun en içten şekilde katıldığı duaları, biz, yani söz konusu Koloniler, Britanya İmparatorluğunun ayrılmaz bir parçası olarak ve zeka ve her türlü medeni ilerlemede siyasi vesayet aşamasını aşmış olarak, bundan bir ölçüde kurtulmamızdır. Ve böylece bizler -Beyazlar, Siyahlar, Melezler ve diğer tüm sakinler ve vergi mükellefleri- çıkarlarımıza karşı bencil ve cüretkar kayıtsızlığa karşı kendimizi koruyabileceğiz; bu, yöneticilerimizin resmi varoluşunun en değerli ifadesi gibi görünüyor. Sömürge etiği ve siyaseti konusunda yeni eğitmenimizin, ten üstünlüğünün ve ayrıca elli yıl önce başarıyla denenmiş deneylerin muhtemel başarısına olan güvenin etkisiyle, RENKLERİ ayırmanın ve bunları giyenleri Majestelerinin Batı Hint Adaları Hakimliklerinde genel olarak birbirlerine düşman olarak göstermenin mantıklı olduğuna gerçekten inanıyor olması mümkün olabilir. Öyleyse, Bay Froude'a, kendisinin Siyahlara karşı formüle ettiği türden hiçbir şikayetin, bu Kolonilerin daimi sakinleri, sahipleri ve vergi ödeyenleri olan binlerce İngiliz, İskoç, İrlandalı ve diğer Avrupalı ​​tarafından hiç ileri sürülmemiş olmasının [149] nedenini sormamıza izin verilebilir mi? Bunun nedeni, Anglo-Batı Hint Adalarıcılığının veya daha doğrusu Sömürgeciliğin, Batı Hint Adaları'nda keskin bir şekilde iki sınıfa bölünebilen birkaç sakinin inancı olmasıdır. Irk çılgınlığı altında birlikte çalışan birincisi, Anglosakson ırkından oldukları için, kendilerinin buldukları her toprakta övünme ve egemenlik kurma hakkına sahip olduklarına inanır, ancak kendi ülkelerinde kendileri veya ataları gerçekten çok aptal köpekler olmak zorundaydı. Sömürge Ofisi uzun zamandır bu kategorideki yüksek maaşlı soyluların üst düzey görevlerde bulunmasından sorumludur, bu kişiler kendilerine geçim kaynağı ve nankörce karşılık verdikleri konumu sağlayan maaşı sağlayanların tartışmasız efendileri olarak kendilerini göstermekten zevk alırlar. Bay Froude, bu şanslı insanların kıyılarımızı öfkeyle terk edeceklerini, varlıklarının kesinlikle garanti ettiği uygarlaştırıcı etkileri de beraberlerinde götüreceklerini iddia ediyor. Gidip denizcilere, [150] Misraim sınırlarında gelişen İsrail tohumunun, İsis ve Osiris'in müritlerinin putperestliği nedeniyle hassasiyetleri nedeniyle gelişen Goshen bölgesini terk edeceğini söyleyin!

Yazarımızın bize, son ayrılışının Britanya Antilleri'nde ilerlemek için felaketi tamamlayacağına inandırmak istediği ikinci ve daha az yatıştırılabilir "Batı Hint Adaları'ndaki İngilizler" sınıfı, gerçekten çok
elle tutulamaz. Onları hissedemiyoruz. Onları
görmeyi bile başaramadık. Doğrusu, Bay Froude, onların adına, bizimle, kendisinin ve onların (en azından oldukça anakronik bir şekilde) eski köleleri veya hizmetkarlarıymış gibi davrandıkları, bizimle, eşitlik benzeri bir şeyde buluşmaya tenezzül etmeleri fikrini araştırıyor. Ama, Cennet adına, nerede bu sorti de la cuisse de Jupiter, Bay Froude? Eğer görünmezlerse, babalarının kendilerinden önce sahip olduğu gibi, Zencilerin pahasına yaşama lüksüne sahip olma imkansızlığı yüzünden aşılmaz bir inzivada yas tutuyorlarsa, cennetin güneşi altında olan, çalışmaya ve yolumuzu kazanmaya hazır olan biz Zenciler, Jübile'mizde, bizden önce gidenlerin sefaletlerini çılgınca hatırlatan geveze beceriksizlik yüzünden herhangi bir şekilde rahatsız mı olacağız? Böylece, "Ulysses'in Yayı"nı oluşturan ve ifadelerinin çoğunlukla dayandığı notalardan, kardinal [151] temel yanlış tanıtıma ulaştık. Sempereadem--"Her zaman aynı"--insan eylemini kontrol eden ve insanlığın kaderini şekillendiren en güçlü hiyerarşinin gururlu sloganı olmuştur, maddi kaygılardan daha az olmamak üzere hayalet kaygılarında. Ancak, zamanın buyurgan ruhundan kaynaklanan geniş ve çok faydalı bir değişim, Roma Kilisesi'nde kendini göstermektedir. Kazık, kılıç ve yasaklamanın kasvetli dehşetleri artık dogmalarına uyumu ve itaati sağlamak için bir araç olarak kullanılmamaktadır. O artık, yoksullar ve cahiller için duyduğu kaygının asil ve ölümsüz anıtlarının ve kabulüne yönelik o korkunç zorlayıcılar olmadan müjdeyi ilan etmesinin tanıklık ettiği gibi, geçmişteki iyilikseverlik iddialarını kendisine dayandırmaktan memnundur. Elbette, bunu yapmaya zorlananlar için ne kadar tatsız olursa olsun, böyle bir değişim, dış dünyada büyük ölçüde hoş karşılanır. "Her zaman aynı" ifadesi, sözcüsü Bay Froude'un olmaktan gurur duyduğu itibarsız sürünün de bir hilesidir veya öyle olmalıdır. Hiçbir şeyde, [152] 1838'e kadar olan davalarının yayınlanmış literatüründe gösterildiği gibi, tarihsel karakterleri herhangi bir iyileşme belirtisi göstermemiştir. Zamanın ruhu ve derslerinden etkilenemez. Yalancılık ve bir tür yargısal körlük, bu amansız düşmanların ve insan hakları ve özgürlüğünün soyguncularının ayırt edilebileceği en belirgin iki özellik gibi görünüyor. Ama, aman Tanrım! Ölümlüleri bu kadar ağır bir rezilliğe katlanmaya ne teşvik edebilir? Zenginlik ve Güç? (Çok olası olmayan bir şekilde) bir Kroisos veya (daha da olası olmayan bir şekilde) bir Bonapart olmak ve her ikisi gibi geleneksel yaşta ve bayağı bir hastalıktan ölmek? Aklı başında insanların, insanlığın paha biçilmez niteliklerinin feda edilmesini içeren alçaklıkları, yukarıda belirtilen en yüce dünyevi kazanımlarla anlaşılır hale getirilebilir, ancak yalnızca insanlığın ortak kaderinden muafiyet - bakım, hastalık ve ölüm şeklinde - bu ödüllere eşlik ederse.

Yüzyıllardır Afrika ailesini harap eden ve yerli ilerlemesinin her şansını mahveden kölelik lehine - yazarımız tarafından kaldırılmasından bu kadar gösterişli bir şekilde pişmanlık duyulan kölelik - her durumda [153] doğal bir insan hayatını kapsayan tek bir kalıcı sonuç, kendisi tarafından saygın bir gerekçe olarak sergilenmiştir. 246. sayfada, Jamaika'nın Mandeville kentinde yaptığı bir yürüyüş sırasında karşılaştığı Zencilerden bahsederken bize şunları anlatıyor:--

"İnsanların yüzleri siyahtı; ama onlar bile tavırlarını eski İngiliz modellerine göre şekillendirmişlerdi. Erkekler şapkalarına saygıyla dokundular (Kingston ve çevresinde pek yapmadıkları gibi). Kadınlar gülümsediler ve reverans yaptılar ve çocuklar biri onlarla konuştuğunda utangaç görünüyorlardı. Kölelik adı bizim için bir dehşettir; ama karakterde nezaket ve iyi terbiye izleri bıraktığında, bunda insani ve nazik bir şeyler de olmalı!

Afrika ve onun perişan milyonlarının acıları için yazıklar olsun, bu kadar hafif yürekli bir değerlendirme göz önüne alındığında! Sadece 
öfke, sefalet ve katliam çağlarını düşünün - Mammon'un doğrudan talep ettiği sayısız katliamı düşünün, çünkü bunların hepsinin yeterli kefareti sadece "nezaket ve iyi terbiye izleri" olmuştur! Gerçekten de, korkunç deneyimlerin
hayatını sürdürenler veya [154] onların torunları tarafından sergilenen izler! Ve yine de, şapka dokunuşunun takdir edilebilir etik değerini, bu Siyahların düşmanca olduklarından şüphelenmeleri için hiçbir sebepleri olmayan veya beyaz adamın ülkesinde beyaz yüzleriyle karşılayabilecekleri kişilere sırıtmalarını ve reveranslarını kabul ederek belki de sadece ihtiyatlı bir nezaket,
bu kadar sıcak bir şekilde övülen tavırlar üzerindeki sonuçları güvence altına almak için
bahsettiğimiz korkunç ajansın gerekliliğini keşfedemiyoruz.
Mungo Park'tan Livingstone ve Stanley'e kadar Afrikalı kaşiflerin hepsi, şüphe, öfke veya korkunun etkisi altında olmadığında, Zenci'nin atalarının evindeki doğal dostluğu konusunda dünyaya yeterli tanıklık sunmuştur.

Şunu tekrarlamak gerekir ki (çünkü bizim muhalifimiz ısrarcı bir tekrarlayıcıdır):
Bay Froude ve birkaç taraftarının, renkli nüfusun ilerlemesinin tersine dönmesini sağlamada başarılı olmayı umdukları temel kaçamak, İngiliz Batı Hint topluluklarını oluşturan kesimlerin unsurlarını ve birbirlerine karşı gerçek tutumlarını yanlış temsil etmektir. Herkes, İngilizlerin, İskoçların ve İrlandalıların (memur olmayanlar) [155] ve Almanların, İspanyolların, İtalyanların, Portekizlilerin ve diğer milletlerin bu Adalarda kesintisiz bir uyum içinde çalıştığını ve az çok refah içinde yaşadığını gayet iyi bilir. Bunlar, insanların sadece ücretsiz emekle değil, aynı zamanda diğer insanların acıları, kanları ve hatta hayatları pahasına yaşamanın utancını hissetmediği bir durumun boşuna özlemini besleyen kişiler değildir. İçgüdüsel olarak onurlu ve bağımsız ruhlu olan bu insanlar, dünyada kendi ilerlemeleri için kendi kaynaklarına güvenirler - ya ceplerindeki paraya ya da kafalarındaki işe yarar beyinlere, uzuvlarındaki enerjiye ve bunlara tek başlarına veya az çok bir arada. Bu saygın erkeklik örnekleri, bu elverişli iklimlerde kendilerine değerli evler yaratmışlardır; ve her halükarda, kaderlerinin belirlendiği toplumun tüm kesimleriyle en iyi şartlarda olduklarından, Bay Froude'un resmi "geçici kuşları" rejimi altında acı çekenler olarak ortak bir davaya sahiptirler. Trinidad'daki ajitasyon kendi hikayesini anlatır. Reform hareketinin liderleri arasında tek bir siyah adam bile yoktur -birçok olması gerekirdi-. Yine de "Batı Hint Adaları'ndaki İngilizler"in onurlu [156] ve dürüst yazarı, yoksul kölelik yanlısı hayatta kalanlar adına yaptığı uğursuz sevgi emekleri için makul bir bahane uydurmak amacıyla ve güçlü Britanyalıların ajitasyonun başında olduğunu bilmesine rağmen, dünyaya bunun "zenci egemenliğini" güvence altına alma mücadelesi olduğunu soğukkanlılıkla söyler. Yazarımızın siyah adamla ilgili diğer iddiası ilginç ve elbette kasvetli bir kehanettir. Okuyucunun belki hatırlayabileceği gibi, siyasi gücün Zencilere, "Bizim iddia ettiğimiz" (yani Bay Froude ve arkadaşları) kapsam olarak eşit bir şekilde verilmesi, Zencilerin bu güçleri kendi zararlarına kullanmalarına kesinlikle yol açacaktır. Peki neden? Eğer Bay Froude, beyaz ve Afrika ırkları arasında "orijinal veya doğuştan gelen bir kapasite farkı" olmadığına inandığını iddia ediyor - bu bir gerçek mi? Siyah adamların kendi işleri konusunda doğal zekâda aşağılık olduğunu ima eden bir iddiayı öne sürmesinin tutarlılığı nerede? Bu iki aşırı sıcaklığı aynı nefeste üfleyen kişi, ortalama İngiliz seçmenin daha iyi bilgili olduğunu, kendi avantajına olanı daha net görebildiğini, [157] vergilerinin harcanması ve çıkarlarının genel yönetimiyle görevlendirilecek kişilerin göreceli değerlerini daha iyi değerlendirebildiğini mi iddia ediyor? Bay Froude tüm bunları kastediyorsa, yalnızca kendi aksini belirten özel beyanıyla değil, aynı zamanda tam tersini gösteren ezici ağırlık ve sayıdaki gerçeklerle de sorun yaşıyor. Bizler, hem İngiltere'de hem de İngiltere dışında, yalnızca tarım toplumundan değil, aynı zamanda çoğunlukla zanaatkar sınıfından olan ve en sıradan konulardaki cehaletleri, doğdukları ve yetiştirildikleri topraklar için itibarsız olduğu kadar yoğun olan Büyük Britanya yerlileriyle sık sık temas kurma fırsatına sahip olduk. Bu insanlar, ten tapınmasının bu havarisinin ABD'deki (en sevdiği olmazsa olmazı olan açık ten rengine sahip olmaları nedeniyle) siyahlara ten renklerinin sebepleri veya daha doğrusu sebepsizlikleri nedeniyle reddedilen, siyasi iktidara ilişkin vazgeçilemez hakka dahil mi? Gerçek şu ki, kendi duygularına ve Anglo-Batı Hint dostlarının duygularına bakılırsa, Bay Froude, boyunduruk altındaki çok sayıda Avrupalı ​​ve diğer mağdurları bilerek gözden uzak tutarak, onların itibarsız görüşleri lehine bir izlenim yaratmayı hesaplamıştı. [158] Bu mağdurların, uygun bir şekilde "aşağılayıcı bir tiranlık" olarak tanımlandığını görmekten alay ediyor. Yazarımızın, Siyahların elindeki siyasi güçle ilgili olarak yaptığı emredici olumsuz öngörü, bizim görüşümüze göre, bu bahşedilenin gücü elinde olanlar tarafından bahşedilmesi için bir garanti olarak selamlanabilir. Kölelik yanlısı bir kehanet olarak, kendisinden önceki yüzlerce kehanet kadar kasvetli ve aynı derecede emin olarak, bu yeni kehanet, mağdur edilmiş ve kötülenmiş olan ve gerçek dehası ve karakteri, bu süreçten kazançlı çıkmayı bekleyenler tarafından bilerek yalanlanan Irk tarafından pratik olarak ele alınmak üzere güvenle bırakılabilir. Siyasi güçle donatılan Zenciler, Bay Froude okuyucularına güvence vermeye devam ediyor, "eski durumlarına geri dönecekler ve onları yükselmeye
hakkımız olmadığı bir seviyeye
yükseltme şansı kaybolacak." Ne kadar dokunaklı
bir
sempatik! Ne kadar da aşırı derecede liberal ve dürüst! Ama, gerçeği söylemek gerekirse, alaycı iftiracımızın bizim adımıza bu endişesi,
sonuçta, onun adına gereksiz bir duygu israfı değil midir? Timeo Danaos et
dona ferentes.+ Timsahın gözyaşları, avının üzerindeki ziyafetin yakın görüntüsünde en bol miktardadır. Bay Froude'un bu [159] tekrarlanan gevezeliği, aynı çizgideki seleflerinin hoş tahminlerinin boşuna ve zamansız yankısı olarak, yalnızca kendi kitabının elli yıl önceki köle tacirlerinin aynı konuşmalarına verdiği cevabı değil, aynı zamanda Amerika'nın son yirmi beş yıldır yanlış bir şekilde atfedilen gerici eğilime ilişkin olarak sunduğu birikmiş çürütmeleri de almaya bırakılabilir. Ancak, bunu ciddi bir iddia olarak ele aldığımızda, seçim oylarının belirli bir ten rengine sahip vatandaşlara göre belirlenmesinin, başlı başına ve ipso facto, medeni bir toplumun tüm egemen örgütlenmesinin ve düzeninin tiksinti ve çöküşüne yol açacağı yönünde bir öneri içerdiğini görüyoruz. Bu kötülük peygamberi, yıllarca siyah adamın oylarının zararsız bir şekilde işlediği Barbados'tan bir Zenci'nin elindeki bir oya ne tür tılsımlı bir erdem atfediyor, Tanrı bilir, hayal bile edemiyoruz. Her halükarda, bir toplumun geri kayması, ne kadar kısa olursa olsun, önemli bir zaman gerektirecek bir konu olduğundan, "devletin hiçbir zarar görmemesini sağlamakla" görevli yetkililerin yeterince uyanık olup kötülüğü durdurmak ve medeni kendini koruma yöntemlerinin etkinliğini haklı çıkarmak için zamanında harekete geçmelerini umalım. Yazarımız, Baş Yargıç Reeves'e başka bir gönderme yaparak sonuca varıyor: "İngiliz otoritesi yok olsun ve şu anki gibi ortalama siyah doğası kendini özgürce ifade etsin, Barbados'ta veya başka bir yerde onun gibi zenci kalmayacak." Bay Froude, İngiliz Kolonisinde İngiliz otoritesinin nasıl yok olacağını burada açıkça belirtmeye tenezzül etmiyor. Ancak, "Batı Hint Adaları'ndaki İngilizler"in tüm gidişatından, bunun "Anglo-Batı Hint Adaları" tarafından tehdit edildiği söylenen toplu göç yoluyla gerçekleşeceği sonucunu çıkarmakta özgür bırakılıyoruz. Bay Froude, bu saygın insanların, özgürlüğü ve nihai yükselişi için Britanya'nın en asil zekalarının servetini cömertçe harcamasının yanı sıra YİRMİ MİLYON sterlinlik muazzam fidyeyi ödemesinin yanı sıra, ırkın varlığı ve ilerlemesi karşısında duydukları iğrenmeyi ve bıkkınlığı sempatik bir şekilde haklı çıkarıyor. Yazarımızın "şu anda var olan ortalama siyah doğasının kendini göstermekte özgür bırakılması" ve bundan kaynaklanan korkunç sonuçlar hakkındaki konuşmasıyla ilgili olarak, yazarımızın kapasitesindeki bir adamın, gereksiz iftiralar için bir bahane ararken bu kadar utanç verici bir şekilde küçültüldüğü umutsuz duruma ancak acıyabiliriz. Şiddet içeren varsayımlarının bu kısmıyla ilgili olarak ona söyleyebileceğimiz tek şey, "şu anda var olduğu şekliyle ortalama siyah doğasının", medeni bir toplumda, ortalama beyaz, ortalama esmer, ortalama kızıl veya herhangi bir ortalama insan doğası renginden daha fazla kendini ifade etmekte özgür bırakılmaması gerektiğidir. Öz savunma, doğanın ilk yasası olduğundan, örgütlü toplumun her koşulunun, ne kadar basit veya ilkel olursa olsun, üyelerinin ortalama doğasının kendisini özgürce ifade etmesine karşı tanınmış bir kendini koruma aracıyla donatılmış olduğu sonucu çıkar. Elbette, eğer işler Bay Froude'un umutsuz hipotezine göre giderse, Barbados'ta Bay Yargıç Reeves gibi bir daha Zenci kalmayabilir. Ancak yukarıdaki ifadeye "veya herhangi bir yerde" sözcüklerinin eklenmesi, kesinlikle boşuna olsalar da, yazdığı politikanın [162] tahammül edilebilir görünmesinin tek yolunu oluşturan gerçeğin bastırılmasının bir başka örneğidir. Bu nedenle, yazarımızın iddiası, gerçekte olduğu gibi, tüm dünyayı kapsayacak şekilde, küstahça bir saçmalıktan başka bir şey değildir, çünkü orada Amerika Birleşik Devletleri, Fransız ve İspanyol adaları -Orta ve Güney Amerika Cumhuriyetleri, Meksika ve Brezilya'dan bahsetmiyorum bile- siyah, karışık kanlı ve hatta melez yüksek memurlarla dolu, ona ve tüm dünyaya bakıyor.

Yukarıda belirtilen, iğrenç nüfusun zararına gerçeğin bastırılması, aynı amaçla gerçeğin olmadığı önerisine başvurulduğu bir pasajı hatırlatıyor. Sayfa 123'te şunu okuyoruz: "İki ırkın orantısızlığı -her zaman tehlikeli derecede büyük- özgürleşmeden bu yana giderek artan bir hızla arttı. Artık eski hatlarda kontrol edilemez." "Tehlikeli bir şekilde" küfürünün, atıfta bulunduğu insanların saldırganlığını ima ettiği için kullanılması, yazarın ana niyeti göz önünde bulundurulduğunda kritik bir şekilde kabul edilebilir. Ancak, italik olarak yazdığımız hemen sonraki cümlede yer alan öneri hakkında ne diyeceğiz? Kölelik zamanında [163] plantasyon sahiplerinin, Özgürleşmeyle uygulanamaz hale gelen, renkli nüfusun büyümesini kendi kişisel güvenlikleri için kontrol etmek için örgütlü bir yöntemleri olduğunu anlamamız gerekiyor. Yazarımızın üstün zihinsel kapasitesine saygı göstererek, kişisel çıkarın, insanların refahının bağlı olduğu insan "mülkünün" büyümesini teşvik etmek için karşı konulamaz bir sebep olmadığını kabul edersek, tartışılan artışı kontrol etmek için izlenen "eski çizgilerin" doğasının ne olduğunu sormakta özgürüz. Bebeklerin kükürt dumanları, böcek macunu kullanımı veya Karayip nehirlerinin kıyılarına maruz bırakılması yoluyla boğulması mıydı? Daha sonraki durumda, Tarih, Musa gibi bir liderin, İbrani-Mısır Spartacus'unun, halkını intikam almak ve kurtarmak için ortaya çıkmasıyla kendini tekrarlama şansını açıkça kaybetti. Şimdi köleliğin kendisi hakkında nasıl bir şeyler söylediğine dikkat edeceğiz: "Kölelik," diyor, "geçmiş bir toplumsal düzenin kalıntısıydı ve kölelik devam ettirilemezdi. BUNDAN, başlı başına bir suç olduğu sonucu çıkmaz. Fabrikalardaki tüccarlara satılan zencilerin çoğu ya daha kötü efendilerin köleleriydi ya da eski anlamıyla servi, hizmetkarlardı [164] ya da suçlulardı, servati veya ölümden
saklanmışlardı. Aksi takdirde öldürülmüş olurlardı ve köle ticareti kaldırıldığı için, çok meşhur geleneklere göre tekrar öldürülüyorlar..."

Bay Froude ve geri kalanımızın şu anda tartışmak zorunda olduğu kölelik, yukarıdaki alıntıda üzerine koymaya çalıştığı ciladan kesinlikle etkilenmez. İngiliz ulusu, 1834'te, o zamanlar kamu ahlakının ve pratik
politikanın bilgisi dahilinde olan tek kölelik türüyle yüzleşmek ve onunla başa çıkmak zorundaydı. Şüphesiz, bilgili ve bilgili olan yazarımız, teokratik kararnameler altında, seçilmiş insanların köle satın alma (kaçırma değil) ve onları gelecek nesillere kalıcı bir miras olarak saklama yetkisine sahip olduğu o ataerkil çağlara bizi götürmek isterdi. Bu şekilde satın alınan kölelerin, kaderlerinin bağlı olduğu ailelerin üyeleri haline geldiğini ve belirgin ve yararlı düzenlemelerle zalimce kullanımdan korunduklarını biliyoruz. Bu, eski Germen öz-köleleştirmelerinin ve kişisel hizmetlerini borçların tasfiyesinde rehin vermenin genel olarak yaygın olan eski geleneğinin eklenmesiyle, yazarımızın ilan ettiği tek suçsuzluk hükmüyle kapsanabilen tek kölelik türüdür. Elbette, kölelerin durumunun hem Yunanistan'da hem de Roma'da ne olduğunu bizden çok daha iyi biliyor. Ayrıca, "insanın insanda mülk sahibi olabileceğine dair vahşi ve suçlu fantezinin" zamanın geçmesi ve bu karşılıklı ilişkileri etkileyen koşulların değişmesiyle suçluluğundan veya vahşiliğinden hiçbir şey kaybetmediğini de biliyor. Her türlü bozulma olasılığı, insanın düşmüş doğasının en kötü ilhamlarında eğlenebileceği her türlü koşul, İlahi Takdir tarafından kararlaştırılan dünyanın müdahalesinin kölelerin acılarıyla zorunlu hale geldiği dönemde doruk noktasına ulaştı. Bay Froude, bu konuda herhangi bir amaçla konuşmak istiyorsa, insan köleleştirme tarihinin bu krizinden bahsetmek zorundadır. İngiliz "erdemli iyilikseverliği" ile alay etmesi ve aynı iyilikseverlik konusunda zenciye nankörlük atfetmesi, herhangi bir teokratik, kendi kendine sözleşmeli, soyut veya pastoral kölelik durumuna atıfta bulunmaz. Onun anlamını [166] köleliğin sadece "öz" değil, aynı zamanda "tüm insan kötülüklerinin özü" haline geldiği o belirli aşamaya sabitler. O aşamada kölelik, sadece ahlaki yaşam için değil, insan ailesinin daha yüksek tiplerinin medeniyeti için de tehdit edici ve çok tehlikeli bir hale gelmişti, ayrıntılarıyla hoşgörüyle temas edenler üzerindeki etkileri o kadar alçaltıcı ve yıkıcıydı. Kölelere uygulanan tarifsiz vahşetler, her iki cinsten sahiplerde bile saygın ilkelerin acınası bir şekilde sömürülmesi - bunların hepsi, İngiltere ve Amerika'nın ve ayrıca diğer ülkelerin ahlaki kahramanlarının bozulmamış bakışları önünde, medeniyet ve hak zırhını kuşanarak, her sert iniş çıkışta, her ikisinin de haklılığı için savaştılar ve 1838'in ilk büyük, her zaman unutulmaz zaferini kazandılar, ki biz de yakın zamanda hoş geldin Jübile'sini kutladık! Ah! Bu, Mammon'un bir araya gelip çatışmaya kışkırttığı lejyonlara karşı baş meleklerin mücadelesiydi. Fakat
Sharp, Clarkson, Wilberforce ve o kültürlü, yüce ruhlu, adil, merhametli ve iyiliksever adamların geri kalanı [167] toplumun kurtarıcıları ve hizmetkarları olmalarına rağmen, bugün bir İngiliz'in uzun süredir yenilmiş düşmanlarının beceriksizliklerini onların anılarına karşı ağzından kaçırmasının ve Boeotian'ın Atina pazar yerinde yaşayan Perikles'e yaptığı gibi, mezarlarındaki kutsanmış ölüleri aşağılamasının mümkün olduğunu gördük!

Neden kendi vatandaşlarının bu karalayıcısına kelimeler ve zaman harcıyorsunuz, o, fethin maddi kazancı ve şüpheli askeri şanı nedeniyle Hindistan'ın yağmacısı olan Warren Hastings'i övüyor, aynı nefeste, Edmund Burke'ü değişmez hak ve adalet ilkelerini savunduğu için kınıyor! Bu ilkeler bir zamanlar ve şüphesiz şimdi, normal İngiliz vicdanı için tam bütünlükleriyle çok değerliydi, Bay Froude ve onun sömürgeci arkadaşları, bundan böyle Britanya'nın ahlaki kurallarından çıkarılmalı, çünkü bunlar somut
maliyet, kendini yüceltme veya göz kamaştırıcı prestij açısından "ödüllendirilmiyor". Fabrikalardaki satıcılara satılan birçok zencinin "zaten daha kötü efendilere köle [168]" olduğu ifadesi, kendisinin bilmesi mümkün olmayan gerçekler karşısında, çok cüretkar bir iddiadır. Ancak bu, kesin ve titiz doğruluğun, kendisinin utanmadan bağlılığını ilan ettiği itibarsız dava için ölümcül olacağı düşünüldüğünde, şaşırtıcı olmamalıdır. Erken çocukluktan itibaren Batı Hint Adaları'mıza getirilen neredeyse her Afrikalı kabilenin üyeleriyle (çoğunlukla Batı Kıyısı'ndan gelen veya Batı Kıyısı yoluyla gelen) aşina olduğumuz için, Bay Froude'un yukarıdaki iddiasını, sarsılmaz güvenine rağmen, çürütme konumundayız. Afrika'nın bu Kolonilerin nüfusuna en çok ve en önemli kabile katkısı olan Madingolar, Foulahlar, Houssalar, Calverlar, Gallahlar, Karamentiler, Yorubalar, Aradalar, Cangaslar, Krooslar, Timnehler, Veiler, Ebolar, Mokolar, Bibiler ve Kongolar'ı gördük. Şimdi, bu insanlar hakkında yakından öğrendiklerimizden (her zaman diğerlerine göre daha aşağı bir kabile olarak görülen Kongolar hariç), tüm sayının onda üçünün bile kendi ülkelerinde köle olduğunu, yani herhangi bir örgütlü [169] kölelik sistemi altında doğmuş olduklarını tereddütsüz reddediyoruz. Afrikalıların köleleştirilmesine ilişkin, düzenli bir sistematize ticaret olarak, otantik kayıtlar beş yüzyıldan daha eskiye dayanmıyor. Eski edebiyatın büyük bir bölümünün ve birçok anıtın belirgin kanıtlar taşıdığı doğrudur, özellikle de en erken çağlardan itibaren Afrikalıların, insan ailesinin daha ayrıcalıklı kesimlerinin hizmetçi ve köle gruplarına hizmet etmek zorunda kalmanın kaderini paylaştıkları için daha da etkileyicidir. Şimdi, diyelim ki beş yüz yıl öncesine, yani dünyanın eski önde gelen imparatorluklarının ortadan kaybolmasından çok sonraya dayanan bir dönemde, (Doğu ve Kuzey kıyılarına yönelik Arap istilacıları hariç) Afrika iç kesimlerindeki kabilelerin profesyonel insan avcılarının tacizlerinden muzdarip olduğunu söylemek veya varsaymak için güvenilir bir otoritemiz yok. Batı Yakası köle ticaretinin on altıncı yüzyılın sonuna doğru örgütlenmesi ve Kolomb'un Batı Kıtası'nı keşfetmesinden kısa bir süre sonra İspanya tarafından Karayip yerlilerinin yok edilmesi, [170] Afrika et ve kanındaki ticarete uyum, sistem, ivme ve saldırganlık kazandırdı. Sonra fabrika satıcıları, yazarımızın varsaydığı gibi, insan mallarının kendilerine getirilmesini kıyı pazarlarında beklemediler. Auri sacra fames, lanetli kazanç arzusu, bunun için fazla buyurgandı. Atlantik sınırından elçilerinin girebildiği kadar iç kesimlere kadar, her tür takas edilebilir maldaki rüşvetleri, nehir kıyılarındaki açgözlü şefler arasında dağılmıştı; Bunlar, hem yerli vahşet hem de kazanç hırsıyla kışkırtılmış olarak, komşularına "savaş açmak" ve gece alevleri, kargaşa, kargaşa ve beklenmedik baskınlarından kaynaklanan terör arasında yakalayabildikleri her erkek, kadın ve çocuğu kaçırmak ve beyaz alıcıya satmak için dışarı fırladılar. Bu şekilde yakalanan ve yabancılara satılan yoksul insanların, gerçekte satın alınıp köle haline geldiklerinde, uygar Hıristiyan dünyasının vicdanını dehşete düşüren tüm vahşetleri deneyimlemeye mahkum oldukları kişilerden daha kötü efendilerin altında olmaları, [171] çocukça saçmalıktan daha kötü bir ifadedir. Bay Froude ve kölelik için savunuculuk yapan arkadaşları hariç herkes, vahşi hükümdarların zulmünün özet, hesapsız ve bu nedenle de coşkularında merhametli olduğunu bilir. Bir kafanın koparılması, beyninin dışarı fırlatılması veya vahşi bir göndermenin başka bir kısa biçimi, tercih edilen yıkım yöntemidir. Yazarımızın daha iyi ustalarında, yakalanmanın dehşetiyle başlayıp, belki de yıllar sonra, bir çalılıkta veya sürücünün kırbacı altında sona eren uzun, kasvetli bir iniş çıkış vardı. Açlık, zincirler ve barancoon'da iğrenç bir şekilde maruz kalma, iğrenç gemide ringa balığı gibi istifleme, boğulma, sistemin kemikli kısımlarının esnek olmayan oduna karşı aşınmasıyla vücutta oluşan güverte yaraları gibi açlık hayatının ara aşamaları, Bay Froude'a göre, tüm bunlar, bir Afrikalı ustanın yönetimindeki hayatı hızla ortadan kaldırmaktan daha katlanılabilirdi! Böylesi bir durumda, her halükarda, yaşa uygun bakım ve konfor kesinlikle sağlanırdı ve sadık kölenin ileri yıllarını neşelendirirdi. Uzun bir konuşmadan sonra, aynı mantıksal değere sahip olan yazarımız, [172] köleliğe olan coşkusuyla kendini şöyle ifade eder: "Kendi adıma, Avam Kamarası'ndaki çoğunluğun kölesi olmaktansa, bir Shakespeare'in veya bir Burghley'nin kölesi olmayı tercih ederim, ya da kendi deliliğimin kölesi olmaktansa." Yukarıda belirtilen dört köleleştirme alternatifinden, mizacın veya daha muhtemel olanı, belki de kişisel çıkarın onu dördüncüyü veya iki eski boyunduruğun ikincisini kabul etmeye yöneltmiş olması üzücüdür, kitabı bu gerçeğin çürütülemez bir kanıtıdır. Çünkü, şüphesiz, şüphesiz parlak yeteneklere ve bir miktar ün sahibi olan bilgili bir adamın, ülkesinin devlet adamlarına yalan yere yemin etmelerini ve kendilerini tehlikeye atmalarını önerdiği zavallı topluluğun edebi sözcüsü olma lütfunda bulunarak bu yetenekleri fahişeleştirmesi ve bu ünü lekelemesi bilgeliğin teşvikiyle olmamıştır, kaçınılmaz sonuçlara bakılmaksızın, bu sayede verilecek olan bölgesel tatminin değeri bunu ancak çok zayıf bir şekilde telafi edecektir. Muhtemelen, bu dermatofilinin açıkça "Anglo-Batı Hintlilerinden" çok daha düşük bir değer verdiği bir Avam Kamarası çoğunluğu, eğer onların Kölesi olsaydı, kendi öz saygılarını, onu taşkınlıklarıyla dolaylı olarak skandallaştırmaktan alıkoyarak koruyabilirdi.

Hipotetik bir köle olarak tercihleri ​​hakkındaki bu tuhaf övünmeden sonra, Bay Froude okuyucularına "otorite olabilir ama kölelik olmayabilir; bir asker köle değildir, bir eş köle değildir..." diyerek ciddi bir şekilde bilgi vermeye devam ediyor ve bu basmakalıp sözleri iğrenç zencilere karşı kullanma amacıyla, yukarıda belirtilen ve benzer ilişkileri sürdüren kişilerin "kendi istekleriyle yaşayamayacaklarını veya doğanın onları yerleştirdiği veya gönüllü olarak girdikleri konumlardan kendi zevklerine göre özgürleşemeyeceklerini" söyleyerek devam ediyor. Batı Hint Adaları'ndaki zenciler çocuktur ve henüz itaatsiz çocuklar değildir... Eğer onlar istemedikleri halde onlara özyönetim uygularsanız, onları ... köle ticaretinin özgürleşmelerinin başlangıcı olduğu atalarının durumuna geri döndürebilirsiniz."! Yukarıdaki alıntıda italik olarak işaretlediğimiz kelimeler ancak bir bağnaz tarafından düşünülebilirdi - böylesine iğrenç bir duygu ancak zihnin veya ahlakın [174] ürünü olarak mümkün olabilir ve normal eylemden umutsuzca koparılabilir. Bu anlamsız basmakalıpların
geri kalanının iki amacı vardır: bir topluluk olarak bize Zencilere karşı bir önerme ve daha önce kanıtladığımız gibi, Reform'un sayısız İngiliz talepkarından dikkati uzaklaştırmak. Bay Froude ve arkadaşlarının, kurnaz politikalarının, bugüne kadar bastırılamayan ve bu nedenle "Anglo-Batı Hintlileri", gerçekten iğrenç Zencileri etkili bir şekilde bastırma sonucunu vermesi koşuluyla, bu kişilerin kişiliklerini gözlerden uzak tutacaklardır.

NOTLAR

158. +Çeviri: "Hediye getirdikleri zaman bile Yunanlılardan korkuyorum."

KİTAP III: BATI HİNDİSTAN KONFEDERASYONU

[175] Yazarımız, eğer böyle adlandırılmaları gerekiyorsa, Taç tarafından yönetilen Kolonilerde reform yapılmaması için diş ve tırnakla ısrar etmek için sebeplerini dikkatsizce formüle ederken, şu dogmatik kurtuluşu ortaya koyuyor (s. 123):--

"Batı Hint Adaları'nın kendi kendini yöneten hakimiyeti ancak tam bir Zenci oyu ile mümkündür. Beyazlar birleşecekse, siyahlar da birleşecektir. Bu, siyahlar tarafından ve siyahlar için bir kural olacaktır."

Çeşitli nüfuslu Kolonilerimizden herhangi biri için uygun olabilecek bir anayasanın ancak "tam bir Zenci oyu" ile mümkün olduğu (böyle bir oylamanın yetkisi dahilinde olduğu ölçüde) söylenmeden geçilemez, tıpkı Kraliçe'nin tebaasının oy hakkına sahip her kesimi için geçerli olması gerektiği gibi. Uygun niteliklere sahip İspanyol, [176] Hamal, Portekizli veya herhangi bir İngiliz olmayan ırktan olan kişi, böylece her biri bir oya sahip olacak, tıpkı her İngiliz veya herhangi bir İngiliz gibi. Öyleyse, neden Zenci'nin oyu özellikle bir korku
ayı olmalı? Çünkü Zenci, siyasi sporcumuzun tam olarak peşinde olduğu ve her ne pahasına olursa olsun avlamaya kararlı olduğu oyundur. Ancak, tartışma uğruna, siyah seçmenlerin herhangi bir seçimde baskın olması gerektiği kabul edilirse, o zaman ne olur? Bu son zamanların Balaam'ı bize ciddi bir şekilde "Beyazlar birleşecekse, siyahlar da birleşecek" diyor, ancak bunun hangi amaçla olduğunu söylemiyor. Bu nedenle, cümlesi, İngiliz tebaasının doğrudan belirtilen iki kesimi arasında gerçekte var olan karşılıklı ilişkilere uygulanabilir olan tek anlamda, kendisi için meşru bir şekilde tam olarak oluşturulabilir; bu kesimlerin aktif bir düşmanlık halinde yaşadıklarına inanmasını isterdi: "Eğer beyazlar, önde gelenlerinin çoğunun daha önce yaptığı ve şimdi yaptığı gibi, genel refahın teşviki için birleşeceklerse, siyahlar da bu tür beyazların desteğinde ve aynı iyileştirici [177] hedeflerin ilerlemesiyle eşit derecede ilgilenen sadık yardımcılar olarak birleşeceklerdir." Önceki cümlede somutlaştırılan anlam dışında, günümüzde, bir kesimin kişilerinin, herhangi bir diğer kesimin kişilerini birleşmeye zorlayacak şekilde özel olarak birleşmelerinin ne amaçla olduğunu kavrayamıyoruz. Tam siyahi oy gücüne sahip bir konfederasyonun "siyahlar tarafından ve siyahlar için" bir hükümet olacağı yönündeki daha ileri ifade, Bay'ın artık geçerliliğini yitirmiş doktrininin mantıksal tersidir. Froude'un ilham verenleri--"beyazlar tarafından bir hükümet sadece beyazlar için olmalıdır." Fakat bu formül, ona şekil verenler tarafından ne kadar ısrarla ısrarla vurgulanırsa vurgulansın, Afrikalı kölelerin ilk tanıtılmasından itibaren otuz yıl önce bile, tam olarak uygulamaya konulamamıştı, çünkü insanoğlunun tasarlama veya kontrol etme yeteneğinin ötesindeki koşullar, insanların zihinlerini ve yöntemlerini, siyasi düzenlemelerde karşı konulamaz bir şekilde hayati öneme sahip olan yeni çıkarlar açısından değiştirmeye zorlamıştı. Dolayısıyla, günümüzde Bay Froude'un, iki tam yüzyıl boyunca sakinlerin ortak çıkarları açısından var olmamış ve var olmamış olabilecek bir duygu durumu yaratmayı istemesi, [178] açıkça ancak gerçekten şaşırtıcı olarak tanımlanabilecek aşırı bir güvendir. Fakat sonuçta, yazarımız "siyahlar tarafından bir hükümet" sözcükleriyle ne demek istiyor? Onu, siyah seçmenler tarafından oy kullanmanın siyah temsilcileri seçmekle eşanlamlı olacağını ima ettiği şeklinde mi anlamalıyız?
Eğer öyleyse, Batı Hint Adaları meselelerinde iş başında olan hayati etkileri anlamak ve takdir etmek için, gösterdiğinden çok daha fazlasını öğrenmesi gerektiği açıktır. Şüphesiz, Etiyopyalılara karşı özellikle düşmanca olduklarını (gizlice) itiraf eden birkaç kişinin sözcüsü olarak, onların duygularını yeniden üretmekten başka bir şey yapmamıştır. Çünkü,
eski "kurumların" peşinde koşan bu kişiler, modern ilerici fikirlerin ilerletilmesi için tamamen uygun olmadıklarının bilincinde olarak, kendi kibirli katılıkları hariç, herkesten ve her şeyden bu yer değiştirmelerinin intikamını alırlar.
Çeşitli Kolonilerde payı ve kaderi olan, kalpleri ve duyguları doğuştan ve en eski birlikteliklerinden kaynaklanan doğal duygularla yönlendirilen beyaz bireyler; ve evlat edinildikleri toprakları, doğdukları topraklar kadar değerli gören Beyazlar, zeka ve dürüstlüklerine göre ve dışsal fiziğin herhangi bir
kazasına göre değil, başka herhangi bir kesimden vatandaşlarından böyle bir korku duymazlar. Her zeki
siyah, kendi çıkarları konusunda, yazarımızın kendisinin aşağıdaki varsayımsal durumda kendi çıkarları konusunda olacağı kadar
kurnazdır: Bir gün, genç ve bekar bir adam olarak evlenir, bir işletme
kurar ve bir yelkenli teknenin sahibi olur. Yukarıdaki koşullarda kendi hizmeti için, kendisine aşağıda belirtilen kişilerin, oda hizmetçisi ve ev hizmetçisi olarak ve ayrıca gemi için işçi olarak kendisine iş başvurusunda bulunmaları durumunda, normalde önerilen beyaz başvuruculara tercih olarak, Dominica'daki President Churchill's'deki iki siyah hizmetçi kızı, oradaki denizcileri yetenekli denizciler olarak ve aralarından erken gelişmiş denizcilik becerisini sıcak ve haklı bir şekilde övdüğü çocuğu kamarot olarak işe alacağına inanması için ona itibar ediyoruz. Bu kişilerin hepsinin siyah olması değil, seçicinin ruhsal bilinci nedeniyle, her biri (hatta mavi olsalar bile) ayrıcalıklı değerlendirme hakkına sahipti, deneyimi ve uygunluk duygusu [180] onların en etkili destekçileriydi. Benzer şekilde, Zenci seçmen, işlerini yönetmede yeterlilik konusunda güvenebileceği temsilcileri seçerdi, kendisine tek tavsiyesi aynı tür deriye sahip olmak olan kişileri değil. Batı Hint Adaları'ndaki meseleler hakkında bildiklerimizden, övgüyle bahsettiğimiz sınıftaki herhangi bir beyaz adamın, çıkarlarının uygun bir temsilcisi olacağını bildiği herhangi bir siyah adaya en sıcak desteğini vermekten çekinmeyeceğini düşünüyoruz. Neredeyse her Batı Hint Adaları'ndan, her iki kesim tarafından da aday olarak ayrım gözetmeksizin seçilecek beyaz ve renkli adamlara dair örnekler verebiliriz. Ancak bu tür adamların varlığı kanıt gerektirmeyecek kadar kötü şöhretli olduğundan, sayım gereksizdir.

Bay Froude yeterince açık bir şekilde ifade ediyor (s. 123) Anglosakson ırkını eğitmek ve disiplin altına almak için tam bin yıl gerekirken, "Avrupa hükümeti, Avrupa eğitimi, doğal eğilimleri daha yüksek bir içgüdü tarafından değiştirilene kadar istikrarlı bir şekilde devam etti ve zencinin deneme süresini kısaltabilir." Diyelim ki zenci için bu deneme süresi [181], böylesine olağanüstü elverişli koşullar altında, Anglosakson'un siyasi erkekliğine ulaşması için ihtiyaç duyduğu iddia edilen süreden daha kısa bir süreye kadar uzuyor - o zaman Bay Froude'un bize ve gelecek nesillere, özellikle Siyahlar için önerdiği eğitim ve disiplini öğrenmemiz konusunda sunduğu olasılıklar nelerdir? Yazarımız, şüphesiz, ilerlememizin ve her bakımdan gerçek ilerlememizin hızını göz önünde bulundurarak, şöyle cevap veriyor (s. 123-4):--"Bir veya iki nesil geçip eski gelenekleri de beraberinde götürsün, bir İngiliz genel valisi siyah bir konseye başkanlık ederken, siyah bir başbakanın kendisi için yaptığı konuşmaları yaparken bulunacaktır; ve bu ne kadar sürebilir? Hiçbir İngiliz beyefendisi böylesine saçma bir durumu işgal etmeye razı olmaz."

Ve yine, daha vurgulu bir şekilde, aynı nokta üzerinde (s. 285):--"Hiçbir İngiliz, iflas etmiş bir asilzade bile böyle bir pozisyonu işgal etmeye razı olmaz; eğer bunu yaparsa siyahlar bile ondan nefret eder; ve eğer vali kendi ırkından ve renginden biri olacaksa, böyle bir bağlantı ne kadar sürebilir?"

[182] Yukarıdaki iki alıntıdan açıkça görülebileceği gibi, yazarımızın siyasi etiği, yalnızca ırk ve renge dayalı olduğundan, Etiyopyalı olduğu için derisini değiştiremeyecek olan Afrika'nın herhangi bir soyundan gelene gerçek bir yükselme şansı tanımaz. Bay Froude'un, "geçmiş" varsayımsal (beyaz) nesilleri tarafından götürüldüğünü varsaydığı "eski gelenekler", onun dilinden kolayca çıkarım yaparak, tasvir ettiği türden siyasi saçmalıkların bu tür enkarnasyonlarını imkansız hale getirmiştir. Fakat, Zenci'yi siyasi özgürleşme için nitelendirmenin özellikleri olarak "Avrupa hükümeti" ve "Avrupa eğitimi"ni öneren ve bu nitelikler eğitimden geçmiş Zenci tarafından açıkça kazanıldığında, Zenci olduğu için ona ödülü reddeden ciddi bir siyasi öğretmenin aklı, hatta sağduyusu hakkında ne düşünülmelidir? Ayrıca, konsey üyeliğine seçilmeye ve hatta valilerin mesajlarını yazmaya yetkili başbakanlar olmaya uygun olmamıza rağmen, epidermisimizin altındaki pigmentin bizi sonunda hayal kırıklığına ve ömür boyu sürecek bir hor görme durumuna mahkûm ettiğini görüyoruz. Bay Froude ve müşterileri de bunu istiyor [183] ​​ve onların görüşüne göre, beyaz bir hükümdarın başkanlık etmesi, yönetmesi ve yukarıda belirtilen niteliklere sahip renkli adamların en iyi yardımını kabul etmesi, herhangi bir İngiliz'in - "iflas etmiş bir akran bile olsa" - tahammül edemeyeceği kadar tarifsiz bir kendini aşağılama olacaktır. Ne yazık ki
Bay Froude için, onu bu kitabının 56. sayfasına yönlendirebiliriz,
burada, Grenada'dan bahsederken ve resmi olarak terk edilmesi fikrini küçümseyerek, yazarımız şöyle diyor:--

"Aksi takdirde onlar [Zenciler] sessiz adamlardı ve eğer politikacılar onları yalnız bıraksalardı, tamamen memnun olurlardı ve sonunda, akıllıca yönetilirlerse, iyi bir şeye ulaşabilirlerdi... Ada siyahtı ve siyah kalacaktı. Avrupalı ​​bir nüfusu geri getirecek koşulların ortaya çıkması asla mümkün değildi; ancak aklı başında bir adam olan, ikamet edecek ve doğal etkisini kullanacak bir vali, bunu mükemmel bir kolaylıkla yönetebilirdi."

Burada, o halde, tamamen siyah bir nüfusun valisinin aklı başında bir adam olabileceğini ve yine de görevi elinde tutabileceğini görüyoruz. Yazarımız, aslında, bu sağduyulu valinin yöneteceği Siyahların sayısını sadece 40.000 olarak veriyor [184]; ve bu nedenle, iğrenç renkteki kişiler üzerinde üstünlük kurmanın onursuzluğunun, sayıları 40.000'den itibaren artmaya başladığı anda başladığı ima edilen öneriyi kabul etmek zorundayız! Filozofumuzun yukarıdaki sözlü kaprislerinde bir cilt yoruma yol açacak kadar çok şey var. Ancak, bu değerli paragrafın diğer maddelerine geçmeliyiz. Bay Froude'un kendi sözlerini yeme yeteneği, burada, bir valinin Sömürge işlerinin idaresinde sahip olabileceği en güvenli rehber olarak yerel deneyimin faydasını reddetmesinde olduğundan daha çarpıcı bir örnekle hiç karşılaşmamıştık. Sayfa 91'de şöyle diyor: "Büyük Britanya'nın kamu görevlileri arasında, samimi bir çaba sarf edilirse, her zaman onurlu ve zor görevler için uygun ve istekli kişiler bulunur."

Biz ve Britanya topraklarındaki diğer tüm kişiler, üstleri tarafından tasarlanan büyük amaçların başarılmasında karşıt güçlerle mücadele etmek üzere çağrılan görevliler söz konusu olduğunda, onurlu ve zor bir görevin böyle kabul edildiğini anlamıştık. Ancak Bay Froude'a göre, bu tür görevlerde başarılı olanlara [185] şimdiye kadar verilen tüm itibarın, gerçekte, bu tür görevlilerin çabaları Avrupai bir deriye sahip olmayan kişiler arasında sergilendiğinde, bir utanç yaldızından başka bir şey olmadığını görüyoruz. İngiliz nüfuzunun ve egemenliğinin beyaz olmayan ırkların yaşadığı bölgeler üzerinde genişlemesi, bu nedenle, bunu destekleyenler açısından, İngiliz beyefendilerinin, hatta "kara koyun" ailesinin unvanlı üyelerinin -iflas etmiş soyluların- aşağılanması ve rezil edilmesi için alanların sapkın bir şekilde açılmasıdır! Ancak, gördüğümüz gibi, aynı itirazcı tarafından bu ciltte, az önce alıntılanan valiyi övmesinde olduğu gibi, bol miktarda çelişki ve çürütme düşünceli bir şekilde sunulmuştur.

Bay Froude'un, İngiliz beyefendilerinin siyah başbakanlar tarafından yazılan mesajları okuması hakkındaki itirazı, İngiliz avukatlar (kanun gereği beyefendidirler) için iki kat daha fazla geçerlidir ve siyah yargıçların dudaklarından yasa alırlar.

Bununla birlikte, Barbados sömürgeciliğini bile bu doktrini pratikte ve tamamen çürütmeye zorlayacak kadar acil bir acil durum ortaya çıktı; yazarımızın bu kadar titizlikle küçümsediği [186] ırktan bir adamın yüce başkanlığı için dua ederek ve minnettarlıkla boyun eğerek. Ayrıca, bir valinin mesajlarını hazırlama konusunda başbakanına danışmasının bile isteğe bağlı olabileceği, ancak İngiliz veya başka bir dilden olsun tüm avukatların her davada yargıcın yasayı yorumlamasına ertelemesinin zorunlu olduğu gözlemlenebilir; daha sonra temyiz tek çözümdür. "İki ırk eşit değildir ve karışmaz" sözüne gelince, kendisi sempatik bir acıma duygusuyla Batı Hint Adaları'nın artık Anglosakson sakinlerinden neredeyse tamamen yoksun olduğunu kanıtlamış olan Bay Froude'un ayrıca, hala bu adalarda şikayet ederek yaşayan sefil kalıntının, anlayışa şiddet uygulayarak, dünyayı kaplayan Anglosakson ailesinin tamamı olarak alınması gerektiğini anlamamızı istediği yönündeki ölümcül itiraza açıktır. Batı Hint Adaları'ndaki Zenciler iki milyondan çok daha fazladır. Bu aşırılıkları öneren kişi, savunduğu birkaç düzine kişinin önyargılarının ve boş kibrinin, siyasi düzenlemelerde, bu kadar çok [187] yüzbinlerce kişinin ciddi ve sağlam çıkarlarını geçersiz kılıp alt etmesi gerektiği anlamına mı geliyor? "İki ırk eşit değildir" ifadesi, aklı başında hiçbir insanın itiraz etmeyeceği bir ifadedir, ancak bu ifadenin doğruluğuna rıza göstermek, yazarımızın bu durumda uyguladığı ırk kelimesinin, terimlerin basit bir şekilde bir araya getirilmesi olduğu ve bu ciddi tartışmada çok sınırlı bir anlama sahip bir konuşma tarzı olduğu yönündeki belirgin anlayışı da içerir. Anglosakson ırkı, beşiği olan Büyük Britanya'yı ve faaliyetlerinin ve olağanüstü başarılarının arenası olan
dünyanın hemen hemen her yerine yayılan Büyük Britanya'yı kaplar. Bu nedenle, Bay Froude'un yaptığı gibi, halkın sempatisini
sağladığı saygısız şikayetleri
Anglosakson ırkını temsil eden bir avuç hoşnutsuzun
anglosakson ırkını temsil ettiğini söylemek, grotesk bir laf cambazlığıdır. Yazarımızın "Anglo-Batı Hintlileri" ve Etiyopya kökenli insanları
sırasıyla ele aldığımızda, ilk kesimin aktif medeni işlerde çalışan her yetenekli bireyi için, renkli kesimin en azından yirmi tane tamamen yetenekli
rakip ortaya koyabileceğini iddia etmek çok da zor olmazdı ve bunu gerçeklerle ve rakamlarla kanıtlamak da zor olmazdı. Yine de, klasik Bay [188]
Froude'un, tüm en yüce ve en değerli çıkarları için, kök ve dal olarak kurban edilmesini istediği insanlar bunlar mıdır? Bize, egemen kütikül için ezilen binlerce kişinin mutluluğunun feda edilmesini garanti altına aldığını söylediği "eski geleneklerin" sürdürülmesini sağlamak için! Yazarımız, siyah görevlilerle olan varsayımsal konfederasyonuna atıfta bulunarak, alaycı bir şekilde şunu sorar:--

"Peki bu ne kadar sürecek?"

Cevap, böyle bir durumun varlığını kabul edersek, süresinin beyaz görevliler altındakinden daha fazla veya daha az olmayacağıdır. Çünkü kendisine göre (s. 124): "Beyaz ve siyah ırklar arasında orijinal veya doğuştan gelen bir kapasite farkı yoktur" ve "aynı şanslar ve aynı muameleyle, ... her iki ırktan da eşit olarak seçkin insanlar üretilecektir."

Dolayısıyla, bu kadar hor gördüğü siyahi bakanlar, onları ele aldığımız durumlara uygun hale getiren ve seçilmelerini sağlayan eğitim ve etkiye sahipse, görev sürelerinin aynı koşullar altında beyaz ırktan bireylerin görev süresiyle eşit olması gerekir. Bu konuda kendisini [189] İngiliz beyefendilerinin sözcüsü yapmakla yetinmeyen yazarımız, kendine özgü bir cesaretle, Zenciler adına aynı göreve
giriyor; iflas etmiş bir lordun bile üzerlerine valilik görevini kabul etmesi durumunda, "Siyahların kendisi bile ondan nefret ederdi" diyor!

Bay Froude'a bu noktadaki kesinliğini nereden aldığı sorulabilir, çünkü bu, akla yatkın ve doğal olan her şeyle kesinlikle çelişiyor; çünkü eğitimli insanların, birinin kendi refahları için yönetmeyi ve kendileriyle işbirliği yapmayı kabul etmesinden, birinin aşağılanmasını çıkarsayacaklarını varsaymak hem aptalca hem de korkunçtur. Aynı konu hakkında ayrıca şunu sorar:--

"Ve eğer vali kendi ırkından ve renginden biri olacaksa, böyle bir bağlantı ne kadar sürebilir?"

Cevabımız, siyah konseyin ve siyah başbakanın aynı koşullar altında hükümeti yürütme süresiyle ilgili olarak aynı olmalıdır. Kitabında, gerçeklerle ve [190] müşterilerinin çevresinde olmayan kişilerle ilgilendiğini iddia ettiği sürece, hiçbir göstergenin, bir beyefendinin belirli koşullar altında ne yapıp ne yapmayacağını, özbilinç yetkisiyle beyan etme hakkına sahip bir zihinden süzüldüğüne dair bir inancı haklı çıkarmayacağı üzücüdür.

Yazarımız, siyah ve beyaz ırklar arasındaki düşmanlık hakkındaki favori doktrinini tekrarlayarak aynı sayfada şöyle devam ediyor:--

"Sanırım hiç kimse adanın beyazlarının yönetmesini tavsiye etmez. İki nüfus arasındaki ilişkiler çok serttir ve
bir kez yasayla eşitlik sağlandıktan sonra, renklerin renk üzerindeki münhasır ayrıcalığı
geri getirilemez. Kölelik devam ederken, beyazlar etkili ve ekonomik bir şekilde yönettiler; siyahlar şimdi onlar gibi."

Mümkün olduğunca, Bay Froude'un bu favori iddiasını çürütmek için her kanıt bu kitaba sıkıştırılmıştır. Onun renk konusunu bu şekilde tekrarlamak sadece boş bir zaman kaybıdır. Hiç kimse sadece beyaz olduğu için yönetmeyi hak edemez ve hiç kimse sadece siyah olduğu için tabi olmak zorunda değildir. Batı [191] Kızılderili tarihinin tamamı, avukat sınıfının ortaya çıkmasından sonra bile, kaba siyasi gücün onu sağlayabileceği bir zamanda münhasır beyaz egemenliğini güvence altına alma çabalarına rağmen bunu kanıtlıyor. Bay Froude, "İki nüfus arasındaki ilişkiler çok sert" diyor. Hiç şüphe yok ki, onun düşündüğü gibi bir ten hakimiyeti resmi olarak kurulmuş olsaydı, bu noktadaki konuşması doğru olurdu; ancak şu anda çoğu yetkili (en azından yerel olarak) liyakatlerine göre atandığından ve epidermislerine göre değil, sürekli kulaklarımıza çınlayan sert ilişkiler hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Aklında ne kadar
acı varsa,
basit bir bedensel kazayı kendileri tarafından bir üstünlük kanıtı ve ispatı olarak göstermenin ucuz koşuluyla
hakim olmak isteyen soyluların zihnindedir.

"Renk üzerindeki münhasır ayrıcalık geri getirilemez."
İngiliz Batı Hint Adaları tarihinde hiçbir zaman -tekrar belirtmeliyiz ki- toplumun herhangi bir kesimi için renk nedeniyle ayrıcalıklarda
üstünlük kuran bir yasa veya uygulama olmamıştır.
Bu olgu
ifadesi ayrıca ve tekrar, sonraki iddiaya [192] bir cevap ve çürütmedir: "Kölelik devam ederken, beyazlar etkili ve ekonomik bir şekilde hükmetti." Bu makalenin daha sonraki bir bölümünde, kölelik sırasında, aslında köleliğin getirilmesinden sonraki iki yüzyıl boyunca Batı Hint Adaları'nın, her renkten köle sahipleri tarafından yönetildiği, köle satın alma ve bir plantasyona sahip olma araçlarının bu davadaki tek münhasır husus olduğu daha da açık bir şekilde gösterilecektir. Bu nedenle, Beyazları yalnızca yönetici olarak ve Siyahları ayrım gözetmeksizin tebaa olarak temsil etmek gerçeğe aykırıdır.

Şöyle devam ediyor: "Toplumda iki sınıf vardır; çıkarları şu anda anlaşıldığı gibi zıttır." Yukarıdakilerle ilgili olarak, Bay Froude'un dikkati, hiçbir bilim bölümünde sınıflandırmanın renge göre değil, belirli belirgin niteliklerdeki göreceli yakınlığa dayandırıldığı gerçeğine çekilebilir. Kendi rakamını kullanacak olursak, hiçbir at veya köpek, beyaz veya siyah olduğu için daha az veya çok at veya köpek değildir. Hiçbir öğretmen, öğrencilerini herhangi bir dışsal fiziksel ayrıma göre değil, entelektüel yaklaşıma göre sınıflara ayırır. Benzer şekilde, yüzlerce Etiyopya kökenli adam için zenginlik [193] ve yüzlerce Kafkas kökenli adam için yoksulluk olmuştur ve her iki durumda da tersi olmuştur. Bu nedenle, ilahi takdir altında zengin sınıfına ait yüzlerce siyah ve beyaz adamımız oldu; öte yandan, ilahi takdir altında fakir sınıfına ait yüzlerce beyaz adamımız oldu. Benzer şekilde, özgür karma bir topluluğun bileşiminde, her iki ırktan da yüzlerce sınıfa ait, yetenekli ve uygun; ve her iki ırktan da yüzlerce sınıfa ait, yetenekli ve uygun olmayan: her iki sınıfa da ait olabilecek tüm renkler olabilir. İlk belirtilenlerden, kuralı taşıyacak olanlar seçilir; bu son sınıf, şeylerin doğası gereği, tabi olmak zorundadır. Sadece deriler nedeniyle hükümet yoktur. Bireysel zeka ve koşulların çeşitliliği, acil durumlarda çocukların bile görüş ve eylemin en yetenekli etkileyicileri olma olasılığını kapsayacak kadar büyüktür. Ancak bu konuyu biraz daha analiz edelim. Bay Froude'un renk egemenliğini savunmasının tümüne yönelik ölümcül itiraz,
[194] ahlaki açıdan mantıksız olduğu için boşuna olmasıdır. Aynı dış koşulların yeniden canlandırılmasının
doğal ve mutlak imkansızlığı göz önüne alındığında, beyaz kişilere karşı aşırı saygı ve itaatin hem mantıksal hem de kaçınılmaz olarak
üretildiği ve sürdürüldüğü,
insanları bu konudaki görüşlerine uygun bir zihin çerçevesine
sokma çabaları, iyi hazırlanmış cümlelerin hüzünlü bir israfından başka bir şey değildir.
İnsanın diğer insanlara ilişkin değerlendirmesi, duygularını
etkileyen gerçek koşulların sonucu dışında başka bir standarda sahip olmamıştır ve olamaz.
Yeryüzündeki meyvelerin ilgi ve dikkatin ilgi çekici nesnesini oluşturduğu ilkel çağlarda,
toprağın başarılı bir şekilde
kültürüyle en çok öne çıkan kişiler, bunun sonucu olarak, diğerlerine göre daha büyük bir halk hayranlığı ve saygısı payına sahipti. Benzer şekilde, göçebe kabileler arasında, cesaretleri ormanın vahşi ve vahşi sakinleriyle
muzaffer bir şekilde başa çıkan avcılar, bu tür ormancılık
savaşı tanıklık eden ve onlar tarafından korunanların putları haline geldi. İnsanlar ticaret ve kazançları peşinde, izsiz derinliklerde gemilerle maceraya atıldıklarında, denizci [195] halkın gözünde önemli hale geldi. Ticaret ve kazançları peşinde koşmak doğal olarak servete sahip olmaya yol açtı. Bu, insanlara verdiği yarı-her şeye kadir olma yeteneğinden dolayı -sadece en iyi enerjileri kontrol etmelerini değil, aynı zamanda birçok durumda arkadaşlarının ilkelerini altüst etmelerini de sağlayarak- çoğu durumda insan görüşü üzerinde ezici bir etkiye sahipti: Binyıl dünyanın egemenliğini yalnızca doğrular için güvence altına alana kadar sürecek bir etki. Benzer şekilde, şehirler kurulup anayasalar oluşturuldukça, ulusal çıkarların savunucuları olarak önde gelenler, bedensel çatışma alanında veya entelektüel alanda, çağdaşlarının gözünde en çok takdiri hak edenler haline geldiler - ve diğer koşullar aracılığıyla belirli kişisel ayrımlar tercihe ilişkin iddialar yarattı.

Afrika'dan kaçırılıp yabancı esarete gönderilen Zencilerin özel durumunda, yabancı köleleştiricilerini değerlendirmelerindeki en önemli madde, bu köleleştiricilerin sergilediği en korkunç "büyük adamlar" üzerindeki mutlak üstünlüktü. Aslında, en sıradan köylüler gibi, yerli [196] hükümdarları boyunduruk altına aldılar ve zincire vurdular, hatta kabilelerinin savaşçılığının bile solmaya alıştığı. Ama bundan bile çok daha korkunç bir etkiyle, çalılık işçilerine, şifacılara, yağmur çağırıcılarına verilen kıyamet, o zamana kadar dost veya düşmanın mutluluğunu veya balyasını çözmede o kadar anlaşılmaz bir şekilde etkiliydi ki. "Bakın, hiçbir dağın tepesinden, ormanın girintilerindeki hiçbir ceiba çukurundan, seçilmiş hizmetkarının bugüne kadar dokunulmaz kişiliğinde bu kadar çirkin bir şekilde öfkelenen Karanlık Ruhu'nu haklı çıkarmak için hiçbir araya giren işaret, hiçbir intikamcı alamet vermedi! Gerçekten, gece yarısı güçleri bile, güçlü tuzlu suyun ötesinden gelen bu istilacılara karşı acizdir! Burada, karışık, umutsuz bir sefalet ve yıkım içinde bir araya toplanmış, zincirlenmiş ve yere serilmiş, rahip ve hükümdar bile, kaba, solmayan şiddetin, doruk noktası olan iğrenç küfürlerin ayırt edilemez kurbanları olarak yatıyorlar. Bu nedenle, biz sıradan ölümlüler, açık tenli ırkın hepimiz için böylesine acıklı bir şekilde tasarladığı bu acınası durumdan kurtulmayı veya yardım almayı umamayız. Bu ırk artık efendilerimiz oldu." Doğal olarak bu, o çaresiz göğüslerden geçen düşünce dizisiydi. İstilacıların korkunç ölümcül silahları [197], onları Afrika kıyılarına getiren gemiler ve ayrıca kendi mutlak çaresizlik durumlarıyla çarpıcı bir tezat oluşturan Afrikalılar, bunları hemen kendilerine insandan daha yüksek bir düzenin tezahürü ve içsel nitelikleri olarak yorumladılar. Kendi derilerinden farklılığı birçok felaketli olayla daha da belirginleşen derileri de, böylesine ezici bir yükselişin nedeni olarak görüldü. Beyaz ten, bu tesellisiz gözlerde, korku dolu karşı konulamaz gücün sembolü haline geldi: bu izlenim, daha sonra "orta-geçit"in tarifsiz vahşetleriyle hiç zayıflamadı. Sonunda, sınır dışı edilen Siyahlar üzerindeki mutlak ve sorumsuz efendilikleriyle desteklenen Avrupalı ​​kaçırıcılar, esirlerinin zihinlerinde, kurbanı oldukları korkunçlukların onlara verdiği aşağılık dehşeti kolayca kalıcı hale getirebilirlerdi. Şimdi, Zenci kölelerin davasını gündeme getirmeden önce değindiğimiz izlenimler, esas olarak zevkli koşullar tarafından üretildi. Ancak, tam tersi bir doğaya sahip ve çok daha derinden kazınmış olan, umutsuz dehşetin [198] ve acının sonucu olan duygulardır. Çünkü
eski karakterin izlenimleri bilince
normalden daha az olmayan erişimler yoluyla kayarken, bedensel acı yoluyla korku aşılanması, işkence gören ve doğal olmayan bir gerilime zorlanan zihinler tarafından unutulması için çok şiddetli bir süreçtir. Sık sık tekrarlanan ve neredeyse dayanılmaz olan bu tür bir gerilim, kendi başlarına bir üzüntü kaynağı olan
anılar bırakır. Ancak, bir dizi keyifli deneyimle desteklenen zaman, bu dokunaklı sınıfın anıları için egemen bir yatıştırıcıdır. Öyleyse, önceki gerçekler
ayrıntımızdan, Avrupalıların bu kadar tarifsiz felaketler yarattığı Zenciler tarafından hem ten renginin kuşkulu hem de titrek bir şekilde çömelmiş olması şaşırtıcı değildir. Ancak zaman ve koşulların etkisi, özellikle Katolik egemenliğine tabi ülkelerde, bu terör duygusunun sürdürüldüğü koşulları ve bu koşullarla birlikte duygunun kendisini değiştirmeye başladı. Çünkü birçok 
göçmen Afrikalının hayatında, kendi ırklarından çok sayıda kişinin özgürlüğe kavuşması ve
sonunda, kendi hesaplarına siyah köleler satın almaya yetecek kadar zenginliğe ulaşması uzun sürmedi. Diğer açılardan da (en azından dışarıdan bakıldığında), bu tür bireysel Siyahların
müreffeh kariyeri, düşüncede bir tiksintiye yol açmaktan geri kalamazdı; böylece yaklaşılamaz güçlerin
sadece Beyazlara atfedilmesi, Afrikalılar tarafından ciddiyetle yeniden ele alınan bir konu haline geldi. Yüzyıllar süren bu tür yeniden değerlendirmeler, Batı Hint Adaları'nda doğal bir sonuç üretti. Zamanın ve olayların iki ırktan bireyler arasında meydana getirdiği zeka, incelik ve sosyal ve ahlaki ayrımcılıktaki günlük rekabetle, eskiden buna zorlanmış zihinlere eski renk korkusunu yeniden aşılamak için hiçbir şey, kesinlikle, sonuçlanmamış ve hatta belirtilmemiştir; ve böyle bir duygunun, şeylerin doğası gereği, doğuştan gelen bir duygu olamayacağı göğüslerde bunu daha da az doğurmuştur. Şimdi, Bay Froude bize, hem doğal olmayan hem de zorlamanın ötesinde olan bir duyguyu tüm bir nüfusun ruhuna aşılayabileceği süreci gösterebilir mi? Yukarıdaki açıklamalar, dışsal ayrımcılığa verilen üstünlüğe ve esas olarak henüz [200] temelde entelektüel aşamaya ulaşmamış olan insanları etkilediği ve kabul ettiği koşullara kabaca uygulanır. Manevi alanda koşullar her zaman oldukça farklı olmuştur. İnsanda doğuştan gelen doğaüstü bir varlığa inanç, doğal erişimin ötesinde bilgi ve güçlerin
profesyonellerine ortak mutabakatla, ilerlemelerinin
kutsallığına uygun görülen belirgin ve üstün bir değerlendirme
verildi. Bu nedenle, dünyanın her çağında ve ülkesinde rahip kastının üstünlüğü. Hem hükümdarlar hem de köylüler, rahip, hükümdar ve köylü herkesin içsel aydınlanmasının ölçüsüne göre
kabul ettiği ve taptığı o Varlığın öğütlerini yetkiyle temsil eden ve ilan eden bu Varlığın önünde saygıyla eğildiler. KİTAP III: İŞÇİ OLARAK ZENCİ

[201] Zenci'nin tembelliği, tedavi edilemez aylaklığı, hem 1838'deki özgürlüklerinden hemen önce, hem de o olaydan sonraki uzun yıllar boyunca beyaz muhaliflerinin gevezeliğiydi. Zenci'nin tropikal bir güneşin altında kendini tüketmesini, açlık ücretleriyle çalışarak eski efendisine aylak olma imkânı sağlamasını ve ayrıca kolayca elde edilen servete kavuşma lüksünü elde etmesini engelleyen şey, saf ve basit bir tembellikti. Ancak son yirmi yıl içinde, hem Batı Hint Adaları'nda hem de daha iyisi Amerika Birleşik Devletleri'nde Siyah Adam'ın tarihi, tembellik suçlamasını temelsiz ve saçma bir iftiraya dönüştüren bir dizi başarıdan oluşuyordu. Bahsedilen suçlamanın tekrarı, on dokuzuncu yüzyılın bu [202] son ​​günlerinde, itibarsızlaşmış bir anakronizmdir, ancak Bay Froude için caydırıcı bir özelliği yoktur. Zenci'nin koşusu onun işareti olduğu için, oyuna cesurca girdi ve sonucu hemen göreceğiz. 239. sayfada, yazarımız Jamaika'daki Zenci bahçe çiftliklerinden bahsederken şöyle diyor:--

"Erkek mülk sahipleri etrafta sigara içerek tembel tembel oturuyorlardı. Karıları, pazar günü olduğu için, sepetlerini başlarında taşıyarak Kingston'a doğru yürüyorlardı. Onları kelimenin tam anlamıyla binlerce kişiyle karşıladık, hepsi neşeli ve kaygısızdı, yanlarında küçük sepetleri olan küçük çocukları yürüyordu. Yaratılışın efendilerinden, belki de her yüz kadına karşılık bir kadın gördük ve o katır veya eşeğe binmiş, ağzında pipo ve hiçbir şey taşımıyordu. O da genelde somurtkandı, oysa genç ve yaşlı hanımlar bize karşı nazik bir söz söylüyor ve yüklerinin altında reverans yapıyorlardı. Eğer siyah bir anayasa olacaksa, oyumu kadınlara vereceğim."

Yukarıdaki tembellik, kalpsizlik ve somurtkanlık suçlamasına, Bay Froude, Jamaika'nın [203] Mandeville kentindeki bazı siyah köylülerin diğer ahlaki özellikleriyle ilgili şu açıklamaları ekliyor; yazarımızın söylediğine göre, polis memurunun yetkisiyle, onları şöyle tanımlıyor:

"İyi huylu, ancak genel olarak dürüst değiller. Sığır çalıyorlardı ve
birbirlerine karşı ifade vermiyorlardı. Mahkemeye çıkarıldıklarında,
ağızlarında bir çakıl taşı tutuyorlardı, çünkü böyle sağlandığında, yalancı şahitliğin sayılmayacağı izlenimine kapılıyorlardı. Eğitimleri sadece yüzeyseldi ve Hükümetin sağladığı okullar karakterlerine hiç dokunmamıştı."

Ancak, ayrıntılarının yönetimi tamamen Zenci'ye sempati duymayan ve onu tamamen hor gören kişilerin elindeyken, böyle sağlanan eğitim nasıl boşuna olabilir? Ancak bu konuda daha fazla bilgi için
daha fazla bilgi edinin ve başka yerlerde. Bay Froude'un siyah köylülükle ilgili kanıtlarına devam ediyoruz. Yazarımız, aynı konu hakkında, muhbirinin görevlerinin (bir polis memuru olarak) "onu olumsuz örneklerle temasa geçirdiğini" kabul ediyor. Şunları ekliyor:--

"Bir Moravyalı bakandan çok daha hoş bir izlenim edindim.... Bu beyefendiyi görmekten özellikle memnun oldum, çünkü Moravyalıların [204]
her biri bana iyi konuşmuştu. Zavallı kara koyunları için en ufak bir coşkusu yoktu, ancak ortalama bir İngiliz işçisinden daha iyi değillerse, onları daha kötü görmediğini söyledi. Onlara aylak deniyordu; adil ücretleri varsa ve ücretler düzenli olarak ödenirse yeterince iyi çalışırlardı; ancak kadın hizmetçilerin haftada sadece üç şilinleri olduğunda ve erkeklerin günde sadece bir şilinleri olduğunda ve ücret geciktiğinde, böylece işe geç gelirlerse veya düzensiz gelirlerse, işverenin vermeyi seçtiği ücrete geri tutulabilir veya kesilebilirdi.
Böyle koşullar altında HERHANGİ bir renkten HERHANGİ bir adam, bir bahçesi varsa kendi başına çalışmayı tercih ederdi veya hiç bahçesi yoksa aylak kalırdı. "

Kanal'a göç edenlerin kahramanlığıyla ilgili şu alıntıyı tekrar ele alalım:--

"Konuşmayı bitirdikten sonra" (Jamaika'ya giden vapurda) "ilerledim. Darien kargaşasına doğru yola çıkan zavallı yaratıklardan beş yüz tanesi vardı. Gemi ağır bir kirişle
deviniyordu. Tüm kitlenin, Cork ve Bristol paketlerinin ön güvertelerini işgal eden domuzların durumuna düştüğünü gördüm.
[205] Birbirlerine karışmış bir yığın halinde yatıyorlardı, çaresiz, sefil,
görünüşe göre bilinçsiz, her birinde sefil olduğu duygusu dışında. Talihsiz kayınbiraderler! Siyasi ekonominin yasalarına uyuyor ve emeklerini en pahalı pazara taşıyorlardı, orada, bir yıl dolmadan, yarısı ölecekti. Onların da ruhları vardı, bazılarının ve dürüst ve nazik kalpleri."

Bir insan tarafından bir ruha sahip olunmasıyla ilgili ilk öğrenmesinin ifşasını okumak kesinlikle ferahlatıcıdır, bu şekilde eski bir papaz olduğu söylenen biri tarafından
böylece basit bir şekilde
tanımlanmıştır. Ancak Bay Froude'un güçlü noktası, başka ne eksik olursa olsun, keskinliktir.

Yine de, Bay Froude'un, uzun yıllar boyunca, her yıl, Zenci'lerin kendileri ve aileleri için yeterli bir geçim kaynağı bulmak amacıyla İspanya anakarasına sürekli, neredeyse hiç kesintiye uğramayan bir göçü olduğu gerçeğine ilişkin doğrudan tanıklığı dışında - ve fiziksel tehlike, salgın hastalık ve ölüm karşısında - Bay Froude ve arkadaşlarının endişe verici emilim hakkındaki feryatlarında, Siyah Adam'ın bu suçlamadan dolaylı olarak aklanması için yeterli olacaktır. Grenada [206] ve Trinidad topraklarının samur sahipleri tarafından. Toprak para olmadan satın alınamaz ve para da emek olmadan elde edilemez,
ve on binlerce Siyahın, yazarımızın çok acı bir şekilde pişmanlık duyduğu günlerde, atalarının gözyaşlarının, hatta kalplerinin kanının aktığı toprağın mutlu sahipleri olması, eğer doğru olsaydı, boşuna olacak ve yanlış olduğu için utanç verici olmaktan da kötü olan, Etiyopya'nın zavallı kölelerine sorgulanmayacak bir boyunduruk
vermek isteyen Eumolpidlerin dudaklarından çıkan bir suçlamayı sonsuza dek susturmalıdır. Yalan söylemenin kölelerin kusuru olduğu söylenir; Ancak Batı Hint Adaları'nın sözde efendiliğinin etiği, kendi adına, iddialarına renk, hatta sağlamlık kazandırmak için yanlış tanıtıma başvurma ayrıcalığından yalnızca onların yararlanması gerektiğini ileri sürer.

KİTAP III: ZENCİRLİLER İÇİN DİN

[207] Bay Froude'un dünyevi konulardan manevi ve kutsal konulara geçişi, gönüllü olarak başlatmayı teklif ettiği ciddi ve karmaşık tartışmanın seyrinde beklenen bir geçişti. Bu nedenle, yukarıda belirtilen yöndeki görüşlerinin bizim tarafımızdan aranması ve ciddiyetle incelenmesi merak uyandırıcıydı. Ancak, tamamen sıradan konulara yaklaşımından daha kötüsü, buradaki tutumu, tezinin manevi tarafına hiç değinmemiş olması konusunda bizi hayrete düşüren, umursamaz bir hafiflikle işaretlenmiştir. Gemiden gönderilen güvercinin, ayak tabanları için bir dinlenme yeri sağlamak için boşuna çabalayarak, tufanın kabaran dalgaları üzerinde çırpınması fikri, şüphe dalgaları arasında dinlenebileceği sağlam bir [208] inançla ilgili olarak ruhunun talihsiz durumunu uygunsuz bir şekilde temsil eder. Yine de, tatmin edici bir inançla ilgili olarak bu onun bariz sıkıntısı olmasına rağmen, yine de Batı Hint Adaları Zencilerinin ahlaki değerleri için bir inanç önermeyi kendine özgü bir güvenle üstlenir. Dili şudur:--

"Her halükarda, Batı Hint Adaları zencilerinin şeytan tapınmasına geri dönmesini engelleyecek bir din hala aranmalıdır. Rahiplere rağmen, Hayti'de çocuk cinayetleri ve yamyamlık yeniden ortaya çıktı, ancak onlarsız işler şu ankinden çok daha kötü olabilirdi ve beyaz otoritenin ve etkisinin herhangi bir şekilde korunması hiç olmamasından daha iyi olabilir."

Yukarıdaki alıntıda, ister genel olarak obeah olsun, ister sadece bir insan derisiyle sınırlı olsun, inançların oluşumunda ve korunmasında çok güçlü bir etken olabilen, şüphesiz fetiş tapınmasından doğan bir hayırseverliğin uygulanmasını görüyoruz. Dolayısıyla, filozofumuzun burada, ahlak ve manevi etik alanında, laik politikadaki egemen gücüne olduğu kadar örtük olarak beyaz bir deriye güvendiğini görüyoruz. Konunun ilginçliği, esas olarak dünyadaki tüm insanlar arasında Hayti yerlilerine [209] uygulanmasında yatmaktadır. Aslında, yazarımız, doruk noktasında, Batı Hint Adaları Zencilerinin "Siyah Cumhuriyet"teki diğer Zencilerin durumuna
düşmesiyle ilgili sık sık tekrarlanan tahminler (s. 285):--

"Eğer değseydi, siyah bir parlamento ve siyah bir bakanlığı olan bir İngiliz valisi, anayasal bakanlarının tavsiyesiyle, Hayti Toprak Yasası gibi bir tedbiri
önerirdi."

Şimdi, Batı Hint Adaları, peygamberimizin Siyahlara karşı korkulan üstünlüğü altında, çok sayıda beyaz insandan nefret eden
Hayti'ye dönüşürken, kitabının yüküdür; ve söz konusu Toprak Yasası, herhangi bir beyaz kişinin Cumhuriyet'in toprağının bir santimini bile sahiplenmesini açıkça yasakladığından, yukarıdaki açıklama olmasa, bu katı yasağın açıkça ortaya koyduğu amansız güvensizlik, hatta nefret göz önüne alındığında, bu durum anlaşılmaz görünebilirdi, ancak yazarımız yine de beyaz otoritenin ve Haitililer üzerindeki etkisinin etkinliğine güvenmelidir. Dini önerilerinin devamında, kölelik hakkında başka bir yerde fark ettiğimiz [210] şekilde konuşmaya devam ediyor, ancak yine de bu özel incelemesiyle ilgili olarak burada birkaç söz eklemek uygun olabilir. Bunu, dünyanın tarihinin şu anki döneminde tüm özgür ve aydınlanmış insanların hem dinsel hem de seküler itaatinin daha önceki ve daha güvenilir bir temsilcisinin rehberliğinde yapabildiğimiz için mutluyuz:--

"Dogma ve Türeyiş, potansiyel ikiz
Bir zamanlar itaatkar milyonları dizginleyebilen,
Şimdi Düşüncenin girdap dalgasında harcanmış güçler.
Ajanslar ortaya çıkıyor
Korku kabusundan etkilenmeden
İnsanların kalplerini sıkıştıran ve ileriye doğru adımlarını tıkayan.
Hanedan, Reçete! Bu günlerde hayalet gibi
Bilim Düşünceye en emin yollarını gösterdiğinde,
Ve özgür olmadıklarında itaati küçümseyen insanlar
Otoritenin mantığını talep ediyor!
Dünya için erkekliğin günü geldi,
Ve eski saygı sönük ve kasvetli hale geliyor.
. . . . . .
Kutsallığın vizyonu! Kurtuluşun plan
'İnsan için bitmek bilmeyen emekle Tanrı'ya hizmet etmektir!"

Yukarıda alıntılanan dizeler Batı Hint Adaları'ndan bir Zenci'ye aittir ve eğitimli Afrika zihninin [211] ele aldıkları konularla ilgili tutumunu çok özlü bir biçimde açıklar. Bay Froude, eski inançlardan yamalanmış özel bir dinin, yazarın düşüncelerinin gerçek bir ırksal uyum içinde olduğu kişiler için kabul edilebilir olamayacağını algılamakta özgürdür. Şu anda Kolonilerimizde dünyevi konularda belirgin bir şekilde oynanan deri üstünlüğüyle ilgili aynı batıl inancın ahlak ve din gibi önemli konularda herhangi bir ağırlığının olmasını beklemek saçmadır. Ancak, dünyevi ahlak kurallarının veya dinin herhangi bir kuralının, onun tarafından bu kadar ısrarla vurgulanan deri puanında kabul edilebilir olma olasılığını bile kabul etsek, inanç ve ahlakta rehberlik arayan zeki Zenci'nin, şeylerin uygunluğuna duyduğu salt saygıdan dolayı, yazarımızda en acı verici endişeler olmadan takip edilebilecek bir rehber, filozof ve arkadaş tanımayacağından korkulmalıdır. Engellemelere ve mümkün olan her yerdeki aktif zulme rağmen, Zenci'nin dünyevi ve manevi ilerlemesi için çok şey yapmış olan Katolik ve Muhalif Kiliseler, görülebildiği kadarıyla, kendilerine ait olanların bağlılığını sürdürmektedir.

[212] Ve aydınlanmış Afrikalılar arasında, diğer aydınlanmış insanlarla karşılaştırıldığında, davranışın kutsal metinlerdeki standardından daha fazla
acı verici sapmalar olduğu iddia edilemez. Mümkündür ki
kesinlikle Bay Froude'un güvendiği düşüncelere benzer veya hatta aynı olan düşünceler, sürgünde Hristiyanlığı ilk kabul ettiklerinde Afrika çocuklarının zihinlerinde etkili bir şekilde etki etmiş olabilir. O zamanlar, kolayca dönüşmüş oldukları evanjelistler, baskın kasta ait olma tavsiyesine sahipti. Bu nedenle, zavallı köleler, çaresiz durumlarına özgü bir alçakgönüllülükle, insanların
hakkının olamayacağı bir küçümseme olarak, onlar adına gösterilen bu tür hayırsever ilgiyi yoğun bir minnettarlıkla karşıladılar. Ancak uzun yıllar boyunca, dünyevi veya manevi üstünlük ayrımı, herhangi bir sınıfın tekelinde olmaktan çıktı. Efendi ve işveren, bir buçuk asırdan uzun bir süredir Batı Hint Adaları'nda sıklıkla bir Afrikalı veya onun soyundan gelen biri tarafından temsil edildi;
ve aynı şekilde öğretmen ve vaiz de. [213] İngiliz Antilleri'ndeki özgürleştirilmiş kölelerin davranışlarının ve daha sonra Güney Amerika Birleşik Devletleri'ndeki azat edilmiş dört milyon kölenin tavırlarının, hayırseverlik dininin, parçalara ayrılarak kavranıp çocukça bir eksiklikle anlaşılmasının, o acı çekenlerin içinde yarattığı insanileştirici etkilere muhteşem bir tanıklık ettiğini söylemek abartı olmaz.

Özellikle Zenci'lerin yararına, sıradan ahlaki ve manevi mekanizmanın yeniden şekillendirilmesini gerektirecek hiçbir şey olmadı. Din, en iyi insanların anladığı şekliyle, tamamen insan ile insan arasındaki bir duygu ve eylem meselesidir - başkalarına, onların bize yapmasını istediğimiz gibi davranmak; ve bu temeli doğrudan veya dolaylı olarak altüst eden veya hatta zayıflatan herhangi bir inanç veya doktrin, kendi başına insanlığın en yüksek refahı için bir tehlikedir. Tanrı'ya, İsa'ya ve gelecekteki bir duruma olan basit geleneksel inanç, günümüzde ne kadar değiştirilmiş olursa olsun, uygun bir ruhla aşılanıp kabul edildiği takdirde, taraftarlarını sınırlayabilecek ve yüceltebilecek bir canlılığa sahiptir. Eleştirmenimiz, bu tür konulara aşinalığının bolluğuyla, güvenle şunu sorar:--

[214] "Cehennem korkusuyla şimdi kim sefil hale geliyor?"

Muhtemelen, burada muzaffer bir şekilde genel olduğunu varsaydığı maddi cehenneme olan inanç önemli ölçüde azalmış olabilir; ancak deneyim, rafineliğin ilerlemesiyle birlikte, ahlaki duyarlılığın yoğunluğunda eş zamanlı bir artış olduğunu ve böylece gelecekteki maddi cehennemin azalan dehşetlerinin, hakkın kasıtlı olarak ihlal edildiğine dair kendini mahkum eden bir vicdanın acılarıyla fazlasıyla yer değiştirdiğini göstermiştir. Aynı basit inanç, pratik sonuçlarında, yücelttiği mütevazıların; zenginlikten daha iyi olduğu fakirlerin; dünyevi refahın yöneticiliğini kutsadığı zenginlerin; cesur kıldığı korkakların; ve ilahi bir kahramanlığa yükselttiği yiğitlerin - kısacası, insanın doğal halinde miras aldığı veya edindiği güçleri ve yetenekleri daha yüksek ve daha asil eğilimlere ve kullanımlara iten dönüşüm mucizelerinin - kayıtlarında zengin olmuştur. Bu inanca sahip olanlar ve onu paha biçilmez bir mülk olarak besleyenler, [215] bir İlahi Varlığın varlığına karşı felsefi akıl yürütmeye ve O'na dua ederek yalvarmanın rasyonelliğine, basit ve yeterli "İnanıyorum" beyanına sakin bir şekilde karşı çıkabilirler. Normal zihinli, insan yeteneklerinin sınırlarının farkında olan insanlar, asla vahyedilenin ötesinde bilge olmayı arzulamazlar. Mezarın ötesinde var olabilecek her şey, insan ve insan arasındaki karşılıklı ilişkiler söz konusu olduğunda, tartışmanın etkileyebileceği veya spekülasyonun çözebileceği bir konu değildir. İnananlar için Dağdaki Vaaz'ın, Bay Froude'un "yeni inancının" ezoterik taraftarlarının kabul ettiği veya hatta tahammül edebildiği etik niteliğini temsil edip etmediği önemli olamaz. Eski inanç altında, insanın görev duygusu kardeşine karşı sempatiyle alevlenir ve onu her türlü iyilik olasılığını özveriyle elde etmeye teşvik eder; bu nedenle eski inanç, içsel bir sevincin yanı sıra "her türlü anlayışı aşan huzuru" da garanti eder. Nimetlerin alıcılığı taştığında, sol arzulamaya yer olamaz; ve insan enerjisinin en değerli yönü, başkaları için o meyve doluluğunu güvence altına almaktır. Görev, ahlaki bilincin ilk, en yüksek öğesi değil midir; ve en iyi yeteneğimize göre, diğer yaratıkların refahını teşvik etmek, insan görevinin ilk ve [216] en acil çağrısı değil midir? Bu tür bir sorumluluğun aciliyeti, kendi başımıza veya kardeşimizin sırasıyla yapma veya yapılma kapasitesi olmadan sona erebilir mi? Bu ciddi sorumluluğun kendisine düşen kısmını küçümseyerek görmezden gelerek -ister dini ister tamamen seküler bir bakış açısından ele alınsın- en azından başkalarına veya herhangi bir duyarlı yaratığa keyfi olarak zarar vermeme veya zarar vermeyi tasarlamama olumsuz yükümlülüğünü yerine getiren yeni elçimiz, uygar etiğin reçeteli yöntemlerini hafif yürekli bir şekilde tersine çevirerek, "henüz kristalleşmemiş yeni" inancın ahlaki sonuçlarının acıklı bir ön tadını sunuyor; bu inancın güvenilir manevi araştırma araçları, dünyayı insanüstü güçlü iradeleriyle etkileyenlerin şikayetlerini tatmin etmek için teleskop ve zihinsel analizdir. Aşağıdaki, şüphesiz, Sonsuz'u keşfetmenin apaçık imkansızlığına uzun süre saygılı bir uysallıkla boyun eğmiş olan
sofistike olmayan bir dünyaya oldukça yeni bir vahiy sunan derin bir düşüncedir:--

"Halk düşüncesinin eğilimi, doğaüstü olana karşıdır [217]
herhangi bir biçimde. Teleskopun uzayda aradığı kadar, analizin zihne ve bilince veya doğal şeyleri yöneten güçlere nüfuz edebildiği kadar derinlerde, halk düşüncesi yalnızca tekdüzelik ve neden-sonuç bağlantısı bulur; dua veya ahlaki güdülerden etkilenen kişisel bir iradenin hiçbir yerinde bir işaret yoktur. "

Böyle bir arayışta,
teleskoplarını yıldızlarla dolu gök kubbeye boş yere doğrultan ve
akıl yürütme güçlerini bilincin ve
bu tür gizemlerin uçurumuna
götüren yetenekli ezoterikler ne kadar da acınacak haldedir! "Gece
Düşünceleri"nin yazarının sıradan zekası, eğer öyle diyebilirsek, hayranlık dolu bir coşkuya kapılmıştı ve bu da ondan şu ünlemi zorladı (inananlar bunu bir dogma olarak selamlasın!) - "Dindar olmayan bir astronom delidir!"

Muhtemelen, Isaac Newton'un yazılarında, sınırsız göklere yaptığı teleskopik keşiflerin sonucu olarak Evrenin Büyük Mimarı olduğuna dair bir şüphenin hayaletini bile ima etmemesi, bu tür bir duyguya zayıf bir şekilde boyun eğmesi nedeniyledir.

[218] Ayrıca, "yetersiz
gerekçelerle", belki de, bir sürü insan olarak mükemmel bir şekilde tatmin olmuş olması da oldukça olasıdır. kendisi gibi diğer entelektüel
vasatlar olmuştur ve hatta şimdiye kadar oldukça
kışkırtıcı bir şekilde olmaya devam etmektedir, sadece "bir kişisel irade"nin değil, aynı zamanda yaratıcı ve kontrol eden bir Gücün de var olduğunun görünür kanıtı olarak "neden ve sonucun tekdüzeliği ve bağlantısı" ile. Bu bağlantıda, Semitik Bilim ve Modern Eleştiri'nin içeriğine ne kadar zarar
vermeyi başarırsa başarsın, dünyanın manevi rehberliği için her zaman yeterli ve ilahi telkinlerden uzak kalacak olan belirli bir eski Kitap akla geliyor. İlham almış olanların tüm çağlarda mirası olan
öngörüyle, şimdi alıntılayacağımız o Kitaptaki yazarlardan biri, şüphesiz, Bay Froude ve onun himayesindeki "halk düşüncesinin"
acınası çalışkanlığını önceden gördü,
kendisini çok karakteristik bir şekilde sözcü olarak oluşturdu ve
ciddi uyarının soruşturmayla harmanlandığı bir tonda sordu: "Arayarak Tanrı'yı ​​bulabilir misin; Yüce Olan'ı mükemmel bir şekilde bulabilir misin!" İnsanlığın en yüce yeteneklere sahip olanları arasında akıl sahibi olanlar, bu sorunun yüce önemini kavradılar [219] ve insanın atıfta bulunduğu görevin varlığındaki acizliğinin neredeyse örtülü bir şekilde ima edilmesine saygıyla boyun eğdiler.

Fakat Bay Froude'un manevi sıkıntısı, bir inanç nesnesi ve bir tapınma nedeni açısından, az önce ifade etmesine izin verdiğimiz türden olsa da, özel bir Zenci inancını tazeleme endişesinde, yeni inancının "kristalleşmesini" önceden tahmin etmek için acele etmesinin nedenini ortaya koyarken onu dinleyelim:--

"Ancak yeni inanç henüz açıkça ikrar edilebilecek bir şekle
kazanmamış olduğundan ve hiçbir inanç olmadan beden ve şeytan çok güçlü olabileceğinden, eski isimleri, monarşiyi sürdürdüğümüz gibi sürdürüyoruz."

Monarşiye yapılan gönderme çok açık görünmüyor, çünkü bu, manevi bir inancın kesin olarak reddedilmesini, somut bir olguyla ilgili eski kavramların teorik olarak
değişimiyle paralellik gösteriyor. Her neyse, onun özel dininin, uydurulup yayıldığında, etin ve şeytanın Zenciler üzerinde çok fazla güç sahibi olmasını önleme etkisine sahip olacağını düşünüyoruz. Şeytanın
[220] egemenliğine itiraz, bize, ününü esas olarak, Ruhların Düşmanı'nın özel babalığıyla anılan dilin tuhaf kullanımıyla dolu eserlerin üretimine borçlu olan birinden tuhaf bir zarafetle geliyor gibi görünüyor.

Hayır, efendim, sizin ve sizin iddia edilen "popüler düşüncenizin" varlığı konusunda bu kadar acı bir şekilde şüphe duyduğunuz Varlık adına, sizin veya herhangi bir başka yaratılmış solucanın, Zencilerin özel yararına, sizin inanmadığınız, ruhlarının dedektif "gölgelemeleri" işlevi ve etkisi olan herhangi bir tür yapay inancı formüle etme hakkına itiraz ediyoruz. Batı Hint Adaları'ndaki gelecekteki ahlakımız için Hayti'deki iğrenç putperestlik orjilerine hoşgörü göstermeniz yönündeki suç niteliğindeki önerinizi ortadan kaldırın, öngördüğünüz, korktuğunuz ve küçümsediğiniz siyasi üstünlük gerçekleşmiş bir gerçek haline gelmişken. Herhangi bir özel ruhsal mükemmellik standardı gerekseydi, ırkımız Josiah Henson ve Sojourner Truth'ta sırasıyla erkeklerimiz ve kadınlarımız için yeterli
modellere sahiptir. Gerçek olduğunu düşündüğümüz Hıristiyan yaşam idealleri, doğrudan göremediğimiz, sorgulayamadığımız veya kavrayamadığımız İlahiyat'a atıfta bulunularak yargılanmamalı, ancak yalnızca fiziksel duyularımızla değil, içimizde bulunan ilahiliğin imalarıyla görebildiğimiz ve farkına varabildiğimiz insandaki ve insan üzerindeki pratik etkisine göre yargılanmalıdır.*
Kendini, etrafındaki dünyanın koşullarını iyileştirmek için yorulmak bilmez çabalarla İlahi fikre adayan, acısını yalnızca yakıcı arzusunu tatmin etmeyi, hafifletmeyi görev edinen bir ölümlünün erdemini görebilir, hissedebilir ve takdir edebiliriz. Gerçek, korkunç gerçekliğiyle önümüzde duruyor.
İnsanlığın çoğunluğunun Cehalet, Ahlaksızlık ve Yoksulluk'un muazzam üçlüsü altında emek verdiği ve ezildiği.

Eski inancın canlılığı, esas olarak bu şekilde acı çekenlerin
yardımında, onun öğreticilerinin şahsında kendini gösteriyor. Bu açıdan, tüm
uluslardan, ülkelerden ve dillerden insanları şekillendirdiğini görüyoruz. Bu insanların erdemleri, her rasyonel gözlemcinin sorgusuz sualsiz inancına ve bağlılığına meydan okumuş ve
onları adına emretmelidir. "Hristiyanlığın Kanıtları", "Tartışmalar", "İfşa Yorumları", hepsi [222] az çok
boşuna kanıtlandı --belki de öyle olmalı-- dini bir diyalektik meselesine dönüştüren Bilim ve Modern Eleştiri ile. Ancak, Bilimin kendisinin, insan araştırmasının Sonsuz'un ayrıntılarına ilişkin sınırlarını
eninde sonunda kabul etmek zorunda kalması gerçeğinde insanlık için bir umut var. Bu arada, soyut spekülasyonlarla kısa altmış yıllarını
harcayanların suçluluğunu tanımak için teknik bir yeterlilik gerekmezken, yukarıda belirtilen
Ahlaksızlık, Cehalet ve Yoksulluk'un somut, görünür ve iğrenç
ruh yıkıcı üçlüsü, dünyayı kendi gözleriyle harap ediyor.
Kişisel erdem, aydınlanma ve zenginliğe sahip olanlar,
diğerleri arasında bu korkunç zorunluluklar konusunda tarafsız kalmaya cesaret ederler.
Ve yine de onlar, bu belaların her birine karşı özel
panzehiri taşıyanlar olarak mantıksal yardımcılardır! Bu tür insanlar, acı çeken bir komşusunun yokluğundan ölmesine izin veren, bazı özel şeylerin duygusuz sahibinden sonsuz derecede daha fazla lanetlenmeyi hak ederler. Tanrı'ya karşı görevin nihai gelişimine inanan bizler, insana yorulmak bilmez iyilikseverlikte tezahür eden Hıristiyan kavramına, Yeni Ahit'in [223] başlangıcından itibaren bu inanca sarılıyoruz çünkü Tarsuslu Saul, bu inancın pratik sorumluluklarıyla birlikte tüm benliğiyle kabul ederek Havari Pavlus'a dönüşmüş olarak, arkadaşlarının aydınlanması ve yükselmesi için yaptığı ateşli, yorulmak bilmez çabalarla bize kalıcı bir ilham olan bir ders bırakmıştır; çünkü Hippo Piskoposu Augustinus, aynı eski inancın iyi huylu boyunduruğuna kesin olarak boyun eğdikten sonra, insan ailesinin büyük kesimlerine paha biçilmez meyve veren ve vermeye devam edecek bir şekilde fayda sağlamıştır; çünkü Vincent de Paul, aynı ilhamla, dünyaya örgütlü iyilikseverliğin sonsuz mirasını bahşetmiştir; çünkü
Francis Xavier'i binlerce mil tehlike boyunca özlem dolu bir yürekle ve istekli adımlarla, Hindistan'ın karanlık milyonlarcasına, kendisi için büyük bir sevinç haberi olduğunu deneyimlediği şeyi duyurmaya itti;
çünkü bir avukat olan ve zihni somutlaştıran ve onun doğal dürüstlüğünü ve şefkatini kıran bir uğraşta ilk sırada yer alan Matthew Hale,
inancının kurtarıcı etkisi sayesinde,
kendini herkesin gözünde ideal bir yargıç olarak onaylayarak,
en yüksek anlayışa göre bile,
bozulmadan kurtuldu; çünkü zengin ve
zenginliğinin ve huzurunun tadını çıkarmakta özgür olan John Howard,
yasanın zindanlarda, dünyanın ışığından ve sempatisinden dışladığı kişilere işkence eden gizli sefaletleri aramak için tüm Avrupa kıtasına çekildi; çünkü Thomas Clarkson, öğretilerinin ruhuyla canlanmış, gönüllü fedakarlık sunağında yabancı bir halkın kurtuluşu için serveti, lüksü ve tüm bir ömrün sükunetini kutsamıştı; çünkü Samuel Johnson, hastalık ve ıstırap yüzünden neşeden mahrum bırakılmış ve inatçı cehalete tahammülü olmayan entelektüel bir gururla donatılmıştı; bu inancın terbiye edici gücü sayesinde, evine topladığı ve kalbinin kıvrımlarının etrafına dolandığı, asla bitmeyen hayırseverliğinin nemiyle daha da yakınlaşıp güçlenen zayıfların neşeli hizmetkarı ve gönüllü kölesi haline gelmişti; çünkü kılıç adamı Henry Havelock, görevleri daha nazik erdemlerin yetiştirilmesi ve desteklenmesi için asla fazla elverişli olmamış, kusursuz bir kahraman olarak yaşamış ve ölmüş, bu inanç tarafından en seçkin örneklerinden biri olmaya zorlanmıştır; [225] çünkü David Livingstone, sınırsız ortak duyguyla kucakladığı bir toprak ve ırka olan bağlılığıyla zihinsel görüşümüzde büyük ve saygıdeğer bir kişi olarak belirir ve acılarını, bir zamanlar inatçı olan binlerce kalbin, "Afrika'nın açık yarasına" merhem sürmek için bir pay istemek üzere erittiği kelimelerle uygar dünyanın sempatisine sunmuştur; sayısız dehşeti tarif edilemeyecek kadar büyük olan o köle ticareti; ve son olarak - Hıristiyan yaşamının aktif tezahüründe benzersiz bir dayanışmaya karışan sayısız tip çeşitliliğinden bir örnek daha - Hartum'un şehit askeri Charles Gordon'un, inanca çok küçük bir çocuk gibi güvenerek, ancak tarihin bir kaydı bulunan herhangi bir sıradan insandan daha belirgin bir kahramanlık sergileyerek, inanç odaklı yaşamının yüce çekiciliği sayesinde, tüm ulusların birleşik oylarını etrafında topladığı ve şimdi, hayatının çalışmalarının mükafatı ve mührü olarak, Afrika'nın putperestlerinin, insan avcısı Arapların, Mısırlıların, Türklerin, hepsinin, yaşamı ve tarihi tarafından doğrudan yüceltilen Britanya'nın coşkulu çocuklarıyla kaynaşmak için birbirlerini ittiği bir saygıyla bir tanrılaştırmanın tadını çıkardığı için inanıyoruz. 

[226] İşte, inananların gerekçelerinin konuşan kanıtları. Gerçekten de bunlar aramızda görülebilecek, dokunulabilecek, duyulabilecek, dinlenebilecek, saygı duyulabilecek, sevilebilecek türdendir - hatta, içsel ruhumuzun iyiliğe, tüm İyiliğin Kaynağından büyük ölçüde
doldurulmak üzere ortaya çıkardığı sevinçli ibadetle onurlandırılabilirler. Modern Bilim ve Eleştiri bunları açıklayabilir mi veya bizi, zayıf, yanılan insanların kişiliklerinde böylesine görkemli, ancak basitçe mantıklı bir enkarnasyon almış olan dinin içtenlikle kabul edilmesi için teşvikler olarak yetersiz olduklarına ikna edebilir mi? Bu insanlar, sorumluluklarını öğretileriyle birlikte kabul etmiş ve böylece kendilerini, insanlıkla ilgili İlahi görev verilmiş melekler anlayışımızda tasvir edilen manevi seviyeye
yükseltmişlerdir. Gerçekten de Zenciler için din! Beyaz rahipler, kesinlikle! Bu tür bir kibir, Bay Froude'un kişiliğinin ve iddialarının etkileyici ve etkili olabileceği yerlerde işe yarayabilirdi - ancak burada, insanın "kişilere saygı göstermeyen" O'na karşı olan önemli endişesinde, bize böyle bir konuyla ilgili olarak zihinsel olarak eğilimli olduğunu söylediği müdahalesi, küfürlü bir müdahaleden başka bir şey değildir. 

[227] Sadece Siyahların değil, aynı zamanda insanlığın her ırkının, binlerce örneğinin, sadece birkaçına baktığımız, insanın ulaşabileceği kapasiteyi şüphesiz bir şekilde kanıtladığı ahlaki seviyeye yükseltilebileceği tek aracımız hakkındaki fikrimizi birkaç kelimeyle ifade ederek bitireceğiz - her biri kendi bireysel güçlerinin kapsamıyla sınırlı bir dereceye kadar. Dünyanın bu kadar çok ihtiyaç duyduğu rahiplik, Bay Froude'un belki de eski mesleğini hatırlayarak, kendi ezoterik inançlarıyla, halk önünde meslek için "kristalize edilmiş" bir şekilde ima ettiği kahinler konfederasyonu değildir. Rahiplik mesleğinin günü artık olanlarla sayıldığından, rahiplik çemberinin dışındakilerin sömürülmesi artık mümkün değildir. Bu nedenle, sadece konuşma dini, ne kadar metafizik ve derin olursa olsun; sahne gösterisi dini, bu gösteri canlı ve aktif gerçeklerin sembolü olmadığı sürece, Bugünün ruhu ve eğilimiyle bir zamanlar sahip olduğu etkinliğin ne varsa hepsini kaybetmiştir. Bahsettiğimiz birkaç kişinin ve muhtemelen hatırlanamayacak binlercesinin, tipik Hıristiyanlar olarak, kendilerini çağların ahlaki anlayışı ve sempatisine kabul ettirmelerinin nedeni, basitçe, ikrar ettikleri inancı yaşamalarıdır. Ciddi düşüncelerini ifade etmek için kullandıkları kelimeler, tesadüfen, kendi içsel biyografilerinin konuşulan bir parçası olmaktan öteye geçemezdi. Sonuç olarak, başarı, tüm ırkların, tüm renklerin, tüm dillerin (ister piskoposlukça "takdis edilmiş" ister edilmemiş olsun) bu özel rahipliğe, hayatları öğretilerini yansıttığı ve öğretileri de hayatlarını yansıttığı için, kesinlikle eşlik etmelidir. O zaman, gerçekten, onlar, "doğrular, yeryüzünü miras alacaklar" ve insanlığı dünyevi varoluşun en yüksek ve en asil yollarına götürecekler. Sonra, tabii ki, Bay Froude'un Batı Hint Adaları'ndaki siyahlar tarafından benimseneceğini öngördüğü, Hayti'ninki de dahil olmak üzere tüm dünyanın obeah, yamyamlık, şeytan tapınması
artık dünyayı rahatsız etmeyecek ve rezil etmeyecektir.

Ancak Bay Froude'a aynı zamanda, yamyamlığın
ve bahsettiği iğrenç eşlik edenlerin, sonuçta, insan medeniyeti ve ahlaki sağlamlığı için nispeten küçük ve sınırlı tehlikeler olduğu hatırlatılmalıdır. [229] Bunlar ne serbestçe işleyebilir ne de kolayca genişleyebilir.
Dehşete kapılmış halkın duygusunun felci, bunların yayılmasını engeller ve taraftarlarının başlarının üzerinde asılı duran ölüm cezasının yarattığı yıkım, bunların kötücüllüklerini en aza indiren sınırlar içinde tutulmasının ek bir garantisidir. Ancak, kamu ahlakı ve mutluluğu için daha ölümcül ve daha geniş kapsamlı tehlikeler de var ki, geleceğe dair yenilenen mevcut görüş bunları derhal ve düzeltici bir şekilde dikkate alacaktır. Bunların en başında, farklı ırklardan iyi insanlar arasındaki sempati dengesinin, okuyucuların zayıflıklarına ve önyargılarına yanıltıcı şekilde atıfta bulunularak bozulmaya çalışıldığı kötü niyetli yazıların dolaşımı; gerçek gerçeğin ihlalinin, ancak açık bir aptallıkla, masum bir hataya atfedilebileceği yazılar; insani duygularla alay eden ve bundan kaynaklanan başarıların önemini küçümseyen yazılar; zayıf insanlara yönelik kaba kuvvetin, güçlü ve aydınlanmış bir halkın isteklerini güvence altına almanın uygun ve meşru bir yolu olduğunu söyleyerek ulusal erkekliğin köküne saldıran yazılar; yazılar, özetle, insandaki ilahi ilkeyi [230] görmezden gelir ve dolaylı olarak İlahi bir Gücün insanın dışında ve üstünde var olma olasılığını reddeder, böylece zihni somutlaştırır ve dünyayı hayırsever bir Gücün üstünlüğüne olan inançla olabileceğinden daha kötü bir cehenneme dönüştürmeye eğilimlidir.

NOTLAR

221. *"Est deus in nobis, agitante calescimus illo."--Ovid.

KİTAP IV: TARİHSEL ÖZET

[233] Şimdiye kadar Bay Froude'un kendi seçtiği çizgilerde ortaya attığı ana sorularla ilgilendik; bu çizgiler, kendisinin belirlemeyi bu kadar güvenle üstlendiği politik ve sosyal konuları takdir etme kapasitesinin -daha da azı- bunlarla boğuşma kapasitesinin ne kadar uygunsuz olduğunu tam olarak gösteriyor. Piç felsefesi boyunca bu önemli konuyu yeterli bir şekilde ele alacağına dair bir söz
veren boşuna aradık. İnsan ilişkilerinin düzenlenmesinde beyaz tenli olmanın en güçlü tavsiye olması gerektiği doktrininin yeterince gösterişli bir şekilde sergilendiğini görüyoruz. Uzun bir buruna veya kızıl saçlara sahip olmanın buna karşılık gelen bir avantaj sağladığına dair hiçbir öneri olmamasına şaşırmak adil olabilir. Gerçekten de, büyük ve (Afrika'dan) artık aşağılık olmayan bir insan ailesi kesimi olan Siyahların, belirgin bir şekilde kesin çözümlere hazırlanan ve baskı yapan büyük dünya sorunlarına olan ilgisine ciddi sayılabilecek çok az [234] veya hiç dikkat edilmiyor. Afrika içi Zenci, kişisel köleleştirmeye, ilhak etmeye veya topraklarının gönüllü zorla "korunmasına" karşı başarılı bir şekilde mücadele etmek için açıkça güçsüzdür. Soruyoruz, gelecek çağlarda, Batı Yarımküre'deki on milyonlarca Afrika dışı milyonun, dünyanın yüzeyine bu kadar geniş bir şekilde dağılmış, uygar kültürün her düşünülebilir bölümünde yetenekli çırakların, görüşleri ve tutumları ne olacak? Bu adamlar, büyük ırksal kombinasyonlar için sonsuza dek çok fakir, birbirlerinden çok izole mi kalacaklar? Yoksa, uzun süre şiddete ve kutsal olmayan açgözlülüğe kurban giden, doğal olarak zengin olan halklarının beşiği, sonunda, ilhamıyla fethetmeye veya yok olmaya istekli ve yetenekli bir neslin kutsal sloganı mı olacak? Bu kadar büyük ve ilginç sorular, yalnızca ileri sürmek değil, aynı zamanda kesinlikle çözmek için, kehanetsel içgörüye güvenle sahip çıkan ünlü bir tarihçinin yetki ve görevi dahilindeydi. Ancak, tahminin kutsal gücü [235],
kendisinin özel çıkarları için kullandığı kişilerle ilgili kesin açıklamalarla ve
amaçlanan değerli sonucu güvence altına almak için
sonları mühürlenmesi gereken
Siyahlara yönelik çocukça hakaretlerle sınırlandırılmıştır. Bu kötü niyetli ihmal nedeniyle,
Afrika halkıyla ilgili bu ciddi sorulara değinen ancak cevaplamaya çalışmayan birkaç yüzeysel açıklama sunacağız. Bizim mütevazı görüşümüze göre bunlar, "Ulysses'in Yayı"nın kendine güvenen peygamberi tarafından
nihai olarak genişletilen tüm küçük yerel meselelerin en önemli soruları olduğundan, burada kendimizi kısaca bunun tartışmasına adayacağız.

Yazarımız tarafından ortaya atılan insan gelişimi teorisini kabul ederek,
onu Afrika ırkına uygulayalım. Elbette, Ebediyet Konseylerinde payı olan zekalar hariç, yeryüzündeki ırklar arasında medeniyetin büyümesini ve ilerlemesini düzenleyen yasalara ilişkin ulaşılabilir bir bilgi olamaz. İnsan ailesinin varlığında her çağın, entelektüel yaşamın tezahürleri açısından kendi temel özellikleriyle işaretlenmiş olması, ne kadar sınırlı olursa olsun, ifade etmekten daha fazlasını gerektirmeyecek kadar açık bir önermedir [236]. Ancak geçmişle ilgili sahip olduğumuz kanıtların ötesinde bir araştırma -ister insan tarafından tarihin yazılı sayfalarına, ister Yaratıcı tarafından doğanın tabletlerine kaydedilmiş olsun- beyhude olmaktan daha kötü olurdu. Geçmişte farklı ırkların, dünya sahnesinde önemli aktörler olarak art arda öne çıktığını görüyoruz. Uygar gelişme yılları insan ailesinin birçok kesiminde sırayla başladı ve şimdi üstünlük kuran Anglosaksonlar, ancak Mısır, Asur, Babil, Yunanistan, Roma ve diğerleri ardı ardına üstünlük avucunu tuttuktan sonra sıralarını aldılar. Ve bu güçlü imparatorlukların hepsi geride kaldığına göre, eğer geçmiş bir şey öğretiyorsa, gelecekte diğer ırksal hegemonyaların ortaya çıkıp geçici varoluşun ebedi varoluşa doğru durmaksızın ilerlemesini sürdüreceğini güvenle bekleyemez miyiz? Gelecekte, geçmişte bizden fiziksel, ahlaki ve entelektüel niteliklerde hiçbir şekilde üstün olmayan birçok ırka atfedilen yüksek kaderlere katılma hakkını Afrika ırkından alacak olan şeyin doğası nedir? [237] Tipik bir Zencinin normal yapısı, asilliğinin ve sağlamlığının asırlardır tanıklığını taşır. Fiziksel olarak, aktif bir işçi olarak, en yorucu iklim
koşulları altında en uzun süreli çabayı gösterebilir. Kas ve sinirlerinin tek bir zorlanmasıyla, toprağın çorak alanlarını tarımsal bereketin verimli bölgelerine dönüştürmüştür. Çatışma sahnelerinde, vahşi haliyle, ister insanların ister koşulların
karşı konulamaz güçlerinin baskısı dışında, yılmaz olduğu bilinmektedir. Dostluğunda sadık ve doğrudan koruması altındaki zayıflara karşı şefkatli olan bozulmamış Afrikalı, sürgün ülkesinde tüm köle sınıfının refahı için çok verimli olan yerel erdemin birleşimini kendisinde sağlar. Ancak evde gizlice gelen düşmanların ani baskınlarıyla dikkati dağılmış olan bu adam, hem entelektüel hem de ahlaki olarak, İlerleme'nin annesi olan Barış'ın muazzam avantajından mahrum bırakıldı. Yabancı iklimlere ve yüzyıllarca süren ıssız denemelere nakledilen bu bastırılamaz ırk, [238] enerjisinden, yüreğinden veya umudundan bir zerre bile kaybetmedi. Modern zamanlarda, kasvetli esarete sürgün edilmesinden sonra, hem Britanya hem de Amerika, siyasi ve toplumsal yozlaşmanın felç edici zincirlerinde bile Etiyopya'nın sağ kolunun savaş alanında değerli bir yardımcı olabileceğini görme fırsatı buldu. Britanya, Batı Hint Adaları'nda Fransa ile olan üstünlük mücadelesinde, bu destansı yarışmaların motivasyonlarını sağlayan ganimetleri elde etmek için Britanyalılarınkiyle birlikte vuran siyah kolların yardımını küçümsemedi. Daha sonra, Amerikan Birliği'nin Kuzey ve Güney Eyaletleri arasındaki eşsiz mücadele, Zenci'nin doğasının, hem ahlaki hem de fiziksel olarak, yıkılmaz liflerini sınadı. Kuzey Eyaletleri, aylarca tereddütlü bir tiksintinin ardından ve sonunda korkunç yenilgilerle rengin zafere hiçbir şekilde yardımcı olmadığı öğretildiğinde, sonunda, o zamana kadar hor görülen, istekli Afrika birliğinin yoldaşlığına somurtkan bir şekilde razı oldular. Port Hudson, Vicksburg, Morris Adası ve diğer yerlerdeki kayıtlar, hayatta galip olarak defnelendirilmenin veya ölümde bir kahramanın mezarını doldurmanın [239] hiçbir renk için değil, cesaret edebilen kalp ve haklı bir dava için cesurca vurabilen el için saklı olduğu gerçeğinin ölümsüz bir kanıtı olarak ortaya çıkmaktadır. Öte yandan, Güneyli köle sahiplerinin deneyimi daha az çarpıcı ve hayranlığa değer değildi. O zamanlar köleliği sürdürme amacıyla umutsuzca savaşan Güney Konfederasyonu'nu oluşturan on iki ayrılan eyaletin her bir adamı, savaş alanına çağrıldı, çünkü onların tarafındaki çatışmadan hiçbir erkek kol kurtarılamazdı. Plantasyon sahibi, denetçi ve yetkili herkes, olağan mesleklerinin olduğu yerden, iç savaşın kanlı dramının canlandırıldığı sahneye çekilmek zorundaydı. Sadece plantasyon değil, ev ve hane halkı, hanım ve çocukları da dahil olmak üzere, korunmasız bırakılmamalıydı, bunu gözlemlemek muhteşemdir, ancak sadakatleri ve iyi niyetleri konusunda güvenle, bu eyaletlerin yasaları ve gelenekleri aracılığıyla, ömür boyu cehalete ve tüm ahlaki etkilerden dışlanmaya mahkûm edilmiş dört milyon kölenin koruması altında. Sonuç ne oldu? Çatışmanın Güney tarafından uzatılması, bu cahil kölelerin kaynaklarının takdire şayan yönetimi ve gerçekleştirilmesi olmasa imkansız olurdu. Öte yandan, Güney esaretinin süresinden kaçan binlerce Kuzeyli tutsaktan hiçbiri, bir Zencinin yardımına ve korumasına boşuna başvurmadı. Açıkça, bu kölelerin her birinin başı ve kalbi yerindeydi. Zencilerin bu değerli niteliklerinin deneyimlerinin ahlaki etkisi ne Kuzey'de ne de Güney'de kaybolmamıştı. Kuzey'de binlerce iğrenç kalpten, Zenci'lerin zararına bu kadar çok şey tasarlayan ve başaran olumsuz duyguları sildi. Güney'de ise -Yeniden Yapılanmacıların hataları olmasaydı- işveren ve çalışan arasındaki yeni ilişkilerinde eski efendi ve köle arasındaki ilişkilerin son yeniden düzenlenmesini önemli ölçüde kolaylaştırabilirdi. Eyaletler dışındaki yerlere nakledilen Afrikalılara geri dönersek, aralarında ve onların lehine olan koşulların devreye girdiği, mutsuz durumlarını değiştirdiği ve hafiflettiği görülecektir. İlk olarak, köleler arasında var olan vatansever dayanışmaya [241] dikkat edilmelidir; bu dayanışma, aynı gemide sınır dışı edilenler söz konusu olduğunda, kan bağının tüm kutsallığına sahipti. "Beyaz adamın ülkesine" bu şekilde seyahat edenler birbirlerine kardeş gibi hitap ediyor ve birbirlerini öyle görüyorlardı. Bu nedenle, nesiller boyunca onların torunları, sanki akraba gibi, aynı gemide seyahat eden ailelerde kalıtsal hale gelen hitap ve muamele biçimlerini desteklediler. Bu evlat edinilmiş amcalar, teyzeler, yeğenler, yeğenler, ortak sempatiyle o kadar birleşmişlerdi ki, bunlardan herhangi birinin başına iyi veya kötü bir şey gelmesi tüm bağlantıyı yoğun bir şekilde etkiliyordu. Bulundukları bölgeye göre karşılıklı destek, bu insanlar arasında düzen haline geldi. Afrikalıların, Santo Domingo'daki madenlerde ve Güney Karayipler'deki inci avcılığında yok edilen yerlilerin yerini almak üzere Batı Hint Adaları'na ilk sürgün edildiği sırada, Antiller'deki İspanyol yerleşimcilerin koşulları tekil, hatta romantik bir ilgiye sahipti. Haçlı seferlerinden ve Mağribi savaşlarından taşan coşku, Amerika'nın keşfi ve fethiyle birlikte, Batı Takımadaları'nın, korsanların cüretkarlığıyla garip bir şekilde vahşi bir dindarlığın harmanlandığı bir ırk tarafından doldurulmasına neden olmuştu. Köle sahipleri olarak, bu adamlar Piskopos Las Casas'ın insani emirlerini kabul ettiler ve ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştılar. Bu nedenle, Zenciler, erkek ve kadın, her zaman açık duran ve onları karşılamaya hazır olan Katolik Kilisesi'ne vaftiz yoluyla kabul edilmek üzere derhal sunuldular. Bu vaftiz işlevlerinden kaynaklanan vaftiz babası ve vaftiz annesi ilişkileri, efendi ve kölenin karşılıklı konumları üzerinde çok önemli bir etkiye sahipti. Vaftiz çocukları, kilise geleneğine göre, vaftiz ebeveynlerinin yetkinliği dahilinde olan tüm koruma ve yardıma her anlamda hak sahibi olarak kabul edildiler. Vaftiz ebeveynleri de, sırayla, ilkinden en mutlak itaati aldılar. Plantasyon sahiplerinin ve onlarla yakın bağları olanların, bu tür yükümlülükleri ve bunlara eşlik eden sorumlulukları üstlenirken, hepsinin mümkünse laik ebeveynliğin doğal bağlarından daha ciddi olarak gördükleri bağlara fiilen girdiklerini görmek kolaydır. Bu bakmakla yükümlü oldukları kişilere bakma görevi [243] genellikle, medeniyetin yaşamını oluşturan çeşitli sanat ve mesleklere çıraklık yapmaları ve bu alanlarda eğitilmeleri şeklini alırdı. Birçok durumda, patronlarının ölümünde, en değerli görülen köleler, miras bırakanın araçlarına göre, gelecekteki bağımlılığın zorunluluğunun üzerine çıkarılarak bakılırdı. Ayrıca, ya lütuf ya da satın alma yoluyla azat edilmeye de tam olarak izin verilirdi. İşte o zaman, salt kazanç açgözlülüğünden veya ırksal güç gururundan daha yüksek saiklerin aktif etkisi, esaretin tropikal evindeki sakinlerin kaderini yumuşatıyor ve gelecek beklentilerini parlatıyordu. Sahip ile köleler arasındaki ilişkileri değiştirme ve uyumlaştırmada bir sonraki ve daha da etkili etken, doğal şefkat duygusuyla bir ırkın diğerine kaçınılmaz olarak çekilmesiydi. Bundan, Kilise'ye saygıyla yapılan yükümlülüklerden bile çok daha yakın ve ahlaki anlamda bağlayıcı olan canlı bağlar doğdu. Doğal dürtülerin çoğu zaman kilise emirlerinden daha ilahi kaynakları vardır. İlkine itaat, Kilise'nin cezalarını nadiren düşürmez; ancak [244] suçlu, suçun kendi başına, kışkırttığı gök gürültüsünden bir koruma olabileceği bilincinde teselli bulur. Bu koşullar altında, çoğunlukla en özgür tipteki maceracılar olan plantasyon sahiplerinin genel topluluğu, kişisel çekicilikleri veya ev işlerindeki yetenekleri veya genellikle her ikisi aracılığıyla sempatilerini çeken köle kadınlarla bağlantı kurmaya istekliydi. On yedinci yüzyılın başlarında, Afrikalı Esther'in kapılar içindeki baş yere kabul edilmesi için yer açmak üzere Ahasuerus'un plantasyon evinden kovulması gereken
Vashti yoktu. Bunun büyük doğal sonuçlarından biri, daha yetenekli erkekler söz konusu olduğunda, her biri için bir Mordekai'nin önceliğini ve sorumluluklarını güvence altına alarak çizdiğimiz paralelliği tamamlayan, çok tercih edilen köle kadının akrabalarına veya velilerine bir miktar iyilik yapılmasıydı. Bu nedenle, bu doğal ittifakların yavruları, önceki ilişkilerin oluşturduğu çıkar birliğini daha sıkı bir şekilde pekiştirmek için geldiler. Babaları tarafından sevilen ve birçok durumda resmi yasa ve toplumsal reçeteyle hak kazandıklarından çok daha üstün bir şeye
[245] mahkûm edilen bu genç üremeler - Mulattolar, diye adlandırıldıkları gibi - babalarının özel ve dikkatli hükümlerinin nesnesi haline getirildi. Çoğu durumda babalarının imkânlarına göre, eğitim ve öğretim için Avrupa'ya veya diğer
üstün kurumlara gönderildiler. Bu süreçten sonra ya babaları tarafından resmen tanındılar ya da bu mümkün değilse,
yerel kolonilerinden bir kariyerde bol ve uygun bir şekilde geçindiler. Düşünen bir zihin için, Mulatto'nun varoluşundaki koşulların birbirleri üzerindeki etki ve tepkilerini incelemekte ilgi çekici, hatta büyüleyici bir şey vardır. Aslında, kölelik sisteminde safkan Afrikalı akrabalarından daha çok şikayet edeceği şeyler vardı. Yasa, bir özgür adamın ve bir köle kadının her çocuğunun rahmin kaderini takip etmesi gerektiğini hükmederek, onu yalnızca annesinin malı haline getirerek, daha doğmadan bir babanın bakımı ve korumasından fiilen mahrum etti. Saygın babasının, onun üremesinin farkında olma yükümlülüğü bile yoktu ve yine de [246] --İlahi Takdirin yolları o kadar anlaşılmazdır ki!-- Mulatto, kendisine ihaneti emreden kutsallığı ihlal eden emirlere karşı isyan eden doğanın öfkeli içgüdülerinin etrafında toplandığı merkezdi. Yasa ve toplum hükmedebilir; Ancak normal insanlığımızda, 
tepkilerine aykırı her türlü dışsal dürtüyü etkisizleştiren bir duygu titreşir.

1619'da James Nehri kıyısına ilk ayak basışından 1865'te Başkan Lincoln'ün Özgürlük Yasası'na kadar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Zenci'nin çeşitli tarihi üzerinde düşünürken, ırkın yükselmesinin, büyük ölçüde sağlanmış olsa da, başka yerlerde aynı yönde çok olumlu işleyen koşulların neredeyse tam tersi koşullardan kaynaklandığını gözlemlemek ilginçtir. Köle sahibi eyaletlerin adamları, çoğunlukla Püritenler veya Püriten çevrelerden etkilenenler, Batı Hint Adaları ve diğer Katolik ülkelerde vaftiz ebeveynleri ve vaftiz çocukları arasındaki karşılıklı bağların kurulmasını mümkün kılan kilise etkisi altında değildi. Aynı nedenler, iki ırkın büyük ölçüde karışmasını önlemek için de etkili oldu, çünkü [247] ülkesinden servetini iyileştirmek için ayrılan Britanyalı göçmen, anavatanın kurumlarına olan bağlılığını geride bırakmamıştı; bunların arasında, mümkün olduğunda evlenmek en çok değer verilenlerden biriydi. Her şeyden önce, eyaletlerin yönetici ve köle ırkları arasındaki bu tür ittifaklara karşı ilk başta güçlü bir kontrol olarak, Anglosaksonların yerel tuhaflığı vardı. Britanya'yı terk eden bu sınıf, uluslarının en rafine olanlarından daha kaba ve en zalim haliyle, Anglosaksonların bağrına
işleyen diğer ırklara karşı doğuştan gelen kıskançlık ve küçümsemeyi sergilemeye daha meyilliydi. Basit bir gerçektir ki, ne zaman buna tenezzül etse, tebaasının en sevimlileriyle bile yakınlık kurmak, nesnenin buna karşılık olarak minnettar olması gereken güçlü bir kendini eğmezlik olarak kabul edilirdi. Bu nedenle, başlangıçta, Latin soyunun daha ateşli ve insancıl üyelerinin yarı-evlilik ilişkilerini yaldızlayan romantik şövalyeliğin sık görülen örnekleri olamazdı. Ancak, daha önceki nesilde Kuzey Amerika'da yukarıda belirtilen kontrollerle ve muhtemelen konuşmadaki karşılıklı anlaşılmazlık [248] tarafından şüphesiz kısıtlanan bu tür ilişkiler, köle nüfusunun doğal artışıyla birlikte kademeli olarak genişledi. Birçok durumda sahibinin oyun arkadaşı olan Amerikalı, İngilizce konuşan Zenci kız doğal olarak daha anlaşılır, daha ulaşılabilir, daha çekiciydi ve kaçınılmaz sonuç, bu ilişkinin hızla yayılmasıydı, bunun yavruları sonunda gözle görülür şekilde çoğaldı.

Tüm sömürgecilerin en büyüğü olan Romalılar arasında, bireyin Civis Romanus toplamı -Ben bir Roma vatandaşıyım- sözel buharlaşmadan daha fazlasıydı; koruyucu bir tılsımdı -bir kılıçtan daha az olmayan bir kalkan. Yine de bu asil ve eşsiz ayrıcalığa sahip olmak, Roma vatandaşlarının, dünyaca ünlü bu devletin müttefiki veya koruması altında olan herhangi bir yabancı ırkla geniş bir insani düzeyde tanışmasına engel değildi. O zamanlar bilinen dünyanın fatihleri ​​arasında önde gelen hatiplerin ve devlet adamlarının konuşmalarında, tabi veya müttefik yabancılara yapılan göndermeler, Roma'nın [249] dostluğunun onuruna veya onun yüce korumasının ayrıcalığına sahip olanlara yapılan herhangi bir göndermeyi işaret etmesi gereken nezaket kurallarına uygun bir şekilde uyulmasıyla ayırt edilir. Bu nedenle, bu yabancı ülkelerdeki rütbeli kişilerle ilgili gözlemler, benzer derecedeki doğuştan Romalılara yapılan göndermeleri işaret eden aynı ciddiyet ve saygıya sahipti. Bu tür bir yüce gönüllülüğün, dünyanın sömürgeci liderliğinde artık Romalıların yerini alan ırkın özelliği olmadığını söylemekten üzüntü duyuyoruz. Her iki Parlamento Meclisinde, özellikle Avrupa dışı ülkelerden gelen yerli hükümdarların, kalıtsal aristokrasi ve Britanya İmparatorluğu'nun birinci beyefendileri tarafından sıklıkla dile getirilen ucuz, hatta aşağılayıcı tavırlara karşı umutsuzluğa benzer duygularla okuyoruz. Katı özdenetim ve nezaketin normal davranışın özünü oluşturması gereken yerlerde bu şekilde ortaya çıkan doğuştan gelen ırksal küçümseme, daha önce ima ettiğimiz gibi, Mississippi kıyılarındaki yerleşimcilerde herhangi bir yatıştırıcı bileşen bulması muhtemel değildi. Bu nedenle, "aşağıdaki" birçok yasadışı "Güney" sorunuyla ilgili olarak, ırkın kibrinin doğanın dürtülerini öylesine alt ettiğini, açık artırmada karışık kanlı birçok eşyanın, ticari zorunlulukların bu ticari işlemi en kolay kendini serbest bırakma yöntemi olarak zorladığı bir çiftçinin yavrularının [250] görülmesinin sık rastlanan bir şey olduğunu görmek bizi şaşırtmamalı mı? Yine de bu kuralın istisnaları, Kuzey'deki karma ırkın ağırlığına ve etkisine önemli ölçüde katkıda bulunmaya yeterliydi; burada eğitim ve adil bir statü, kanun ve toplumun daha fazlasını yapmasını imkansız kıldığı ve vicdanlarının daha azıyla yetinmesini imkansız kıldığı ebeveynler tarafından çocukları için gizlice güvence altına alınmıştı. Eyaletlerdeki, Batı Hint Adaları'ndaki ve komşu ülkelerdeki kölelerin tarihine dair bu karşılaştırmalı taslaktan, köleliğin son sahnelerinde her şeyin, egemen sınıflar ile köle sınıfları arasındaki çıkarların birleşmesini sadece kolay değil, aynı zamanda kaçınılmaz kılmak için bir araya geldiği görülecektir. Afrikalılar, tanıtılmalarından sonraki ilk nesilde, her Koloni İngiliz egemenliği altına girdiğinde ortaya çıkan değişikliklere rağmen her on yılda hızlanan bir hareketle yukarı doğru baskı yapmaya başladılar. Bu zamana kadar yaklaşık iki yüzyıl geçti ve zenginliği, eğitimi, sayısı ve birliğiyle büyüyen renkli etki, kölelerin özgürleştirilmesi ve bunun sonucunda tüm köle sahiplerinin talihlerinin düşmesiyle [251] sınırlanmış olsa da, asla ortadan kaldırılmadı veya kaldırılamadı. Hükümet hizmetinde, vaftiz ebeveynlerinin himayesinin veya ailelerinin salt etkisinin bir giriş yaptığı birçok kişi vardı. Üzerinde durduğumuz etkilerin yaygınlığı ve gücü, çeşitli Kolonilerin Valilerinden daha az yüce olmayan kişilerin -üç gerçek vakada Trinidad'ın- geçerli kullanımlara, ayakta duran sponsorlar (vekaleten) ve ayrıca resmi görevin gerginliğinden ve yıpranmasından güneşin büyüleyici bir kızının topluluğunda rahatlama konusunda ortak olmuş olmaları gerçeğiyle ölçülebilir. Az önce bahsedilen üç vakada, uygun eğitim ve sorunların hayata başlaması için en dikkatli düzenleme yapıldı. Valilerin vaftiz çocukları için kamu hizmetinde yerler vardı ve böylece en yüksekten en düşüğe kadar sınıfların insani ilişkileri doğrulandı. 

Birçok mülk sahibinin kendi yollarını ödeyerek geçinebileceklerinden umudunu keserek plantasyonlarını sık sık terk etmesi sonucunda, tarımsal, kısacası ekonomik varlığımıza Devamsızlığın sokulması için bir fırsat yaratıldı. Şeker kamışı tarlalarına büyük yatırımlar yapmış olan güçlü şeker lordları, borçlularının, işgücünün tamamen yokluğu veya en azından güvenilmezliği bahanesiyle çalışmaya devam etmeyi inatla reddettikleri mülkleri devralıp ekmeye istekliydiler. Bu yeni transatlantik mülk sahiplerinin temsilcileri, çoğunlukla beyefendi ve ziraatçı olan orijinal yetiştiricilerin yerini aldılar ancak asla onların yerini alamadılar. Bu gözetmen sınıfından, Zenci'nin düzeltilemez tembelliği ve hırs eksikliğiyle ilgili olarak kısa sürede klişeleşen küfürler ve iftiralar çıktı; bu soylular, ücret skalasını, yapılan emeğin önemine ve değerine göre değil, Zenci'ye kişisel olarak verdikleri küçümseyici tahmine göre ayarlıyorlardı. Ve ücretler adil bir şekilde sabitlendiğinde, neredeyse her zaman zorla uygulanan adalet için kendilerini dillerinin aşağılayıcı lisansıyla, hem erkeklere hem de kadınlara hitap ederek tazmin etmeye çalıştılar. Bu tür adamların, [253] fiili mülk sahibi veya gıyaptakilerin avukatı olarak baskın bir paya sahip oldukları yerel yasalar üzerindeki etkisi, incelik veya cömertlik yönünde değildi. Gerçekten de, özellikle çıraklık döneminde (1834-8) çıkardıkları yasa türü, Kolonilerin o çalkantılı günlerinde bir ziyaretçi olan bir İngiliz subayı tarafından şöyle özetlenmiştir:--

"Çıraklığın sona ermesinden hemen sonra yürürlüğe girecek olan yasaların en sakıncalı nitelikte olduğu ve yalnızca özgürleşmiş sınıfların haklarını ihlal etme yönündeki gelecekteki bir niyetin değil, aynı zamanda bu amaçla bir Koloni sisteminin fiili başlangıcının ve kapsamlı ilerlemesinin gerçeğini tamamen ortaya koyduğu kanıtlanmıştır. Yasaların amacı, serbest emek için piyasayı sınırlamaktır - satışta olan sıradan ürün maddelerinin bulundurulmasını veya satışını yasaklamak, bunun açık amacı özgürleşmiş sınıfları tarımsal kölelik sürecine sınırlamak - işverenlere emek tekeli sağlamak ve ücretler için serbest rekabeti engellemek - yeni ve çeşitli yöntemler yaratmaktır
Çıraklık eğitiminin, [254] geç sistemin birçok kötülüğüyle birlikte, gereksiz kısıtlama ve zorlamayı getirmek için, özgürleştirilmiş zencilere sürekli bir gözetim yaratmak ve yasama despotluğu kurmak için. Çıkarılan birçok yasa, yasamanın en kötü ilkelerine dayanmaktadır ve işleyişlerinde tahammül edilemez derecede baskıcı ve İngiliz Yasama Meclisi'nin adil niyetlerini tamamen baltalayıcı olarak görülecektir."

Bu liberal ruhlu soylular, Bay Froude'un İngiltere'nin "temsilcileri"ydi ve gelenekleri ailelerinde istikrarlı bir şekilde takip ediliyordu, bunu çok iyi ve sempatik bir şekilde ortaya koymuştur.

Böylece, çoğunluğu o zamanlar Barbados, Jamaika ve Demerara'da da gelişen türden olan yeni plantokrasinin göğsünde kaynayan öfke ve kin, Afrika unsurunu ezmek için beslenip yoğunlaştırılmıştı. Zarar verildi, kesinlikle; ancak bazen ilan edildiği gibi yıkıcı bir ölçüde değil. Mükemmel bir başarı için çok geçti, çünkü Zencilerin kendi ifadesine göre, renkli insanlar o zamana kadar " "çene kilidi"* aşaması
(bu aşamada önemsiz talihsizlikler [255] ilerlemelerinin
tomurcuğunu kökünden kesebilirdi.) Olumsuz yasalara ve
bazı Valilerin Sömürge Yasama Meclislerine
uygunsuzca boyun eğmelerine rağmen, Irk, kalıcı olarak
kaldıkları her yerde başarılarının görünür kayıtlarına şükran ve gururla işaret edebilir. Daha genel ve ayrımcılık yapmayan bir karaktere sahip ilköğretim, özellikle ırk ve renk açısından, Batı Hint Adaları'nın büyük kısmı için gönüllü girişimlerle ve özellikle Lady Mico'nun cömertçe sağladığı imkanlarla sağlandı ve bu da başlıca adaların tamamına yayıldı. Lord Harris'e Trinidad'ın kamu eğitimini tanıttığı ve Sir Arthur Gordon'a da ortaöğretime kadar genişlettiği için teşekkürler. Özgürlükten bu yana, yani son otuz yedi yıldır, her ırktan ve rütbeden çocuğun çeşitli sınıflardaki kamu okullarında daha etkili bir şekilde bir araya getirilmesi sağlandı. Evde, okulda ve üniversitede, kitaplarda ve oyun alanında rakipler olarak, seçtikleri meslekleri öğrenmek için sık sık birlikte yurtdışına gittiler. Bu şekilde, sakinlerin tüm [256] zeki kesimleri arasında, ortak bir eğitime ve genellikle aydınlanmış göğüslerde yakın kişisel bilgiyle oluşturulan ince sempatilere dayalı bir etkileşim vardır. Bu tür karışık topluluklarda, Bay Froude'un savunduğu gibi, yalnızca renge dayalı ayrımları sürdürme olasılığı yoktur. Ham oğulları arasında parlak bir yıldız olan St. Clement'in Rektörü Rahip P. H. Doughlin'in aşağıdaki kısa özeti, bu gerçeği, şu ana kadar kapsamlı olduğu kadar da önemli olan bir dille somutlaştırıyor:--

"İnsanların zekasına hakaret ediyormuş gibi görünmeden, Kurtuluş gününde Zenci'lerin, on nesil boyunca süren zalim esaretin
zararından ve yıkıcı etkisinden kurtulmuş, bu kadar zayıflamış ve yarı yok edilmiş, bu kadar ulussuzlaştırılmış ve
morali bozulmuş, bu kadar yağmalanmış ve çıplak, şu anki konumlarında olacağını kim tahmin edebilirdi? Öğretmenlerinin gururlu, küstah ve diktatörce tavırlarına, duygusuz, yabancı gözetimin engellemesine, köleliğin yarattığı bağımlılık ve kölelik ruhuna rağmen, ırkın bireysel üyeleri yalnızca [257] Kilise ve Devlet'teki tüm onur makamları, alt rütbeliler olarak - odun kesiciler ve su taşıyıcılar olarak - ancak
en yüksek yerlere
ulaşmışlardır. Burada Batı Hint Adaları'nda ve
Afrika'nın Batı Kıyısı'nda, Zenci Irkından Cerrahlar,
Avukatlar, Avukatlar, Belediye Başkanları, Meclis Üyeleri, Lise ve Kolej Müdürleri ve Kurucuları, Gazete Editörleri ve Sahipleri,
Başdiyakozlar, Piskoposlar, Yargıçlar ve Yazarlar - yalnızca yakın çevrelerindekilere değil, aynı zamanda dünyaya da ders veren adamlar bulunur. Irkın üyelerine
Hükümetlerin yönetimi bile emanet edilmiştir. Ve
Zenci Irkının ürettiği sıradan insanlar değildir. Sadece İngiliz Üniversiteleri onları fahri derecelerine layık görüp onlara vermekle kalmamış, aynı zamanda ırkın üyeleri
bu Üniversite derecelerini kazanmıştır. Birkaç yıl önce safkan bir zenci, Oxford'un genç bir adama verebileceği en yüksek dereceyi aldı. Avrupa dünyası, Zenci Irkının kaydettiği ilerlemeye hayret ve hayranlıkla bakıyor - herhangi bir ırkın tarihinin yıllıklarında benzeri olmayan bir ilerleme."

Buna şunu da ekleyebiliriz ki, [258] yüksek edebiyat alanında, Birleşik Devletler'deki Siyahlar, yirmi beş yıllık toplumsal kurtuluş boyunca ve kast önyargısının devam eden engellerine rağmen, kesinlikle harikalar yarattılar. F. Douglass, Dr. Hyland Garnet, Prof. Crummell, Prof. E. Blyden, Dr. Tanner ve diğerleri gibi yüksek kalibreli adamların yazılarını bir kenara bırakırsak, Kuzey Amerika'daki Etiyopyalı kadınların, edebi faaliyetin en yüksek alanlarında erkeklerle omuz omuza hareket ettiğini kaydedebilmek memnuniyet verici. Bu kız kardeşlerimizin parlak bir grubu arasında, şiirde olduğu kadar düzyazıda da göze çarpan, yalnızca bir tek isim seçiyoruz kısalığı koruma ve
bir bedende ideal Afro-Amerikan edebiyatçı kadını vermenin çift amacı.
Buradaki ima Bayan S. Harper'a işaret etmekten geri kalamaz. Bu hanımın ciddi sorulara ilişkin felsefi akıl yürütme inceliği, tekil bir kesinlik ve canlılıktaki bir nesirde etkili bir ifade bulur. Ancak, gelecek nesiller onu Irkımızın gelecek çağlarında bir şair olarak selamlayacaktır. Pathos, manevi içgörünün derinliği ve nadir bir kendini ifade etme gücünün büyülü kullanımı için, beyaz veya siyah kadınlar arasında Elizabeth Barett Browning hariç ve hariç olmak üzere tüm rakiplerini geride bıraktığı neredeyse sorgulanmayacaktır. Browning, yetenekli Afrikalı'nın şiirsel mükemmellik açısından hemen hemen aynı seviyede durduğu bir gerçektir. Geçmişteki iniş çıkışlarımızın ve gerçek konumumuzun yukarıdaki özeti, siyasi koşullarımızda huzursuzluğa neden olacak hiçbir şey olmadığını göstermektedir. Tartıştığımız sefil ten ve ırk doktrini, Batı Hint Adaları'nın tüm olaylarında kaderleri önceden haber vermez veya onları etkileyecek nedenleri belirlemez. Birliğin Güney eyaletlerine mensup olanlar hariç, Batı Yarımküre'nin çeşitli ülkelerine dağılmış olan Afrika kökenlilerin geniş topluluğu, ırksal öneme sahip konularla ilgili olarak, sabit bir programa göre kendilerini meşgul etmeye başlamak için yeterli barış içindedir. Belirtilen geniş alana dağılmış on milyondan fazla Afrikalı, aralarında, onları diğer insanlar arasında dikkat çekici kılan zihinsel ve diğer niteliklere sahiptir. Ancak karmaşık ama mükemmel bir makinenin temel parçaları gibi, bu kadar geniş bir alana dağılmış olan bu kazanımlar ve nitelikler, açıkça, medeni Afrika Irkının gerçek amaçlarını yerine getirmek için gerekli olan geniş makineye toplayıp uyarlamak için potansiyel [260] bir aracı beklemektedir. Özellikle son Kurtuluş Yıldönümünden bu yana, halkımızın en seçkinleri arasında birlik ve anlayış arzusunun belirtileri açıkça görülmektedir. İlişki ve amaç birliğiyle, özellikle Irkımızın beşiğine ilişkin olarak, üzerimize kesinlikle düşecek olan bariz görevleri yerine getirme araçları güvence altına alınacaktır; ki bu muhtemelen milyonlarca neslimizin nihai dinlenme yeri ve karargahı olmaya mahkumdur. Başardığımız her şeyi kapsamak için sahip olduğumuz kısa süre içinde, başardığımızdan daha fazlasını yapma fırsatı ortaya çıkamazdı. Bu arada, şu anki cihazımız: "Çalış, Umut Et ve Bekle!" Son olarak, fiziksel esaretin kaldırılmasının, özgürleştirilmiş kişilerin gelecekteki kariyerleri için "adil bir alan ve hiçbir ayrıcalık" için gereken tüm koşulları hiçbir şekilde sağlamadığı akılda tutulmalıdır. Yakup'un kalıntıları, esaretten döndüklerinde, Tapınaklarını yeniden inşa ederken, kelimenin tam anlamıyla bir ellerinde çalışma aleti [261] ve diğer ellerinde kişisel savunma için kılıçla çalışmak zorunda kaldılar. Yine de, 1838'den beri Siyahların meşru özlemlerini gerçekleştirmelerine engel olan engellerle durmaksızın mücadele ederken, mecazi olarak kendilerini yüceltme dokusunu
yükseltmek zorunda kaldıkları koşullar kendilerini göstermiştir. Zihinsel ve birçok durumda maddi başarı elde edilmiştir, ancak kapsamlı ırksal girişimler için gereken araçları biriktirme ve uygulama mekanizması
kurulması ve başarılı bir şekilde çalışması için İlahi Takdiri, zamanı ve koşulları beklemektedir.

NOTLAR

254. *"Yo te'ja passe mal machoe"--belirli bir günden fazla yaşamış yeni doğmuş bebeklere mecazi bir gönderme.

James Anthony tarafından yazılan Project Gutenberg Batı Hint Masalları E-Kitabının Sonu
Froude, J. J. Thomas tarafından Açıklandı, J. J. (John Jacob) Thomas tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WEST INDIAN FABLES ***

***** This file should be named 4068.txt or 4068.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/0/6/4068/

Produced by Alfred J. Drake.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
