*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The American Horsewoman (Amerikan Atlı Kadın)
Yazar: Elizabeth Karr
Yayın Tarihi: September 6, 2012 [EBook #40684]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40684
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The American Horsewoman, by Elizabeth Karr

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The American Horsewoman

Author: Elizabeth Karr

Release Date: September 6, 2012 [EBook #40684]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN HORSEWOMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Jennifer Linklater ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

AMERİKAN BİNİCİ

BAYAN ELIZABETH KARR

"Sağlık satın alan altın asla boşa harcanamaz,
Zararsız neşeyle harcanan saatler de."
J. WEBSTER

[İllüstrasyon]

BOSTON
HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY
New York: 11 East Seventeenth Street
The Riverside Press, Cambridge
1884

Telif hakkı, 1884,
ELIZABETH KARR TARAFINDAN.

_Tüm hakları saklıdır._

_The Riverside Press, Cambridge_:
H. O. Houghton & Co. tarafından elektrotiplenmiş ve basılmıştır.

ÖN SÖZ.

Bu cildi Amerika'daki kadınlara sunarken, yazar, en azından bildiği kadarıyla, kendi ülkelerinden biri tarafından yazılmış, yalnızca kadın binicilerin eğitimine ayrılmış ilk kitap olduğunu belirtmek ister. Hazırlanışında, deneyimli bir yazarın tarzına dair hiçbir iddiada bulunulmaz, yazar, bunu yazarlığın daha önce keşfedilmemiş bölgelerindeki ilk girişimi olarak özgürce kabul eder; sadece, at binme konusundaki kendi deneyiminin rehberliğinde ve yardımında bulunarak, sade ve kapsamlı bir dille ve konusunun açık bir şekilde anlaşılmasıyla uyumlu olabilecek en özlü şekilde, bir binicinin bilmesi gereken her şeyi yazmaya girişmiştir. Bunu, bir yazar olarak ün kazanmak için herhangi bir yapmacıklık veya çaba göstermeden, yalnızca binmeyi değil, iyi binmeyi öğrenmek isteyen kendi cinsinden olanlara fayda sağlamak amacıyla yapmaya çalışmıştır. Ayrıca, binicilik hakkında kapsamlı bilgi edinmek isteyen, ancak ihtiyaç duydukları talimatları tek bir eserde bulamayan birçok kadın arkadaşının acil ricaları üzerine bu eseri hazırlamaya yönlendirildi.

Konuyla ilgili birçok değerli eser bulunabilirdi, ancak hiçbiri özellikle hanımlar için değildi. Doğrusu, biniciler için hazırlanan bu eserlerin çoğunda, binici kadınlara yönelik birkaç sayfalık yorum veya tavsiye
bulunabilirdi, ancak bunlar o kadar az ve sınırlıydı ki, bunlardan çok az yararlı ve pratik bilgi elde edilebiliyordu. Bu eserlerin yazarları, binici kadın için son derece önemli olan birçok noktayı ele almayı asla hayal bile etmemişlerdi; ve aslında, herhangi bir binicinin bu noktaları bilmesi, hatta kavraması neredeyse imkansız olduğundan, bunu yapmaları da pek beklenemezdi. Bir erkeğin eyerdeki pozisyonu doğal ve kolaydır, bir kadınınki ise yapay, tek taraflı ve daha zor elde edilir; kolaylıkla başarabildiği şey onun için imkansız veya son derece zordur, çünkü onun pozisyonu at üzerindeki hakimiyetini azaltır ve onu kontrol etme araçları için neredeyse tamamen becerisine ve yetkisine güvenmeye zorlar.

Bir beyefendi yan eyere oturup kısa bir süre atının çeşitli yürüyüşlerini izlerse, tahmin etmediği ve onu şaşırtabilecek birçok noktayla karşılaşacaktır; doğal pozisyonundayken basit ve kolay görünen şey, bir binici rolünü üstlendiğinde icrası zorlaşacaktır.
Bu tür bir deneme ona, birine uygulanan kuralların her zaman diğerine uyarlanmayacağını gösterecektir. Bu nedenle, okuyucu bu cildi okurken, bazı durumlarda erkek yazarların bu konu hakkındaki popüler eserlerinde karşılaşılanlardan farklı talimatlar verildiğini keşfederse şaşırmamalıdır. Bu cildi hazırlamaya yönelik bir diğer teşvik de, ülke genelindeki ve özellikle büyük şehirlerimizdeki ve kasabalarımızdaki hanımların, sağlık, güç, güzellik ve form simetrisini güvence altına alma ve sürdürmede açık hava eğlencesinin ve egzersizinin önemini fark etmeye başlamaları ve biniciliğin bu tür egzersizin en sevilen biçimi haline gelmesidir. Bu nedenle, binicilikle ilgili talimatlar, eyerdeyken kendilerini itibarla aklamak isteyen ancak daha önce biniciliklerini kolaylaştıracak ve zarafetle at binmelerini ve atlarını ustalıkla ve güvenle yönetmelerini sağlayacak bilgileri edinemeyen binici kadınlar tarafından uzun zamandır hissedilen bir ihtiyacı karşılamak için zorunlu hale gelmiştir. Yazar, eski moda, iki kulplu eyerle ve daha sonraki yıllarda İngiliz eyeriyle binicilik konusunda birkaç yıllık deneyime sahip olmasının yanı sıra, kıtanın en iyi öğretilerinden de yararlanmış olarak, bu eserin sayfalarında, onlara bakan herhangi bir hanımın sanatsal doğrulukla binmesini sağlayacak yeterli talimatların bulunacağını belirttiğinde ne kendini beğenmişlikle ne de egoistlikle suçlanacağına inanmaktadır. Çok önemli olan ancak çok basit oldukları için genellikle fark edilmeden veya açıklanmadan geçilen tüm o küçük ama önemli ayrıntılara girmek ve bunları açıklamak için büyük özen gösterilmiştir. Deneyimsiz ve eğitimsiz binicilerin hatalarına ve yeni başlayanların yanlış öğretim yöntemleri veya hiç talimat almamaları nedeniyle düşme eğiliminde oldukları hatalara da özel dikkat gösterilmiştir; bu hatalar dikkatlice belirtilmiş ve bunları düzeltme yöntemleri açıklanmıştır. Bu pratik ipuçlarının ve değerli açıklamaların mümkün olduğunca açık olması için sürekli bir çaba sarf edilmiştir,
ki okuyucu tarafından kolayca anlaşılabilir ve pratik olarak kullanılabilir.

Geçtiğimiz yıllarda şehirlerimizde kurulan binicilik okullarından bazılarıyla ilgili olarak, bazı gerçekler de dahil olmak üzere, okuma yazma bilmeme, kabalık, saldırgan samimiyet ve çeşitli
türlerden skandallar gibi önemli dedikodular yapıldığı gerçeğinden dolayı, birçok kadın tüm binicilik okullarına karşı kesin bir antipati besliyor; bu kadınlara ve binicilik okullarının olmadığı yerlerde yaşayanlara karşı, yazar bu çalışmanın büyük pratik fayda sağlayacağından emin. Yine de, kendi görüşüne göre, sadece bazılarının
kırıcı olduğu kanıtlandığı için, tüm bu okulları ayrım gözetmeksizin dışlamanın ne adil ne de doğru olduğunu belirtmelidir; iyi itibarlı bir binicilik okulu kurulduğunda ve tanınmış, yetenekli ve beyefendi bir öğretmen tarafından, bir veya daha fazla yetenekli kadın yardımcıyla yönetildiğinde, mahalledeki kadınlara bu fırsattan yararlanmalarını ve bu işte verilen talimatları bu tür nitelikli öğretmenler eşliğinde uygulayarak daha iyi ve etkili biniciler olmalarını tavsiye ederdi.

ELIZABETH KARR.

NORTH BEND, OHIO.

İÇERİĞİN KISA BİR ÖZETİ.

GİRİŞ. SAYFA

At biniciliğinde fayda, sağlık ve keyif.--Atın nazik bir metrese olan sevgisi.--Hanımların atlar ve at biniciliğiyle ilgili
yanlış görüşleri.--Sıkı bağcıklar doğru binicilik ile bağdaşmaz.--İyi binicilik okullarının
avantajları.--İçgüdü yeterli bir rehber değildir.--Zariflik ve at biniciliğinin
uyumluluğu.--Açık havada egzersiz yapmanın önemi. 1

BÖLÜM I.

AT.

Atın kökeni ve ülkeleri.--Atın en eski Kutsal Kitap
adlı sözü.--Caligula'nın atı.--Orta Çağ'da
at biniciliği.--Arap atı ve torunları.--At seçimi ve dikkat edilmesi gereken noktalar.--Binicilerin çeşitli
şekillerine uygun yürüyüşler.--Hızlı veya koşarak yürüyüş.--Çeşitli koşu türleri. --Jog trot
istenmeyen.--Atın mizacı dikkate alınmalı.--Safkan atlar.--Aşağılık
atlar.--Safkan ve aşağılık
atların özellikleri.--Bir at satın alma; satın alma için ne zaman ödeme yapmalı.--Ata karşı
vahşet yerine şefkat.--Ata karşı nazik davranmanın avantajları.--Erken tay yaşamından itibaren uygun şekilde eğitilen atlar, en iyisidir.--Bir hanım için
at eğitmede belirli gereksinimler.--Hanımlar atlarını ahırda ziyaret etmelidir.--Zarif hanımlar, medeni ve
şık dünyada en yüksek mevkileri işgal ederek,
atlarıyla şahsen ilgilenir.--Atın doğası.--Güvenilmez seyisler; bakımlarına emanet edilen atlarla olan
kötü gidişatları.--At ahırında binilen
atlarda gereken özen. 13

BÖLÜM II.

BİNİCİLİK ALIŞKANLIĞI.

Binicilik alışkanlığı gösterişli olmamalıdır.--Binicilik
alışkanlığı için malzeme ve bunun nasıl yapılması gerektiğiyle ilgili talimatlar.--Bel.--Bisiklet veya ceket.--Binicilik alışkanlığının uzunluğu.--At sırtında giyilmemesi gereken beyaz
malzeme.--Binicilik gömleği.--Binicilik
iç çamaşırları.--Binicilik çizmeleri.--Binicilik korsesi.--Binicilik saç modeli veya
başlığı.--Binicilik şapkası.--Binicilik kostümünde dikkat edilmesi gereken
incelikler.--Ayakta dururken binicilik eteğinin nasıl tutulacağı.--Binicilik kırbacı. 52

BÖLÜM III.

EYER VE GEMİ.

Antik çağların eyeri ve binicilik
tarzı.--Planşet.--İki kulplu eyerin mucidi Catherine de Medici.--M. Pellier, Sr., üçüncü
pommel'in mucidi.--İngiliz eyeri.--Üçüncü
pommel'in avantajları.--Eyer, her zaman, ata göre yapılmalı ve takılmalıdır.--Eyerin oturağı.--Farklı bayanlar için eyer
türleri.--Üçüncü pommel'in doğru uygulanması.--Yazar tarafından
önerilen ve kullanılan eyer.--Eyer satın alırken dikkat edilmesi gereken
noktalar.--Çevreler.--Çevreleri sıkmanın
yeni yöntemi.--Üzengiler ve üzengi derileri.--Güvenlik
üzengileri.--Üzengi derisinin nasıl takılacağı.--Dizgin ve
dizginler.--Martingaller.--Dingiller.--Dingiller.--Dingiller.--Dingiller.--Dingiller.--Dingiller.--Dingiller.--Dingiller.--Püf noktaları
çözüm.--Gemi ve baş desteğinin
ayarlanması.--Geminin bakımı.--Eyerin ata doğru şekilde
nasıl yerleştirileceği.--Atın çevrelenmesiyle ilgili açıklamalar.--Atın nasıl eyerleneceğini ve dizginleneceğini bilmenin büyük avantajları vardır. 67

BÖLÜM IV.

BİNME VE İNME.

Atın huzurunda duyulan çekingenlik aşılmalıdır.--İlk binme
denemeleri.--At bloğundan binme.--Yerden binme.--Bir beyefendinin yardımıyla binme;
bunun nasıl gerçekleştirileceği.--Beyefendinin ne yapması gerektiği.--Binerken huzursuz bir
at; nasıl yönetileceği.--Doğru binmenin
çekiciliği.--Bir beyefendinin yardımıyla inmek;
beyefendinin ne yapması gerektiği.--Hem binerken hem de inerken eteğe dikkat etmek.--Yardım almadan
binme; yerde; çok alçak bir
at bloğunun üzerinde.--Sonuç açıklamaları. 99

BÖLÜM V.

ATLI SANDALYE.

Doğru bir oturuşun mutlak gerekliliği.--Doğal biniciler nadiren doğru bir oturuş edinirler.--Ölü ağırlık oturuşu.--Sallanan oturuş.--İyi ve zarif bir binicilik için vücudun dik ve dik tutulması esastır.--Doğru oturuş.--At sırtındayken vücut, omuzlar, bel, kollar, eller, dizler ve bacaklar için doğru tavır.--Üçüncü pommelin kullanımları ve avantajları.--Pozisyon dersleri her zaman biniciliğe yeni başlayanlar tarafından alınmalıdır.--Hayali bir parkta işaret edilen, "mükemmel biniciler" olarak adlandırılan kadınların hatalı
pozisyonları.--Üzengi ve pommellerin yanlış kullanımıyla ilgili açıklamalar.--Öğrenciler ve öğretmenlerin birbirlerine karşı sık sık hatalı
pozisyonlarda olmaları.--Bazı öğrencilerin inatçılığı ve diğerleri hakkında yanlış fikirler. --Hanımlar, tüm temel ve gerekli gereklilikleri anlamadan binici olmak için çok acele etmemeliler; ancak dikkatli, özenli ve kapsamlı bir şekilde ilerlemelidirler.--Hanımlara binicilik konusunda
eğitmenlik yapacaklara öneriler. 114

BÖLÜM VI.

DİZGİNLERİ TUTMAK VE ATI YÖNETMEK.

Bir hanım için atın yönetimi hakkında kapsamlı bir bilgi son derece gereklidir.--Eyerdeki pozisyonun önemli bir etkisi vardır.--Atlar genellikle kadınlara karşı erkeklere göre daha naziktir.--Önce pozisyon edinilmeli ve
sonra dizginler kullanılmalıdır.--İlk derslerde ellerin ve dizginlerin nasıl tutulacağı.--Atı sağa, sola çevirmek, geri çekmek, durdurmak için her iki elde bir dizgin.--Dizginleri dizgin elinde tutma biçimi; atı her iki tarafa çevirmek; geri çekmek ve onu durdurmak için.--Dizginleri soldan sağa geçirmek; dizginleri dizgin eline geri
almak.--Dizginleri ayırmak; kısaltmak veya
uzatmak.--Dizginleri ve dizginleri veya çift dizginleri tutmak; kısaltmak veya uzatmak; dizginleri kısaltmak ve dizginleri uzatmak; dizginleri kısaltmak ve dizginleri uzatmak.--Gevşemiş bir dizgini sıkmak.--Çift dizgini soldan sağa geçirmek; sol ele geri döndürmek için.--Hızlı dönüşler yaparken
dizginlerin yönetimi.--Avrupa usulü, her elde bir çift olmak üzere
çift dizgin tutma.--Binicilik
yapma ve dizginlerle bu çeşitli manevralarda kendini
mükemmelleştirmelidir.--Doğru dizgin tutma, binicinin eli ile atın
ağız arasında bir uyum yaratır ve hayvana destek verir.--Verme ve alma hareketleri--Ölü çekme.--Atı toplarken dizgin kullanılmalıdır.--İyi biniciliğin sırrı.--Huzursuz
atlarda dizginlerin yönetimi.--Bazen dizginlerin
özgürlüğü gereklidir.--At ve binicinin hareketleri
uyumlu olmalıdır.--Birleşik veya toplanmış at.--Birbirinden
ayrılmış at.--Atı canlandırmak için.--Atı sakinleştirmek için.--Atın bazı uygunsuz
hareketlerinde ne yapılmalı at.--Sonuç
açıklamalar. 145

BÖLÜM VII.

YÜRÜYÜŞ.

Atın yürüyüşteki hareketleri.--İyi bir yürüyüş, diğer yürüyüşlerde mükemmellik için kesin bir temeldir.--Bir hanımın atı, iyi yürümek için özel olarak eğitilmelidir.--Dönme, geri gitme ve durma gibi yürüyüşteki her değişiklik, daha hızlı bir yürüyüşte binmeye çalışmadan önce iyi öğrenilmelidir.--Yürüyüş, bazı hanımlar için özellikle daha çok arzu edilen bir yürüyüştür.--Yürüyüşte ilerleme, dönüş, durma, dizginleme.--Dizginleme
hakkında açıklamalar. 181

BÖLÜM VIII.

TRÜŞ, AYAKKABI, HIZ, AYAK.

Atın koşuda hareketleri.--Tırtıl, bir bayan için güvenli bir yürüyüştür.--Koşu koşusu.--Yarış koşusu.--Gerçek
tırtı.--Fransız koşusu.--İngiliz koşusu; bayanların öğrenmesi için arzu edilir.--Fransız koşusuna itirazlar.--Atı nasıl yönetip İngiliz koşusuna nasıl binilir.--Tırtılda atın öndeki ayağı hangisidir.--İngiliz koşusunda bir atı durdurmak için.--Daire halinde koşmak.--Sağa, sola daire
etmek.--Avlanma.--Hız.--Raket. 197

BÖLÜM IX.

Tırnaşma.

Sağ ayakla, sol ayakla önde gitmek.--Hızlı

galop.--Tırnaşma.--Gerçek dörtnal.--Tırnaşa
başlamak için; binicinin pozisyonu ve atın yönetimi.--Sağ bacak önde olmak üzere dörtnala gitmek.--Sol bacak önde olmak üzere
dörtnala gitmek.--Atın dörtnala giderken hangi bacakla
önde gittiğini belirlemek.--Tırtıldan dörtnala gitmek.--Dörtnala giderken sağa, sola dönmek.--Dörtnala giderken dönüş yaparken atın yönetimi.--Dörtnala giderken durmak.--Dörtnala giderken pozisyonla
ilgili açıklamalar. 221

BÖLÜM X.

EL DALGASI, UÇAN DALGASI.

El dalgısı, hanımların en sevdiği yürüyüş şeklidir.--El dalgıcında dizginlerin pozisyonu ve yönetimi.--El dalgıcında
bayanlara dikkat edilmesi gerekenler.--El dalgıcında itaatsiz bir atı yönetmek.--El dalgıcında
binerken dönüş.--El dalgıcında dönerken binicinin pozisyonu.--Uçan dalgıç, kırsal yollar için bir egzersizdir.--Hanımlara uçan dalgıçta binmeden önce dikkat edilmesi gerekenler.--Dizginleri tutma, binicinin pozisyonu ve
uçan dalgıçta atın yönetimi.--Uçan dalgıçta
durmak.--Sonuçlar. 238

BÖLÜM XI.

ATLAMA, AYAKTA ATLAMA, UÇAN ATLAMA.

Atlamayı öğrenmenin avantajları.--Atlamada gerekli olan
şartlar.--Ayakta atlama.--Ayakta atlamada binicinin pozisyonu, dizgin tutma ve atın yönetimi.--Atlamada dikkatlice gözlemlenmesi gereken noktalar.--Atın
nasıl
atlatılacağı.--Atlama sırasında dizginlerin ve binicinin pozisyonunun yönetimi.--Atlamayı denemeden önce binicinin iyice öğrenmesi gereken tavsiyeler ve
özellikle atın yönetimi.--Atın
atlaması için nasıl eğitileceği.--Bir hanımefendi, iyi eğitilmiş bir atla birlikte olmadıkça, asla atlamayı denememelidir.--Atların hepsi aynı şekilde
atlamaz.--Uçan atlama.--Uçan atlama ile ilgili olarak bilinmesi gereken önemli noktalar. 249

BÖLÜM XII.

ATIN SAVUNMALARI, KRİTİK DURUMLAR.

Bir hanımın atı nazik, iyi eğitilmiş olmalı ve hiçbir
kötü alışkanlığı olmamalıdır.--Utanma ve tedavisi.--Bazen görme bozukluğundan, bazen de hoşnutsuzluktan
utanma.--Balking ve tedavisi.--Gerileme ve tedavisi.--Neşe.--Tekmeleme ve tedavisi.
Atın kulaklarının pozisyonuna ve hareketlerine dikkat etmek, ne yapacağını
belirleyecektir.--Dalmak; zıplamak; bu durumlarda ne
yapılacağı.--Dikmek ve izlenecek yol.--Kaçmak ve izlenecek yol.--Atın binerken dengesizliği ve
nasıl düzeltileceği.--Tökezleme ve tedavisi.--At düştüğünde ne
yapılacağı.--Kırbaç ve mahmuz kullanımıyla ilgili açıklamalar.--At binicisine boyun eğdiğinde ona cömert olun. 271

EKLER.

Öğrenilmesi ve biniciler tarafından iyi anlaşılması gereken otuz dört nokta.--Sonuç. 301

SÖZLÜK 313

İNDEKS 319

RESİMLER.

ŞEKİL SAYFASI

1. ARAP ATI BAŞI 24

2. ALÇAK AT BAŞI 24

3. TAM ATLI ATTA ALT ÇENE GENİŞLİĞİ 26

4. ALÇAK ATTA ALT ÇENE GENİŞLİĞİ 26

5. EĞİK OMUZ 27

6. DÜZ VEYA YUKARI OMUZ 28

7. İNGİLİZ EYERİ 69

8. STOKES'İN EYERİ ÇEVİRME YÖNTEMİ 77

9. VICTORIA ÜZENGE 79

10. ÜZENGE DERİSİ İÇİN YAY ÇUBUĞU 79

11. LENNAN'IN GÜVENLİK ÜZENGE 80

12. LATCHFORD'UN GÜVENLİK ÜZENGİ 81

13. ŞİŞE DİSK 84

14. KOMBİNE DİSK 85

15. DWYER'İN KÖRFEZ DİSK 86

16. AYARLANMIŞ DİSK 90

17. ATINA BİNMEYE HAZIR KADIN 104

18. ATTAN İNMEYE HAZIR KADIN 110

19. BİR BAYAN İÇİN DOĞRU OTURMA (_Arka görünüm_) 119

20. BİR BAYAN İÇİN DOĞRU OTURMA (_Yan görünüm_) 124

21. EYERDE ÇARPIK POZİSYON (_Bayan X._) 129

22. EYERDE ÇARPIK POZİSYON (_Bayan Y._) 133

23. BACAK VE AYAKLARIN YANLIŞ POZİSYONU (_Yan görünüm_) 136

24. BACAKLAR VE AYAKLAR YANLIŞ YERLEŞTİRİLDİĞİNDE YANLIŞ POZİSYON (_Arka görünüm_) 137

25. HER ELDE BİR TANE OLMAK ÜZERE DİSKLER; 149

26. DİSKLER; HER İKİSİ DE SOL ELDE 153

27. ÇİFT GEMİ; TÜM DİSKLER GEMİ ELİNDE 162

28. ÇİFT GEMİ; HER ELDE BİR AĞIZ VE BİR KELEPÇE 166

29. YÜRÜYÜŞ 185

30. TRİS 205

31. SAĞ AYAK ÖNDE GEÇEREK TEŞVİKE GİRİŞ 225

32. UÇAN TAVŞAN 243

33. AYAKTA ATLAMA--YÜKSELME 251

34. AYAKTA ATLAMA--ALÇALANMA 259

35. AT 299

GİRİŞ.

"Adanın övünç ve gururu olan her güzel periyi,
Cömert atı iterken gördüğümde kalbim nasıl da eriyor,
Engebeli, pürüzsüz yollardan geçerken,
Dikkat etmeyen,
Aşağıdaki geniş vadide sendelemeyen!"

_The Chase._

İngiltere'deki zengin ve kültürlü hanımlar arasında, binicilik sanatı
eğitimlerinin bir bölümünü, kendi dilleri, Fransızca veya müzik bilgisi kadar oluşturur ve bu sanattaki kazanımlarının, eğitimlerinin diğer herhangi bir dalındaki kadar kapsamlı olmasına büyük özen gösterilir. Anne, kızının eğitimine kendi kişisel denetiminin çoğunu verir, her küçük hatayı yakından izler ve herhangi biri belirginleştiğinde hemen düzeltir. Genel olarak kabul görmüş bir sonuç olarak, iyi eğitilmiş ve canlı bir ata binen genç bir İngiliz hanım, aynı anda hem zarif hem de çekici bir görüntüye sahiptir. Kendine güveni, oturuşu sağlamlığı ve ancak en dikkatli ve doğru eğitimle elde edilebilecek bir rahatlık ve zarafet sergiliyor. Güzel binici, atını ani hareketler yapmadan, yürüyüşten dörtnala, dörtnala tırısa, her hareketi mükemmel bir uyum içinde yönlendiriyor; at ve binici sanki tek bir düşünceye sahip oluyor.

"Her bakış, her hareket yeni doğmuş bir zarafeti uyandırıyor."

Ne yazık ki, günümüzde, konunun dikkatli bir şekilde incelenmemesi nedeniyle, Amerikalı kadın binicilerin çoğunluğu, formlarının zarafeti ve doğal zarafetlerine rağmen, binicilik sanatında İngiliz kız kardeşleriyle hiçbir şekilde boy ölçüşemiyor. Çoğu durumda, eyerde hatalı bir pozisyon, dengesiz bir oturuş ve at ile binici arasındaki sempati eksikliği, izleyicinin zihninde, atın şakacı hareketler yapması veya belki de biraz huysuzlaşması durumunda binicisini yerinden oynatması korkusuyla bir huzursuzluk hissi yaratır; bu his, aksi takdirde sahip olabileceği çekiciliği ve hayranlığı tamamen yok eder. Ülkemin kadınları ustaca bir hamle yapıp, şu anda sahip oldukları uzun başarılar listesine doğru biniciliği de ekleselerdi, karşı konulamaz hale gelirlerdi ve başkalarını memnun ederken, aynı zamanda kendi fiziksel refahlarını da geliştirirlerdi. Gençliğin tazeliğini ve tazeliğini binicilik kadar koruyabilen bir kozmetik veya hekimlik becerisi yoktur ve sevgili okuyucularım, eğer dünyaca ünlü oldukları bu cazibeleri, tek kusurları çok kısa süren varoluşları olan bu cazibeleri uzatmak istiyorlarsa, egzersiz yapmalı ve daha fazla temiz hava ve güneş ışığında olmalıdırlar. Bu masum yollarla yaşlılığı uzak tutmak, dünyanın gözüne bir an bile aldatmayacak sahte bir gençlik veren önlemlere başvurmaktan ne kadar daha iyidir. Yaşlı bir kadın bile ara sıra sağlık veya eğlence için yaptığı bir ata binmeyle gençliğinin geçmiş sevinçlerinden bazılarını
kırgınlık veya sert eleştiri olmaksızın hatırlayabilir ve yarım yüzyıllık veya daha fazla hayatını zarafetle kabul ederken, geçmiş yılların tazeliğini ve ruhunu hala koruyabilir.

At sırtında egzersizle sadece sağlık korunmaz ve hayat uzatılmaz, ayrıca hastalık uzaklaştırılır veya iyileştirilir ve
en neşeli hayatı bile zaman zaman rahatsız eden o karanlık şeytan olan melankoli yenilir ve geldiği karanlık gölgelere geri döndürülür. Okuyucu zeki bir ata sahip olma şansına sahip olursa, gerçek veya hayali üzüntüler tarafından saldırıya uğradığında, yaklaşırken şefkatli kişnemesi ve güzel, zarif sanatları onun kasvetini dağıtmaya meyilli olacak bu gerçek, istekli arkadaşa dönebilir ve eyerde bir kez, ferahlatıcı havada hızla ilerlerken, hayal edilen üzüntüler kısa sürede unutulurken, varlığı göz ardı edilemeyecek daha ciddi nitelikteki sorunlarla yüzleşmek için güç ve cesaret kazanılır.

Onu yönetme sanatını iyice anlayan bir hanıma, at tüm sevgisini ve itaatini verir, onun en istekli kölesi olur, tüm kaprislerine boyun eğer ve onun yönetimi altında gururlu ve mutlu olur.

At, mizaç olarak bir çocuğa çok benzer. Her ikisi de kararlılıkla birleşmiş nezaket tarafından yönetilir; Her ikisi de kayıtsızlığa kayıtsızlıkla karşılık verir, ancak kendilerine gösterilen her türlü ilgi ve şefkati sevgi ve itaatle on katıyla geri öderler. At da ikiyüzlülüğü tespit ettiği keskinlikle çocuğa benzer; hiçbir sevgi veya ilgi gösterisi ikisine de yük olmaz.

Ne atına karşı gerçek bir düşkünlüğü ne de onu yönetme bilgisi olan kadın binici için, hayvanın kontrol edilebileceği
tek bir kaynak kalır ve bu da korku tutkusudur.
Kararlı bir iradeyle, onu kırbaçlayarak itaat etmeye zorlayabilir, ancak
bu yöntem her zaman güvenilir değildir, özellikle de yüksek ruhlu bir hayvan için ve hiçbir gerçek kadının kullanmak isteyeceği bir yöntem değildir.
Ata karşı kayıtsızlığa ek olarak, pratik ve ilişki yoluyla üstesinden gelemediği bir gerginlik ve çekingenlik varsa, kadın binici olma girişimlerinden vazgeçebilir.

Okuyucularımdan herhangi biri, at ve binici arasındaki ilişkilere dair bu görüşlerin fazla duygusal olduğunu, bir attan beklenen tek şeyin rahat hareket etmek, dizginlere itaat etmek ve zorlandığında ileri gitmeye hazır olmak olduğunu ve sevgi ve saygının tamamen gereksiz olduğunu düşünürse, yolda gerçekten endişe verici bir şeyle karşılaşırsa, bu hor görülen sevgi ve güvenin birazının çok arzu edilir olduğunu görecektir, çünkü tehlike anında asla okşayıcı aksanlarla konuşmayan veya güven kazanmaya çalışmayan ses dikkate alınmayacaktır; korku dikkatli eğitime üstün gelecektir ve binici kaza yapmadan kaçarsa çok şanslı olacaktır. Yazar, yalnızca kendi deneyimiyle değil, aynı zamanda en seçkin binicilik öğretmenlerinin ve at eğitmenlerinin deneyimleriyle de atın sevgisinin binicinin güvenliği için elzem olduğu fikrinde ısrarcıdır. Maud S., katı ama nazik bir kuralın bir atın yeteneklerini ortaya çıkarmada nasıl bir etki yaratabileceğinin bir örneğidir. Kendisine asla sert bir söz söylenmemiş ve kırbaçla cezalandırılmamıştır, aksine, en sabırlı ve sevgi dolu özenle eğitilmiştir; ve sonuç, dünyayı kesinlikle hayrete düşürecek kadar harikulade bir hız olmuştur, çünkü doğal olarak asabi olmasına rağmen, sadece sesiyle ileri itildiğinde, nazik ve sevgi dolu efendisini memnun etmek için her sinirini zorlayacaktır. Bazı hanımlar, ya eyerdeyken rahatsızlık veya huzursuzluk yaşadıkları için ya da atlarının hareketleri onları önemli ölçüde yorduğu için, ata binmekten hoşlanmazlar. Bunun çeşitli nedenleri olabilir: eyer çok büyük veya çok küçük olabilir veya
uygunsuz yapılmış olabilir; veya binicinin eyerdeki pozisyonu yanlış olabilir
ve bunun sonucunda hayvan en iyi hızına getirilemez.
Rahatsızlık bazen uygunsuz yapılmış bir binicilik alışkanlığından kaynaklanabilir. Beli sıkı bağcıklarla kısıtlanmış binici, atının hareketlerine uyum sağlayamaz ve bu nedenle iyi binicilik için çok önemli olan zarif esneklik kaybolur.
Sıkı korseler giyen bir kadın asla tam bir binici olamaz ve binicilik egzersizi ona ne zevk ne de sağlık verir. Bir yürüyüşten daha hızlı olmayan bir yürüyüşle binerken iyi görünmeyi başarabilir, ancak bunun ötesinde hareketleri katı ve rahatsız edici görünecektir. Hızlı bir tempo
hızlı bir dolaşıma neden olur ve belden kontrol edilen kan, yolunda bir engelle karşılaşan bir
akarsu gibi, diğer
kanallara dönerek ya kalbe doğru akarak baygınlığa ya da başa doğru akarak baş ağrısı ve baş dönmesine neden olur. Hatta
at sırtında binicinin sıkıca bağlandığı
sıkıcı bir şekilde kan
tükürme olayının yaşandığı ciddi doğa olayları bile olmuştur.

Doğal olarak ince, simetrik vücut, eyerdeyken güzelliğin
mükemmelliğidir, ancak doğanın daha geniş oranlarla bahşettiği kişi, belini sıkarak bu mükemmelliğe asla ulaşamaz.
Doğanın dolgun vücudu, sahibi eyerde, kendi tarzına uygun bir at üzerinde iyi oturarak doğaya bırakılsın ve çok
etkileyici bir görünüme kavuşacak ve daha
ince arkadaşına karşı zorlu bir rakip olacaktır.

Bazı kişiler arasında, at sırtında binmenin obeziteye neden olduğu yönünde yaygın bir yanlış düşünce vardır. Doğrudur ki, binicilik bir dereceye kadar sağlıklı kas gelişimini destekler, ancak aynı şey her türlü egzersiz için de söylenebilir ve bu etki, itiraz edilebilir olmaktan uzak, oldukça arzu edilirdir, çünkü form simetrisine ve sağlık ve güce katkıda bulunur, ki bu koşullar Amerikalı kadınlarımızın büyük bir kısmında maalesef yoktur. At sırtında binenler, güç ve uygun fiziksel doku kazanırken, aynı zamanda kural olarak, tüm fazla etlerini yavaş yavaş kaybedeceklerini göreceklerdir; aktif bir binicinin şişman veya gevşek olması imkansızdır; ancak herhangi bir tür egzersize karşı önyargılı olan tembel kadın, çok korkulan felaketin, şişmanlığın kendisini ele geçirdiğini ve form güzelliğinin az çok hızla bir et dağının altında kaybolduğunu görecektir. Birçok kişi, içgüdünün biniciliği öğrenmede yeterli bir rehber olduğu, herhangi bir ders almanın veya doğru binicilik sanatını incelemenin tamamen gereksiz olduğu gibi yanlış bir fikre sahiptir; ve
gençlik, iyi bir vücut ve pratik,
tamamlanmış bir binici olmak için gereken tek şeydir. Bu, bayan binicilere çok zarar veren
çok yanlış bir görüştür. Yukarıdaki nitelikler
şüphesiz harika yardımcılardır, ancak doğru talimat olmadan
asla yetenekli ve zarif bir binici üretemezler.

İçgüdüsel binici genellikle cesurca ve kendi kendine mükemmel bir
tatminle biner, ancak uzmanın gözüne
birçok bariz kusur sunar. Çok cesur, ancak aynı zamanda çok kötü binicilik
kendilerini çok iyi biniciler olarak görenler arasında sıklıkla görülür.
Tamamlanmış bir binici ününü kazanmak için, bir kişinin
bir sirk binicisinin tüm maskaralıklarını yapması veya bir Mazeppian atına binmesi şart değildir. Tamamlanmış bir binici, eyerdeki tavrının doğruluğu, atı üzerindeki tam kontrolü ve şehirde veya parkta hareketlerinin sakinliğiyle tanınabilir;
böyle yerlerde çok hızlı bir tırısla veya
daha fazla hızın izin verildiği kırsal yollara saklanması gereken uçan dörtnala yürüyüşlerle binmeye çalışmaz. Belirli bir insan sınıfı arasında yaygın olan bir başka yanlış fikir daha vardır ki, o da atlara ve biniciliğe duyulan sevginin kişiyi kabalaştırdığı ve bir kadının doğasının inceliğinden uzaklaştırdığıdır. Kaba bir ruhun kabalığının eyerde olduğundan daha belirgin bir şekilde sergilenemeyeceği kabul edilmelidir,
ancak hiçbir yerde bir kadının inceliği ve nezaketi daha belirgin değildir. At sırtındaki bir kişi, her hareketinin eleştirel gözlem ve yoruma tabi olduğu bir konuma yerleştirilir. Sessiz, sade kostüm, rahat hareketler, gösterişli gösterinin olmaması,
her zaman rafine, iyi yetiştirilmiş bir biniciyi ilan eder. Eyerde kabalık, salonda olduğu kadar yersizdir ve diğer binicilere karşı saygısız ve tehlikeli olmasının yanı sıra seyirciler için çok daha rahatsız edicidir. Ani hareketler, beceriksiz ve hızlı adımlar, sıklıkla komşu atların huzursuz olmasına ve hatta kaçmasına neden olur. Bir hanım atını sevdiği ve ona binmekten hoşlandığı için, bir Lady Gay Spanker olması, ahır sohbetlerine dalması, seyisler ve ahır çıraklarıyla arkadaş olması veya av sahasında tazıları takip etmesi kesinlikle gerekli değildir. Bu eserde av sahası için özel talimatlar verilmemiştir, çünkü yazar burayı bir bayan binici için uygun bir yer olarak görmemektedir. Hiçbir hanımın yüksek ve tehlikeli engelleri atlayarak hayatını ve uzuvlarını riske atmaması gerektiğine, ancak bu tür tüm cüretkarlıkların diğer cinsiyete veya sirk aktrislerine bırakılması gerektiğine inanmaktadır. Atına gerçekten değer veren hiçbir kadın, onu tazıları takip eden birçok atın acınası durumuna düşürme riskini göze almak istemez. Avlanmanın beyler arasında en sevilen eğlence olduğu İngiltere'de, karşılaşılan sakat ve sakat atların sayısı moral bozucudur. Ancak,
tamamlanmış bir binici olmayı arzulayan her bayan,
atlamayı öğrenmelidir, çünkü bu sadece eyerde iyi bir yer edinmesine yardımcı olmakla kalmayacak, aynı zamanda
tehlike zamanlarında da değerli olabilir.

Sonuçlandırmadan önce, okuyucularıma
at sırtında binmekten daha hoş bir şekilde alınamayacak olan
açık havada egzersiz yapmanın önemini tekrar vurgulamak istiyorum; bu, öğrencinin aşırı çalışan beynine dinlenme ve ferahlık veren, zenginlerin lüks yaşamlarının birçok
zararlı etkisini ortadan kaldıran ve dünyadaki işçiler üzerinde bir tonik ve daha fazla çaba sarf etmeye teşvik eden büyük bir şifadır.

AMERİKAN ATLI KADIN.

BÖLÜM I.

AT.

"Bakın, bir ressam yaşamı aşmak istediğinde,
İyi orantılı bir at çizerken,
Doğanın işçiliğiyle mücadelede sanatı,
Sanki ölüler yaşayanları geçecekmiş gibi;
Bu at da sıradan bir attan üstündü,
Şekil, cesaret, renk, hız ve kemikte."
* * * * *
--"Bir atın sahip olması gereken şeylerden yoksun değildi,
Böyle gururlu bir sırttaki gururlu bir binici hariç."

_Venüs ve Adonis._

Atın orijinal yurdunun Orta Asya olduğu ve
Tataristan'ın bozkırlarında,
Güney Amerika'nın
pampalarında ve Kuzey Amerika'nın çayırlarında dolaşan tüm vahşi atların
bu Asya soyundan geldiği varsayılmaktadır.[1] Dünya tarihinde, atın ilk kez insan tarafından ne zaman boyunduruk altına alındığına dair kesin bir ifade yoktur, ancak kariyerinin karanlık ve karanlık geçmişe kadar izlenebildiği kadarıyla, insanın hizmetkarı ve yoldaşı olduğu anlaşılıyor. Onu, eski Mısır'ın gizemli kalıntılarında, hizmetkarlık nişanı olan dizginle temsil edilmiş olarak buluyoruz; mit ve masallarda insan ve tanrıların yoldaşı olarak yer alıyor; antik dünyanın resmedilen savaş sahnelerinde öne çıkan bir figür; ve her çağda şair, tarihçi ve filozof için her zaman favori bir tema olmuştur.

Dipnot 1: C. A. Pietrement'in çok ilginç bir eseri yakın zamanda Fransa'da _Les chevaux dans les temps
prehistorique et historique_ adıyla yayınlandı. Yazar, vahşi atların kaba taş devrinde insanlar tarafından avlandığını ve yendiğini gösteriyor. Ayrıca, sekiz mevcut at ailesinin hangi Avrupa ve Asya bölgelerinde evcilleştirildiğini belirliyor ve dünyadaki çeşitli gezintilerini izleyerek, göçlerinin tarihinden birçok ilginç gerçek çıkarıyor.

Atın insana tabi kılınmasıyla ilgili bildiğimiz ilk yazılı kayıt, İncil'de bulunur; burada Yaratılış'ta (xlvii. 17) Yusuf'un Mısırlılara atları karşılığında ekmek verdiği belirtilir ve 1. 9'da Yusuf'un babası Yakup'u gömmeye gittiğinde, Firavun evinin hizmetkarları, Mısır ülkesinin ileri gelenleri, "arabalar ve atlılar" ile birlikte onunla birlikte gittiğini okuruz.
Yeremya, atın hızını kartalın çevikliğiyle karşılaştırır; ve Eyüp'ün savaş atı tanımı hiçbir zaman aşılmamıştır.

Antik Roma, herkesin işten uzak durduğu ve günün ziyafet ve eğlence günü haline getirildiği yıllık bir festivalle ata saygı gösterdi. Çelenklerle ve neşeli ve pahalı koşum takımlarıyla donatılan at, sokaklarda zaferle gezdirilirdi ve onu, insanlara yaptığı birçok iyi hizmeti yüksek sesle şiir ve şarkılarla ilan eden bir kalabalık takip ederdi.

Atlara duyulan bu hayranlık bazen mantık sınırlarının ötesine geçerdi, örneğin Caligula'nın atı Incitatus'a olan sevgisini çılgınca bir dereceye kadar taşıması gibi. Bir ahır için mermer bir saray inşa ettirdi, fildişi ve altından yemliklerle döşedi ve en sevdiği hayvanın dinlenmesinin rahatsız edilmemesi için geceleri nöbetçiler tuttu. En görkemli ve pahalı tarzda bir başka zarif saray daha donatıldı ve burada hayvanın ziyaretçileri ağırlandı. Caligula, kendisini ziyaret eden herkesin Incitatus'u da ziyaret etmesini ve hayvana kraliyet ordusuna gösterilen saygı ve hürmeti göstermesini istedi. Bu at, Caligula'nın ziyafetlerinde sık sık tanıtıldı ve kendisine yaldızlı yulaf ve altın bir
kupadan şarap sunuldu. Tarihçiler, Caligula'nın, tiran uygun bir şekilde öldürülmemiş ve dünya deli bir iblisin elinden kurtarılmamış olsaydı, atını Roma'nın konsülü bile yapacağını belirtiyor.

Orta Çağ efsanelerinde şövalye gezgini ve yiğit atı birbirinden ayrılamazdı ve birlikte cesurca yiğitlik ve şövalyelik işleri yaptılar. Günümüzdeki daha sıradan çağımızda, at, eski çağların veya haçlı seferlerinin şövalyelerinin asla hayal etmediği bir hız ve hareket mükemmelliğine kadar eğitildi; ve dünyaya cesaret, çeviklik ve dayanıklılık harikası olan, aynı zamanda o kadar uysal olan, bir kadının narin eli tarafından tamamen kontrol edilebilen
bir hayvan verildi.

Arap atı, atlar arasında asilzadedir; en zeki, en güzel yapılı ve nazik davranıldığında ırkının en nazik atıdır. Özellikle keskin algısı, hafızası, dayanıklılık gücü ve sert veya zalimce
davranıldığında, ölümün yenebileceği şiddetli kızgınlığı ve vahşiliğiyle dikkat çeker. Arap evinde bir hazine gibi korunur, aileden biri haline getirilir ve en sevgi dolu özenle muamele edilir. Bu yakın arkadaşlık, at ile efendisi arasında neredeyse sınırsız bir sevgi ve güven yaratır; hayvana gösterilen nezaket ise zekasını aydınlattığı gibi onu nazik de yapar.

Bu atlar ilk olarak Avrupa'ya getirildiğinde, medeniyette kısa bir süre kaldıktan sonra, doğalarını tamamen değiştirmiş gibi görünüyorlardı ve yumuşak başlılık ve uysallık yerine neredeyse kaplan benzeri bir
vahşet sergiliyorlardı. Bu değişim ilk başta iklim farklılığına ve yüksek beslenmeye bağlandı, ancak birkaç seyisin sorumlu oldukları hayvanlar tarafından yaralanması veya öldürülmesinden sonra, tedavide bir sorun olduğundan şüphelenilmeye başlandı. Yerli seyislerin tanıtılması deneyi bu nedenle denendi ve sonuçlar çok tatmin edici oldu, hayvanlar
bir kez daha nazik ve uysal hale geldi.[2] O zamandan beri Arap atının doğası daha iyi anlaşıldı ve hem bu ülkede hem de Avrupa'da, günümüzde çölün orijinal yerlisine göre belirgin bir gelişme gösteriyor. Daha büyük ve daha hızlı, ancak yine de atalarının tüm ruhunu ve uysallığını koruyor. Amerika'da torunlarına "safkan" denir ve Amerikalılar hızla dünya çapında ünlenen bu at ırkıyla gurur duyabilirler.

Dipnot 2: "Bedevi (ve tanıdığım diğer tüm Doğulu ırklar da aşağı yukarı aynı niteliğe sahip gibi görünüyor) atına karşı İngiliz'in sabırsızlığı ve kabalığı kadar dikkat çekici bir sabır sergiliyor... Onun (Doğulunun) zihinsel organizasyonunda İngiliz zihninde gevşek olan bir vida sıkıdır; İngiliz'in hafifçe çatladığı bir noktada o aklı başındadır ve İngiliz'in küfür ve mahmuzlama nöbetlerine gireceği yerde o sakin ve memnun bir şekilde biner. Kampımız satış için getirilen atlarla doluyken bir anda serbest kalan bir Arap atı gördüm, tüm endişeyi altüst etti ve onu tek bir pençeleme, homurdanma ve saldırgan çığlık atma kargaşasına indirgedi; ve şimdiye kadar hiç görmedim ki, sonunda yuları ele geçirdiğinde, en ufak bir öfke belirtisi gösterdi veya hayvanı mükemmel bir sakinlikle çitine geri götürmekten başka bir şey yapmadı. Karşıtlık bu, ağızda 'iş' ve kaburgalarda tekme ve İngiliz seyisin benzer koşullar altında bahşedeceği lanetle birlikte, Arap atının iyi huyluluğunun sırrını büyük ölçüde Arapların elinde tutuyorsunuz."--_Blackwood's Magazine_, 1859.

Bir eyer atı satın almadan önce, birkaç nokta dikkate alınmalıdır.
İlk olarak, =binicinin figürünün tarzı=; çünkü büyük, tıknaz bir kişi için uygun olan bir at, küçük, ince bir figüre sahip biri için hiç de arzu edilir olmayacaktır. Büyük, görkemli görünümlü bir kadın, hafif yapılı, ince bir ata bindiğinde çok saçma bir manzara sunacaktır; binicisinin sırtına kıyasla dar sırtı, onun sırtının normalden daha büyük ve geniş görünmesine neden olur ve böylece ona
ağır ve gülünç bir görünüm verirdi, küçük at ise
aşırı yüklenmiş ve perişan görünürdü ve binicisi için çok kısa olan adımları, onun
hoş olmayan bir utanç ve kısıtlama hissi yaşamasına neden olurdu. Öte yandan, uzun, geniş sırtlı bir hayvanın üzerinde oturan kısa, hafif, ince bir binici de aynı şekilde yersiz görünürdü; atın adımları, onun durumunda, çok uzun olduğundan, onun
oturma yerini dengesiz ve güvensiz hale getirirdi, böylece binici keyif, coşku ve fayda hissi yerine, sadece
yorgunluk ve tatminsizlik hissederdi.

Binici uzun ve oldukça tombulsa, at on beş el
ve üç inç boyunda olmalı ve biraz geniş bir sırtı olmalıdır. Orta boydan daha kısa ve ince yapılı bir bayan, on dört avuç yüksekliğinde bir midilliye veya on beş avuç yüksekliğinde bir ata binerken eşit derecede iyi görünecektir. On beş avuç veya on beş avuç ve iki inç yüksekliğinde bir hayvan, genellikle aşırı büyük ve uzun veya çok kısa ve ince olmayan tüm bayanlar için uygun bulunacaktır. Ancak her durumda, atın sırtı, eyerin altından iyi görünecek kadar uzun olmalıdır,
çünkü kısa sırtlı bir at, bir kadını taşırken asla güzel bir görünüm sergilemez. Bu gibi durumlarda, eyer omuzlarından kalçalarına kadar uzanır ve binicilik eteği sol tarafını
kapattığı için, atın başı ve kuyruğu dışında pek bir şey görülmez. Çok kısa sırtlı atlar genellikle iyi yük taşıyıcılardır, ancak yürüyüşleri
sert ve rahatsız edici olmaya meyillidir. Bir at seçerken dikkate alınması gereken bir diğer nokta, biniciye en uygun yürüyüş veya yürüyüşlerin hangisi olduğudur ve burada da hanımefendi figürünü hesaba katmalıdır. Yürüyüş, tırıs, dörtnala ve dörtnala
İngiliz at kadınları tarafından tanınan tek yürüyüşlerdir, ancak Amerika'da yürüyüş, raf, tempo ve dörtnala en sevilen yürüyüşlerdir. Hanımın figürü ince ve zarifse, yukarıda adı geçen yürüyüşlerden herhangi biri ona uyacaktır, ancak büyük veya tıknazsa, hızlı bir yürüyüş veya kolay dörtnala
seçilmelidir. Hızlı dörtnala ve tüm hızlı yürüyüşler hafif ve aktif binicilere bırakılmalıdır.

Hızlı veya koşarak yürüyüş herkes için çok arzu edilen bir yürüyüştür, ancak özellikle çok fazla sarsıntıya dayanamayan orta yaşlı veya tıknaz insanlar için geçerlidir; Ayrıca narin kadınlar, zayıf biniciler veya uzun yolculuklar yapmak isteyenler için mükemmeldir ve bunları hızlı bir şekilde ve kendilerine veya atlarına gereksiz yorgunluk vermeden tamamlamak isterler. Bu yürüyüşe eğitilmiş iyi ve sağlam bir at, günde otuz veya kırk mil veya daha fazla yol kat edebilir. Bu yürüyüş, sokağa, parka ve köy yoluna eşit derecede iyi uyarlanmıştır; ancak buna sahip atların nadiren arzu edilen başka bir yürüyüşe sahip olduğu ve aslında başka herhangi bir yürüyüşün hayvanın bu yürüyüşteki hareketlerinin rahatlığını ve uyumunu bozmaya meyilli olduğu kabul edilmelidir.

Fransız veya süvari koşusu (bkz. sayfa 203) asla bir kadın tarafından yolda sürülmemelidir, çünkü bu yürüyüşte atın hareketleri o kadar
serttir ki en yetenekli binici bile sağlam ve sabit bir şekilde oturamaz.
Vücut tuhaf ve çok rahatsız edici bir şekilde sarsılır ve kolayca takdir edilebilen ancak
tarif edilmesi zor bir yorgunluk hissine neden olur.

Kırsal koşu koşusu da çok yorucu bir yürüyüştür, ancak bu yürüyüşü çok sık kullanan çiftçiler "alıştıktan sonra hiç de yorucu olmadığını" söylerler. Ancak bir hanımın eyerdeki oturuşu bir beyefendinin oturuşundan o kadar farklıdır ki bu yürüyüşü asla aşırı yorgunluk hissetmeden yapamaz.

Sert bir koşucu veya tempo koşucusu, koşu koşucusu kadar yorucu olacaktır. Gerçekten de, binicilik yapmaktan herhangi bir zevk veya fayda elde etmek istiyorsa, bir hanım, yürüyüşü ne olursa olsun, hareketleri hiç de sert veya dengesiz olan bir ata asla binmemelidir.

Binmesi en kolay, ancak öğrenmesi en zor yürüyüşlerden biri olan İngiliz koşusudur. Bu, özellikle mükemmel bir şekilde binebilen kısa boylu kişilere uygundur. Uzun boylu bir kadın, bu yürüyüşte yükselirken çok fazla öne eğilmeye meyilli olacaktır ve bu nedenle onun uzmanlık alanları, en büyük
avantajı sağlayabileceği dörtnala ve dörtnala olmalıdır. Atın kolay hareket eden bir atı ve temposu
öğrenmek için hiç de zor değildir ve sonuç olarak,
zavallı binicilerin en sevdiği yürüyüşlerdir.

Bir at seçerken onun =mizacını= da göz önünde bulundurmak gerekir.
Yüksek ruhlu, sinirli, canlılık dolu, bazılarına göre oldukça tatmin edici
bir hayvan, daha az cesur mizaca sahip olanlar için sadece bir sefalet kaynağı olacaktır.
At binmenin ilk dersleri,
ne hatalardan ne de beceriksizliklerden
hoşnut olmayacak soğuk mizaçlı ve nazik mizaçlı bir at üzerinde alınmalıdır.
At binmeyi ve bir atı düzgün bir şekilde yönetmeyi öğrendikten sonra, hiçbir at sağlıklı ve aktif bir bayan öğrenci için fazla mettley olamaz, yeter ki hiçbir kötü alışkanlığı olmasın ve her bayanın atında bulunması gereken iyi tavırlara sahip olsun.

Birçok kişinin yaptığı gibi, zayıf, hafif yapılı bir atın yine de bir kadını taşıyabileceğine inanmak büyük bir hatadır. Tam tersine, bir
hanımefendinin atı, temin edilebilecek en sağlam ve en iyi at olmalı ve
kendisininkinden çok daha büyük bir ağırlığı
mükemmel bir kolaylıkla taşıyabilmelidir. Zayıf, güçsüz bir hayvan, bir kadın tarafından çok fazla binilirse,
kesinlikle "kondisyonunu kaybedecek", genellikle sol taraftaki bir tarafın uzuvlarında sağlıksız hale gelecek ve kısa sürede yıpranacaktır. Bir at satın almadan önce, binecek olan hanım tartılmalı ve
daha sonra kendisinden çok daha ağır olan birinin hayvanı bindirmesi sağlanmalı, böylece kendi ağırlığının onun için
çok fazla olmayacağından emin olabilir. Eğer daha ağır ağırlığı rahatlıkla taşıyorsa,
elbette onu da taşıyabilir.

Bir at seçerken, ayaklarında ve bacaklarında en ufak bir sağlıksızlık izi olup olmadığına ve özellikle de tökezlemeye neden olan sağlıksızlık çeşidine dikkat edilmelidir. En iyi atlar bile, engebeli yerlerden geçerken veya çok yorgunken tökezleyebilir ve aynı şekilde ayaklarını tam olarak
kaldırmak için çok tembel olan tembel atlar da tökezler; ancak bu kusur hastalıktan kaynaklanıyorsa veya tembel bir hayvanda alışkanlık haline gelirse, asla yan eyerde kullanılmamalıdır.

[Resim: Şekil 1.--Arap Atının Başı.]

[Resim: Şekil 2.--Alçak Irk Atının Başı.]

Okuyucu Şekil 1 ve 2'ye bakarsa,
alçak ırk atının başı ile ırkın en
alçak ırk atının başı arasındaki farkı görecektir. Şekil 1, bir Arap atının başını temsil eder;
beyin gözler arasında geniştir, kaş yüksek ve belirgindir ve
yüz ifadesi yüksek ırk ve zekidir. Şekil 2, aptal görünümü ve küçük beyni çok belirgin olan
alçak ırk bir atın başını gösterir. Bir at kendisinden bekleneni hemen anlayacak ve zekasını
parlatmak için yapılan her türlü çabayı takdir edecektir,
diğeri ise anlamada yavaş olacak, efendisinin nezaketine neredeyse kayıtsız kalacak ve çok fazla şımartıldığında iyi muamele için ihanetle karşılık vermeye meyilli olacaktır. Kırbaç, ikincisine bir ceza aracı olarak uygulandığında muhtemelen onu korkutacaktır, ancak birincisinde aynı amaçla kullanılırsa, atalarından gelen tüm öfkeyi uyandıracaktır ve efendisi ile kendisi arasında çıkan mücadelede, kendi ölümünü veya efendisinin ölümünü kazanacak veya mücadeleyi sonlandıracaktır.

Arap atında dikkat çeken bir diğer özellik ve genellikle aktif ve uyanık bir mizacın önemli olduğu düşünülen bir özellik, burun deliklerinin genişliği ve genişlemesidir. Bunlar, en ufak bir heyecanda titreyip genişler ve hızlı bir dörtnala koşarken serbestçe öne çıkarak hayvanın yüzüne benzersiz bir canlılık katar.

Kulakların şekli ve boyutu da yüksek veya düşük doğumun göstergeleridir. Yüksek cinsli atlarda, genellikle küçük, ince ve dış kenarları narindir, uçları birbirine doğru biraz eğimlidir. Hayvan bu organlar aracılığıyla öfke, korku, hoşlanmama veya neşe gibi farklı duygularını ifade eder. Bunlara onun dili denebilir ve çeşitli hareketleri, belirtilerini incelemek için biraz çaba sarf edildiğinde kolayca anlaşılabilir. Düşük ırklı bir atın kulakları büyük, kalın ve sert tüylerle kaplıdır; bazen yatay olarak sarkık veya sarkıktır, başın yanlarından dışarı doğru çıkıntı yapar ve yüze çok utangaç bir görünüm verir; nadiren hareket eder ve herhangi bir türde çok az duygu ifade ederler. Çöl atının gözü çok güzeldir, ceylanda çok beğenilen tüm
parlaklığa ve yumuşaklığa sahiptir. Dinlenme halindeki ifadesi yumuşaklık ve sevimliliktir, ancak heyecanın etkisi altında genişler ve parıldar. Küçük gözleri birbirine yakın olan bir at, diğer açılardan ne kadar mükemmelliğe sahip olursa olsun, kesinlikle biraz aşağı kan lekesi taşıyacaktır. Bazı kaba ırklar Arap atının büyük gözüne sahiptir, ancak
genellikle ataları arasında safkan olanlar bulunur.

[Resim: Şekil 3.--Safkan atlarda alt çenenin genişliği.]

Alt çenenin yanları veya dalları arasındaki genişlik, safkan atların bir başka ayırt edici özelliğidir. (Şekil 3.) Hız için, hayvan hızlı hareket ettiğinde serbest solunum için alan sağlamak amacıyla, belirtilen noktalar arasında geniş bir karık veya kanal gereklidir. Daha kaba ırkların çok küçük, dar kanalları vardır (Şekil 4)
ve çok hızlı hareket onları kısa sürede sıkıntıya sokar.

[Resim: Şekil 4.--Alçak cinslerde alt çenenin genişliği.]

İyi cins atın ağzı büyüktür, gem için bolca yer sağlar ve ona kararlı ve enerjik ama aynı zamanda hoş, sevimli bir ifade verir. Alçak cins atın ağzı küçüktür
ve kaba tüylerle kaplıdır ve hayvana somurtkan, kederli bir
görünüm verir.

[Resim: Şekil 5.--Eğik omuz. Eklemdeki açı yaklaşık 45 derecedir..]

Arap atının hafif, zarif başı boynuna iyi yerleşmiştir; boğazın üst kısmındaki hafif bir
dışbükeylik bu organın işlevlerine özgürlük ve baş ve boynun hareketlerine esneklik kazandırır; ve _encolure_ veya boynun tepesi zarif bir eğriyle kemerlidir. Ancak özellikle omuzlarının şekli bu atı diğerlerinden üstün kılar ve bu onu eyer için bu kadar arzu edilir kılan o kolay hareketlerin sırrıdır. Bu omuzlar
derindir ve yaklaşık 45 derecelik bir açıyla eğik olarak yerleştirilmiştir; iyi yapılmış bir arabanın yayları gibi hareket ederek hareketlerinin şokunu veya sarsıntısını azaltır. Bunlara her zaman derin bir göğüs, yüksek omuzlar ve iyi öne yerleştirilmiş ön bacaklar eşlik eder, bu özellikler atı binmek için çok daha güvenli hale getirir. (Şekil 5.)

[Resim: Şekil 6.--Düz veya dik omuz. Eklemdeki açı 45 dereceden fazla..]

Diğer açılardan ne kadar iyi şekillenmiş olursa olsun, düz omuzlu hayvan asla iyi bir eyer atı olamaz ve hemen reddedilmelidir. Bu omuzlar genellikle düşük omuzlarla ve ön ayaklar vücudun çok altında olacak şekilde yerleştirilir, bu düzenleme binicinin ön ayak yere her değdiğinde hoş olmayan bir sarsıntıya neden olur. Ayrıca, atın yürüyüşü kısıtlanır ve her zaman güvenli değildir ve eğer eyerin altında çok fazla kullanılırsa ön ayakları kısa sürede sağlıksız hale gelir. Bu düz, dik omuz, daha kaba at ırklarının karakteristiğidir ve sıklıkla kısa, kalın bir boyunla ilişkilendirilir. Bu tür atlar sadece eyer için uygun değildir, aynı zamanda herhangi bir hız istendiğinde, bir eğlence arabası için bile uygun değildir. (Şekil 6.)

Alçak cins atın kalçası genellikle büyüktür, ancak safkan atınki kadar iyi biçimli değildir. Arap atının bu kısmı geniştir, kendini ileri doğru itmek için güç ve kuvvet gösterirken, hareket halindeyken neşeli bir şekilde öne çıkan kuyruğu, sırt kemiğiyle aynı hizada çıkıntı yapar. Ön kolu büyük, uzun ve kaslıdır[3], dizleri geniş ve sıkıdır, topukları oldukça büyüktür, diz ile topuk arasında bulunan topuğu ise kısadır, ancak yandan bakıldığında geniş bir görünüm sunar.

Dipnot 3: "Ancak, bunun bir orta yolu vardır ve koldaki uzunluğun avantajı, atın hangi amaçla kullanıldığına bağlı olacaktır. Hanımın atı, süvari atı, dörtnala koşma eyleminin bir güzellik olarak kabul edildiği ve faydanın bir dereceye kadar görünüme feda edildiği her at, kolda çok uzun olmamalıdır. Eğer orada uzunsa, bacakta orantılı olarak kısa olacaktır;
ve bu şüphesiz bir mükemmellik olsa da, hız veya devamlılık dikkate alındığında, kısa bacak modanın gerektirebileceği görkemli ve etkileyici eylemi sağlamayacaktır. Buna ek olarak, kısa bacaklı bir at, uzunluğu kollarda değil de bacakta olan bir başkası kadar kolay bir eylemde bulunamayabilir."--_W. Youatt._

Her ön bacakta, dizin arkasında, fleksör kaslara bağlantılar sağlayan ve belirli tendonlara koruma sağlayan kemikli bir çıkıntı vardır. Doğulular bu kemiğin varlığına büyük değer veriyorlardı, bunun kas hareketini desteklediğine inanıyorlardı ve bu çıkıntı ne kadar büyükse, ona sahip olan hayvanı o kadar çok takdir ediyorlardı. Yüksek cins atların pasternleri orta uzunlukta ve çok elastiktir, ayak ise dairesel ve orta büyüklüktedir.

Yazar, önceki açıklamada, hem yüksek cins hem de düşük cins atlarda gözlemlenmesi gereken en önemli noktaları okuyucuya açıklamaya çalışmış ve her birinin en belirgin özelliklerini vermiştir.

Ancak bu uçlar arasında, Arap özelliklerinin diğer ırklarla az çok karıştığı birçok at çeşidi vardır. En iyi Amerikan atlarından bazıları bu karışık ırklar arasında sayılır ve birçok kişi tarafından Arap atlarından daha gelişmiş olarak kabul edilir, çünkü hafif arabalar ve faytonlar için mükemmeldirler.
Doğu atlarına ne kadar çok benziyorlarsa, eyer için o kadar iyidirler.

Bu ülkede kendisine uygun bir at bulamayan hanımefendiyi memnun etmek gerçekten zor olacaktır. Bir beyefendiye ne tür bir at istediğini söylemesi ve onun kendisi için seçmesine izin vermesi onun için en iyisi olacaktır;
ama aynı zamanda, bunun bir zararı olmaz ve iyi bir eyer atının tüm gerekli noktalarını bilmesi ona büyük bir avantaj sağlayabilir. Bunları öğrenmesi uzun sürmez ve edinilen bilgi cahil veya vicdansız kişiler tarafından dayatılmasını önleyecektir. Beyefendiler, hatta kendilerini at eti konusunda iyi yargıç olarak görenler bile, bazen bir hanımın kullanımı için bir at seçerken çok ciddi hatalar yaparlar; ve hanım bir at tüccarıyla doğrudan pazarlık yapmak zorunda kalırsa, güvenilir ve onurlu tüccarlar bulunabilmesine rağmen, bir kadını bile aldatmaktan çekinmeyecek birçok kişi olduğunu sürekli aklında tutmalıdır. Mevcut çalışmanın dikkatli bir şekilde incelenmesi, _dik_ ve _güvenilir_ bir veteriner cerrahın veya yetenekli bir binicilik eğitmeninin tavsiyesiyle birlikte, kendisini ilkesiz at binicilerinin ve kendini "veteriner doktor" olarak tanımlayanların dayatmalarından korumasına yardımcı olacaktır. 
Her durumda, seçilen hayvanın diğer özellikleri ne olursa olsun, eğik omuza, omuz derinliğine ve arka bacakların iyi bükülmüş olduğundan emin olun. Bu özellikler olmadan, hareketleri sert ve güvensiz olacağından ve eyer dönmeye meyilli olacağından, bir hanımın kullanımına uygun olmayacaktır. 
Eğer makul bir fiyata bir at satın almak isteniyorsa, yüksek fiyatlı bir hayvanda ısrar edilebilecek bazı noktalardan vazgeçilmesi gerekecektir; örneğin, rengi tatmin edici olmayabilir; o
güzel bir kafaya veya iyi ayarlanmış bir kuyruğa sahip olmayabilir, vb., ancak sağlamsa, iyi bir aksiyona sahipse ve hiçbir kusuru yoksa bu eksiklikler göz ardı edilebilir. Yakışıklı, iyi aksiyonlu ve iyice eğitilmiş olabilir, ancak
sadece hızlı bir tırısa veya dörtnala koşmaya zorlandığında fark edilen hafif bir rüzgar kusuru olabilir. Sadece sokak ve park hizmeti için isteniyorsa ve alıcı hızlı binmeyi önemsemiyorsa, bu tür bir at ona çok uygun olacaktır. Bazen iyi cins ve iyi formda bir at, kapsamlı bir eğitimin avantajlarına asla sahip olmamıştır veya aşırı çalışmadan
yorulmuş olabilir. Nispeten gençse,
dinlenme ve uygun eğitim onu ​​yine de iyi bir at yapabilir, ancak kalıcı bir hastalık veya
yaralanma olmadığından emin olmak için büyük özen gösterilmelidir. Doğuluların bir atasözü vardır, bu tür bir hayvanı satın alırken akılda tutulması gereken bir şey vardır: "Yıkım, yıkımın oğlu, iyileştirmek için satın alan kişidir."

Bir atın ağzını her zaman büyük bir dikkatle inceleyin. Sert ağızlı bir hayvan, bir hanımın binmesi için çok tatsızdır ve kaçak bir hayvana dönüşme olasılığı yüksektir. Ağız köşelerindeki yaralar, "kaçan" veya en azından zalim bir muamelenin iyi bir göstergesidir ve sert kullanım kesinlikle iyi bir eğitmen değildir. Çok kısa sırtlı bir at, yan eyer altında büyük bir avantaj sağlamasa da, yine de bu kusuru telafi edecek birçok iyi özelliğe sahip olabilir ve istenen fiyat makul olduğu sürece bu göz ardı edilebilir; ancak bu tür atlar, hareketleri olağanüstü iyi olduğunda sıklıkla yüksek bir fiyat talep ederler. Ayaklardaki nasırlar genellikle bir atın değerini düşürür, ancak bazen nallar çıkarılarak ve yumuşak zeminli bir merada altı veya sekiz ay serbestçe koşturularak tedavi edilebilirler; daha sonra uygun şekilde nallanırsa ve yalnızca kırsal yollarda kullanılırsa, kalıcı olarak kullanılabilir hale gelebilir. Ancak, nasırları olan bir at satın almakta önemli bir risk vardır ve alıcı az önce bahsedilen Doğu atasözünü hatırlamalı ve veteriner cerrahı unutmamalıdır. Bir at için ödeme yapmadan önce, hanımefendi en azından bir ay boyunca onu denemeye devam etmesinde ısrar etmeli, böylece varsa kusurlarını veya kusurlarını keşfetme fırsatına sahip olabilir. Onu çok aceleyle kınamamaya dikkat etmeli ve onu denerken, yer değiştirmesine ve ayrıca yeni bir binici taşımanın yeniliğine gereken payı vermelidir, çünkü bazı atlar binicileriyle iyi tanışana kadar çok gergindir. Atın hareketleri
sert çıkarsa, sert ağızlı bulunursa veya herhangi bir sağlıksızlık veya kötü huyluluk belirtisi tespit edilirse, hemen sahibine iade edilmelidir. Ancak, çok az atın mükemmel olduğu ve temel unsurlar sağlandığında çoğu durumda küçük kusurların göz ardı edilebileceği unutulmamalıdır. Atı reddetmeden önce, hanımefendi ayrıca itiraz ettiği kusurların kendisinin atı kötü yönetmesinden kaynaklanmadığından da çok emin olmalıdır. Ancak, kendisinin
kusurlu olmadığına karar verirse, hiçbir ikna onu satın almaya ikna etmemelidir.
Atın sahibine karşı adaletli olmak adına, reddedilen hayvanının
zamanı ve hizmetleri için makul bir ücret ödenmelidir; ancak
atın tutulmasına karar verilirse, o zaman yalnızca başlangıçta kararlaştırılan satın alma bedeli ödenmelidir.

İyi bir binicilik atı edinmenin en kesin ve en iyi yolu,
ünlü yetiştirme çiftliklerinden birinden, dört yaşında, iyi yapılı, iyi cins bir tay satın almak ve ona gerekli yürüyüş ve hareket tarzını öğretmektir.
Öğretmeninin seçimine çok dikkat edilmelidir,
çünkü eğer tay, düşüncesizce muameleyle
bozulursa, bir hanımın kullanımı için tamamen mahvolacaktır. Bir binicilik okulu öğretmeni,
genel olarak bir hanımın binicilik atı için gerekli olan tüm gereksinimleri anlayacaktır ve hayvanın eğitimiyle güvenle görevlendirilebilir. Eğitmen olarak tanınmış bir binicilik okulu yöneticisi bulunamıyorsa, hanımın evinin yakınlarında birinin hizmetlerini sağlamak mümkün olabilir, böylece tayın eğitimini kendisi denetleyebilir ve ona ne pervasızca ne de zalimce davranılmadığından emin olabilir.

Atın eğitimiyle ilgili fikirler son yirmi beş yıl içinde tamamen değişti. Günümüzün en iyi eğitim okullarında ceza aracı olarak kırbaç tamamen ortadan kaldırıldı ve onu eğitmek ve yönetmek için kaba ve vahşi önlemler yerine artık nezaket, kararlılık ve sabır kullanılıyor. Bu modern eğitim sisteminin teorisi, atlarına karşı olağanüstü bir sabır göstererek onları kontrol altına alan ünlü bir İngiliz eğitmenin şu açıklamasında bulunabilir: "Atla bir yarışmaya girersem, o savrulup zıplayacak ve hangisinin efendi olacağı
belirlenemeyecek; oysa ben sessiz ve kararlı kalırsam, en iyisi benim. "

Aşağıdaki, bu adamın teorisini nasıl sabırla uyguladığına dair bir örnektir:--

Bir zamanlar, istediği yöne doğru hareket etmeyi reddeden çok inatçı bir tayın sırtına bindiğinde, sert önlemlere dair tüm önerileri reddetti ve
hayvanı hareket ettirmek için bir veya iki nazik ama sonuçsuz girişimden sonra,
vazgeçti ve piposunu çağırdıktan sonra, orada birkaç saat sessizce oturdu, güzel bir dumanın tadını çıkardı ve geçen
arkadaşlarıyla neşeyle sohbet etti. Sonra, tayı hareket ettirmek için başka bir sessiz ama başarısız girişimden sonra, hala hayvanın sırtındayken yediği bir akşam yemeği istedi. Gece yaklaşırken ve hava serinlediğinde,
paltosunu ve daha fazla tütün istedi ve geceyi orada geçirmeye başladı.
Bu sırada tay huzursuzlandı, ancak gece yarısına kadar istenen yöne doğru hareket etme eğilimi göstermedi. Şimdi efendinin kendini gösterme zamanıydı. "Vay canına!" diye bağırdı, "kendini memnun etmek için
burada bu kadar uzun süre kaldın, Şimdi beni memnun etmek için biraz daha kalacaksın." Sonra tayı bir saat daha aynı yerde tuttu ve sonunda hareket etmesine izin verdiğinde, tayın gitmeye meyilli olduğu yönün tam tersi bir yöndeydi. Hayvanı beş mil boyunca yavaşça yürüttü, sonra ahırına geri dönmesine izin verdi ve sonunda - sanki itaatsiz bir çocukmuş gibi - onu akşam yemeği olmadan yatağa gönderdi ve gecenin geri kalanında inatçılığının etkileri üzerine tefekkür etmesi için ona zaman verdi. Bazılarına bu, kırbaç veya mahmuzla daha hızlı hareket etmeye zorlanabilecek bir tayla katlanılacak çok fazla gereksiz zahmet gibi görünebilir; ancak o günkü deneyim tayın inatçı ruhunu tamamen bastırdı ve insan otoritesine karşı isyan etme fikri sonsuza dek zihninden kovuldu. Aksi bir yol izlenseydi, bu muhtemelen yaratığı inatçı, huysuz ve güvenilmez yapardı; kırbaç ve mahmuza bir anda boyun eğer, sonra ilk uygun fırsatta onlara karşı daha da şiddetli bir şekilde savaşırdı ve efendisi onunla ne zaman bir yarışmaya girmesi gerekeceğini asla bilemezdi. Şiddetle eğitilen bir ata asla güvenilemeyeceği her geçen gün daha iyi tanınan ve takdir edilen bir gerçektir. "Birçok kaza önlenebilirdi," diyor atın eğitimi konusunda tanınmış bir otorite, "halkın bir atın duyularla donatılmış, duygularla donatılmış ve bir dereceye kadar güdüleri takdir edebildiğini düşünmesi sağlanabilirse."... "En güçlü adam en zayıf ata karşı fiziksel olarak mücadele edemez. İnsanın gücü, kaslarda ve kaslarda bulunanlardan daha iyi niteliklerde yatar. Akıl tek başına davranışlarını belirlemeli ve kontrol etmelidir. Bu şekilde yönlendirilen ölümlüler, unsurları bastırmışlardır. Çünkü güç, zihinsel olduğunda sınırsızdır: vahşi şiddetle hiçbir şey elde edilemez ve insan genellikle alçakgönüllü olur."

Hayvanlarının mizacını ve karakterini incelemek için çok sayıda fırsata sahip olabileceği kırsalda yaşama şansına sahip olan ve isterse atının tay olduğu andan itibaren eğitimini izleyip denetleyebilen bir hanımın, şehirde yaşayan ve atının eğitimi için neredeyse tamamen başkalarına bağımlı olan bir hanımdan şüphesiz daha iyi bir eyer atı edinme şansı vardır. Gerçekten de, nazik ve sağduyulu bir hanımın gözü önünde yetiştirilen bir at için çok az resmi eğitim gerekli olacaktır, çünkü çok geçmeden sevdiği ve güvendiği birinin isteklerini anlamayı ve onlara itaat etmeyi öğrenecektir ve eğer hanım usta bir biniciyse eğitimin büyük bir kısmını kendisi yapabilir. Yazarın sahip olduğu en iyi ve en güvenilir at, neredeyse doğduğu andan itibaren eğitilmiş olan attır. Fay'in gelişi, ailenin çocukları için hoş bir olaydı, onlar tarafından hemen sahiplenildi ve oyun arkadaşı olarak kullanıldı. Ailenin büyük üyeleri tarafından her zaman evin bir parçası olarak, iyi bakılması gereken onurlu bir hizmetçi olarak görülürdü ve paterfamilias'tan mutfaktaki Bridget'e kadar herkes tarafından sevilir ve okşanırdı. Diğer numaralarının yanı sıra, kendisine güzel bir şey verildiğinde nazikçe eğilmesi öğretilirdi ve mutfak penceresine doğru yaptığı yolculuklar o kadar çoktu ki, Bridget tamamen büyülenirdi; ve bu zarif parçalar pencereden o kadar büyük miktarlarda geçirilirdi ki
ve o kadar büyük bir iştahla yutulurdu ki evin hanımı müdahale etmek ve bağışları günde iki kekle sınırlamak zorunda kalırdı.

Fay hayranlarıyla el sıkışmayı öğrenmişti ve bu numaraya "şeref sözü" deniyordu; hoşlandığı ve hoşlanmadığı şeyler vardı ve bazı insanları el sıkışarak onurlandırmayı kesinlikle reddederdi. Bu küçümsenen kişiler ona binmekte ısrar ederlerse, yürüyüşlerinin sertliği yüzünden onları o kadar rahatsız ederdi ki, deneyi tekrarlamak istemezlerdi. Ancak, kendisine iyi davrandığı ve "şeref sözü" verdiği ayrıcalıklı kişileri, en hafif ve en kolay yürüyüşüyle, her yere güvenle götürürdü. Fay, bazı insanlar için söylenebilecek olandan daha fazlası olan, sözünden asla dönmezdi.

Bir atı bir hanımefendinin kullanımı için eğitmenin en büyük zorluğu, onu arka ayakları üzerine iyi bir şekilde yerleştirmektir. Fay'in durumunda bu, ona ön ayaklarını yaklaşık iki ayak yüksekliğinde, ters çevrilmiş sağlam bir küvetin üzerine koymayı öğreterek başarıldı. "Elini" sıkmak için uzattığında, biri küveti öne doğru itti, "ayağı" düştü ve diğer ayağına da aynı şekilde davranıldığında kısa bir süre orada kalmasına izin verildi. Bu türden yarım düzine dersten sonra, ayaklarını yardım almadan kaldırmayı öğrendi; önce birini, sonra diğerini ve en sonunda ikisini birden. Bu performanslar her zaman bir parça elma veya kekle ödüllendirilirdi, ayrıca seyircilerin memnuniyet ifadeleri de olurdu. Fay'in pohpohlanmaya karşı bir zaafı vardı ve perdenin önüne çağrılan hiçbir aktör, Fay'in memnun etme çabaları için alkışlandığında duyduğundan daha fazla memnuniyet ifade etmemişti. Küvet numarasının, diğer atlara kendilerini iyi bir şekilde
arka arkaya koymayı öğretmede eşit derecede etkili olacağı kesin olarak söylenemez. Çoğu ata bu numarayı öğretmek, onları her zamanki gibi güçlü bir dizginle veya lüle ipiyle dersler vererek arka arkaya koymaktan daha zahmetli olabilir. Fay'in durumunda tamamen başarılı oldu ve elde daha hafif veya yürüyüşte daha kolay bir at asla bir kadın tarafından binilmedi. Fay'in eğitimi henüz birkaç haftalıkken başladı: her gün kısa bir süre için hafif bir yular ve gevşek bir basma kayış takılıyor ve bu süre boyunca kendisine zarar vermemesi için dikkatlice izleniyor. Yaklaşık sekiz aylıkken, ağzına pürüzsüz bir meyan kökü çubuğundan yapılmış küçük bir gem sokuluyor ve bu geme elastik kauçuk parçalarıyla hafif deri dizginler bağlanıyordu: bu kauçuk ağzını sürekli ölü bir çekişten kurtarıyor ve hassas duyarlılığını korumaya eğilimliydi. Böylece koşum takımıyla çimlerin etrafında dolaştırılıyordu, ardından genç hayranlar ve oyun arkadaşlarından oluşan bir kalabalık geliyordu ve bu kalabalık tayın seyirciler kadar memnun olduğu bir tür zafer alayı oluşturuyordu. Atçılık oyunlarına, örneğin ısırmaya, tekmelemeye vb. her girişimi her zaman hızla durduruluyordu ve hiç kimsenin onu kızdırmasına veya vurmasına izin verilmiyordu. Dört yaşına kadar sırtına aptal bir jokeyden daha ağır bir şey konmadı, ardından ciddi bir şekilde eğitimine başladı. Düzenli bir eğitmen tarafından verilen birkaç 'lunge line' dersinden sonra sırtına bir eyer konuldu ve hayatında ilk kez bir insan taşıdı. Yolda farklı binicilik yürüyüşlerini öğrenirken, her zaman iyi eğitilmiş bir eyer atı eşlik ederdi, onun örneği ve binicisinin çabaları sayesinde kısa sürede üç farklı hareket stilinde, yani iyi bir yürüyüş, tırıs ve el
dönüşünde eğitildi. Bu at için korku bilinmiyordu, çünkü bir tay olarak her zaman annesini yolda takip etmesine izin verilmişti ve böylece buharlı makineler, saman arabaları, vb. gibi tüm bu korkutucu nesnelere o kadar alışmıştı ki, bunlar ona en ufak bir rahatsızlık bile vermemeye başlamıştı. Bu yüksek ruhlu ve cesur hayvan dünyaya karşı mükemmel bir güvene sahipti ve tüm insanlığı dostça görüyordu. İnsanlarla sürekli arkadaşlığı, algılama yeteneklerini keskinleştirmişti ve kendisinden istenen her şeyi çabucak anlamasını sağlamıştı. Kendisine gösterilen nezaketin asla zayıflığa veya aşırı hoşgörüye dönüşmesine izin verilmedi ve kendisinden bir şey istendiğinde, tam itaat sağlanana kadar ısrar edildi. Bu şekilde, insanın onun efendisi ve üstü olduğunu anlaması öğretildi.

Bir hanımın atının eğilme, el sıkışma vb. numaralarını öğrenmesi kesinlikle gerekli olmasa da, atına bunlardan bazılarını öğretmek için çaba gösterecek hanım, bu derslerden yalnızca büyük bir zevk almakla kalmayıp, aynı zamanda at üzerinde daha fazla kontrol sahibi olmasını sağladığını görecektir, çünkü at, diğer bazı hayvanlar gibi, zekasını artırmak için çaba gösteren kişiye şefkat ve tam itaat gösterir.

Lunge hattıyla yapılan dersler her zaman kısa olmalıdır, çünkü genç bir tay için çok yorucu olur ve çok sık veya çok uzun süre verildiğinde, kafasına kan hücum ederek onu sersemletir; Gerçekten de, bu tür derslerde ısrar etmenin
tamamen körlüğe yol açtığı birkaç örnek
olmuştur.

Bir hanımın atına binicilik eteğinin çırpınmasını görmezden gelmesi öğretilmelidir ve ayrıca, binicinin kostümünün herhangi bir parçasının dağılması ve etrafında
uçması durumunda korkmayacağı için, kumaş, kağıt vb. gibi çeşitli
eşyaların etrafında
uçmasına alışması da iyidir.

Ayrıca, eyerin sırtında bir yandan diğer yana hareket ettirilmesine aldırmayacak şekilde eğitilmelidir. En iyi biniciler eyerinin dönmesini sağlayabilir ve at bu şekilde eğitilirse, böyle bir kaza meydana geldiğinde ne tekme atar ne de kaçar.

Ayrıca, atın durması ve alçak, kararlı bir tonda verilen komut sözcüğünde bir kaya kadar sağlam durması öğretilmesi de çok önemlidir. Bu alışkanlık sadece binme ve inmede önemli değildir, -- hanımın at tamamen hareketsiz olmadığı sürece yapması zor, hatta imkansız olan beceriler -- aynı zamanda binici, atı korktuğunda ve kaçmaya çalıştığında onu kontrol etmede bu hızlı itaatin büyük bir yardım olduğunu görecektir; çünkü alışık olduğu sesle verilen tanıdık emri duyduğunda içgüdüsel olarak duracaktır.

Bir hanım, atının iyi muamele gördüğünden ve uygun şekilde bakıldığından emin olmak için ara sıra atının ahırını ziyaret etmekten kaçınmamalıdır.

Yoldaki vahşilik ve huzursuzluk genellikle ahırdaki rahatsızlıklara ve kötü muameleye bağlanabilir. Seyisler ve ahır
çocukları bazen atın tekmelemesini ve ısırmaya çalışmasını görmekten hoşlanırlar ve boş vakitlerini onu taciz ederek, kulaklarını samanla gıdıklayarak veya onu dörtnala koşturmak ve vurmak için kırbaçla ona dokunarak geçirirler. Bu rahatsızlıkların sonucu, eğer
hanımefendi binicilik sırasında atına yanlışlıkla kırbaçla dokunursa,
at dörtnala koşmaya ve tekmelemeye başlayacaktır; ya da, yaz mevsimiyse,
kulaklarının etrafında uçuşan sivrisinekler ve sinekler onu kontrol edilemez hale getirecektir.
İkinci durumda, kulak uçları, özellikle de
sarkan püskülleri varsa, durumu daha da kötüleştirecektir. Bu tür gerginlik belirtileri, özellikle de şimdiye kadar nazik davranmış bir atta fark edilebilir olduğunda, bunlar genellikle seyisin veya yardımcılarının muamelesine bağlanabilir. Çoğu seyis, küçük dikenler gibi dişleri olan taraklarla hayvanlarını okşamaktan ve talihsiz darbeler kadar ağır bir elle cilalama fırçasına uzanmaktan zevk alır. Bazı hayvanların bu tür sürtünmelerden hoşlandığı doğrudur, ancak ince, narin derileri olan birçok hayvan için bu tür muamele neredeyse tam bir işkencedir. Bayan, at ve seyisin sabah tuvaleti sırasında aralarında bir çekişme olduğunu duyarsa, kör bir tarak kullanılmasını emretmeli; hatta tarak kullanmayı tamamen bırakıp fırçayı sadece hafif bir elle uygulamalıdır. Seyisler bazen atlarının üzerine soğuk su
atmaktan zevk alırlar. Çok sıcak havalarda ve hayvan aşırı ısınmadığında, bu tedavi ona ferahlatıcı gelebilir, ancak genel bir kural olarak, ciddi sonuçlara yol açabilecek ani bir üşümeye neden olabileceği için itiraz edilebilir.

Ahır görevlisi hanımın müdahalesi ve gözetimi konusunda homurdanabilir, ancak bunun, sadık hizmetleriyle büyük ölçüde zevkine katkıda bulunan hayvanın refahına dikkat etmesini engellemesine izin vermemelidir. Bir at satın aldığında, hanesine yeni bir üye getirir ve bu üye, diğer sadık hizmetçiler veya arkadaşlar kadar iyi bakılmalı ve bakılmalıdır. Aslında, at tamamen çaresiz olduğu ve iyi veya kötü kaderi tamamen onun elinde olduğu için daha fazla dikkate alınmaya hak kazanır. Hanım dikkatsizse veya görevini ihmal ederse, atın sorumluluğuna verilen hizmetçiler onun örneğini izlemeye çok meyilli olacak ve zavallı hayvan da buna göre acı çekecektir.

Ancak belki de hanım ahıra girmeye itiraz edebilir ve damatla birlikte "bir kadın için yer olmadığını" düşünebilir. Ya da yukarıda önerilen fikirleri uygularken, modanın onayını alana kadar hiçbir şey yapamayan düşüncesiz tanıdıkların alaylarına maruz kalacağından korkabilir. Bu titiz bireyin ve onun çekingen arkadaşlarının yararına, görgü kurallarının aşırı resmiyetlere taşındığı bir sarayda yüce bir konumda olmasına rağmen, en sevdiği atlarının ahırını ziyaret etmekten ve onların refahını şahsen denetlemekten çekinmeyen Avusturya İmparatoriçesi örneğini aktaracağız; ve en ufak bir şekilde emirlerine itaatsizlik eden sapkın damat için yazıklar olsun. Kraliçe Victoria, Galler Prensesi, Prusya Prensesi ve diğerleri gibi soylu hanımlara dair birçok başka örnek verilebilir. Bunlar, bir kadının atlarına kişisel bakım ve gözetim vermesini hiç de kadınsı olmayan veya kaba bir şey olarak görmüyor gibi görünüyor. Ancak daha fazla ayrıntıya girmek yorucu olacaktır ve verilen örnek, moda takipçilerinin endişelerini susturmak için yeterlidir. Sürüler halinde dolaşmayı seven tüm otçul yaratıklar gibi, at da doğal olarak huzursuz bir mizaca sahiptir. Etkinlik, onun varoluşunun zevkidir ve doğaya ve özgür bir hayata bırakıldığında nadiren sessizdir. İnsan, bu neşeli doğa yaratığını doğal yaşamının özgürlüğünden alır ve aktif bedeni, hareketlerinin hayvanat bahçesindeki vahşi hayvanların hareketlerinden daha da sınırlı olduğu bir hapishane evine hapseder; en azından kafeslerinde dönüp bir yandan bir yana yürüyebilirler, ancak dar ahırındaki at sadece
başını bir yandan bir yana hareket ettirebilir, ön ayaklarıyla biraz pençeleyebilir ve
halatının uzunluğuna göre değişen kısa bir mesafe ileri geri hareket edebilir; uyumak için yattığında tek bir pozisyonda kalmaya zorlanır ve ciddi bir kazayla karşılaşma riskiyle karşı karşıya kalır. Seyislerin genel durgunluktan hoşlandığı bazı ahırlarda,
bakımları altındaki atların en ufak bir özgürlüğe bile sahip olmalarına izin verilmez. En ufak bir hareket bile, atın kafasının önündeki boş tahtalara bakmakta yeterince meşguliyet ve heyecan duyduğunu düşünen bu sessizliği seven zorbaların kırbaç darbesiyle cezalandırılır. Eğer bu tahtalar, kırsalda sıklıkla olduğu gibi, beyaz badanalıysa, onlara sürekli bakmak neredeyse kesin olarak utangaçlığa veya hatta körlüğe yol açacaktır. Okuyucu, birkaç dakika boyunca beyaz bir duvara sabit bir şekilde bakarsa, zavallı atın hisleri hakkında bir fikir edinebilir.

Öyleyse, at gibi heyecanlı bir yapıya sahip bir hayvanın, hapishanesinin baskıcı sessizliğinden serbest bırakıldığında, sanki akıldan yoksunmuş gibi davranması ve bir kez daha temiz havayı soluyarak ve dış dünyayı görerek çılgınca bir zevkle garip maskaralıklar ve zıplamalar yapması şaşırtıcı mıdır? Ancak, at bu şekilde zevkini ifade ederken ve uzuvlarını güçlü tekmelerle yeniden kullanırken veya karşılaştığı her garip nesnede yoldan sıçrayarak gereksiz enerjisini harcarken, eyer kadın binici için ne güvenli ne de hoş bir yer olacaktır. Bu tür tehlikelerden kaçınmak ve özgürlüğü seven hayvanın onu doğal yaşamından mahrum edip köleleştirmesini bir dereceye kadar telafi etmek için, ona her zamanki dar ahır yerine yaklaşık on altı veya on sekiz fit karelik bir kutu ahır verilmelidir. Bu kutuda at tamamen serbest bırakılmalı, hatta bir yular bile olmamalı, çünkü bu uzantı bazen atın ayaklarına dolanarak korkunç kazalara neden olmuştur. Seyis bu yeniliğe yine homurdanabilir, çünkü bir kutu ahır
onun için daha fazla iş demektir, ancak sorumluluğu altındaki atları gerçekten önemsiyorsa, bir kutu ahırın kullanımının gerektirdiği az miktardaki ek işe çok geçmeden alışacaktır. Ahırdaki bir at hakkında bir şeyler bilen herkes, bu hayvanın ayaklarına ve uzuvlarına verilen zararın, onu dar bir ahırda her zaman tek bir noktada durmaya zorlayarak
yapıldığının farkındadır. Bir kutu, bu yaralanmaların oluşmasını önleyecek,
ata biraz özgürlük verecek ve daha fazla dinlenmesini ve uykusundan faydalanmasını sağlayacaktır.

Bazı atlar bir pencereden veya yarım kapıdan bakmayı severler.
Bu şekilde dışarıdaki hayata dair aldıkları bakış onları eğlendiriyor ve ilgilendiriyor gibi görünür ve bu arzuyu tatmin etmenin bir zararı olmaz. Ancak diğerleri, bu tür bakış açılarından endişeli ve heyecanlı görünür; huzursuz olurlar ve hatta yarım kapıdan veya pencereden atlamaya bile çalışırlar. Böyle durumlarda, elbette, kutudan görülebilen hiçbir dış mekan manzarası olmamalıdır.

Seyis, atı her gün nazik ve düzenli bir şekilde egzersiz yaptırmalıdır; ara sıra kısa bir tırısla değiştirilen bir veya iki saatlik yürüyüş genellikle yeterli olacaktır. Binicilik sanatında kendi kendine eğitim almış olan seyislerin neredeyse her zaman çok ağır bir dizgin eli vardır ve dizgin kullanmalarına izin verilirse, atın ağzının binmenin zevkine çok şey katan o hassasiyetini kısa sürede yok ederler. Atı egzersiz yaptıran adamın mahmuz takmasına izin verilmemelidir; bir hanımın atı tamamen kırbaç ve dizginlerle yönlendirilmelidir, --bunun daha sonra açıklanacağı gibi-- ve hiçbir durumda mahmuz kullanılmamalıdır.
Hanım, atının sağlığını ve ruh halini iyi tutmak istiyorsa, onun düzenli olarak egzersiz yaptırılması konusunda ısrar etmeli ve seyisin emirlerini sadakatle yerine getirdiğinden emin olmalıdır; çünkü bazı adamlar, itaat ettiklerini söylerken, en yakın meyhanede durdukları ve bir veya iki saat bira içip tanıdıklarıyla dedikodu yaptıktan sonra, atı egzersiz eksikliğinden muzdarip bırakarak, memnuniyetle ahıra geri döndükleri bilinmektedir. Diğer seyisler ise tam tersi bir uca giderek, atı o kadar sert ve hızlı sürmüşlerdir ki, geri döndüğünde at tamamen yorgun düşmüş olur, böylece aynı gün onu kullanma fırsatı olduğunda, her zamanki hafif yürüyüşünü sürdürmesi onun için bir çaba olur. Sürekli bir atı tedavi eden, ona hiçbir faydası olmayan ama çoğu zaman çok zarar veren ilaçlar veren seyislerden de uzak durulmalıdır. Kısacası,
at sahibi, bu ahır hizmetçilerinin her türlü hilesine hazırlıklı olmalıdır; ancak, onlara karşı adil olmak gerekirse, görevlerini sadakatle yerine getirmeye çalışan ve bakımlarına verilen hayvanlara nazik davranacaklarına güvenilebilecek birçok kişi olduğu söylenmelidir.

Eğer kadın binici atını bir ahırdan almak zorunda kalırsa, tamamen sahibinin onun yürüyüşleri veya nezaketi hakkında söylediklerine güvenmemeli, kendisi binmeye çalışmadan önce bir arkadaşı veya hizmetçisi tarafından dikkatlice denenmelidir. Ayrıca eyerin atın sırtına düzgün bir şekilde yerleştirildiğinden ve sıkıca çevrelendiğinden emin olmalı veya refakatçisinin bunu görmesini sağlamalıdır, böylece dönme tehlikesi olmamalıdır.

BÖLÜM II.

BİNME ALIŞKANLIĞI.

"Elbisesini, şeklini, eşsiz zarafetini,
Hepsi gözlendi, tıpkı cennet gibi yüzü gibi."

DRYDEN.

Bir binicilik kıyafeti mükemmel sadeliğiyle ayırt edilmelidir. Tüyler, kurdeleler, göz kamaştırıcı yaldızlı düğmeler ve ışıltılı jet gibi tüm gösterişli girişimlerden dikkatlice kaçınılmalı ve elbise yalnızca malzemesinin inceliği ve uyumunun zarafeti ile fark edilmelidir.

Bir binicilik kıyafetindeki ilk gerekliliklerden biri, düzgün ve kolay bir şekilde oturmasıdır. Kollar, özellikle kol deliklerine yakın, oldukça gevşek olmalıdır, böylece kollar serbestçe hareket edebilir; ancak bileklerde uzun eldivenlerin kolayca geçmesine izin verecek kadar sıkı oturmalıdır. Binicilik sırasında omuzlar biraz geriye atıldığı ve göğüs sonuç olarak genişlediği için göğüs boyunca yeterli alan bırakılması önemlidir. Elbisenin yakası, özellikle arka kısımda çok kolay oturmalıdır. Belin çok uzun olmamasına dikkat edilmelidir, çünkü bir hanımın eyerdeki pozisyonu nedeniyle, atının hareketleri uzun beli kırıştıracak ve zarif
olmayacaktır. Rahatlığı, kırışıklık veya kat olmadan mükemmel bir uyumla birlikte sağlamak biraz zor olacaktır, ancak imkansız değildir. Bazı terziler, özellikle New York, Philadelphia, Londra ve Paris'te, bayanların binicilik kostümleri konusunda uzmanlaşmıştır ve genellikle rahat ve zarif kıyafetler sağlamak için güvenilirdir.

En sevilen ve en uygun =binici ceketi= stili, "postilion basque"dir; bu, kalçaların üzerinden kısa kesilmelidir ve daha sonra özellikle tombul bir kişiye yakışır, çünkü belin altındaki sırtın görünür genişliğini azaltır. Önde iki küçük
darbe olmalı ve belden yaklaşık üç inç aşağıya uzanmalıdır; sonra kalçalara doğru kademeli olarak eğimli olmalı,--en kısa olması gereken yer--ve sonra aşağı doğru, belin altında, arkada kısa, kare bir ceket kanadı oluşturmalıdır. Bu kanat, topuz veya örgüler olmadan yapılmalı ve ipekle astarlanmalı, ipekle kumaş arasına biraz sertleştirici malzeme yerleştirilmelidir. Ceket kanadının orta dikişi, bele kadar açık bırakılmalı,
buradan yaklaşık bir inç soldan sağa doğru katlanmalıdır; her iki taraftaki kısa yan form,
ortadaki kapalı olmayan dikişe doğru biraz katlanmalıdır. Kol delikleri omuzlarda oldukça yüksek kesilmelidir, böylece sırt daha az geniş görünebilir. Eğer bayanın dolgunluğu ve yuvarlaklığı yoksa, ceketi çift düğmeli yapılmalı,
ya da göğüs hizasına dolgu yerleştirilmelidir, çünkü
boş bir göğüs eyerdeki figürün tüm güzelliğini bozar ve binicinin
yuvarlak omuzlu görünmesine neden olur. Baskın kenarı kordon örgüsüyle kesilmeli ve ön tarafı tığ işi kurşun düğmelerle tutturulmalı;
benzer düğmeler kolları bilekten sıkıca tutturmak için kullanılmalı ve iki düğme daha baskın arkasına tam bel hizasında yerleştirilmelidir.

Ceketin iyi astarlanmış ve dikişlerinin sağlam bir şekilde dikilmiş olmasına büyük özen gösterilmelidir. Baskın arkasındaki, bel hizasının altındaki ceket kanatları, her bir kanadın altına dikilmiş ağır metal düğmelerle tutturulmalı ve elbiseninkiyle aynı
malzemeyle kaplanmalıdır. Bu ağırlıklar olmadan, elbisenin bu kısmı her geçen esintiyle yerinden oynamaya meyilli olacaktır ve binicinin vücudunun her hareketiyle yukarı aşağı sallanacak ve
çok gülünç bir görüntü sunacaktır.

Kış biniciliği için binicilik baskının üzerine fazladan bir ceket giyilebilir.

Ağır, sıcak bir malzemeden yapılmalı ve yarı sıkı olmalıdır.
İyi bir kürkle süslenirse, bu ceket binicilik kıyafetine çok şık bir
eklenti olur.

Şairler, bol kıvrımlı uzun, dökümlü binicilik eteğinin zarafetini ve güzelliğini uzun uzun anlatmışlardır, ancak deneyimler, belki de çok şiirsel olan bu uzun eteğin pratikte sadece rahatsız edici değil, aynı zamanda kesinlikle tehlikeli olduğunu göstermiştir. At dörtnala veya dörtnala giderken arka ayağını buna dolaştırmaya ve savrulmaya çok meyillidir, oysa binici yırtık bir etekten daha kötü bir kazayla kurtulursa kendini şanslı sayabilir. Bu şiirsel eteğe yönelik bir diğer itiraz ise, yolun çamurunu ve tozunu toplaması ve kısa sürede çok dağınık bir görünüm sunmasıdır; eğer gün taze ve esintiliyse geniş kıvrımları muzaffer bir bayrak gibi dışarı akacaktır; eğer hafif bir
malzemeden yapılmışsa esinti onu şişirilmiş bir balon gibi şişirecektir; ve eğer
ağır bir kumaştan yapılmışsa uzunluğu binicinin ayaklarını saracak ve onu
bir torbaya bağlanmış gibi gösterecektir.

Tüm bu tehlikelerden ve rahatsızlıklardan kaçınmak için =binici eteği= oldukça kısa ve dar kesilmeli ve ağır bir
malzemeden yapılmalıdır. İki yarda ve çeyrek, eteğin alt kısmı için yeterince geniş olacaktır, ancak uzunluğun sürücünün normal giysisinden yalnızca on iki inç daha fazla olması gerekir. Etek, belde hiçbir
topuk veya örgü
olmayacak şekilde dikilmelidir. Kişiye özel dikilmiş etekler, sürücü eyerde oturduğunda mükemmel bir şekilde pürüzsüz kalacak şekilde dikilir.
Pommel'ler oldukça fazla yer kapladığından, eteğin ön kısmı, bunların üzerinden geçen kısmı, arkadan biraz daha uzun yapılmalıdır, böylece sürücü eyerde oturduğunda, elbisesi eşit şekilde sarkabilir.
Her tarafı aynı uzunlukta yapılırsa, bayan bindiğinde, önden tamamen kısa olacaktır ve düzensiz,
iz benzeri bir görünüm sunmasının yanı sıra, geriye doğru çalışmaya veya havaya kalkıp kullanıcının sağ ayağını açığa çıkarmaya meyilli olacaktır.

Eteğin alt kısmı yaklaşık üç inç genişliğinde bir etek ucuna sahip olmalı, ancak
asla deriyle karşı karşıya olmamalıdır, çünkü bu sert, beceriksiz bir
etki yaratacaktır ve eğer binici fırlatılırsa ve eteğinin eteği pommel veya üzengiye takılırsa, deri astarın gücü kumaşın yırtılmasını ve böylece onu serbest bırakmasını önleyecektir. Saçma,
kurşun parçaları veya diğer sert maddeler de sakıncalıdır, çünkü
atın yan tarafına çarparak sıklıkla onun huzursuz olmasına veya hatta kaçmasına neden olurlar. Eteği doğru
pozisyonunda tutmak için, altına yakın bir yere sağlam bir elastik veya bant halkası sabitlenmeli ve ayak üzengiye yerleştirilmeden önce bu halkadan geçirilmelidir. Halkanın sabitlenmesi gereken nokta, kadının eyerde doğru şekilde oturduğu zamanki ayağının pozisyonuna göre belirlenmelidir. Bazı biniciler eteğin geriye kaymasını önlemek için sağ ayak için ikinci bir elastik kullanırlar, ancak bu kesinlikle gerekli değildir.

Balka ve etek ayrı yapılmalıdır, ancak yanlarda ve arkada onları birbirine bağlamak için güçlü kancalar ve halkalar olması çok iyi bir
plandır, çünkü bu eteğin dönmesini veya bağlama biraz fazla gevşekse belin altına kaymasını önler.
Platin deliği sol tarafta olmalı ve açık kalmasını önlemek için düğmelenmelidir; eteğin omuzların üzerinden kolayca kaymasına yetecek kadar büyük olmalıdır. Binici kıyafeti için en iyi malzeme, geniş kumaş veya vücuda kolayca uyum sağlayacak herhangi bir güçlü, yumuşak kumaştır. Renk, elbette, bir zevk meselesidir. Siyah her zaman şıktır ve özellikle şişman bir kişiye yakışır. Koyu mavi, avcı yeşili ve koyu kahverengi de özellikle ince, genç figürler için uygun renklerdir. Kırsalda, sıcak havalarda keten bir ceket giyilebilir ve kumaş bask için çok hoş bir
yedek olarak bulunabilir, ancak etek asla çok ince bir malzemeden yapılmamalıdır, çünkü iyi asmak için çok hafif ve üzerine oturmak için çok kaygan olacaktır. Eyerde rahatlık ve özgürlük sağlamak için, binici eteğinin altına bir çift =pantaloon='a çok benzeyen bir giysi giyilmeli ve ayağın altından geçen ve pantolonun altına düğmelenen güçlü deri veya
kauçuk kayışlarla sıkıca sabitlenmelidir. Bu pantolonlar, elbisenin renginde yumuşak bir kumaştan veya diz hizasında etek gibi bir kumaşla kaplı güderiden yapılmalıdır. Çoğu kişi, çok sıcak ve o kadar yumuşaktır ki, genellikle sağ bacağın pommel'e sürtünmesinden kaynaklanan tahrişin çoğunu önler.

Pantolonların kullanıldığı yerlerde alt =petticoat= gerekli değildir, ancak
sürücü giyerse, binicilik eteği geriye doğru savrulursa dikkat çekmeyecek koyu bir renk olmalıdır. Siyah ipek, yazın böyle bir etek için mükemmel bir malzeme olacaktır, kışın daha sıcak bir şey
kullanılır. Bu etekte kıvrım veya toplanma olmamalıdır, ancak
sürücü çok zayıfsa, kalçaların etrafına ve sırtın üzerine biraz dolgunluk, ona istenen dolgunluk etkisini verecektir.

Günlük giyimde önemli bir eşya atılmalı ve yerine bir
=binici-alışkanlığı gömleği= kullanılmalıdır. Bu gömlek kısa yapılmalıdır,
böylece binici katları ve kırışıklıkları üzerine oturmak zorunda kalmaz,
ki bu onu çok rahatsız eder. Yaka yüksek ve dik olmalı, _a la militaire_ ve en iyi, en beyaz ketenden yapılmalıdır; daha fazla güvenlik için gömleğe dikilmeli ve
baskın yüksek yaka bandının hemen üstünde görülmelidir.

=Çekmeceler= de bir beyefendininkine çok benzemeli ve
alt kısımlar çorabın altına sokulmalıdır. Jartiyerler oldukça
bol veya elastik olmalıdır.

Binicilik sırasında düğmeli veya elastik kenarları olan botlar giyilmemelidir. Yaz kullanımı için, yanlardan bağcıklı ve alçak,
geniş bir topuğa sahip olan ayakkabılar birçok kişi tarafından beğenilir. Neredeyse dize kadar uzanan kadın Wellington botları da bazıları tarafından tercih edilir ve ön tarafta hiçbir dikiş olmadan yapıldığında, üzengi demirinin ayağın üst kısmını tahriş etmesini önler. Rahat olması için geniş bir tabana sahip olmalı ve ayaktan biraz daha uzun olmalıdır. Ancak bu bot, giyen kişiye Amazonvari bir görünüm verir ve ayrıca çıkarılması çok zor olma gibi büyük bir dezavantajı vardır, hanımefendi genellikle bu amaçla beyefendinin botunu kullanmak zorunda kalır. Binmek için en iyi bot, en rahat olduğu ve giyip çıkarmak için en kolay olanıdır, yaz kullanımı için hafif deriden veya oğlak derisinden ve kış kullanımı için daha ağır deriden yapılır; diz hizasına kadar uzanır, önden bağlanır, geniş, alçak topuklara ve geniş tabanlara sahiptir ve giyenin ayağından biraz daha uzun yapılır, böylece binicilik sırasında dar bir bot yürüyüşten daha da rahatsız edici olduğundan giyilmesi oldukça kolaydır. Korse, binicilik alışkanlığında gereken zarif uyum için vazgeçilmezdir, ancak asla sıkı bağlanmamalıdır. Yanlarda, ön ve arkada kısa olmalıdır. Önde uzunsa, binicinin atına binmeye çalışırken dizinin ikinci pommel üzerinden geçmesi neredeyse imkansız olacak ve binerken vücudunu çok fazla geriye yatırmasına neden olacaktır; yanlarda uzunsa daha da rahatsız edici olacaktır, çünkü eğer biraz sıkıysa, binicinin eyerdeyken kalçalarının bir mengenede sıkıştırılmış gibi hissetmesine neden olacaktır; arkada çok uzunsa, dik bir pozisyon için çok gerekli olan sırtın o eğrilmesine veya çukurlaşmasına müdahale edecektir; ayrıca vücudu çok fazla öne atma eğiliminde olacaktır. Binicinin şişmanlığa eğilimi varsa, tüm bu rahatsızlıklar abartılacaktır. C. P. veya Parisli _la Sirene_
şüphesiz binicilik amaçları için en iyi korsedir, çünkü kısa, hafif ve esnektir ve sert, uzun gövdeli korsede olduğu gibi iyi biniciliğin rahatlığına ve zarafetine zarar vermez. =Saç= sürüş sırasında aşağı inemeyecek şekilde düzenlenmelidir. Bunu gerçekleştirmek için, başın arkasına sarılması gereken ve birkaç uzun saç tokasıyla sıkıca, ancak çok sıkı olmayan bir şekilde tutturulması gereken tek bir uzun örgü yapılmalıdır.
Saç örgüsü başın üstüne konulabilir, ancak bu düzenleme özellikle saç kalın olduğunda çok
uygunsuz bulunacaktır, çünkü şapkanın başın üzerinde çok garip durmasına neden olacaktır. Saç asla bukleler halinde takılmamalıdır, çünkü bunlar rüzgarla veya binicinin hareketleriyle
uçup gidecek ve kısa sürede şairin "düzgün akan bukleleri"nden başka bir şeye benzeyecek kadar karışacaktır. Saçın sırttan aşağı uzun köylü örgüler halinde akmasına da izin verilmemelidir, bu bazı genç hanımlar tarafından yanlışlıkla benimsenen bir stildir, ancak biniciye vahşi ve düzensiz bir görünüm verir. At hareket halindeyken bu örgüler
rüzgarla birlikte dışarı akacak ve kısa mesafeden bir gözlemci
bu kadar olağanüstü bir ajitasyon halinde görünen şeyin ne olduğunu anlamakta zorlanacaktır. Ayrıca saçı alından sıkıca geriye çekmek de bir hatadır, çünkü bu yüz hatlarına kısıtlı bir görünüm verir; aksine, oldukça gevşek, çalışılmamış bir şekilde düzenlenmelidir, bu da yüzün ifadesini yumuşatmaya eğilimlidir. Saçı alnın üzerine çarpmak veya kıvırmak veya
şapkayı biraz başın arkasına takmak aşırı derecede kötü bir zevktir. Bunlar bazen çok genç kızlar tarafından yapılır, ancak en güzel ve en mütevazı yüze bile bir cüret ve bayağılık havası verir.

Şu anda moda olan ve şehir veya park için en uygun olan =binicilik şapkası=, Stanley kavisli siperliği ve
çan tacı olan siyah ipek peluştan yapılır ve tepenin etrafında, siperliğin hemen üzerinde dar bir bantla süslenir. Bir diğer favori ise, şapkanınkiyle aynı kumaştan yapılmış bir jokey şapkasıdır. Bunlardan herhangi biri şapka mağazalarından temin edilebilir.
Kırsal alanda, çok şık olmak istenmediği yerlerde binicilik için
İngiliz Derbisi veya genç beyefendilerin keçe şapkalarının başka bir moda stili kullanılabilir; yan tarafına tutturulmuş kısa bir tüy veya kuş kanadıyla, bu tür bir şapka çok çekici ve cilveli bir havaya sahiptir.
Özellikle bayanlar için üretilen başka bir ipek şapka stili daha vardır ki, bu da herhangi bir şapkacıdan temin edilebilir; bir beyefendinin ipek şapkasından daha alçak bir tepesi vardır ve tepenin etrafına tutturulmuş kısa siyah bir file
tül ile çok hoş görünür, çünkü bu, aksi takdirde ortaya çıkan sert görünümü hafifletir. Bu şapka stili orta yaşlı bir kişi için çok uygundur. Şapkanın ne çok gevşek ne de çok sıkı olmasına dikkat edilmelidir; çok sıkıysa baş ağrısına neden olabilir ve çok gevşekse kolayca yerinden çıkabilir.

Uzun duvaklar, uzun tüylü şapkalar, çok geniş kenarlı veya çok yüksek tepeli şapkalar ve ayrıca başın üstüne takılanlar özellikle kaçınılmalıdır. Şapka her zaman sağlam bir şekilde dikilmiş sağlam bir elastikle başa sabitlenmeli ve başın arkasındaki saç örgüsünün veya kıvrımının altından geçebilecek şekilde ayarlanmalıdır. Başın üstüne sıkıca tutturulmuş sıradan bir
sırt tarak, şapkanın yavaş yavaş geriye kaymasını önleyecektir.

Bu önemsiz görünen ayrıntılara dikkat edilmelidir, aksi takdirde şakacı bir
esinti aniden binicinin şapkasını uçurur ve binici, iyi gizlenmemiş bir gülümsemeyle, yardımsever bir yaya tarafından şapkanın kendisine geri verilmesinin utancına maruz kalır. Soyunma odasında önemsiz görünen birçok küçük ayrıntı, eyerdeyken çok fazla rahatsızlığa ve acıya neden olur. Birçok binişin zevki, yerinden çıkmış bir iğne, kaybolmuş bir düğme, çok sıkı bir jartiyer, eli sıkan bir eldiven veya parmakta şişme ve ağrıya neden olan bir yüzük tarafından gölgelenmiştir. Bu ayrıntılar, ne kadar önemsiz görünürlerse görünsünler, binişe başlamadan önce dikkatlice dikkat edilmelidir. İğneler az miktarda kullanılmalıdır. Bir saat takılıyorsa,
cebinde iyi bir şekilde sabitlenmeli ve zincir dikkatlice
ceketin bir düğmesine takılmalıdır.

=Binicilik eldivenleri= kalın, yumuşak, soyulmuş oğlak veya güderi derisinden yapılmalı, uzun bilekli ve ellerde biraz gevşek olmalı, böylece
dizginler sıkıca kavranabilir. Zinciri mümkün olduğunca gösterişsiz olması gereken saat hariç,
mücevher takmak zevkli olmayacaktır.
Yakayı tutturmak için bir kravat veya küçük bir kurdele fiyonku,
bir göğüs iğnesinden çok daha zevkli olacaktır ve
giyenin fantezisine veya ten rengine uyan herhangi bir renkte olabilir.
Kostüm, doğal çiçeklerden oluşan küçük bir _yaka çiçeği_ ile çok daha parlak hale getirilebilir; bunlar görünüşte dikkatsiz bir şekilde boğaza veya bele yerleştirilir
tüm kostüme bir narinlik ve zarafet havası verir.

En yetenekli kadın biniciler tarafından bile sıklıkla ihmal edilen veya gözden kaçırılan bir başarı vardır, o da eyerde olmadığında binicilik eteğini kolayca ve zarif bir şekilde tutmadaki uzmanlıktır. Bu
başarıda Parisli binici kadın diğerlerinden çok daha üstündür; atını beklerken binicilik eteğinin kıvrımlarını toplama şekli, o kadar yapmacıksız bir zarafetin resmini oluşturur ki, diğer binicilerin bunu incelemesi ve taklit etmesi iyi olur. Eteğini tek eliyle tutmaz, bir tarafa doğru çevirmez, yere doğru sürüklenmesine izin vermez, kıvrımları tek bir hantal demet halinde toplayıp sertçe kolunun üzerine atmaz. Bu kaba hareketlerden herhangi biri yerine, kollarını sessizce yanlarında tam uzunluğuna kadar uzatır, vücudunu hafifçe öne eğer ve eteğinin önünü toplar, ellerini öndeki ve yanlardaki uzun kısmın yerden kaçmasına yetecek kadar kaldırır; sonra ellerini hafifçe öne getirerek, biri diğerinden biraz daha yukarıda tutularak, eteğin arka kısmı kaldırılır. Bu hareketleri gerçekleştirirken
kırbaçını sağ elinde, sapın çok kısa bir mesafesinde, ucu aşağıya doğru ve
biraz eğik bir şekilde geriye doğru, dikkatsizce tutacaktır. Bu zarif manevraların tamamı
kolayca ve beceriksizce, görünüşte çalışılmamış bir şekilde gerçekleştirilecektir. Ancak gerçekte, Parislinin tüm rahatlığı ve zarafeti dikkatli bir eğitimin sonucudur, ancak eğitim o kadar mükemmeldir ki sanat doğa gibi görünür.

Bir =binici kırbacı= seçerken, düz ve sert olanını sabitlemeye dikkat edilmelidir; eğer eğriyse, yanlışlıkla ata dokunabilir
ve onu huzursuz edebilir; eğer esnekse onu yönetmede hiçbir işe yaramaz. Kırbacın sapı çok sade olabilir veya hanımefendi süsleme zevkini çok gösterişli ve zengin yaparak tatmin edebilir, ancak o asla görünüşe güç katmamaya dikkat etmelidir. Elbiseye takılıp yırtılabilecek çıkıntılı noktalardan
vazgeçilmelidir. El istemeden kırbacı tutarsa ​​kırbaç kaybolmasın diye, sapına ipek bir kordon ilmeği sıkıca bağlanmalı ve el bu ilmeğin içinden geçirilmelidir. Binicilik yaparken, kırbaç her zaman sağ elde, onu tutmaya yetecek kadar bir kavramayla tutulmalı, ancak bir mengenedeymiş gibi değil; ucu aşağıya veya atın arka bacağına doğru yönlendirilmeli, ancak gerekli olmadıkça ona dokunmamaya dikkat edilmelidir.

BÖLÜM III.

EYER VE GEMİ.

"Ağzını hafif ısırıklarla şekillendirin, sertçe sarmayın,
Yaz dördüncü turunu yuvarlayana kadar.
Sonra zarif kürelerle tempolu yolculuğunu döndürün,
Adım adım ahenkle kulağa vursun,
Esnek uzuvlar eğriler halinde dönüşümlü olarak zıplasın,
Ve yavaş ilerlerken çalışıyormuş gibi görünsün:
Sonra, dizginleri gevşeterek, serbestçe uçmaya,
Rüzgarlara meydan okumaya ve basılmamış ovada kanat çırpmaya izin verin."

VIRGIL, _Sotheby's Translation_.

Eski zamanlarda, ata binmenin keyfini çıkarmak isteyen genç kız, bugünkü halefi gibi, atını sürmek ve yönetmek için kendi yeteneğine güvenmiyordu; bunun yerine, bir erkeğin eyerinin arkasına bağlanan "arka koltuk" adı verilen bir minder veya yastık üzerine oturarak, üzengi olmadan ve dizginlerle uğraşmadan, güvenilir bir uşağın veya erkek hayranın kemerini tutarak dengesini koruyarak at sürüyordu. Bu kişinin görevi, atın yönetimiyle ilgilenmekti. Öğreniyoruz ki, M.S. 1700'de, III. George, karısı Charlotte'la birlikte Londra'ya girmişti ve Charlotte da arkasında oturuyordu. Ancak, kadınlar giderek daha fazla özgüven kazandıkça, dizginler ve ayaklarını eyerin önüne tutturulmuş "planchette" adı verilen bir tahtaya dayayarak binicinin oturuşunu koruyabildiği bir tür yan eyerde tek başlarına biniyorlardı. On yedinci yüzyılda, II. Charles döneminde İngiliz binicisi böyleydi - "modanın zirvesi ve stilin kreması." Çokça alıntılanan "adil cinsiyetin kibri"ne, büyükannelerimizin yan eyerinin icadını borçluyuz. On altıncı yüzyılın ortalarında, Fransa Kralı II. Henry'nin karısı Catherine de Medici, avantajlı bir şekilde sergilemek istediği çok simetrik bir vücuda sahip olduğundan, eyerin ikinci pommel'ini icat etti ve böylece, kendi kibrini tatmin ederken, bilinçsizce, cinsiyetine daha fazla kolaylık ve özgürlükle binmelerini sağlayarak büyük fayda sağlamanın bir yolu oldu. Bu eyere, 1830 civarında, icadı Fransa, Paris'te seçkin bir binicilik öğretmeni olan merhum M. Pellier Sr.'a ait olan üçüncü bir pommel eklendi.
Bu üç pommelli eyer artık =İngiliz eyeri= olarak adlandırılıyor ve
günümüzün en iyi kadın binicileri tarafından
genel olarak kullanılan eyerdir.

Bu sözde "İngiliz eyeri" hemen beğenildi ve
tanıtıldığı her yerde, sadece iki pommelli olan eski moda eyerin yerini aldı.
(Resim 7.)

[Resim: Resim 7.--İngiliz Eyeri.

1, ikinci pommel; 2, üçüncü pommel; 3, kalkan; 4, eyer kapağı; 5, arka kısım;
6, üzengi derisi; 7, üzengi; 8, kuşaklar; 9, platform.]

Bu üç kulplu eyerlerden birine bir kez binmiş olan bir hanım
başka bir tür eyer kullanmak istemez. At sırtında binmeyi neredeyse tamamen güvenli hale getirir, çünkü binici onu düzgün kullanmayı öğrendiyse, bir atın onu
atması neredeyse imkansızdır. Ona eyerindeki bir beyefendininkinden bile çok daha sağlam bir oturuş sağlar ve aynı zamanda, doğru şekilde kullanılırsa, iyi binicilik için çok önemli olan o rahat zarafeti engellemez. Bu eyerin kullanıldığı büyük şehirlerimizin çoğunda, eskiden bir tane olan parkta veya yolda artık yirmi hanım binici görülebilir; ve bu tamamen, özellikle çekingen bir biniciye verdiği güvenlik hissinden kaynaklanır, bu his, oturuşun çoğunlukla dengeyle veya dizginleri destek aracı olarak kullanarak sağlandığı iki kulplu eyerde asla elde edilemez. Dik oturarak, sağ dizle ikinci pommel'i sıkıca kavrayarak ve sol dizi üçüncü pommel'e bastırarak, eyer iyi bir şekilde çevrelendiği ve at düşmediği sürece binicinin sarsılamayacağı mükemmel bir güvenli oturma elde edilir,
elleri dizginleri yönetmek için serbest bırakılır, atın canlı veya huzursuz olduğu çok önemli bir nokta. Hem at hem de binici için en büyük güvenliği ve konforu sağlamak için, eyerin doğru bir şekilde inşa edilmesi çok önemlidir. Mümkünse, onu taşıyacak at için özel olarak yapılmalıdır, böylece onun özel şekline uyabilir. Ona iyi uymazsa, dönme olasılığı yüksektir veya sırtını ciddi şekilde incitebilir ve onu uzun süre hizmete uygunsuz hale getirebilir. Hatta zamanla yumruklu omuzlara bile yol açabilir, kesinlikle atı yolda huzursuz ve tedirgin edecektir ve çektiği acı yürüyüşlerinin rahatlığını ve uyumunu etkileyecektir. Birçok at, sadece eyer iyi oturmadığı için bir hanımın kullanımına uygunsuz hale gelmiştir. Eyer ağacının ön tarafındaki kemerin alt yüzeyi asla hayvanın omuzlarına temas etmemeli ve eyer ağacının uçları omuzlarının hareketlerini engelleyecek kadar sıkı bir şekilde yerleştirilmemelidir. Öte yandan, eyerin alt yüzeyinin (oda) merkezi oluklu çizgisinin hayvanın sırtına dayanmasına izin verecek kadar da birbirinden uzak olmamalıdırlar. Eyer, bu merkezi bölmenin atın omurgasına dokunmadan doğrudan onun üzerinde uzanacağı şekilde
ve yastıklı olmalıdır, bölmenin hemen altında bulunan yastıklı yüzeyler ise sırtın yanlarına sıkıca oturmalı ve hayvanı rahatsız etmeden
mümkün olduğunca çok noktadan desteklenmelidir.

Bir atın omuzları çok yüksekse, eyerin geriye kaymasını önlemek için askerlik hizmetinde kullanılanlara benzer bir göğüs plakası kullanılabilir.
Bu düzenek, boynun etrafından bir yaka gibi geçen bir deri parçasından oluşur ve en alt kısmına atın ön bacaklarının arasından geçen ve eyer çevresine tutturulan bir kayış takılır. Her iki tarafta bir tane olmak üzere iki kayış daha, yaka parçasının üst kısmını eyerin üst kısmıyla birleştirir. Alt kayış asla çok gevşek olmamalıdır, çünkü eyer geriye kayarsa ve bu kayış yaka parçasını tutmak için yeterince sıkı olmazsa, yaka parçası üst kayışlar tarafından yukarı çekilerek atın soluk borusuna baskı yapar ve onu boğar. Atın omuzları düşükse ve gövdesi yuvarlak, fıçı benzeriyse, sahte paneller veya yastıklı parçalar kullanılabilir; ancak bu şekildeki bir hayvan bir hanım için uygun değildir, çünkü eyerin ne kadar dikkatli bir şekilde çevrelenmiş olursa olsun dönmesini engellemek neredeyse imkansızdır. Eyere yeterince geniş bir oturma yeri veya platform, dar bir oturma yerinden hem at hem de binici için çok daha rahattır. Biniciye daha sağlam bir oturma yeri sağlar ve kolanlara çok fazla baskı yapmaz. Bu platform ayrıca mümkün olduğunca düz yapılmalı ve kapitone geyik derisi ile kaplanmalıdır. Günümüzde bu amaçla sıklıkla kullanılan deri, bir süre sonra o kadar kayganlaşır ki, kişinin koltuğunu tutması zorlaşır ve üstü deriyle kaplandığında pommel'ler bacakları ciddi şekilde tahriş eder. Tamamen rahat bir eyer elde etmek için sadece atın değil, binicinin de ölçülmesi gerekir; çünkü zayıf bir kişi için uygun olan bir eyer, şişman biri tarafından rahatlıkla kullanılamaz ve eyerin çok büyük olması, çok küçük olması kadar kötüdür. İkinci pommel'in önünden arkaya kadar yeterli uzunluğa sahip olmaya dikkat edilmelidir. Hazır eyerlerde bu mesafe genellikle çok kısadır ve binici koltuğun arka kenarına oturmak zorunda kalır ve bu da hem kendisine hem de atına zarar verir. Diğer yöne doğru hata yapmak ve koltuğu çok uzun yapmak, çok kısa yapmaktan çok daha iyidir. Üçüncü pommel, üzengi derisi doğru uzunlukta olduğunda diz hizasına kadar uzanacak şekilde yerleştirilmelidir. Oldukça kısa, hafif kavisli ve küt olmalıdır. Çok uzunsa ve çok fazla kavisliyse, İngiliz tırısında binicinin sol bacağının serbest hareketini engelleyecektir ve at düşerse, bacağını serbest bırakıp yaralanmaktan kurtulmak için zamanında kendini kurtarması neredeyse imkansız olacaktır. Üçüncü pommel, sağ topuk geriye doğru çekilmişken ikinci pommelin etrafına yerleştirildiğinde sağ bacağın pozisyonunu engellemeyecek şekilde yerleştirilmelidir. Eyeri için uygun oranları elde etmek için, hanımefendi oturduğunda diz ekleminin alt tarafından sırtının alt ucuna kadar ve ayrıca oturma yeri için uygun genişliği sağlamak için uyluktan uyluğa kadar ölçü almalıdır. Eğer bu iki ölçü eyerciye verilirse, işini anlıyorsa, eyeri düzgün bir şekilde inşa edebilecektir.

Yazarın önerdiği, birkaç yıldır kullandığı ve hala kullanmaya devam ettiği eyer, Şekil 7'de gösterilmiştir. Bu eyerin üçüncü pommeli orta büyüklüktedir ve ikincisine yakın olmak yerine, biraz altına yerleştirilmiştir, böylece binicinin normalde kullanabileceğinden daha uzun bir üzengi kullanmasına olanak sağlar; çünkü iki pommeli birbirine çok yakınsa, binici bu üçüncü pommeli herhangi bir şekilde kullanışlı hale getirmek için çok kısa bir üzengi kullanmak zorunda kalacaktır. Kısa üzenginin dezavantajı, uzun bir sürüşte sol bacakta kramp oluşmasına neden olmasıdır. Ayrıca, eyerde rahat ve sabit bir pozisyonu da engeller. Ancak doğru uzunlukta bir üzengi ve pommellerin tarif ettiğimiz gibi düzenlenmesiyle, sol bacağa eski moda iki pommelli eyerle asla elde edilemeyecek bir denge
verilir.

Üçüncü pommel eyer ağacına sıkıca vidalanmalı ve bir kez doğru yerine sabitlendikten sonra tekrar hareket ettirilmemelidir, çünkü sık sık
çevrilirse hemen gevşeyecek ve binici dengesini
korumak için onun yardımına güvenemeyecektir. Tersine vidalanmalıdır, yani sağa
çevrilmek yerine sola doğru çevrilmelidir, böylece dizin basıncı onu
daha sağlam ve daha güvenli hale getirebilir, sağa vidalanmış olsaydı olacağı gibi gevşetmek yerine. Bu pommel iyi yastıklanmış olmalıdır, böylece
diz bundan
zarar görmez.

İkinci pommel de iyi yastıklanmalı ve her zaman sağ bacağın şekline uyacak şekilde hafifçe kavisli olmalıdır. Binerken ve inerken sağ diz üzerinden geçmeyi zorlaştıracak kadar yüksek olmamalıdır. İngiliz eyeri moda olduğundan beri, pommel dışı neredeyse ortadan kalktı ve eski boyutunun sadece bir kalıntısı haline geldi. Bu, binicinin görünümünde büyük bir gelişmedir, çünkü artık yirmi yıl önceki yüksek pommelli eyerin ona verdiği o sıkışık, sıkışmış görünüme sahip değildir. Pommel dışı ile ikinci pommel arasındaki mesafe, binicinin bacağının boyutuna göre ayarlanmalı, bacağın ikisi arasında rahatça durmasına yetecek kadar geniş olmalıdır; ancak bundan daha geniş olmamalıdır, çünkü çok fazla boşluk onu eyerin üzerinde yanlamasına oturmaya yönlendirebilir. Eyer iyi yastıklı olmalı, ancak biniciyi atın sırtından çok yükseğe
kaldıracak kadar olmamalıdır. Öndeki kalkan atın boynuna baskı yapmamalı, ancak ona zar zor dokunmalıdır. Eyer kanatları iyi bir şekilde bağlanmalıdır, çünkü sert bir şekilde dışarı çıkarlarsa, üzengi bacağının doğru
pozisyonu engellenecektir. Bir yan eyer
asla çok hafif olmamalıdır, çünkü bu atın sırtını ağrıtır, özellikle de ağır bir kadın tarafından biniliyorsa.

Eyerin alt kısmındaki çiviler veya çiviler sıkıca
çakılmalıdır, aksi takdirde gevşeyebilir ve ata zarar verebilir veya onu gergin ve huzursuz edebilir. Bu tür sorunlardan kaçınmak için, bazı kişiler eyer ağacına çubuklar veya halkalarla tutturulan ve istendiğinde çıkarılıp değiştirilebilen sahte panellerin kullanılmasını savunurlar. Bunların kullanılmasıyla aynı eyerin farklı atlara uyacak şekilde yapılabileceği söylenir. Yazarın bu icat hakkında kişisel bilgisi yoktur, ancak birkaç mükemmel binici tarafından kendisine şiddetle tavsiye edilmiştir. Binicinin kıyafetiyle aynı renkte keçe veya flanel bir eyer bezi her zaman eyerin altına yerleştirilmelidir, çünkü bu atın sırtını korumaya yardımcı olur ve eyerin kirlenmesini önler. Her bitmiş yan eyerin üç çevresi vardır. Bunlardan ikisi keçe kumaştan veya sağlam dokumadan yapılmıştır ve atın sırtına sıkıca tutturulmak üzere tasarlanmıştır. Deriden yapılmış üçüncüsü kanatları aşağıda tutmak için tasarlanmıştır. Her iki tarafta, deri kanatların altında eyer ağacına tutturulmuş üç kayış bulunmalıdır; bunlardan ikisine kuşaklar tokalanmalı, üçüncüsü ise diğerlerine herhangi bir kaza olması durumunda yedek olarak kullanılacak bir ekstra kayıştır. Dış deri kanatlar ile atın gövdesi arasında, atın yanındaki tarafta iyi yastıklanmış bir flanel veya kumaş alt kanat bulunmalıdır, çünkü sıkıca sarıldığında kuşak tokaları doğrudan bu kanatçığın dışına bastırır ve eğer yastıklaması ince veya yıpranmışsa hayvan büyük acı çeker. Bu, nadiren fark edilen bir huzursuzluk nedenidir ve birçok at, yalnızca kuşak tokalarının yanlarına yaptığı baskıdan kaynaklanan acıyla vahşileştiğinde, huysuz olduğu düşünülmüştür. [Resim: Şekil 8.--Stokes'un eyeri çevreleme yöntemi.]

Yeni bir çevreleme yönteminin tanıtılmasının itibarı, bildiğimiz kadarıyla, eskiden Cincinnati'de binicilik öğretmeni olan Bay Stokes'a aittir.
Bu yöntem, genellikle gereken kadar kas gücü kullanmadan atı sıkıca çevrelemeyi sağlar, böylece bir bayan isterse kendi atını eyerleyebilir. (Şekil 8.)

Aşağıda Bay Stokes'un çevreleme yönteminin bir açıklaması bulunmaktadır: Eyerin dış tarafındaki kanatlar arasında aşağı sarkan deri çevreleme kayışlarının her birinin ucuna, dilsiz, ancak alt kenarında ince bir çelik silindir veya dönen silindir bulunan güçlü bir demir toka tutturulmuştur. Eyerin yakın tarafında kuşaklar her zamanki gibi kayışlanır, ancak her bez kuşağın _dış_ ucunda, üst tarafında bir silindir bulunan sıradan bir tokaya ek olarak, kuşağın alt tarafına tutturulmuş uzun bir kayış vardır, toka üst taraftadır. Bu kayış, eyer
kuşandığında, dilsiz tokadan geçirilir, çelik silindirin üzerinden
kolayca hareket eder ve sonra dilin kuşak ucunda olduğu tokaya indirilir ve orada her zamanki gibi
bağlanır.

Terlik üzengisi, ilk tanıtıldığında, çok sevilen bir şeydi, çünkü
mükemmel bir destek sağlamanın yanı sıra, binicinin
atılması durumunda ayağı anında serbest bırakacağına inanılıyordu. Ancak, bu sonuncu
meziyete sahip olmadığı görüldü, çünkü bu üzenginin kullanıldığı yerlerde, özellikle iki kulplu eyerde, birçok ciddi kaza meydana geldi. Bu durumlarda, beklendiği gibi biniciyi serbest bırakmak yerine, üzengi yukarı doğru eğildi ve ayağını o kadar sıkı kavradı ki, serbest bırakılmadan önce bir mesafe sürüklendi. Bu nedenle, bu üzengi yavaş yavaş gözden düştü ve artık en iyi biniciler tarafından kullanılmıyor.

[Resim: Şekil 9.--Victoria üzengisi.]

Şu anda, bitmiş biniciler arasında en çok tercih edilen üç tür üzengi var. Birincisine "Victoria" denir
çünkü İngiltere Kraliçesi tarafından kullanılmıştır. (Şekil 9.) Bu üzengide, ayağın dayandığı platform geniş ve rahattır ve ayağın kaymasını önlemek için hafifçe pürüzlendirilmiştir. Bir
yay çubuğu bağlantısı (Şekil 10) eyer kapağının altındaki üzengi derisinin tepesine yerleştirilir ve bu çubuğun sonunda bir yay vardır, böylece binici fırlatılırsa üzengi derisi anında eyerden ayrılır.

[Resim: Şekil 10.--Üzengi derisi için yay çubuğu.]

"Lennan'ın emniyet üzengisi" olarak bilinen ikinci üzengi çeşidi, bir öncekinin tüm meziyetlerine sahiptir. İyi yağlanmış ve çamurdan arındırılmış olarak tutulursa, bir kaza olduğunda ayağı hemen serbest bırakır. İstenirse yay çubuğu bağlantısıyla birlikte kullanılabilir ve böylece iki kat daha güvenli hale getirilebilir. (Şekil 11.) Ancak bazı kişiler yay çubuğu bağlantısını sevmez ve ayağı serbest bırakmak için tamamen üzenginin yayına güvenmeyi tercih eder.

[Resim: Şekil 11.--Lennan'ın emniyet üzengisi.]

Üçüncü üzengi, "Latchford'un emniyet üzengisi" olarak adlandırılır ve bir üzenginin içindeki bir üzengiden oluşur ve bir binici atıldığında iç üzenginin yaylanarak açılarak ayağı serbest bırakması için düzenlenmiştir. (Şekil 12.)
Bu üzengilerden herhangi biri İngiltere, Londra'dan veya bu ülkedeki en iyi eyer üreticilerinden temin edilebilir.

[Resim: Şekil 12.--Latchford'un emniyet üzengisi.]

A =üzengi demiri= asla döküm metalden yapılmamalı, her zaman en iyi dövme çelikten yapılmalıdır: binicinin ayağının boyutuna göre uyarlanmalı ve mümkünse üstte bir ayak tabanı yastığı olmalı, ayağın üzerine oturduğu alt platform ise geniş ve üst yüzeyi pürüzlü olmalıdır.

=Üzengi derisi= en iyi malzemeden olmalı ve herhangi bir yerinde çatlak veya çatlak olmamalıdır. Bu deriyi sık sık incelemek ve ne inceldiğini, ne de üst kısmındaki çubukta veya üzengiye bağlandığı alt kısımda kırılmadığını görmek çok önemlidir.

Üzengi derisinin, sözde "denge kayışı" aracılığıyla yeni bir düzenlemesi, son yıllarda bazı biniciler tarafından kullanılmaktadır. Bu durumda üzengi, halka çubuğundan geçen ve daha sonra eyer kapağının alt kenarından iki veya üç inç aşağıya indirilen tek bir kayıştan oluşan denge kayışına bağlanır; burada kapaktaki bir yarıktan geçirilir, daha sonra atın altından diğer tarafa taşınır ve bu amaçla, pommel'in hemen altına bağlanan başka bir kayışa bağlanır. Bu düzenlemeyle, her iki taraftaki eyer kapakları aşağıda tutulur ve binici, inmeden, sadece bu kayışı sıkarak veya gevşeterek üzengisinin uzunluğunu değiştirebilir. Bazı biniciler tarafından şiddetle tavsiye edilmesine rağmen, bu denge kayışının sakıncalı bir özelliği vardır, o da, atın çevresinin ölçümü uzun bir yolculuk sırasında sabit olmadığı için, üzenginin uygun uzunlukta kalması için kayışı sık sık sık sıkmak gerekeceğidir. Eski bağlama yöntemi çok daha iyidir, çünkü eyer ve dizginde çok fazla karmaşıklık, biniciyi, özellikle de acemiyse, rahatsız edebilir ve kafasını karıştırabilir. At sırtında binmenin =altın kuralı= her şeyin doğru, basit, güvenli ve temin edilebilecek en iyi
malzemeden yapılmış olmasıdır.

=Dizgin= düzgün ve sade bir şekilde yapılmalı, yanlarda büyük rozetler veya alında çok renkli bantlar olmamalıdır. Dizginler ve başlık asla yuvarlak kayışlardan yapılmamalı, her zaman düz olanlardan yapılmalı ve en iyi ve en dayanıklı deriden, özellikle dizginlerden, yapılmalıdır. Bunlar,
üzerlerinde hiçbir kusur olmadığından emin olmak için zaman zaman dikkatlice incelenmelidir.
Herhangi bir pürüz veya sertlik, kusurluluğun bir göstergesidir ve parmakları düz yüzeyler üzerinde ustaca ileri geri gezdirerek tespit edilebilir, bu yüzeyler pürüzsüz, yumuşak ve esnek olmalıdır. Bu konuda fazla dikkat etmek
gerekmez, çünkü dizginin çekilmesi
atları her zaman tedirgin eder; ve kendini tüm kontrolden kurtulmuş hissederek,
kaçması neredeyse kesindir, binici ise eğer başka dizginleri yoksa, kendini korumak veya onu amacına ulaşmak için kontrol etmek için güçsüz kalacaktır.

=Martingaleler= biniciler tarafından nadiren kullanılır, çünkü sorunludurlar ve
at, bu hatayı düzeltmek için bir martingale'e ihtiyaç duyulduğunda, zaman zaman aniden başını kaldırma gibi tatsız bir numaraya sahip olmadığı sürece,
çok rahatlıkla vazgeçilebilir. Fransız
martingale en iyisidir. Bu, çenenin altındaki bir burun bandının alt kısmına veya
at ağzının köşelerindeki gem-dizgininin her iki tarafına dallarla tutturulmuş ve daha sonra ön bacaklar arasında taşınarak
çevreye tutturulmuş tek bir kayıştan oluşur. At başını çok yukarı kaldırdığında bu kayış burun bandını çeker, burun deliklerini sıkıştırır, nefes almasını engeller ve başını hemen aşağı indirmesine neden olur. At martingale tarafından çok fazla sınırlandırılmamalıdır, çünkü amaç sadece başını çok yukarı kaldırmasını önlemektir ve diğer tüm olağan hareketler serbest bırakılmalıdır.

[Resim: Şekil 13.--Chifney gem.]

Kullanılan birçok gem arasında, "Pelham" olarak bilinen gem çok övülmüştür, ancak şu anda neredeyse tamamen olmasa da kullanım dışıdır. Ancak, sert ağızlı bir atı kontrol etmede işe yarayabilir, ancak böyle bir gem asla bir bayan tarafından binilmemelidir. Chifney gem de çok sert bir gemdir ve sert çeken bir atı yönetmede çok faydalıdır. Ancak
hayvanın ağzı hassassa, bu gem çok dikkatli kullanılmalı ve deneyimsiz bir binici tarafından kesinlikle kullanılmamalıdır. (Şekil 13.)

"Dizgin" olarak bilinen gem, düz ve bükülmemiş olduğunda, tüm gemlerin en yumuşak olanıdır ve bazı atlar yalnızca bu kullanıldığında kolayca hareket eder, dizgin anında öfkelerini harekete geçirir. Diğerleri, yine, dizgin ve dizginin bir kombinasyonuyla daha iyi sonuç verir ve ilkinin nadiren kullanılması gerekse de, atın ağzında bulunması bile kaçmasını önlemek için yeterli bir kontrol sağlayacaktır.
Ancak, çoğu at, özellikle de bayanlar tarafından binilenler, en iyi yürüyüşlerine ulaşmaları için dizginin hafifçe kullanılmasını gerektirir.

[Resim: Şekil 14.--Kombinasyon Gem.

_a_, _a_, her iki tarafta küçük bir çubuğa tutturulmuş, yanağa dik açıyla ve yanaktan geriye doğru yönlendirilmiş halkalar; _b_, _b_, dizginler için halkalar.]

Birçok kişi tarafından kullanılan ve önerilen, ancak yazar tarafından önerilmeyen gem, tek parça halinde bir kombinasyon gem
oluşturacak şekilde düzenlenmiş bir dizgindir. Her iki tarafına, atın ağzının köşelerinde bir halkanın takıldığı bir dizginden oluşur (Şekil 14) ve bu halkaların her birine bir dizgin takılır. Bu, ikinci bir dizgin çifti verir ve dizginleri bir tür geme dönüştürür. Bu şekilde, atın ağzını iki ayrı gemle doldurmadan hem dizgin hem de gem amacına hizmet eder.

Yukarıdaki kombinasyon gem yerine iki gem--dizgin ve bridoon--kullanılacaksa, bridoon atın ağzına, gem hareketini engellemeyecek şekilde yerleştirilmelidir; bu nedenle, ne çok kalın ne de çok uzun olmalı ve dudakları kırıştırmayacak veya geri çekmeyecek şekilde ağız köşelerine yerleştirilmelidir.

Gemi her zaman en iyi çelikten yapılmalı, iyi yuvarlatılmış ve
mükemmel şekilde pürüzsüz olmalıdır. Her şeyden önce, atın ağzına tam olarak yerleştirilmelidir: eğer çok darsa, dudaklarını ağzının çubuklarına
sıkıştırır ve bunun neden olduğu acı onu çok
huzursuz eder. Ağızlık, gem yanaklarının dudakların dış yüzeyine sıkıca oturmasını sağlayacak kadar uzun olmalı, ancak onları sıkıştırmamalı ve dizgin çekildiğinde eğik olarak yerinden oynayacak kadar uzun olmamalıdır.

[Resim: Şekil 15.--Dwyer'ın Curb-Bit'i. 1, 1, üst çubuklar veya yanaklar; 2, 2, alt çubuklar; 3, liman; 4, 4, toplar; 5, dizgin zinciri; 6, dizgin kancası; 7, dudak kayışı ve halkası; 8, 8, dizgin
halkaları; 9, 9, baş durak halkaları.]

Bitkiler konusunda yüksek bir otorite olan ve küçük çalışmaları tüm
bit üreticileri tarafından dikkatlice incelenmesi gereken Binbaşı Dwyer'a göre, dizginin alt çubuğunun veya yanağının üsttekinden iki kat daha uzun olması genel kural gibi görünüyor; ancak, üstteki için standart bir ölçü olmadığından, diğeri sıklıkla çok uzun yapılır. Binbaşı Dwyer, normal büyüklükteki herhangi bir at için ağızlığın üst çubuk için bir ve üç çeyrek inç, alt çubuk içinse üç buçuk inç olması gerektiğini belirtir. Bu, iki çubuğun tüm uzunluğu için beş buçuk inç yapar, dizgin kancasının üstte etki ettiği noktadan alt halkanın altta etki ettiği noktaya kadar. (Şekil 15.) Sıradan midilliler için üst çubuk bir buçuk inç, alt çubuk üç inç olabilir, toplam uzunluk dört buçuk inç olur.

Her bayan binici, alt çubuk ne kadar uzunsa, ağızlık o kadar ince ve "port" ne kadar yüksekse, gem'in atın ağzına etkisi o kadar şiddetli ve acı verici olacaktır. Sıradan büyüklükteki bir at için portun genişliği bir buçuk inç olmalıdır; midilli için bir inç. Yükseklik, gereken şiddet derecesine göre değişecektir.

Çene oluğu orta büyüklükte olan bir at için dizgin zinciri yaklaşık dörtte beş inç genişliğinde olmalıdır, çünkü oldukça geniş ve düz bir zincir at için ince ve keskin bir zincirden daha az acı vericidir. Çene oluğu çok darsa, daha az genişlikte bir dizgin zinciri kullanılmalıdır ve üzeri bezle örtülmelidir; veya zincir yerine yumuşak ve esnek tutulması gereken dar bir deri kayış kullanılabilir. Dizgin kancaları hariç dizgin zinciri için uygun uzunluk, hayvanın ağız genişliğinden yaklaşık dörtte bir daha fazladır. Kancalar tam olarak aynı olmalı ve yaklaşık bir buçuk inç uzunluğunda olmalıdır.

Bazı atlar, gem yanağını dişlerinin arasına alma konusunda çok uzmandır. Bu sorunu gidermek için dudak kayışı kullanılabilir;
Ancak her bir yanağın veya çubuğun S harfi şeklinde bükülmesinin çok daha iyi olduğu görülecektir, ancak yukarıda belirtilen uzunluk ölçümünün, kavisli çubuklar durumunda düz bir çizgide yapılması gerektiği unutulmamalıdır. Bazen dizginin üst çubuğu, atın başının kendine özgü şekli nedeniyle, yanaklarına baskı yapar ve onları incitir. Bu fark edildiğinde, çoğu kişi dizgini değiştirir ve daha uzun ağızlıklı bir tane alır; ancak ağızlık ağız genişliğiyle aynı uzunluktaysa, bu zorluğun uygun çözümü, üst çubuğun yanakları baskıdan kurtarmak için yeterince bükülmesi olacaktır. Dizgin bir kez yapılıp başlığa uygun şekilde ayarlandıktan sonraki adım, onu atın ağzına tam olarak oturtmaktır. Her binici, yalnızca bunun nasıl yapılacağını değil, aynı zamanda eyeri atın üzerine doğru şekilde nasıl yerleştireceğini de iyice anlamalıdır. Bu noktalarda neredeyse tüm seyislerin eğitime ihtiyacı vardır ve çok az beyefendi bile, hem at hem de binici için rahat olacak şekilde bir yan eyeri nasıl ayarlayacağını bilir. Dahası, kırsalda sıklıkla olduğu gibi, hanımefendi tek başına biniyorsa ve eyer veya dizginle ilgili herhangi bir kazayla karşılaşırsa veya bunlardan birinin ayarlanması
gerekirse, bu konularda bilgisi olmadan tamamen çaresiz kalırdı, ancak bilgisi varsa bu zorluğu hemen çözebilirdi.

[Resim: Şekil 16.--Girdap ayarlandı.

1, 1, gem dizgin; 2, 2, dizgin dizgin. ]

Bitişi kalıcı olarak baş-durağa ayarlamak için, böylece
at her zaman düzgün bir şekilde dizginlenebilir, kişi şu şekilde ilerlemelidir: önce baş-durağı atın başına üst tokalar vasıtasıyla taktıktan sonra, gem daha sonra alt tokalar vasıtasıyla, ağızlık kanonları atın ağzının çubuklarına, tam çene oluğunun karşısında olacak şekilde
ayarlanmalıdır. (Şekil 16.) Atın dişleri düzensiz bir şekilde
yerleştirilmişse, ağızlık çıkıntılı dişlerden biraz daha yükseğe ayarlanmalıdır, böylece onlara dokunmaktan kaçınılmalıdır. Dizgin zinciri şimdi, bir halkayı gevşek bırakarak, dış taraftaki üst çubuğun halkasına takılabilir,
sonra diğer kanca, iki halkayı gevşek bırakarak, yan taraftaki çubuğun halkasına sabitlenmelidir. Dizginler çekildiğinde yukarı kalkma eğilimi olmayacak şekilde, dizgin zincirinin düz yüzeyinin çene oluğuna yaslanmasına dikkat edilmelidir. Dizgin zinciri asla sıkı olmamalıdır; sağ elin birinci ve ikinci parmaklarını düz bir şekilde sokmak için her zaman onunla çene arasında yeterli boşluk olmalıdır; ve,
parmaklar bu şekilde yerleştirilirken, dizginler yukarı çekilirse, zincirin sıkışıp sıkışmadığını belirlemek kolay olacaktır. Dizginler sıkıldığında, gem sert ve hareketsiz kalırsa, zincirin çok kısa olduğunu ve bir veya iki halka uzatılması gerektiğini gösterecektir. At, gerginlik arttıkça aniden geri çekmeden veya burnunu dışarı çıkarmadan, dizginlerin sıkılmasına başını nazikçe eğerse, gem doğru şekilde yerleştirildiğini kanıtlayacaktır. Ancak, gem alt çubukları, atın dizginlerin çekişine boyun eğmesinden önce epeyce geri çekilebiliyorsa, zincir çok uzundur ve kısaltılmalıdır. "Hafiflik, doğruluk, kolay hareket, sertliğin, kısıtlamanın veya acı verici eylemin tamamen yokluğu, iyi gemlemenin özellikleridir; ve bunlar elde edilirse, binicinin eline hazır itaat sonuç olacaktır."--_F. Dwyer._

Girdap bir kez baş-durağa ve atın ağzına doğru şekilde ayarlandığında, sonraki herhangi bir durumda onu dizginlemekte pek zorluk olmayacaktır. Böylece: atın başının solunda durarak,
sağ elin üst kısmından tuttuğu baş-durak, atın başının önünde yukarı kaldırılmalı,
ağızlığından gem tutan sol el ise bunu hayvanın dudaklarının arasına koymalı,
dişlerine ve genellikle biraz açarak kabul edeceği ağzına bastırmalıdır. Bu başarıldığında,
baş-durak'ın üst kısmı derhal kaldırılmalı ve böylece üst kayışı veya bandı alnın üzerinden geçirilmeli,
aynı zamanda atın kulakları alın bandı ile baş-durak'ın üst kısmını oluşturan kayış arasından geçirilmelidir.

Bu manevralar sırasında, dizgin zinciri çenenin altından geçirilmeli, böylece çene oluğuna dayanmalı ve ağızlık takılırken sol elin parmaklarının atın ağzından uzak tutulmasına dikkat edilmelidir.
Girdap ve baş dayağı düzgün bir şekilde ayarlandıktan sonra,
tümü sol taraftaki boğaz kayışı gevşekçe tokalanarak sabitlenmelidir.
Bu kayış sıkıca tokalanırsa, at boynunu düzgün bir şekilde bükemez.
Girdabın ağızlığı her kullanımdan sonra yıkanmalı,
kurutulmalı ve ardından paslanmasını önlemek için taze zeytin veya pamuk tohumu yağıyla ovulmalıdır.

Ne paslı bir gem ne de çok soğuk bir gem atın ağzına asla sokulmamalıdır.
Donlu kış havalarında gem her zaman ısıtılmalıdır. Birçok değerli atın ağzına buz gibi soğuk bir ağızlık takılarak ciddi şekilde yaralanmıştır, bunun kaçınılmaz olarak neden olduğu acı ve ızdıraptan bahsetmiyorum bile.

Düzgün ve hoş bir görünüm elde etmek için, baş bölmesinin halkalarından sarkan çirkin uçlar veya kayışlar olmamalıdır. Yerlerine o kadar sıkı oturmalıdırlar ki
halkalarından dışarı çıkamazlar.

Alın bandı atın konforu için asla çok sıkı olmamalıdır ve
şakaklarının üzerinde yatan küçük rozetler iyi yağlanmalı
ve yumuşak tutulmalıdır.

Bir yan eyer, tüm bilinen kurallara göre doğru bir şekilde yapılabilir
ve yine de uygunsuz bir şekilde takıldığında neredeyse tüm iyi etkilerini kaybedebilir; binici rahatsız olur, atın sırtı yaralanır ve
seherin dolgusu sonunda yanlış yönde o kadar sıkıştırılır ki
onu doğru şekilde takmak imkansız hale gelir.

Her bayan binici, eyerini nasıl düzgün bir şekilde ayarlayacağını, atını nasıl oturtacağını veya dizginleri nasıl kullanacağını bilmelidir. İyi biçimli, oldukça yüksek omuz başları ve eğimli omuzları olan bir at üzerinde, eyerin ortası sırtın ortasına yerleştirilmeli ve eyer ağacının ön kısmı atın kürek kemiğinin çok kısa bir mesafede arkasında olacak şekilde düzenlenmelidir, çünkü kürek kemiğinin üzerinde durmasına izin verilirse omuz kaslarının hareketini çok fazla engelleyecektir. Seyislerin eyeri biraz yana ve kürek kemiklerinin çok önüne yerleştirmeleri yaygın bir hatadır. Ancak iyi eğitimli bir binici eyerin doğru konumda olup olmadığına kolayca karar verebilir: atın arka tarafında durarak sağ elini eyer ağacının kemerinin altından geçirmelidir, bu kemer doğrudan kürek kemiklerinin üzerinde olmalıdır ve eyerin mükemmel bir şekilde eşit oturup oturmadığına, bir tarafa diğerinden daha fazla eğilip eğilmediğine bakmalıdır; sonra atın arkasına adım atarak, ancak topuklarından güvenli bir mesafede, eyer koltuğunun alt yüzeyinin önden arkaya doğru olan uzun merkezi oluğunun hayvanın omurgasıyla aynı hizada olup olmadığını ve üzerinde açık bir alan oluşturup oluşturmadığını görebilir. Bu koşullar yerine getirilirse, eyer uygun şekilde ayarlanır. Atın oldukça düz omuzları ve dolgun, yuvarlak bir gövdesi varsa, eyerin daha öne yerleştirilmesi gerekecektir, ancak
oda hala omurgayla aynı hizada olmalıdır.
Bu şekildeki bazı atlarda, eyerin güvenli bir şekilde tutulması için, o kadar öne yerleştirilmesi gerekecektir ki,
çevreler ön bacaklara yakın geçmelidir. Bu tür bir at yan eyer için uygun değildir, ancak kırsal kesimdeki ve Uzak Batı'daki hanımlar bazen bu tür atlara binmek zorunda kaldıklarından, bu biçimsiz hayvanların nasıl eyerlenmesi gerektiğini bilmek güvenlikleri için çok önemlidir, çünkü eyer bu tür atlarda çok geriye yerleştirilirse, kesinlikle dönecektir.

Eyer doğru pozisyona yerleştirildikten sonra, bağlanırken hafifçe yerinden oynaması nadir değildir. Bunu önlemek için, her zaman yan tarafta kuşaklanmalı ve kuşakları, özellikle de ilkini bağlarken eyerin sola doğru sarsılmamasına; ve kuşaklamanın bağlanacağı yan taraftaki kısa kayışı çekerken eyerin sağa doğru zorlanmamasına büyük özen gösterilmelidir.

Eyeri kuşatırken, hanımefendi sol elini koltuğun ortasına koyabilir ve ilk kuşaklamayı düzenlerken sabit tutabilir ve sağ eliyle şiddetli bir efor sarf etmeden veya ani bir sarsıntı yapmadan olabildiğince sıkı bir şekilde çekebilir; daha sonra, iki eliyle, kuşaklamayı gerektiği kadar sıkabilir ve bunu, eyerin yerinden oynamaması için eşit ve düzenli bir çekişle yapabilir. Diğer kuşakları bağlamadan önce, atın arkasına geçmeli ve daha önce anlatıldığı gibi, bölmenin atın omurgasıyla aynı hizada olduğundan emin olmalıdır. Eğer aynı hizada değilse, kuşaklamayı gevşetmeli ve eyeri düzelttikten sonra, daha önce olduğu gibi devam etmelidir. İlk olarak bağlanacak olan kuşak, atın ön bacaklarına en yakın olanıdır; ikinci kuşak, birincinin arkasındaki kuşaktır ve birincinin üzerine eşit şekilde yerleştirilmeli ve eşit şekilde sıkılmalıdır; üçüncüsü, eyer kapaklarını aşağıda tutmak için tasarlanmış deri kuşaktır; bu, diğer ikisinin üzerine eşit şekilde yerleştirilmelidir, ancak onlar kadar sıkı çekilmesi şart değildir, ancak kapakları tutmaya yetecek kadar olmalıdır. Çoğu atın, kuşaklanırken, gevşek bir kuşak sağlamak amacıyla yanlarını ve karınlarını genişletme gibi bir numarası vardır; ve ilk bağlandıklarında neredeyse çok sıkı görünen kuşakların, binici bindikten sonra genellikle çok gevşek olduğu görülür. Çok sıkı bir kuşak at için zararlıdır, ancak çok gevşek bir kuşak, eyerin dönmesine neden olabilir. Düşük omuzlu, yuvarlak, tombul bir atın, daha iyi şekillendirilmiş bir kuşaktan daha sıkı bir kuşaklamaya ihtiyacı olacaktır. Bayan binici atının şeklini incelemeli ve
yukarıda değinilen numarayı göz önünde bulundurarak,
çevrelerin ne kadar sıkı çekilmesi gerektiği konusunda kendi yargısını kullanmalıdır. Eyer düzenlenirken ikinci bir kişi varsa,
çevreleme yapılırken bu kişi eyeri dış kulpundan sıkıca tutarsa ​​işler kolaylaşabilir.

Yazar, gem ve eyeri uygun şekilde düzenlemeleri ve atın çevrelenmesi konusunda bu kadar ayrıntılı bir şekilde anlatmıştır,
çünkü çok az bayan binici bu çok önemli konulara dikkat eder; ve yine de, eğer kişi güvenli ve iyi bir şekilde binmek istiyorsa,
bunlar hakkında bilgi sahibi olmak kesinlikle gereklidir. Seyislere her zaman güvenilemez ve aslında, yan eyer hakkında pek bir şey bilmezler;
çoğu için geçerli olan bir atasözü vardır: "Sadece elleriyle çalışan birinin kafasından çok fazla şey beklenmemelidir." Beyefendi yazarların verdiği talimatlarda, birçok açıdan yararlı olsalar da, genellikle bir bayan binicinin bilmesi gereken, ancak bir beyefendinin tam olarak takdir etmesinin veya anlamasının imkansız olduğu, pratik bilgilerin çoğu atlanmıştır; bu bilgiyi bayan ya kendi deneyiminden ya da konuyu dikkatlice incelemiş kendi cinsinden birinden edinmelidir.

At sırtında binmeye hazırlanırken, biniciye daha fazla güvenlik sağlayabilecek veya onu herhangi bir kazadan daha eksiksiz bir şekilde koruyabilecek hiçbir şey atlanmamalıdır. Her eşya en iyi malzemeden olmalıdır, böylece herhangi bir kırılma veya kaza sadece uzak bir olasılık olabilir. Her şeyin doğru, sağlam ve uygun şekilde yerleştirildiği bilgisi, yolculuğun zevkine büyük ölçüde katkıda bulunan bir güven yaratır.

BÖLÜM IV.

BİNME VE İNME.

"'Ayağa kalk, Bayard, ayağa kalk!'--at itaat etti,
Kambur boynu ve eğik başıyla,
Ve bakışları ve titreyen kulağıyla,
Sanki _onun sesini_ duymayı seviyormuş gibi."

_Gölün Hanımı._

Binicilikte yeni başlayan biri, ilk kez, bir bayan binici için uygun şekilde donatılmış bir at önüne konduğunda ve eyere oturması beklendiğinde, her zaman az ya da çok bir tedirginlik ve utanç duygusu yaşar. Eğer çekingen bir kişiyse, bu başarının görünürdeki zorluğu, atın iyi huylu bir şekilde gem vurması ve sabırsızca başını sallamasıyla azalmayan bir dehşete neden olur. Ancak, eğer atlara evcil hayvan olarak alışmışsa ve onların davranışlarını anlıyorsa, binicilik konusunda onları sadece uzaktan gözlemlemiş ve doğalarından tamamen habersiz olan bir bayandan çok daha az tedirgin olacaktır. Yazar, atları kapıya getirildikten sonra, hiçbir şey bilmedikleri bir hayvanın sırtına güvenmeleri gerektiğinde cesaretleri tükendiği için, hanımların onları ahıra geri gönderdiklerini görmüştür. Bu çekingenliği
aşmak için hanımefendi atını daha iyi tanımalı ve bunu yapmak için ara sıra ahırını ziyaret etmeli, ona seçkin lokmalar
vermeli ve ara sıra onu avluda gezdirmelidir.
Bu sayede karşılıklı bir dostluk ve güven oluşacak ve hanımefendi yavaş yavaş eyere oturacak kadar cesaret kazanacaktır.

İlk binme girişimi =yüksek bir at bloğundan=
at başını tutacak ve onu hareketsiz tutacak biri ile yapılmalıdır.
Sağ tarafını atın soluna doğru biraz döndürerek ve binicilik kıyafetinin eteğini hafifçe kaldırarak hanımefendi sol ayağından eyere doğru sıçramalı, aynı zamanda sağ bacağını ikinci ve üçüncü pommellerin üzerinden geçecek şekilde kaldırmalıdır. Bu başarıldığında,
sol ayak üzengiye yerleştirilebilir.

Oldukça yüksek bir at bloğundan binmenin bir başka yöntemi, pommeller yüksek olduğunda, hanımın atın sol tarafına dönmesi ve sağ eliyle pommelin dışını, sol eliyle de ikincisini kavrayarak sol ayağından eyere doğru sıçraması ve yanlamasına oturmasıdır. Daha sonra vücudunu atın başına bakacak şekilde çevirebilir, sağ bacağını ikinci pommelin üzerine koyabilir, aynı anda eteğini ayarlayabilir ve sol ayağını üzengiye, sol dizini de üçüncü pommelin altına sokabilir. Eğer =at bloğu alçaksa ve hanım kısaysa, bir erkek gibi binmek zorunda kalacaktır, şöyle ki: Sol ayağını üzengiye yerleştirip sol eliyle ikinci pommeli kavrayarak sağ ayağından sıçramalı ve kalkarken sağ eliyle pommeli dışını kavramalıdır; Bu yay sayesinde, pommel ve üzengi yardımıyla, eyerde yanlamasına oturabilir,
bu amaçla koltuğu kazanmadan hemen önce vücudunu çevirebilir. Binmek için bir at bloğunun yokluğunda, onu sabit ve sağlam tutacak biri olmadığı sürece bir sandalyenin veya taburenin yardımına asla başvurulmamalıdır.

Binici yardım almadan ve =yerden= =binmek zorunda kaldığında, daha önce bahsedilen denge kayışı üzengisiyle birlikte kullanılıyorsa, bu kayışı ayağını üzengiye kolayca koyabilmesini ve bir tür basamak taşı olarak kullanabilmesini sağlayacak kadar aşağı indirebilir ve sağ ayağından bir yay ile eyere yanlamasına ulaşabilir. Bunu yaparken, ikinci pommeli sol eliyle sıkıca kavramalı, bu eliyle kırbacını ve dizginleri tutmalıdır; Ayağa kalkarken, sağ eliyle, erişebildiği anda,
kaba-pommeli kavrayarak kendine yardım etmelidir. Oturduğunda,
üzengi denge kayışı vasıtasıyla,
yan taraftan ayarlanabilir.

Ancak, eski moda üzengi derisini kullanıyorsa ve
elinde hiçbir yardım yoksa, ne at bloğu, ne sandalye ne de tabure,
hatta binmek için bir çit veya dik bir yamaç bile yoksa, --bir binicinin yerleştirilebileceği bir durum-- o zaman eyere ulaşmak, hanımefendi yerden eyerine sıçrayabilecek kadar aktif olmadıkça,
çok kafa karıştırıcı bir iş haline gelir.
Üzengi derisini uzatma planını denemek tehlikeli olacaktır, çünkü bindikten sonra yeniden ayarlamak için
eyerin arka kısmına oturması,
atın sol tarafına eğilmesi ve üzengi derisini
kısaltmak ve bükmek için yukarı çekmesi gerekecektir; Bu pozisyondayken, at
hareket ederse, muhtemelen anında fırlatılır. En güvenli yolu
atını binebileceği bir yer bulana kadar yönlendirmektir.
Bu amaçla bir çit kullanmak zorunda kalırsa,
direklerin yere sıkıca sabitlendiğinden ve tahtaların
gevşek veya kolayca kırılmadığından emin olsun.

Binerken, kırbaç ve dizginler sol elde tutulmalı, ilki ucu aşağı bakacak şekilde olmalı, böylece ata
çarpmamalı ve ikincisi atın ağzını çekmeden hissedebilecek kadar sıkı tutulmalıdır. Binici eteğinin kıvrımlarını binişten sonra düzenlemek için dizginler ve kırbaç sağ ele aktarılmalıdır;
sonra, bu eli eyerin dışındaki kabzaya dayayarak, binici sol dizini düzelterek ve üzengi üzerinde durarak, ayrıca sağ eliyle kabzaya destek olarak eyerden kendini kaldırmalıdır. Bu şekilde ayakta dururken eteği sol eliyle hızlıca düzenleyebilir.

Az önce açıklanan binme yöntemlerinden hiçbiri -ilk yöntem hariç- zarif değildir ve mutlak zorunluluk dışında asla kullanılmamalıdır. Bir hanımın eyere ulaşmasının en zarif yolu ve en iyi binicilik okullarında öğretilen şey, bir beyefendinin yardımıyladır. Binicinin eğitimi, kolayca ve zarif bir şekilde yapıldığında tanık olunması keyifli olan bu binme yöntemini öğrenene kadar tamamlanmayacaktır. At engelindeki ön dersler alındıktan sonra öğrenilmelidir. Bu basit eyere ulaşma yöntemini kullanırken, binicinin üç ayrı destek noktası olacaktır: kendisine yardım eden beyefendinin omzu, ellerinin birleşik avuç içleri ve kendisinin kabzayı tutuşu.

[Resim: Şekil 17.--Atına binmeye hazır hanım.]

Üzengi, eyerin kalkanının üzerine, kabzaların önüne yerleştirildikten sonra, dizginleri ve kırbacı sağ elinde, ucu aşağıda olacak şekilde tutarak --ki bu ikinci kabzanın üzerinde durmalı-- sağ tarafı atın soluna doğru, yaklaşık dört veya beş inç uzakta, sol omzu hafifçe geriye dönük şekilde durmalıdır. Sonra, sağ eliyle ikinci kabzayı sıkıca tutarak, sol eliyle binicilik eteğini, sol ayağını beyefendinin avuç içlerine adil ve dik bir şekilde yerleştirebilecek kadar kaldırmalıdır ve avuç içleri sıkıca birbirine kenetlenmelidir. Bunu yaptıktan sonra eteği indirmeli,
sol elini sağ omzuna koymalı, dizini bükmeli veya bir işaret olarak "hazır" kelimesini vermeli ve hemen sağ ayağından yukarı ve
biraz ata doğru sıçramalıdır. Beyefendi aynı anda ellerini kaldırmalı ve ata doğru hareket ettirmelidir. Hanımefendi,
ayağa kalkarken, hafifçe omzuna bastırmalı veya dayanmalı ve ayrıca ikinci pommeli sıkıca tutmalı ve oturuncaya kadar bırakmamalıdır. Bu manevra doğru şekilde yapılırsa, biniciyi eyere yan yatıracaktır. Beyefendi daha sonra üzengiyi eyerin önünden çıkarmalı, hanımefendi ise dizginleri sol eline aktarır, sağ dizini ikinci pommelinin üzerinden ve sol dizini üçüncünün altından geçirir. Daha sonra ayağını üzengiye yerleştirmeye hazır olacaktır. (Şekil 17.)

Ancak, yardımcı olan beyefendi görevlerini tam olarak anlamadığı sürece, bu şekilde zarif bir şekilde binmek çok zor olacaktır; ona yardım etmekte beceriksiz davranırsa, hanımefendi at engeline güvenmeyi çok daha iyi bulacaktır. Örneğin, eğer ellerini çok yukarı kaldırırsa veya çok fazla enerjiyle, hanım sıçradığında, onu çok fazla itebilir veya hatta -eğer ikinci pommel'i kavramasını gevşetirse- atın diğer tarafından düşmesine neden olabilir. Bu tehlikeli bir kazadır ve ciddi yaralanmalara neden olma olasılığı neredeyse kesindir. Öte yandan, eğer yeterince enerji kullanmazsa veya hanım kalkarken ellerini atın gövdesine doğru taşımayı ihmal ederse, hanım eyere hiç ulaşamayabilir ve özellikle ikinci pommel'i tutmayı
bırakırsa, atın sol tarafına düşme olasılığı vardır. Beyefendi ayrıca ayağının hanımın eteğine değmemesine dikkat etmelidir, çünkü bu onu geriye çeker ve
belki de sıçrarken elbiseyi yırtar.

Bir hanımın binmesine yardım ederken, =beyefendi= önce dizginleri eşit ve uygun uzunlukta ayarlamalı ve bunları sağ eline yerleştirmelidir, dizginleri atın boynunda gevşekçe bırakmalıdır. Daha sonra, yukarıda anlatıldığı gibi üzengiyi yoldan çıkardıktan sonra, sol omzu atın sol omzuna doğru olacak şekilde ona dönük bir pozisyon almalıdır. Avuç içleri yukarı bakacak şekilde ellerini birleştirerek, sol ayağını üzerlerine koyabilmesi için yeterince eğilmeli ve sıçrarken onları kaldırarak, yavaş yavaş dik duruşu almalıdır. Bayan oturduğunda, üzengiyi uygun pozisyonuna getirmeli ve ayağını içine yerleştirmelidir,
önce sol eliyle eteğini eşit şekilde
inecek şekilde ayarlamalı; sonra dizginleri sol eline, diğerleriyle birlikte yerleştirmelidir. Hiçbir beyefendi tamamlanmış bir binici değildir, ne de at sırtındaki bir bayan için arzu edilen bir arkadaştır, eğer ona ustaca ve zarif bir şekilde binmesine ve inmesine
nasıl yardımcı olacağını bilmiyorsa.

Hareketlerinde çok çevik olmayan veya çok ağır olan bir bayan, ağırlığını kolayca ve sıkıca destekleyemeyecek kadar güçlü olmayan bir beyefendiden yardım kabul etmemek için binerken son derece dikkatli olmalıdır. Bir at engeli veya benzeri bir şey kullanması onun için çok daha iyi olacaktır. Ancak bir beyefendinin yardımını kabul ederse, yukarıda açıklanan yöntemlerde şu değişiklikler önerilmiştir:
ona bakmak yerine, yüzü onunla aynı yöne dönük şekilde onun yanında durmalıdır: daha sonra sol ayağını onun birleşik ellerine koymalı ve bunu yapmak için sol bacağını onun sağ koluyla vücudu arasından geçirmelidir. Böylece onu daha kolay destekleyebilir ve kaldırabilir ve ayağa kalkarken sol bacağı onun sağ kolunun altından kolayca kaçabilir ve kendisi de önceki yöntemde olduğu gibi eyerde yanlamasına oturabilir. Bu manevra sırasında, önceki örnekte olduğu gibi, ikinci pommel ile kendini desteklemelidir.

Eğer bir at binerken huzursuz ve tedirginse, başının önünde durması ve her iki taraftaki dizginleri sıkıca tutması gereken, ancak dizginlere dokunmadan, dizginleri her zaman yalnızca binicinin tutması ve yönetmesi gereken üçüncü bir kişi tarafından tutulmalıdır. Binerken, atın tutulması _her zaman_ daha iyi bir plandır, ancak iyi eğitilmiş bir at böyle bir kontrol olmadan sessizce duracaktır.

Binmek, binicinin eğitiminin dikkatlice çalışılması ve uygulanması gereken bir parçasıdır, çünkü uygun ve zarif bir şekilde gerçekleştirildiğinde, hareketin tam şiiridir ve onun balo salonunda bile yapabileceğinden daha fazla esneklik ve hafiflik göstermesini sağlayacaktır. Binicinin eğitiminin, nadiren tatmin edici bir şekilde gerçekleştirildiği ve yeni başlayanlar için binmek kadar utanç ve dehşete neden olma eğiliminde olduğu için dikkatli bir çalışma gerektiren başka bir dalı daha vardır. Bu =inmek=. Bir attan kolayca ve iyi bir şekilde, elbiseyi bozmadan ve yardım eden beyefendinin kollarına beceriksizce
atılmadan inmek, kesinlikle kolay bir iş değildir ve çok az kadın binici bunu beceri ve dikkatle başarır.

Arkadaşına eyerden yardım ederken, beyefendi, yüzü ata dönük olacak şekilde ondan yaklaşık bir ayak uzakta durmalı, o ise ayağını üzengiden çekip sağ bacağını
pommel'den çıkardıktan sonra, vücudunu ona bakacak şekilde döndürmelidir. Üzengiyi eyerin kalkanının üzerine koyduktan sonra, binerken olduğu gibi, ellerini dirseklerinden destekleyecek şekilde uzatmalı, o ise bir elini onun her iki omzuna koymalıdır. Sonra, hafif bir yaylanma yaparak, hafifçe yere doğru kayacak, bu arada erkek elleriyle onu destekleyecek ve,
o aşağı inerken, vücudunu eğecek ve sağ tarafını hafifçe geriye doğru hareket ettirecek. Ayrıca, dizlerini hafifçe bükerek yere değdiğinde şoku hafifletmesine yardımcı olabilir, sanki nezaket gösteriyormuş gibi.

Özellikle oldukça şişman ve çok aktif değilse, hanıma yardım etmenin bir başka yolu da, beyefendinin onu dirseklerinden tutmak yerine iki eliyle beline sarmasıdır. Bu durumda,
onu desteklerken ondan olabildiğince uzakta durmalı ve
inerken sağ ayağıyla geriye doğru bir adım atmalı ve
attan biraz uzaklaşmalıdır, at, daha önce anlatıldığı şekilde, üçüncü bir kişi tarafından tutulmalıdır.

[Resim: Şekil 18.--Hanım inmeye hazır.]

Attan inmenin bir diğer ve daha zarif yolu şudur:
Beyefendi, arkadaşından yaklaşık bir ayak uzakta durup ona doğru
durarak, sol eliyle dizginini alır,--atın ağzına olabildiğince yakın olacak şekilde, onu
mümkün olduğunca sıkı ve güvenli bir şekilde tutabilir,--hanım dizginleri atın boynuna bırakır,
ayağını üzengiden ve bacağını ikinci pommelden ayırır ve sonra
kendisini eyere yanlamasına oturtur, böylece yardımcısına bakar,
yardımcısı da sağ eliyle üzengiyi eyerin önüne yerleştirir;
sonra sağ omzunu destek olması için hanıma uzatır. O,
sol elinde binicilik eteğinin birkaç katını topladıktan sonra,
inerken ayaklarının serbest kalması için, eteği tutan elini onun omzuna koyar ve diğer eliyle, kırbacının ucunu aşağı doğru tutarak, ikinci pommeli kavrar ve hafifçe eyerden
atılır, beyefendi inerken hafifçe eğilir.
Yere ulaştığında, daha önce anlatıldığı gibi, inişin şokunu azaltmak için dizlerini hafifçe bükmelidir. (Şekil 18.)

Bu inme biçimlerinin hepsinde, hanımefendi inmeye çalışmadan önce, eteğinin pommellerden, özellikle de ikincisinden tamamen serbest olduğundan ve yere ulaştığında üzerine basılmayacak şekilde ayarlandığından, ancak hiçbir şekilde bozulmadan, düzgün bir şekilde etrafından düşeceğinden emin olmalıdır.

Bir hanımın, kendisine yardım edecek
=biri olmadan attan inmek zorunda kalması nadir değildir ve bu durumda, atının sol tarafını ona yaklaştırmak için bir
at bloğuna doğru binmeli, dizginleri boynuna indirmeli, ancak kırbacı ve dizginleri sol elinde tutmalı ve sonra ayağını üzengiden ve sağ bacağını pommelden çıkararak eyerin üzerine biraz yanlamasına oturmalıdır. Şimdi, omuzlarını hafifçe sağa çevirerek, sol elini -hala kırbacı ve dizginleri tutarak- ikinci pommelin üzerine, sağ elini ise diğerinin üzerine koymalı ve böylece yüzü atın başına dönük olacak şekilde yanlamasına inmelidir. Bu manevrayı yaparken, at bloğuna güvenli bir şekilde ulaşana kadar dizginleri ve ikinci pommelin üzerindeki tutuşunu korumaya dikkat etmelidir; Ayrıca eteklerinin pommellerden serbest kalması konusunda daha önce verilen uyarıyı da hatırlamalıdır.

=Yerden inmek= veya çok alçak bir at bloğundan =yardımsız=
inmek, zarif bir şekilde gerçekleştirilmesi zor bir iştir, ancak kırsalda aktif ve hafif olan bazı genç hanımlar bunu o kadar kolay ve hızlı bir şekilde başarırlar ki, beceriksiz görünmezler. Bunun yapılma şekli, az önce açıklananla hemen hemen aynıdır, tek fark, aşağı kaymanın hızlı ve hafif bir şekilde gerçekleştirilmesi ve binicinin aşağı inerken, diğer pommel üzerindeki tutuşunu bırakması, ancak ikinci pommel üzerindeki tutuşunu koruması ve ayrıca dizginleri oldukça gevşek tutmaya dikkat etmesidir. Ancak bu iniş şekli, yardımın her zaman kolayca bulunamadığı veya hanımın çok hızlı bir şekilde inmek zorunda kaldığı durumlar dışında tamamen yersizdir.

Kadın binici, bu farklı binme ve inme yöntemlerini yardımla dikkatlice inceledikten sonra, kendisine en uygun olduğunu düşündüğü yöntemi seçerse ve ardından beyefendi refakatçisiyle birkaç kez pratik yaparsa, kısa sürede bu görünüşte zor olan bu becerileri kolaylıkla gerçekleştirebileceğini görecek ve bir at engeline veya fark edilmeden binebileceği veya inebileceği tenha bir yere başvurmaya gerek kalmayacaktır. Bir zamanlar bir hanım, günlük biniciliğindeki zevkin, bir otelin önünde inip binmesi gerektiğini bilmesiyle neredeyse mahvolduğunu söylemişti; otelin meydanı her zaman gözlemcilerle doluydu; çünkü bu manevraları nasıl yapacağı konusunda düzgün bir eğitim almadığı için, bunları yaparken oldukça beceriksizdi. Ancak, kendini doğru eğitime tabi tuttu ve kısa sürede zorluğun üstesinden geldi. Artık bu hareketleri öyle bir zarafet ve incelikle yapabiliyor ki, beyefendileri büyülüyor ve hala bir at engelinin yardımını istemek zorunda olan rakip güzellerin kıskançlığını uyandırıyor.

BÖLÜM V.

ATLI OTURMA.

"Ateşli atı havaya fırlattı,
Binici dik ve güzel oturdu,
Sonra çelik bir yaydan fırlayan bir ok gibi
İleri fırladı, ova boyunca gidiyorlar."

_Gölün Hanımı._

Kendi kendine eğitim almış bayan biniciler tarafından doğru bir oturuş çok nadir elde edilir,
çünkü at üzerindeki tutumu o kadar yapaydır ki,
oturuşu daha kolay ve doğal olan beyefendi binici gibi, doğrudan doğru pozisyona düşemez. Yalnızca yetkin bir eğitim, kendisine ve atına mümkün olan en az yorgunluğu verecek güvenli ve kolay duruşu
kazanmasını sağlayabilir. Doğal bir binicinin veya içgüdüsel olarak bindiğini iddia eden birinin, bugün eyerde kazara doğru pozisyonu alabileceği doğrudur, ancak kendisini yönlendireceği bir kuralı olmadığı ve doğru bir oturuşun "nedenleri ve niçinleri" konusunda tamamen bilgisiz olduğu için, yarın kendi kendine eğitim almış bir binici için çok doğal olan yanlış pozisyonu alacaktır ve bugünün keyifli sürüşünü yarın sert ve tatsız bir sürüş izleyecektir. Bir keresinde, zavallı at rahat hareketinden dolayı çok övülürken, bir sonrakinde yürüyüşünün sertliğinden dolayı çokça eleştirilir, çünkü hanımefendi gerçek zorluğun kendi doğru tutum bilgisizliğinde ve zavallı hayvanı kötü idare etmesinde yattığından şüphelenmeyecektir. Vücudun üst kısmının pozisyonuna sadece zarafet ve esneklik değil, at ve binici arasındaki uyum da bağlıdır ki bu çok arzu edilir ve hatta gereklidir, aynı zamanda dizginleri düzgün bir şekilde idare etme yeteneği de; çünkü binici iyi dengelenmemişse, elleri dengesiz olacak ve nadiren hayvanı kontrol etmek için doğru pozisyonda olacaktır. Ancak vücudun eyerin üzerindeki doğru pozisyonu alt uzuvların doğru şekilde düzenlenmesine bağlıdır; eğer doğru pozisyonda değillerse, binici çok fazla öne, çok fazla arkaya veya çok fazla bir tarafa veya diğer tarafa eğilecektir. Ayrıca, oturuşunun tüm sağlamlığını ve dolayısıyla binicilikteki tüm güvenliğini kaybedecektir. Alt uzuvların bu hatalı pozisyonu, birçok yanlış biniciliğe sebep olmuştur ve olmaya devam etmektedir, ancak beyefendi öğretmen tarafından nadiren dikkate alınan bir noktadır. Gerçekten de, bacakların binicilik eteğiyle örtüldüğünde nasıl düzenlendiğini bilmesi mümkün değildir ve muhtemelen bu konu üzerinde nadiren düşünür; ancak vücudun pozisyonunu dikkatlice izleyip düzelttikten sonra, öğrencisinin neden talimat verildiği gibi dik pozisyonunu korumadığını merak eder. Bu nedenle, deneyimli bir bayan öğretmen, bayan öğrenci derslerini alırken, kalisthenik egzersizler sırasında giyilenlere benzer pantolonlar giymeye istekli olmadığı sürece, bir beyefendiye göre çok daha fazla tercih edilmelidir. Bazen bir hanım, eyerde nasıl oturulacağı konusunda dikkatlice eğitilse ve neyin gerekli olduğunu anlasa bile, sanki dökme demirden veya başka bir esnek olmayan malzemeden yapılmış gibi çok dik ama sert bir görünüm sergileyebilir. Bu, gerginlikten, korkudan, sıkı bağcıklardan veya yapmacıklıktan kaynaklanabilir. Binicilik, gevşek korseler ve daha az yapmacıklık, bu sertliği kısa sürede giderecektir. Bir diğer hatalı pozisyon ise, yalnızca İngiliz eyerinde binerken mümkün olan "ölü ağırlık oturağı" olarak adlandırılabilecek pozisyondur. Bu, çoğunlukla eyerin sol tarafında oturmak veya durmaktan oluşur,
sağ bacak ikinci pommeli sıkıca kavrar ve sol bacak üzengi ile üçüncü pommel arasında sıkıca sıkıştırılır, sanki bir mengenede tutuluyormuş gibi. Bu pozisyonda binici,
bir yük atının sırtına bağlanmış bir mal paketiymiş gibi
atına sıkıca bağlanacaktır. Ağır bir şekilde binmenin yanı sıra tembel ve hareketsiz görünecek ve böylece atını rahatsız edip cesaretini kıracaktır; çünkü iyi eğitilmiş bir at her zaman binicisinin hareketleriyle uyum içinde kalmayı tercih edecektir, ancak bu kısıtlanmış, esnek olmayan oturuşu benimsediğinde bunu yapmanın imkansız olduğunu görecektir. Binici de perişan olacaktır, çünkü sol dizinin üçüncü pommele sürekli olarak bastırılmasıyla sabit kalmaya çalışmak sadece yorucu olmakla kalmayacak, aynı zamanda dizini çürütmeye ve bacağın üst kısmındaki kasları zorlamaya da meyilli olacaktır ve ertesi gün kendini çok sert ve topal hissedecektir. Buna ek olarak, İngiliz tırısında ayağa kalkması veya at sol bacağıyla önde giderken dörtnala veya dörtnala giderken vücudunu sağa hareket ettirmesi imkansız olacaktır. Dahası, pommele bu şekilde asılı kalan kadın oldukça ağırsa, eyer ne kadar iyi yapılmış ve yastıklanmış olursa olsun, atının sırtı az ya da çok yara alacaktır. İkinci pommel sağ diz tarafından sıkıca kavranmalı ve sol diz üçüncü dizle kuvvetlice bastırılmalı olsa da, at asi olduğunda veya binicisini yerinden oynatmaya çalıştığında, bu destekler alışkanlık haline getirilmemeli, kritik durumlar için saklanmalı ve o zaman bile vücut dik ama esnek tutulmalıdır. Oturuşunu koruyabilmek için tamamen pommellere güvenen bir binici kötü bir binicidir, kısa sürede her türlü garip ve gülünç pozisyona girecek ve kendini çok sert eleştirilere maruz bırakacaktır.

"Ölü ağırlık oturuşu"nun tersi, "sallanan oturuş" olarak adlandırılabilir. Bu, eski moda eyerin kullanıldığı yerlerde görülür;
binici, sağlam ve dik oturmak yerine, görünmeyen bir el tarafından fırlatılan bir lastik top gibi yukarı aşağı zıplar. Bu, üçüncü pommelinin akıllıca kullanıldığında ve vücudun uygun bir dengesiyle desteklendiğinde, ne çok sert ne de çok esnek olması gereken oturağın gerekli sertliğini sağlayacak olan İngiliz eyerinin ikamesiyle giderilebilir.

[Resim: Şekil 19.--Bir Bayan İçin Doğru Oturuş. Arka Görünüm.]

=Bitmiş biniciler tarafından evrensel olarak benimsenen doğru oturuş= şudur: Bayan, vücudu dik ve omurgası atın omurgasıyla aynı hizada, ona dik açıda olacak şekilde, eyerin tam ortasına oturmalıdır. Bir izleyici, binicinin eyerin ortasında olup olmadığını, binicilik ceketinin arka kanatlarındaki düğmeler arasındaki boşluğun atın omurgasına ve ayrıca eyerin boşluğuna uyup uymadığını gözlemleyerek kolayca söyleyebilir. (Şekil 19.) Ya da hanımefendi, parmaklarını bu iki düğme arasına yerleştirerek ve sonra ilkini doğrudan eyerin haznesine doğru düz bir çizgide taşıyarak soruyu kendisi çözebilir; eğer bunlar çakışırsa ve eğer kendisini eyerde, sağ diziyle ikinci pommeli rahatça kavrayabilecek kadar geriye yerleştirmişse, sol diz ise üçüncü pommeli tam olarak kaplıyorsa, o zaman kendisi ve at için rahatça binebilecek bir konumdadır, çünkü artık hayvanın ileri hareketinde hareketin merkezi olan kısmının üzerinde oturuyor ve bu pozisyonda onun çeşitli yürüyüşlerinin ritmiyle uyum içinde kalabilir. Yine, ağırlığı tam olarak hareketin merkezinde olduğundan, atın en şiddetli çabalarıyla bile yerinden oynatılması veya üzerinden atılması zor olabilir, çünkü at aniden öne veya yana doğru sıçrasa veya etrafında dönse bile, binici hemen onun hareketini tahmin etme, sağlam bir şekilde oturma ve hızla dengesini sağlama pozisyonundadır. At düz bir şekilde ileri doğru ilerlediğinde, binici -başı dik ve vücudu tüm ön tarafı atın başına doğru yönlendirilmiş şekilde oturarak veya başka bir deyişle, bir kalçadan diğerine çizilen düz bir çizgi, atın başının ve boynunun merkezi boyunca çizilen bir çizgiyle dik açı oluşturacak şekilde- omuzlarını biraz geriye atmalı, böylece göğsünü genişletmelidir, ancak omuzları aynı hizada tutmaya ve birini diğerinden daha fazla yükseltmemeye dikkat etmelidir. Ayrıca, belin arkasında, belin ön tarafını biraz öne atacak hafif bir içe doğru eğim olmalıdır. Kollar, omuzlardan dirseklere kadar dik olarak sarkmalı ve dirsekler, binicinin yanlarına yakın, gevşek ama sabit ve kolay bir şekilde tutulmalı ve her hareketle yukarı aşağı sallanmalarına izin verilmemelidir. Eller, vücuttan yaklaşık üç veya dört inç uzakta ve alçakta tutulmalıdır. Başın duruşu, omuzların geriye atılması ve beldeki eğri, tamamlanmış bir valsin varsaydığı değerlere tam olarak benzerdir ve okuyucu kendisi bir dansçıysa veya balo salonunda kayan iyi bir dansçının duruşunu fark ederse, eyerde doğru bir şekilde oturmak için gereken tavrı kolayca anlayabilir.

Sağ diz ikinci pommeli sıkıca kavramalı, ancak binicinin oturmasını ve dengesini korumasına yardımcı olmak için ona asılmamalıdır.
Kalçadan dize kadar olan sağ bacak mümkün olduğunca sabit tutulmalıdır, çünkü
bir kadının eyerdeki pozisyonundan, atının hareketleri onu sol tarafına doğru fırlatma eğilimindedir ve kadın buna karşı hafifçe sağa doğru eğilerek önlem almalıdır. Dizden ayağa kadar, sağ bacak eyerin ön kanadıyla temas halinde olmalı, topuk biraz geriye doğru eğimli olmalıdır.

Sol diz, üçüncü pommelin hemen altına yerleştirilmelidir, böylece bu, onu hafifçe kaplayacak, sağlam bir oturuşu korumaya yetecek kadar yakın, ancak İngiliz koşusunda bacağın hareketine müdahale edecek kadar da yakın olmayacaktır. Dizden ayağa kadar bu sol bacak, yere dik düz bir çizgide tutulmalı ve diz, eyerin yan kanadına hafifçe bastırılmalıdır. Ayağın topu, üzengiye eşit şekilde yerleştirilmeli, topuk, atın omzuna doğru işaret etmesi gereken ayak parmaklarından biraz daha alçak olmalıdır. (Şekil 20.)

[Resim: Şekil 20.--Bir hanım için doğru oturuş. Yan görünüm.

1, üçüncü pommel; 2, ikinci pommel.]

Binici, eyere tam olarak tarif edilen şekilde oturursa, çok sağlam bir oturuşa sahip olduğunu ve buradan kolayca
çıkamayacağını görecektir; Ancak zarif görünmek için esnek olmalı ve atının hareketlerine kolayca uyum sağlamalıdır. Örneğin, omuzlar geriye atılmış olsa da, katı olmamalı ve vücut dikken esnek olmalıdır; baş dik ve serbest olmalı ve sıçramada veya dörtnala koşarken vücut esnek olmalı, atın hareketleriyle birlikte eğilmeli ve bükülmeli, ancak her zaman daha sonra kolayca dik pozisyona dönmelidir. Ancak, taşıma ile ilgili yukarıdaki talimatların, atın hareket ettiği zamanlar için geçerli olduğu ve diğer zamanlarda tam bir titizlikle uygulanması gerekmediği akılda tutulmalıdır. Örneğin, at ayaktayken, binici daha rahat bir duruş sergileyebilir, binicinin hareket etmesini istediğinde kendisini ve atı aynı anda toplayabilir.

Acemi binici, iyi bir oturuş ve doğru bir denge elde edene kadar asla dizgin veya kırbaçla temas etmesine izin verilmemelidir. İlk
dersleri sırasında, birisi onun yanında binmeli ve atını yönlendirmeli, o ise ellerini belinin önünde kavuşturarak tüm dikkatini doğru bir
koltuk pozisyonuna getirmeye vermelidir; ya da, mükemmel bir eğitim olacak olan ve ona yan veya sağ tarafa doğru taşımayı öğretecek olan
atlama ipi vasıtasıyla sağa doğru daire çizmeyi deneyebilir, çünkü daha önce belirtildiği gibi, yan eyerdeki hareketin biniciyi sola doğru itme eğilimi vardır ve bu eğilime karşı vücudu biraz sağa doğru tutarak her zaman korunmalıdır. Binicilik okulunun parkurunda
binerken sağa doğru daire çizmek de bu amaç için yararlı bir egzersizdir, ancak binicilik okulları her zaman elverişli olmadığından, atlama ipi çok yararlı olacaktır, hatta birçok binici,
atını yürüyüşüne uygun tuttuğu için, onu ringde binmekten bile daha iyi bulacaktır. İlk derslerin birkaçında, binicinin eyerden düşmemesi için üzengi derisi biraz kısaltılabilir, ancak uygun denge fikri edinilir edinilmez ve dizginler ve kırbaç ellerine yerleştirilir yerleştirilmez, üzengi uzatılmalıdır, çünkü bu daha
sağlam ve daha kolay bir oturma sağlar. Bu deri, binicinin ayağıyla hafifçe bastırması ve aynı anda dizinin düzleştirilmesiyle eyerden yaklaşık dört veya beş inç yukarı sıçrayabildiğinde doğru uzunlukta olacaktır; ancak asla üçüncü pommel'i neredeyse, hatta tamamen işe yaramaz hale getirecek kadar uzun olmamalıdır.

Binicilikteki ilk derslerin oldukça kısa olması daha iyidir, böylece öğrenci egzersize yavaş yavaş alışabilir. Kendini biraz yorgun hissetmeye başlar başlamaz, hemen inmeli ve yorgunluk hissi tamamen geçene kadar tekrar binmeye çalışmamalıdır. Bu yorgunluk aralıkları giderek daha az ve daha az sıklıkta olacak, ta ki
sonunda binici kendisini o kadar güçlü ve dinç bulana kadar, binicilik artık yorucu bir çaba gerektirmeyecektir. Çeşitli türlerde egzersize alışkın, aktif, sağlıklı bir kadın için, bu kısa
ön dersler gerekli olmayabilir; kasları zaten o kadar
iyi gelişmiş olacaktır ki, herhangi bir tür egzersizle kolayca yorulmayacaktır. Ancak, her zaman fiziksel olarak hareketsiz olmuş bir kadın için, bu kısa dersler başlangıçta kesinlikle gereklidir.
Böyle bir kişinin genel sistemi zayıflamıştır, kasları zayıf ve gevşektir ve
ani veya uzun süreli herhangi bir egzersiz çok
zararlı sonuçlar üretme eğilimindedir, bu yüzden binicilik, çok yavaş bir şekilde başlanmadığı takdirde, muhtemelen ona yarardan çok zarar verecektir.

Ancak binicilik hakkında verilen tüm talimatları okuduktan sonra, okuyucu, yüzlerce hanımın her gün ata bindiği ve eyerin yapısı veya eyere oturduklarında almaları gereken pozisyon hakkında hiçbir şey bilmeden bundan zevk aldığı bir dönemde, bir kadının ata binip binmesini sağlamak için bu kadar çok çalışma ve dikkatliliğe ne gerek olduğunu sorabilir.

Cehaletin dinginliğini ve kendini beğenmişliğini bozmak neredeyse üzücü görünse de, iyi biniciliğin ilkelerini gerçekten anlamak isteyenlere karşı adaletli olmak adına, biniciliğin eğitim ve çalışma olmadan kazanılabilecek bir başarı olduğunu düşünenlerin bazı hatalarına işaret etmek zorundayız.

Sokaklarımızda ve parklarımızda _mükemmel_ biniciliklerini sergilemeye çalışan yüz hanımdan doksan beşinin çok kusurlu biniciler olduğunu söylemek çok da iddialı bir iddia olmaz; ve iyi binen beş kişi bunu ancak dikkatli çalışma ve yetkin eğitim yoluyla öğrenmiştir. Doğanın onları dünyaya asla
tamamlanmış biniciler olarak getirmediğini, yetenekli dilbilgisi uzmanları veya Latince bilginleri olarak getirmediğini ve bir kişinin bir başarı için doğal bir yeteneği olsa bile, uygulama, çalışma ve pratik yapmanın, bunda herhangi bir mükemmellik derecesine ulaşmasını sağlamak için kesinlikle gerekli olduğunu tam olarak
anlamışlardır. Yine de
bu ülkede kadınların iyi biniciler olmak için çok az eğitime ihtiyaç duyduğu fikri ne yazık ki çok yaygın ve bu inancın sonuçları daha önce bahsedilen
doksan beş hatalı binicide açıkça görülüyor.

Şimdi, baharın ilk ılık gününün at sırtında gezintiye çıkmaya
çeken bazı güzel Amerikalılara bakalım ve eyerlerinde oturmak için
bulundukları hatalı pozisyonlara dikkat edelim. Güzellikleri, form zarafetleri ve giyim tarzları açısından daha fazlası istenemezdi; ama ne yazık ki aynı şey binicilik tarzları için
söylenemez.

[Resim: Şekil 21.--Eyerde Eğri Pozisyon. Bayan X.]

Örnek olarak Bayan X. ve Bayan Y.'yi ele alalım. Bu hanımlar, iyi ve korkusuz biniciler olarak ün salmışlardır ve kesinlikle eyerde uzun süre pratik yapmanın verdiği o atılganlık ve özgüvenle binerler, ancak onlara daha fazla övgüde bulunamayacağımızı üzülerek söylüyoruz. Bayan X., Amerikalı biniciler arasında neredeyse evrensel olan bir pozisyon almıştır ve bu, eyersiz bir atın üzerinde yanlamasına oturan bir binicinin neredeyse her zaman benimsediği pozisyondur. Vücudunun ön kısmının atın gittiği yöne bakacak şekilde dik bir şekilde oturmak yerine, çapraz oturur. Şekil 21'e bakıldığında, sırtının merkezi dikey çizgisinin, eyerin tam ortasında olmak yerine, eyerin sağ köşesine doğru yerleştirildiği ve omuzlarının hizasız olduğu, sol omuzunun geriye atıldığı ve sağ omuzunun öne doğru ilerlediği görülecektir. Bu pozisyon, atı düz bir şekilde rahat bir tempoda hareket ederken onunla uyum içinde kalmasını imkansız hale getirir. Yürüyüşünü dörtnala çevirdiğinde binici, kısa bir mesafe için onunla daha uyumlu görünecektir, çünkü şimdi hafifçe sola dönüyor ve sağ ön ayağıyla önde gidiyor, bu da binicisininkiyle daha uyumlu bir pozisyondur. Ancak, kısa bir süre sonra at bu dörtnala gitmekten yorulur, sağa döner ve sol ön ayağıyla önde gider. Bu değişiklik, daha önce ikisi arasında var olan görünür uyumu tamamen yok eder.

Hanımefendi, bir atın dörtnala koşarken veya dörtnala koşarken pozisyonu hakkında hiçbir şey bilmediğinden, atın her zaman önde gittiği bacağa göre biraz sağa veya sola döndüğü ve vücudunu buna karşılık gelen bir pozisyona getirmesi gerektiği gerçeğinden habersizdir. Eyerde sadece bir pozisyonu vardır, daha önce tarif edilen çarpık pozisyon ve bu pozisyonu atının yürüyüşlerindeki tüm değişiklikler boyunca sarsılmadan korur.

[Resim: Şekil 22.--Eyerde Eğri Pozisyon. Bayan Y.]

Şimdi arkadaşından bile daha kusurlu bir binici olan Bayan Y.'ye dönelim. O da eyerde çapraz bir pozisyon almıştır;
ama vücuduna tuhaf bir bükülme vermiş, böylece sağ omzunu geriye doğru çevirerek sağa bakabilmiş, bu sayede kendisini eyerin üzerine tam olarak yerleştirdiğini hayal ediyor gibi görünüyor.
(Şekil 22.) Bir ata binerken ve iki kulplu bir eyerde otururken, dizginleri sol elinde sıkıca tutuyor ve dizginleri sabit bir şekilde çekerek kendini dengeliyor ve atını yürüyüşüne hazır tutuyor. Ancak
bu sabit çekiş, herhangi bir atın ağzının hassasiyetini ve duyarlılığını kısa sürede mahvedecektir ve bu, atların genellikle çok sert ağızlara sahip olmasının nedenidir, birçoğu dizginler tarafından iyi tutulmalı veya desteklenmelidir. Dizginleri bu şekilde çekmek biniciye önemli bir destek sağladığından, birçok kadın bir atı tercih eder.
Şimdi, sert ağızlı
döndürücüsünü çevirmeye çalışan Bayan Y.'ye dikkat edin. Bunu neredeyse fark edilemeyecek bir el hareketiyle yapmak yerine, sol eli ve kolunun hareket ettiği ve hayvanı
oldukça iyi çektiği açıkça görülebilir. Sağ eli - muhtemelen dizginlerin üzerinde sıkıca kavradığı sol eliyle sempati içinde hareket ediyor - kırbacı sanki onu ezmek için tasarlanmış bir mengenedeymiş gibi tutuyor. Tuhaf bir şekilde
tutulmuş ellerle karşıtlık oluşturan şey, vücudunun tamamen sert olmamasıdır.

Bir bakışta, hanımın neden sadece kolay bir rafa bineceğini görebilirsiniz,
çünkü iyi bir rafa binicisinde veya hızlayıcıda, hatalı bir pozisyondaki bir binicinin vücudunun diğer yürüyüşlerde olduğu kadar sarsılmadığı iyi bilinir. Bu nedenle raf ve hız, çoğu Amerikalı binicinin en sevdiği yürüyüşlerdir.

Ata binen hemen hemen her hanımın tamamlanmış bir binici olarak kabul edilme hırsı vardır, ancak düzgün bir şekilde
tırıs ve dörtnala binebilene, atıyla uyum içinde kalabilene, ister sol ister sağ ön ayakla önde olsun, ve atın hareketleriyle "verecek ve alacak" ve onu en iyi yürüyüşüne getirecek ellere sahip olana kadar bu asla olamaz. Bu bakış açısından, Bayan X. ve Bayan Y., arkadaşlarının zannettiği gibi kesinlikle "muhteşem biniciler" değillerdir, ancak cehaletin verdiği tüm özgüvenle hızlı ve cesurca ve hoşa giden bir _bırakma_ ile binerler; ancak iyi biniciliğin ne olduğunu anlayanlar tarafından her zaman çok kusurlu biniciler olarak kabul edilmelidirler.

[Resim: Şekil 23.--Bacakların ve ayakların yanlış pozisyonu. Yan
görünüm.]

Okuyucuyu daha önce uyardığımız bir diğer yaygın hata, çok kısa bir üzengi derisiyle binmek, böylece sol dizi üçüncü kabzaya doğru bastırmak, sol topuğu geriye ve hafifçe yukarı taşımak ve sol ayağın parmaklarını aşağı yukarı yere doğru düşürmek, sağ ayağın parmaklarını ise atın başına doğru kaldırıp işaret etmektir. (Şekil 23.) Alt uzuvlar etek tarafından gizlenmiş olsa da, vücudun üst kısmında oluşan etkiden, daha önce tarif edilen pozisyonda olup olmadıkları kolayca anlaşılabilir; bu etki, vücudun çok fazla öne ve çok fazla sağa doğru eğilmesine neden olur (Şekil 24); binici ise dengesini sağlamaya çalışırken omuzlarını sola doğru eğer. Bu hem çok garip hem de çok tehlikeli bir tavırdır, çünkü bacağını geriye doğru iterek, mahmuzlama eylemini taklit eder ve eğer at çok neşeliyse, bu onun huzursuzlanmasına veya hatta kaçmasına neden olabilir. Dahası, bacak hayvanın yanına sıkıca ve istikrarlı bir şekilde bastırılırsa, özellikle beyefendileri ve hanımları taşımaya alışkınsa, aniden piruet yapabilir veya sağa doğru dönebilir. Bu kısa üzengi derisi ve üçüncü kabzanın yanlış kullanımından dikkatlice kaçınılmalıdır.

[Resim: Şekil 24.--Bacaklar ve Ayaklar Yanlış Yerleştirildiğinde Yanlış Pozisyon.]

Çok uzun üzengi derisi kullanımı, eski moda eyerde binenlerin hatası olmaya meyillidir, ancak İngiliz eyeri daha genel olarak kullanılmaya başlandığından beri çok daha az yaygın hale gelen bir hatadır.
Çok uzun üzengi derisi kullanımına yönelik itiraz, ayak üzerine bastırıldığında, bacağın aynı anda düzleşmesi ve binicinin eyerin çok soluna oturmasına neden olacak kadar aşağı doğru uzanmasıdır. Basınç ve ağırlık böylece tamamen sol tarafa atıldığından, eyerin dönme olasılığı çok yüksektir ve bu hatalı pozisyon devam ederse, atın sırtını yaralaması ve fistüllü omuzlara yol açması kesindir.

Eyerde öne eğilip sırtı içe doğru en ufak bir eğim vermeden yuvarlarken çok garip ve zarif görünmenin yanı sıra, binici, atı tökezlerse veya ani bir hareket yaparsa, yerinden oynama veya en azından eyerin ön tarafına sertçe fırlatılma riskiyle de karşı karşıya kalacaktır, çünkü bu gibi durumlarda, dengesini korumak için atın hareketindeki değişime yeterince hızlı uyum sağlaması neredeyse imkansızdır. Atın dikilmesi hariç tüm sert hareketlerinde, dengeyi korumak için vücut geriye doğru eğik olmalıdır. Normal yürüyüşlerinde hızlı hareket ettiğinde, vücut dik tutulmalıdır; ve bir köşeyi hızla dönerken, biraz geriye ve atın vücudunun iç kıvrımına doğru eğilmelidir; veya başka bir deyişle, dönüşün bir segmentini oluşturduğu dairenin merkezine doğru.

Aşağıda, binicilik sanatında açıkça çok sınırlı talimatlar almış iki bayan geliyor. Birinin başının nasıl öne doğru itildiğine, diğerinin ise başını dik tutmasına rağmen atının her hareketinde sarsılmasına
izin verdiğine dikkat edin. Hayvan yürürken yavaşça sallanır, ancak dörtnala koşmaya başladığında, hareketiyle birlikte sallanır ve hızlı yürüyüşü sırasında zavallı baş o kadar hızlı hareket eder ki, boynun çıkabileceğinden korkarsınız, kollar ise başın hareketleriyle aynı anda dans eder ve bu da çocukların eğlenmesi için görünmeyen bir el tarafından çekilen oyuncak dans jaklarını hatırlatır. Binicilik sırasında baş, sert ve dik tutulmalı, sertlik olmamalı, çene hafifçe içeri çekilmeli ve havaya
çıkmamalıdır, çünkü bu kişiye küstah bir
görünüm verir. Baş ve omuzlar, kendi yönlerinde, atın başının ve ön bacaklarının hareketlerine uyum sağlamalı ve kollar mümkün olduğunca sabit tutulmalıdır.

Ancak binicilik okulunda ders almış birkaç hanım geliyor ve bu nedenle makul bir şekilde bitmiş biniciler olmaları beklenebilir; ancak
ne yazık ki durum böyle değil. "Sürünmeden önce yürümeye" çalışıyorlar, ya da başka bir deyişle, binicilik dersleri çok aceleyle yürütülüyor. Atlarının üzerinde doğru şekilde oturmayı veya hatta yürüyüşte onları düzgün bir şekilde yönetmeyi
öğrenmeden dörtnala veya hızlı bir dörtnala gitmeye başlıyorlar. Bu çok hızlı ilerleme isteği, binicilik öğretmeninden daha çok öğrencinin hatasıdır. Çoğu öğretmenin öğrencilerini tamamlanmış biniciler yapma hırsı vardır ve bunu yapmaktan büyük gurur duyarlar, özellikle de böyle bir sonuç okullarının prestijine büyük ölçüde katkıda bulunduğu için. Ancak bu hırs, genellikle öğrencilerin sabırsızlığıyla engellenir. Öğrenciler yavaş ve iyi öğrenmekle tatmin olmazlar, ancak öğretmenlerinin itirazlarını
geçersiz kılarlar ve biniciliğin ilk prensiplerini bile
öğrenmeden dörtnala koşmaya başlarlar. Dahası, bu hanımların çoğu, bu sanatta tam anlamıyla
başaracak olan herkes için çok önemli olan hiçbir yol dersini asla almazlar; ayrıca okulda yeterince uzun süre eğitim almazlar, ancak birkaç kısa dersin onları tamamlanmış biniciler yapmak için yeterli olduğunu düşünürler. Genellikle İngiliz tırısını öğrenmeyi reddederler, ancak bu, yeni başlayanlar için çok önemli bir başarıdır, çünkü ona denge hakkında doğru bir fikir
kazanma olanağı sağlar. Veya, eğer öğrenmeye çalışırlarsa, sadece sağa doğru daire çizmekte ısrar ederler, çünkü bu diğer yöne gitmekten daha kolaydır.

Yine, birçok öğrenci, seçimi öğretmenin kararına bırakmak yerine, aynı favori ata binmekte ısrar edecektir. Öğretmen, hanımın ilerlemesi için farklı yürüyüşlere sahip çeşitli atlara binmesinin çok daha iyi olduğunun farkındadır. Okuluna destek olan ve öğrenci olarak sahip olmaktan onur duyduğu iki veya üç hanım, aynı anda aynı ata binme isteğini dile getirdiğinde, genellikle aklını kaçırır. Birini diğerlerinden daha fazla kayırırsa, ikincisi çok gücenir ve zavallı adam, şaşkınlığı içinde, onları yatıştırmak için genellikle bir hileye başvurmak zorunda kalır.

O halde, bazı hanımların binicilik okulunda ders almış olmalarına rağmen, yine de tam binici olmamalarını, hatalarının eğitimden değil, kendi yargı eksikliklerinden veya dikkatsizliklerinden kaynaklanmasını anlamak zor değildir. Bazen öğretmen, beyefendiler için mükemmel bir eğitmen olsa da, hanımlar için o kadar iyi olmayabilir veya dikkatsiz davranabilir, onlara iyi eğitilmiş atlar verdiğinde kendisinden çok az şey beklendiğine inanabilir. Ya da yine birçok yabancının yaptığı gibi, çok az Amerikalı hanımın bir kadının nasıl binmesi gerektiğini bildiğini ve yarı eğitilmiş olmakla yetindiğini düşünebilir.

Hanımlara eğitim verilecek her binicilik okulunda en azından bir hanım yardımcının olması gerektiği, binicilik öğretmenlerine yeterince aşılanamaz. Bir beyefendi, atın yönetimi ve dizginlerin kullanımı hakkında gerekli tüm talimatları çoğu hanımdan daha iyi verebilir; ancak, doğru oturuş ve uzuvların uygun şekilde kullanımı fikrini verirken, bir hanım yardımcının varlığı gerekli hale gelir; bu konularda kendi cinsine bir erkekten çok daha iyi eğitim verebilir.

BÖLÜM VI.

DİZGİNLERİ TUTMAK VE ATI YÖNETMEK.

"Bu kız gibi elin, gücünün kudretiyle böyle bir atın emredebileceği ne çılgın bir zafer düşüncesi!
Ne muhteşem bir yaratık! Ah! Şimdi ona bir bakın,
Bu yeşil tepeciğin alnında bir süre onu kontrol ederken;
Tiz, neşeli bir kişnemeyle yelesini nasıl savurduğunu,
Ve gururlu, görkemli oyununda sağlam toprağı nasıl pençelediğini görün!"

GRACE GREENWOOD.

Binicinin eyerdeki pozisyonu, atın ağzı üzerinde belirgin bir etkiye sahiptir, hareketlerini koltuğun doğruluğuna ve sağlamlığına göre düzenli veya düzensiz hale getirir; çünkü binici eyerde dengesiz veya kararsızsa, bu el üzerinde bir etki yaratacak, onu buna uygun olarak dengesiz hale getirecek ve böylece atın hareketlerinin değişken olmasına neden olacaktır. Ve eğer bu el ve oturma dengesizliğini dizginlere dayanarak düzeltmeye çalışırsa,
at dizginlere karşı çekiş uygulayarak, başını öne doğru iterek, kendini ön bacaklarına sertçe atarak, böylece binicinin ellerini zorlayarak ve onu boynunun ve omuzlarının ağırlığını taşımaya zorlayarak bu tür sert çekişe karşı kendini savunacaktır.
Tam tersine, eğer binici yerinde sağlamsa ve dizginlere en ufak bir şekilde bağımlı değilse, eli hafif olacak ve hayvan hazır bir itaatle en iyi temposuyla ilerleyecektir. Önceki açıklamalar, bir atın neden bir biniciyle hafif, bir diğeriyle ise sert gideceğini açıklamaktadır.

Bir hanımefendi, atının yönetimi ve her hız derecesinde ve her koşulda ona nasıl komuta edebileceği konusunda kapsamlı bilgiye sahip olmalıdır; bu bilgi olmadan asla güvenli ve yetenekli bir binici olamaz. Bir beyefendi atını yönlendirebilir ve kontrol edebilir ve huzursuz bir attan itaat alabilir, bunu da sağlam, güçlü bir el ve cesareti ve kararlı iradesiyle yapabilir; ancak bir hanımefendi kural olarak bu yöntemlere güvenemez; tamamen atının kapsamlı eğitimine, düzgün bir şekilde ayarlanmış bir gem'e, sağlam ama hassas dokunuşuna ve dizginleri kullanma becerisine güvenmelidir. Bir kadının iyi eğitilmiş eli, güç gösterilerine ve akrobatik hareketlere başvurmadan atının hakimiyetini elde etmek için her zaman yeterince enerjiktir; ve bir hanımefendi asla huzursuz veya vahşi atlara binerek prestij kazanmaya çalışmamalıdır, böylece onları fethetme becerisini gösterebilir; ancak her biniciye acil durumlarda atını nasıl kontrol edeceği iyice öğretilmelidir. Bayan binicilerin dizginleri idare etmede ne kadar az beceri sergilediklerini gördüğümüzde, başlarına çok az kaza gelmesinin neredeyse mucizevi olduğu ve aslında atlarının mükemmel mizacının olumlu bir kanıtı olduğu ortaya çıkıyor. Gizemli bir nedenden dolayı, çoğu at bir kadının dizginleri tutmasında bir erkeğinkinden daha fazla beceriksizlik ve saçmalığa katlanacaktır ve yan eyerdeki nazik varlığın kayıtsız binişine iyi huylu bir şekilde boyun eğecektir, oysa bir erkeğin aynı binicilik ve muamele karakteri her türlü savunma ve isyan duygusunu uyandıracaktır. Atın bu eylem farklılığının olası nedeni, bir kadın binicinin, oturuş ve dizgin konusundaki tüm cehaletine rağmen, atıyla nazikçe konuşup okşaması ve ne tür tuhaflıklar yaparsa yapsın nadiren sinirlenmesidir ve onun nazikliği hayvanın nazik kalmasını sağlar. Tam tersine, bir adam dizginlere ağırlığını verdiğinde, onları sarsıp çektiğinde, atı, bu tür sert önlemlere karşı kendini savunmaya çalışarak binicisinin öfkesini uyandırır ve bu öfke kısa sürede hayvana iletilir, hayvan da inatçı ve isyankar olur; ayrıca, bir erkek, bir kadının atıyla sadece konuşacağı veya
hiçbir şey duymayacağı durumlarda, genellikle önemsiz bir suç için kırbaç ve mahmuz kullanır. Bu nedenle, cahil binici kadın, şiddet içeren önlemlere başvuran cahil binicinin bir kazayla karşılaştığı
koşullarda genellikle güvenli bir şekilde biner.

Bir at beceriksiz bir biniciye boyun eğip onu güvenle taşıyabilse de, yine de onu en iyi ve en düzenli şekilde hareket ettirecek güce sahip olmayacaktır ve ikisi arasında hiçbir zeka veya uyum olmayacaktır. Yine de, bu aynı at, dizginlerin yönetimini anlayan bir kadın tarafından binildiğinde, tamamen canlılık ve
mutluluk olacaktır. Yakında ikisi arasında zımni bir anlayış oluşacak ve atın zarif kıvrımları ve dörtnala koşması, dizginleri ruh ve kararlılıkla kullanan ve yine de cehalet veya kayıtsızlığın acımasızlığıyla onları işkence araçlarına dönüştürmeyen nazik bir kadını taşıma ve itaat etme konusundaki gurur ve sevincini ortaya koyacaktır. Dizginler, eyerde sağlam ve sabit bir pozisyon elde edilene kadar kullanılmamalı ve ardından ilk dersler için sadece gem kullanılmalıdır, =her elde bir dizgin=. Dizginlerin, her birinin üzerine renkli iplik dikilerek veya başka şekilde dizginlerden eşit mesafelerde işaretlenmesi daha iyi olacaktır; bu faydalı olacaktır çünkü,
acemide dizginler fark edilmeden ellerinden kayacak veya
bir dizgin diğerinden daha uzun olacak ve işaretler onun bu yer değiştirmeleri fark etmesini ve bunları hemen düzeltmesini sağlayacaktır. İlk derslerde dizginleri ayrı ayrı tutarak, öğrenci eyerde kare bir pozisyon almasına yardımcı olacak ve aynı şekilde sağ omzunu sol omuzla aynı hizada olmayacak şekilde geriye atması önlenecektir. Bu, özellikle dizginler sadece sol elde tutulduğunda yeni başlayanlarda sık görülen bir hatadır. Bu dizgin tutuşu çok basittir; dizginin sağ dizgini sağ elde, sol dizgini ise sol elde tutulmalıdır.

[Resim: Şekil 25.--Dizginler; her elde bir tane.]

Eller kapalı, ancak çok sıkı değil, sırtları atın başına doğru olacak şekilde tutulmalı ve her dizgin, dizginden çıkarken, uygun elin üçüncü ve dördüncü parmakları arasından geçirilmeli, üçüncü, ikinci ve birinci parmakların iç yüzeyinden geçirilmeli ve sonra birinci parmağın dış tarafına (veya başparmağın yanındaki tarafa) doğru çekilmeli, başparmağın sıkı
baskısı ile buna karşı tutulmalıdır. Başparmaklar birbirine karşı tutulmalı ve en üstte, tırnaklar gövdeye doğru ve bileklerin arkası hafifçe dışa doğru yuvarlatılmalıdır, böylece kapalı el gövdeye doğru hafifçe bükülür. Küçük parmaklar aşağıda ve dirsek uçlarıyla neredeyse yatay bir çizgide tutulmalı; eller dizlerin üzerine dayanmadan mümkün olduğunca alçakta tutulmalı ve gövdeden yaklaşık dört inç uzakta ve dört ila altı inç aralıklı olmalıdır. (Şekil 25. )

Ellerin ve dizginlerin bu düzenlemesi, her iki elde bir gem dizgininin tutulduğu ve diğerlerinin varyasyonları olan "orijinal pozisyon" olarak adlandırılabilir. Bu pozisyonda, dizginler atın ağzını hissedecek kadar kısa tutulursa, eller şimdi tırnaklar ve başparmaklar vücuda doğru çevrilerek hafifçe gevşetilirse, ikincisi aynı zamanda biraz öne eğilirse, at serbestçe ilerleyebilir ve =ilerlemeye başlar başlamaz=, ellerin orijinal pozisyonuna nazikçe dönülmelidir. Burada, sadece gem dizginleri kullanıldığında, dizginin her zaman atın ağzında olması, dizginlerinin bağlanması ve boynunda dinlenmesine izin verilmesi gerektiğini belirtmek yerinde olacaktır, ancak öğrencinin buna karışmasına izin verilmemelidir. Atın ağzındaki dizginin varlığı, kullanılmasa da, özellikle buna alışkın bir hayvanda kısıtlayıcı bir etkiye sahiptir.

=Atı sağa çevirmek için=, sağ dizgin kısaltılmalı, böylece
ağızının sağ tarafında hissedilmelidir; bunu yapmak için, sağ elin serçe parmağı, bileğin bir dönüşüyle,
vücuda doğru ve yeterince sola doğru, tırnaklar yukarı ve eklemler aşağı olacak şekilde hareket ettirilmelidir, bu arada, binici ata yardım etmek için,
eşzamanlı olarak yüzünü ve omuzlarını hafifçe sağa çevirecektir.
Hayvan dönüşü yaptıktan sonra, el yavaşça orijinal pozisyonuna dönmeli ve vücut tekrar öne bakmalıdır.

=Atı sola çevirmek için=, sol dizgin, sol bileğin bir dönüşüyle, sol elin serçe parmağını vücuda doğru ve sağa doğru, tırnaklar yukarı, vb. taşıyarak kısaltılmalıdır, bu arada öğrenci yüzünü ve omuzlarını hafifçe sola çevirecektir. Dönüş
gerçekleştirildikten sonra, orijinal pozisyona geri dönülmelidir, öğrenci, tüm bu durumlarda, dizginlerindeki işaretlerin eşit ve doğru pozisyonda olmasına büyük özen gösterilmelidir.

=Atı durdurmak için=, her iki dizgin de eşit şekilde kısaltılmalıdır; bu, küçük parmakları tırnaklar en üstte olacak şekilde vücuda doğru getirecek şekilde her iki bileğin döndürülmesiyle, öğrencinin gövdesinin aynı anda hafifçe geriye doğru eğilmesiyle
gerçekleştirilmelidir. Şimdi, bilekleri daha da fazla bükerek ve elleri vücuda yaklaştırarak, biraz öne eğilmeli ve birbirleriyle neredeyse temas halinde olmalı, böylece dizginlere daha fazla güç atılarak, at =geriye= zorlanacaktır. Onu =tekrar hareket ettirmek= için, eller ve vücut orijinal pozisyona geri dönmeli ve eller gevşetilmelidir,
vb., yukarıda belirtildiği gibi.

Öğrenci daha da ilerlediğinde ve atına, dizginleri ayrı, her elinde bir tane olmak üzere, tüm yürüyüşlerinde komuta edebildiğinde, o zaman sadece sol elle =her iki dizgini= kullanma derslerine hazır hale gelecektir,
hala gem vurmayı kullanarak, çünkü dokunuşu dizgin için yeterince hassas olmayabilir.

[Resim: Şekil 26.--Gizleme-dizginler; her ikisi de sol elde.]

Bu amaçla, dizginler şimdilik sağ elde tutularak, sırtı atın başına dönük olan sol el onları şu şekilde yakalayacaktır: serçe parmağı doğrudan iki dizginin arasından geçirilmelidir, sol dizgin bu parmağın dış tarafında ve sağ dizgin ise sağ tarafında, onunla üçüncü parmak arasında olmalıdır. Bu yapıldıktan sonra, dizginler üzerlerindeki işaretlere neredeyse eşit olarak çekilmelidir,[4] böylece hayvanın ağzını hissedebilmek için, bu işaretlerin neredeyse birbirleriyle aynı hizada olduğunu fark etmek gerekirken, dizginlerin elin içinde kalan kısmı avucunun üzerinden işaret parmağına, birinci ve ikinci eklemleri arasındaki bir noktaya kadar taşınmalıdır, bu noktaya, biri diğerinin üzerine gelecek şekilde eşit olarak yerleştirilerek, başparmağın baskısıyla sıkıca tutulmalıdır; sağ el artık dizginleri tutmayı bırakabilir. (Şekil 26.) )

Dipnot 4: Bu paragrafta dizginlerdeki _işaretlerin_ "neredeyse eşit" veya "neredeyse birbirleriyle aynı hizada" olması gerektiği belirtiliyor,
çünkü, serçe parmağın altından, elin üzerinden ve
sağ dizginin dış tarafında, sol dizgin kısaltılacak ve
işareti sağ dizgininkinden yaklaşık yarım inç daha yakın olacak; dolayısıyla, atın ağzına uygulanan baskıyı eşitlemek için
sağ dizgin belirtilen ölçüde kısaltılmak zorunda kalacak.

Dizginler, az önce verilen talimatlara göre sol ele düzgün bir şekilde yerleştirildikten sonra, bu el kapalı, ancak çok sıkı olmayacak şekilde, belin ön kısmından yaklaşık üç inç uzaklıkta, bilek hafifçe yuvarlatılmış, tırnaklar vücuda doğru, elin arkası atın başına doğru ve serçe parmak aşağıda ve vücuda diğerlerinden biraz daha yakın olacak şekilde tutulmalıdır. Dizgin kolunun ve elin alt yüzeyi, dirseğin ucundan küçük parmağın ilk eklemine kadar, neredeyse yatay bir çizgide tutulmalıdır. Dirsek, yana doğru biraz yakın tutulmalı ancak temas etmemeli ve sabit tutulmalıdır. Dizginler sol elde tutulduğunda, sağ omzun geriye atılmamasına veya sol omuzun yukarı kaldırılmamasına dikkat edilmelidir; aksi belirtilmediği takdirde yeni başlayanlarda yaygın olan hatalı pozisyonlardır. Sağ kol, kırbaç hafifçe tutularak, ucu aşağıya bakacak şekilde yanda kolayca ve sabit bir şekilde sarkıtılmalıdır. Dizginler sol elde, tarif edildiği gibi tutulduğunda, buna "orijinal pozisyon" diyebiliriz; diğerlerinin hepsi bunun varyasyonlarıdır. Atın =ileri hareket ettirebilmesi= için, dizginleri yukarıda tarif edildiği gibi tutan sol el, başparmağı aşağı doğru ve gövdeye doğru çevirerek gevşetilmeli, ta ki elin arkası yukarı ve parmak tırnakları aşağı gelene kadar; aynı anda, öğrenci hafifçe vücudunu öne eğmeli, omuzlarını yuvarlamamaya dikkat etmeli, harekete sesle veya gerekirse kırbacın hafifçe vurulmasıyla yardımcı olmalıdır.
At ilerlemeye başladıktan sonra, orijinal pozisyona nazikçe
devam edilmelidir.

=Atı sağa döndürmek= için, sol bilek tırnakları aşağı ve eklemleri yukarı getirecek şekilde çevrilmeli, başparmak gövdeye doğru olmalı, aynı anda küçük parmağı hafifçe sola taşımalı ve dizginleri biraz yukarı çekmelidir. Bu hareket, sol dizginin gevşek kalmasına izin vermeden sağ dizginin gerekli şekilde kısaltılmasını sağlayacaktır. Dönüş tamamlandıktan sonra, el orijinal pozisyonuna
devam etmelidir. Unutulmamalıdır ki, bu dönüşü yaparken yüz ve omuzlar biraz sağa veya atın hareket ettiği yöne doğru çevrilmelidir.

=Sola dönmek için=, dizgin eli orijinal pozisyonunda olduğundan,
bilek tırnakları yukarı, eklemleri aşağı taşıyacak şekilde çevrilmeli, aynı anda serçe parmağı sağa doğru hareket ettirilmeli
ve sol dizginlere bastırılmalı, her iki dizgin de hafifçe yukarı doğru çekilmelidir. Bu manevra sol dizgini kısaltır, sağ dizgini gevşetmeden.
Bu dönüşte atın hareketleri binicinin yüzü ve omuzları biraz sola döndürülerek desteklenmelidir.
Dönüş yapıldıktan sonra, orijinal pozisyona geri dönülmelidir.

At sadece bileğini çevirerek tırnakları yukarı, eklemleri aşağı ve serçe parmağı hafifçe geriye doğru eğimli olması gereken gövdeye doğru taşıyarak durdurulabilir. Şimdi, elin kaslarını gererek, bileği bükerek ve eli bele doğru daha fazla taşıyarak, aynı anda vücudu ilerleterek, hayvan =geriye doğru= hareket ettirilecektir; ancak, bir atı geri çekerken, her iki eli de kullanmak daha iyi olacaktır. Atı durdurduktan veya geri çektikten sonra, onu =ilerlemeye= zorlamak için, her iki dizginin de dizgin elinde olduğu, her iki elde bir dizgin tutulduğu zamanki gibi bir yol izlenmelidir. =Dizginleri soldan sağ ele geçirmek için=, bazen eteği ayarlamak, sol eli rahatlatmak vb. için gerekli olduğu gibi, atın hızlı veya yavaş hareket etmesi fark etmeksizin, aşağıdaki yol izlenmelidir: Sol el pozisyonunu korurken
ve dizginler atın ağzına hafifçe bastırılırken, sağ el sol ele doğru ve üzerinden taşınmalı, işaret parmağı iki dizginin arasından geçirilmeli, böylece sol dizgin bu parmağın sol tarafında, sağ dizgin ise sağ tarafında, birinci ve ikinci parmaklar arasında olmalıdır; şimdi her iki dizgin de avuç içinden sağa, küçük parmağa doğru taşınmalıdır; daha sonra el sıkıca kapatılmalı ve başparmak sol dizginin üzerine bastırılmalı, işaret parmağıyla temas halinde tutulmalıdır, -- sol el şimdi dizginleri bırakmalıdır. Bu değişimde, sağ el sola taşınırken, bu el sabit tutulmalıdır, çünkü sağ elin sağ elle buluşması hayvanın dönmesine veya rotasından sapmasına neden olabilir ve aynı zamanda yürüyüşünü engelleyecektir.

=Dizginleri sol ele geri döndürmek için=, şu yol izlenmelidir: Sağ el sabit kalmalı ve atın yürüyüşünü sürdürmeliyken, sol el ona doğru ve üzerinden taşınmalı, küçük parmağı iki dizginin arasına yerleştirilmelidir, böylece soldaki bu parmağın solunda veya dış tarafında, sağdaki ise sağ tarafında, üçüncü parmakla arasında olmalıdır; sonra dizginler sol elden geçirilmeli ve dizginlerin her ikisinin de dizgin elindeki orijinal pozisyonunu tarif ederken açıklandığı gibi bu elde düzenlenmeli ve tutulmalıdır.

Bu çeşitli değişiklikler, atın ağzındaki baskı veya çekme derecesini değiştirmeden, hızlı ve uzmanca yapılmalıdır. Acemi, ata binmeden önce dizginlerin yönetimini öğrenmenin kendisi için büyük bir avantaj olduğunu görecektir ve bunu dizginlerin bit ucunu sabit bir nesneye bağlayarak ve ardından tüm bu manevraları ellerine veya dizginlere bakmadan yapabilene kadar farklı değişiklikleri uygulayarak yapabilir. Her iki dizgin de sol elde tutulduğunda, binicinin atı üzerinde, her biri bir elinde tutulduğundaki kadar hakimiyeti yoktur. Bu nedenle, atı olağanüstü iyi eğitilmiş ve itaatkar olmadığı sürece, hızlı dönüşler yapılması gereken kalabalık bir caddede, her elinde bir dizgin tutmak daha iyi olacaktır ve hayvan sert ağızlı veya asi ise bu kesinlikle gerekli olacaktır. At hareket halindeyken ve dizginler sol elde tutulduğunda, sağ elin sol elin üzerinden ve üzerinden geçirilmesiyle, sol elin her zaman sabitliğini koruyarak, sonra sağ elin ilk üç parmağının iki dizgin arasından geçirilmesiyle, dizginlerin kolayca kapatılabilmesiyle, dizginlerin ayrılması hızlı bir şekilde gerçekleştirilebilir; baş parmak, dizginleri işaret parmağının ilk eklemine bastırarak sabit tutar. Ellerin ve dizginlerin pozisyonu, dizginleri sol serçe parmağının hareketiyle üçüncü parmak arasına yerleştirmek için, her elde bir dizginin tutulduğu orijinal pozisyon için tarif edilenle aynı olacaktır. Dizginler ayrı ayrı tutulduğunda çok uzun olursa, sağ dizgini dizgin eline geri döndürerek, dizginleri doğrudan sol dizginin üzerine üçüncü ve küçük parmak arasına yerleştirerek ve ardından sağ el aracılığıyla gevşek dizgin veya dizginleri dizgin elinden uygun uzunluğa çekerek kolayca kısaltılabilir, ardından sağ dizgin
daha önce açıklandığı gibi tekrar sağ elle alınabilir.

Dizginler tek elde tutulduğunda, dizginleri serbest, serbest uçlarından sağ elle tutarak =kısaltılabilir veya
uzatılabilir= ve bu dizginleri tutarken ve atı desteklerken, sol el dizginler boyunca gerektiği gibi yukarı veya aşağı kaydırılmalı, ancak düzenlemeleri değiştirilmemelidir. Dizginleri dizgin elinde tutmanın bir başka yolu da sağ dizgini işaret parmağının sağına ve altına geçirmek ve sonra avuç içinden geçirerek küçük parmağın ötesine geçirmektir; sol dizgin ise küçük parmağın soluna (veya onunla üçüncü parmak arasına) geçirilmeli ve sonra avuç içinden geçirilerek işaret parmağının ötesine geçirilmelidir. Yazar, becerikli ve zarif biniciler olmak isteyen hanımlara dizginleri bu şekilde tutmayı öneremez çünkü dönerken veya atı yönetirken ellerin ve kolların hareketleri çok daha belirgindir; ve hayvanın ağzıyla diğer açıklanan yöntemlerle elde edilebilecek o hassas uyum yoktur. Öğrenci gemle binmede uzmanlaştıktan sonra =çift gem= veya =dizgin ve dizgin= için hazır olacaktır. Çift dizgin, sol elde şu şekilde tutulmalıdır:
Önce _bridoon_ veya _snaffle-dizginler_ sağ el tarafından eşit bir şekilde yukarı alınır ve sonra sol elin ikinci parmağı bu dizginlerin arasından geçirilir (sol dizgin ikinci ve üçüncü parmaklar arasında ve sağ dizgin birinci ve ikinci parmaklar arasında olacak şekilde), elin arkası biraz yukarı doğru yönlendirilir ve eklemler atın başına doğru olur; dizginler daha sonra sağ el tarafından sadece atın ağzını hissedecek kadar yukarı çekilir ve avuç içinden işaret parmağına taşınır, burada başparmakla sıkıca bastırılarak yerinde tutulur.

[Resim: Şekil 27.--Çift dizgin: tüm dizginler dizgin elindedir.

1, üst dizginler, gem; 2, alt dizginler, dizgin.]

_Dizginler_ şimdi sağ el tarafından eşit şekilde tutulacak ve sonra
sol elin küçük parmağı iki dizginin arasından geçirilecek, sol dizgin küçük parmağın sol veya dış tarafında ve
sağ dizgin küçük ve üçüncü parmakların arasında olacak; her iki dizgin
sonra sağ el tarafından dizginin uzunluğuna yakın olana kadar yukarı doğru çekilmeli ve avuç içinde, bir dizgin diğerinin üzerinde olacak şekilde, işaret parmağına, birinci ve ikinci eklemleri arasına ve dizgin dizginleri ile başparmak arasına taşınmalıdır, bu noktada tüm dizginler başparmağın onlara uyguladığı baskıyla sıkıca tutulmalıdır; sağ el şimdi tutuşunu kaldıracaktır. (Şekil 27.) Dizginlerin yukarıdaki manevrası, sol eldeki çift dizgin için "orijinal pozisyonu" verecektir. Tüm bu dizginler neredeyse eşit uzunlukta olmalı, gem biraz daha kısa olmalı, böylece gemle binerken gem anında kullanıma hazır olabilir; bu, bileği basitçe çevirerek küçük parmağı yukarı ve bele doğru taşıyarak devreye sokulabilir. Ve gemlenin tüm gücü, bileği çevirerek eklemleri aşağı ve tırnakları yukarı taşıyarak ve aynı anda küçük parmağı bele doğru çekerek devreye sokulabilir.

=Hem gem hem gem dizginlerini eşit şekilde kısaltmak veya uzatmak için= atı bir an için kendi haline bırakmadan veya hareketini sürdürmeyi bırakmadan, aşağıdaki yöntem izlenebilir: Sol elin işaret parmağının ötesine uzanan tüm dizginlerin gevşek, serbest uçları sağ elin başparmağı ve işaret parmağı arasına alınmalı, bu manevra sırasında bu elle ata destek sağlamaya dikkat edilmelidir; sol elin dizginleri kavraması artık bu elin dizginler boyunca aşağı doğru kayarak onları kısaltmasına veya yukarı doğru kayarak onları uzatmasına izin verecek kadar gevşetilmelidir; bu, ayarlarını bozmadan yapılmalıdır; uygun aralık elde edildiğinde sağ el çekilmelidir. =Dizginleri kısaltmak ve dizginleri uzatmak=: Tüm dizginlerin gevşek, serbest uçları, önceki paragrafta belirtildiği gibi, sağ elin başparmağı ve işaret parmağı arasında tutulmalı, ata destek sağlamayı ihmal etmemelidir; sol elin tutuşu şimdi hafifçe gevşetilmeli ve bu el tüm dizginler boyunca yukarı kaydırılmalıdır, bu hareket onları sol elde uzatacaktır. Sağ elin dizginleri kavraması şimdi gevşetilmeli ve sol el dizginler boyunca aşağı kaydırılmalı, dizginleri de beraberinde taşıyarak, uygun menzile veya mesafeye ulaşılana kadar, sağ el çıkarılmalıdır. Bu değişiklikler yapılırken, sağ el, sol el hepsini sıkıca kavrayana kadar atı dizginlerle desteklemelidir.

=Dizginleri kısaltmak ve dizginleri uzatmak için=, hemen öncekine benzer bir yol izlenmelidir, ancak bu durumda
sağ el dizginleri tutmalı ve atı onlarla desteklemelidir,
sol el ise aşağı doğru kayarken dizginleri taşıyacaktır. Çeşitli dizginlerin tüm bu değişikliklerinde, her değişiklik yapıldıktan sonra dizginlerin daha önce açıklandığı gibi başparmağın sert
baskısı ile yerinde tutulması gerektiği unutulmamalıdır.

Sol elde tutulan dizginlerden herhangi biri =gevşediğinde=, sağ el sol elin üzerine ve üzerinden geçirilerek, gevşek dizgin sol işaret parmağından gevşekçe sarkan serbest ucundan tutularak ve gerektiği kadar yukarı çekilerek
sıkılabilir. Bu yapılırken, sol el pozisyonundan çıkarılmamalı ve
atın ağzına sabit bir baskı uygulamaya devam edilmelidir.

Atın =durmasını=, =geri gitmesini=, =dönmesini= veya =ilerlemesini= gerektirirken,
çift dizginlerin yönetimi, dizginleri sol elde tutarken verilen talimatlarda belirtilenle tam olarak aynı olacaktır.

Hem dizgin hem de dizgin dizginleri dizgin elde tutulduğunda, istendiğinde, aşağıdaki gibi =sağ ele değiştirilebilirler=: Sağ el sola taşınmalıdır; sağ elin ikinci parmağı dizginlerin arasına yerleştirilmelidir (zaten sol elin ikinci parmağıyla ayrılmıştır); ve sağ elin küçük parmağı dizginlerin arasına yerleştirilmelidir (zaten sol elin küçük parmağıyla ayrılmıştır); bu yapıldığında, sağ elin başparmağı ve parmakları dizginlerin üzerine kapatılmalı ve aynı anda sol el tarafından serbest bırakılmalıdır.

=Bu dizginleri sol ele geri takmak için=, öğrenci şu şekilde ilerlemelidir: Sol eli sağa taşıyarak, sol elin ikinci parmağı gem dizginlerinin arasına, bu elin serçe parmağı ise dizginlerin arasına yerleştirilmelidir; bu yapıldıktan sonra, sağ el tutuşunu serbest bırakırken, baş parmak ve parmaklar tüm dizginlere kapatılmalıdır. Bu çeşitli değişiklikler, atın yavaş veya hızlı hareket etmesine bakılmaksızın yapılabilir, at destek eksikliğinden dolayı kendi haline bırakılmayacak veya yürüyüşünün ritminde kesintiye uğramayacak kadar sessiz bir şekilde yapılmasına dikkat edilmelidir.

Eğer dizgin elinde çift dizginle binerken, çok hızlı dönüşler yapılması gerekiyorsa veya at gem elinin hareketlerine kolayca teslim olmuyorsa, sağ eldeki sağ gem dizginini alarak dizginleri ayırmak= gerekli olacaktır; bu, sağ eli sol elin üzerine ve üzerinden taşıyarak ve sağ dizginleri sağ elin ilk üç parmağıyla tutarak
hızlı bir şekilde gerçekleştirilebilir; bu dizgin üçüncü ve küçük parmakların arasından geçecek ve
avuç içinden geçecek, böylece gevşek, serbest uç başparmak ve işaret parmağının arasından kaçacaktır.

[Resim: Şekil 28.--Çift dizgin; her elde bir dizgin ve bir dizgin.

1, 1, dizginler; 2, 2, dizginler. ]

Amerika'da, çoğu kadın binici atı sadece dizgin eliyle yönlendirmeyi tercih eder; bunu yaparken, daha dikkatsiz ve zarif görünseler de, hayvan üzerindeki hakimiyetlerini kesinlikle kaybederler. Şu anda, dizginleri yalnızca sol ellerinde nadiren tutan en iyi Avrupalı ​​binicilerin kullandığı yöntem şu şekildedir: Sağ elin serçe parmağı, dizgin bu parmağın dış tarafında ve dizgin de onunla üçüncü parmak arasında olacak şekilde sağ dizgin ve gem dizginleri arasından geçirilmelidir; her iki dizgin de avuç içinde taşınmalı ve başparmakla işaret parmağına sıkıca tutulmalıdır. Sol elin serçe parmağı da, az önce anlatılana benzer şekilde sol dizgin ve gem dizginleri arasından geçirilmeli ve dizginler bu elin başparmağı ve işaret parmağıyla sıkıca tutulmalıdır. (Şekil 28.) Bu düzenleme, her elde bir dizgin ve gem için "orijinal pozisyon" olarak adlandırılabilir.

Dizginler bu şekilde ayrıldığında, atın ağzı üzerindeki etki, hepsi dizgin eline yerleştirildiğinde olduğundan çok daha güçlü olacaktır. Neredeyse eşit tutulmalıdır, gem gemden biraz daha kısa olmalıdır, böylece hayvanın ağzı üzerindeki tutuş veya baskı birincisi tarafından yapılabilir; ancak herhangi bir durumda gem kullanılması gerekirse, bu, küçük parmakları yukarı ve binicinin beline doğru taşıyacak şekilde bileklerin hafifçe döndürülmesiyle anında kullanılabilir. _Durmak_, _geri_ gitmek_, _dönmek_ veya _ilerlemek_ için, dizginler her elde tek bir gem gem tutulduğunda olduğu gibi yönetilmelidir. Çift dizginin tutulmasının tüm bu çeşitli yollarında, gemden yukarı doğru geçerken dizginler her zaman dizginlerin üstünde olmalıdır; aslında, aksi takdirde onları tutmak oldukça garip olurdu.

Daha önce belirtildiği gibi, ellerin ve dizginlerin herhangi bir değişikliğinin yapıldığı amaç gerçekleştirildiğinde, eller her zaman, dizginler her elde tutulduğunda dizginler için açıklandığı gibi, orijinal pozisyonlarına geri dönmelidir, böylece eller vücuttan dört inç uzakta, dört inç aralıklı, vb. Kollar ve dirsekler mümkün olduğunca sabit tutulmalı, dizginlerin tüm hareketleri bilekler ve parmaklarla yapılmalıdır, ancak at sert ağızlı veya kötü eğitimliyse, kolların kullanılması ve daha fazla güç gerektirecektir. Ancak bu tür bir at asla bir kadın tarafından binilmemelidir; ve burada verilen talimatlar, iyi eğitilmiş, düzgün bir şekilde gemlenmiş bir hayvanı kontrol etmek için fazlasıyla yeterli bulunacaktır.

Dizginleri tutma ve yönetmeyle ilgili önceki talimatlar çok sıkıcı ve aşırı derecede karmaşık görünebilir. Ancak, öğrenci, her elinde bir dizginle başlayarak, her yöntemi dikkatlice inceler ve uygularsa, kısa sürede, görünüşte zor olan tüm bu manevraların, uygulamaya konulduğunda çok basit olduğunu ve yarım düzine derste kolayca öğrenilebileceğini görecektir. Bunlara bir kez tamamen hakim olduğunda, doğru türde ve doğru ilkelere dayalı olduğunda, atının kolay ve keyifli bir şekilde hareket etmesini sağlamak için ne kadar az yönetim gerektiğini görerek şaşıracaktır. Dizgin tutma becerisi edinildikten ve öğrenci eyere düzgün bir şekilde oturduktan sonra, dizginler sabit tutulursa, atın dörtnala veya dörtnala ilerlerken her adımında dizginlerde hafif bir çekişme veya çekme gözlemleyecektir. Bu çekiş aynı anda atın ağzı tarafından da hissedilecektir, bu ağız ile binicinin eli veya elleri arasında bir =karşılık= olarak adlandırılabilecek bir şey olacaktır. Bu karşılıklılık, binicinin dizginler üzerinde eşit derecede gerginlik sağlarken, "=verip alması=" veya başka bir deyişle, dizgin elinin hareketlerinin bu çekiş veya çekme hareketleriyle uyumlu olmasına izin vermesi koşuluyla, ata bir _destek_ sağlar. _Ölü çekiş_, elin kaslarını gererek, dizginleri sıkıca kavrayarak ve eli hareketsiz tutarak yapılabilir; ancak bu, ata bazı 
zorunlu emirler iletmek veya ata üstünlük sağlamaya çalışmak dışında asla yapılmamalıdır. Bu tür bir çekiş, atın başının doğal hareketlerine müdahale ederek, onu sınırlı, düzensiz bir şekilde hareket ettirecek ve binicinin elini veya _ellerini_ zorlamaya zorlayacaktır; yani, kendisini bu kısıtlamadan kurtarmak için, başını aniden aşağı doğru sarsacak ve bu da dizginleri onun elinden alabilecek, eğer binici tetikte değilse; aksi takdirde ön ayakları üzerinde ağır bir şekilde hareket edecek ve binicisinin başının ve boynunun ağırlığını taşımasını sağlayacaktır. 

Dizgin yerine dizgin kullanılırsa, sonuç daha da kötü olabilir; çünkü dizginler çekildiğinde, gem'in liman veya kemerli kısmı hayvanın ağzının çatısıyla temas edecek ve dizginlere uygulanan güce karşılık gelen bir dereceye kadar bastıracak, dizgin zinciri ise alt çeneye doğru zorlanacak ve bu sürekli baskı veya ölü çekiş devam ettirilirse hayvan önemli bir acı yaşayacaktır. Kendini rahatlatmak için aniden başını yukarı veya aşağı atacak ve hatta dikleşecektir. İkinci durumda, binicisi elini hemen gevşetmezse, geriye düşmeye meyilli olacaktır ki bu, binicilik sırasında olabilecek en ciddi kazalardan biridir. Dizginlere uygulanan bu sert çekiş devam ederse,
at eninde sonunda sert ağızlı, hatta vahşi hale gelecektir. Bu, birçok binicinin çift dizgin kullanmasına rağmen sadece gem kullanmalarının ve dizginleri gevşekçe sarkıtmalarının nedenidir, çünkü deneyim onlara dizginleri bu kadar sert tutmanın at tarafından anında hoş karşılanmayacağını öğretmiştir. Bu nedenle gem dizginleri, atlarının başlığına, bir süs eşyası olarak, bir faydadan çok, takılmış gibi görünmektedir.

Bir hanımın atının arka ayakları üzerinde hafifçe ve iyi hareket edebilmesi için, gem ara sıra onu _toplamak_ ve _tutturmak_ için kullanılmalıdır; ve düzgün bir şekilde yönetildiğinde, gem tek başına kullanıldığında olduğundan daha iyi bir şekilde ilerleyecektir. Gem, atın tamamen dönmesini veya sağa veya sola doğru hareket etmesini sağlamak için kullanıldığında daha iyi bir amaca hizmet edecektir;
Dizgin, hayvanı hareketine hazır tutmak ve en iyi yürüyüşünü ortaya çıkarmak için düz bir hareket sırasında cevap verirken, 
onu toplayıp dizginler.

At ileri doğru sıçrarken dizgin elinin veya ellerin parmaklarını hafifçe gevşeterek veya açarak kolay bir "ver ve al" hissi yaratılabilir; el dizginlerdeki çekişi hissettiğinde, bu hisse boyun eğmeli ve böylece hayvana sıçrama veya ileri hareketlerinde özgürlük tanıyacaktır. Daha sonra, atın hareketi azaldıkça veya geri çekildikçe, dizginlerin gevşediği hissedilecek ve parmaklar kapatılmalıdır, bu da dizginleri sıkılaştıracak, hayvanı destekleyecek ve onu kontrol altında tutacaktır. Bu "ver ve al" hareketi, atın her adımının ritmiyle dönüşümlü ve eş zamanlı olarak gerçekleşmeli ve kol veya kolların herhangi bir geri veya ileri hareketi olmadan gerçekleştirilmelidir; kol veya kollar sabit tutulmalıdır; hızlı bir dörtnala koşma durumu hariç, bu durumda hem el hem de kol, bir dereceye kadar ileri geri hareket etmek zorunda kalacaktır. "Ver ve al" hareketinde dizginlerin en ufak bir şekilde kaymasına izin verilmemeli veya atın başının ani bir hareketi ile binicinin elinden çekilmesine izin verilmemelidir; aksine, dizginler her zaman başparmak ile işaret parmağının birinci ve ikinci eklemleri arasında sıkıca tutulmalı, _diğer parmaklar_ dizginleri gevşetme ve sıkma dönüşümlü eylemini gerçekleştirmelidir. Okuyucu, bir lastik parçası alırsa, onu sağ elinin etrafından geçirirse, bu da atın ağzına denk gelir ve sonra iki ucunu sol elinde, çift dizginleri tek elle tutmak için açıklanan şekilde tutarsa, bu açıklamayı daha iyi anlayabilir. Şimdi, sol elle lastik (veya dizginler) üzerinde gerginlik oluşturarak, sağ (veya varsayılan atın ağzı) bu basıncı hissedebilsin, bu iki el (veya dizgin eli ve varsayılan atın ağzı) arasında bir _karşılık_ oluşacaktır, böylece sol elin veya ikinci, üçüncü veya dördüncü parmaklarının en ufak hareketi sağ el tarafından hemen hissedilecektir; sonra,
elastiği (veya dizginleri) sıkıca tutarken, baş parmak ve işaret parmağı arasında, baskı uygulayarak, sol elin parmaklarını dönüşümlü olarak açıp kapatarak, parmakları kapalıyken elastikte ve dolayısıyla sağ elde oldukça fazla gerginlik olacağını ve hafifçe açıldığında bunun gevşeyeceğini gözlemleyecektir.
Elin gevşemesi ve kasılması, atın kolayca, hoş bir şekilde ve mükemmel bir özgürlükle hareket etmesini sağlayan "ver ve al" hareketini oluştururken, aynı zamanda binicisine tamamen itaat eder. Gerçekten de, bu hareket _iyi biniciliğin ve atın doğru yönetiminin büyük sırrıdır ve bu olmadan iyi binicilik olamaz_.

Bu hareketle atın ağzında her zaman belirli bir destek veya çekiş olmalıdır, - ağzının hassasiyetine göre daha sert veya daha hafif, çünkü bazı hayvanlar diğerlerinden daha sert ağızlıdır ve sonuç olarak daha sert bir desteğe ihtiyaç duyarlar; - bu gerginlik veya baskı yürüyüşte ve dörtnala giderken oldukça hafif, tırısta daha sert ve dörtnala koşarken çok hafif olmalıdır. Hızlı dörtnala koşarken, at önemli bir desteğe ihtiyaç duyar.

_Huzursuzluk_ durumlarının hepsinde, dikilme durumu hariç, dizginleri kaldırmak at üzerinde daha fazla hakimiyet sağlayacaktır, çünkü bu atın başını dik tutmasına neden olacak ve böylece hayvanın gücünü azaltırken aynı zamanda binicinin gücüne de katkıda bulunacaktır. Aksine, at başını indirirse ve dizginler aşağıda tutulursa, hayvanın gücü artacak ve binicisi başını kaldıramadığı sürece ona meydan okuyabilecektir. Bunu nazik ama kararlı bir şekilde, ellerini kaldırarak ve parmaklarını hızla gevşetip sıkarak, ancak dizginleri her iki elin baş ve işaret parmakları arasında tutmaya dikkat ederek, başının istenen şekilde yükselmesini sağlayarak yapmalıdır; böylece yavaş yavaş onu çenesini içeri çekerek boynunu kaldırmaya zorlayacaktır, böylece ağzı üzerindeki kontrol yeniden kazanılabilir. Bu yönteme direnirse, dizginler bir anlığına gevşetilmeli ve sonra yukarı doğru kararlı bir sarsıntı veya çekiş yapılmalıdır; bu, ağzında keskin bir sızıya neden olacak ve başını kaldırmasını sağlayacaktır. Bu manevralarda dizgin kullanılmalıdır ve hayvan başını kaldırdığında binici dizginleri nazikçe gevşetmeli ve ayrıca dikleşmemesi için tetikte olmalıdır. Bazı durumlarda, dizginle ağzının kararlı bir şekilde "kesilmesi" -yani, bir dizginden sertçe çekilip sonra diğerine ve oldukça hızlı bir şekilde- başını ve boynunu kaldırmasına neden olur.

Bir at itaatkar olduğunda, ağzına uygulanan baskının derecesindeki tüm değişiklikler kademeli olarak yapılmalıdır, çünkü eğer sert bir elden gevşek bir ele ani bir geçiş yapılırsa, dayandığı
destek aniden elinden alınacak ve omuzları üzerine öne doğru fırlatılabilir. Yine, gevşek bir dizginden sıkı bir dizginle ani bir şekilde geçmek, ağzına şiddetli bir şok verecek, başını yerinden oynatmasına ve hareketlerinin uyumunu bozacaktır. Bazı biniciler bir ceza olarak dizginleri aniden, tekrar tekrar ve şiddetli bir şekilde çekerler; bu "dizginleri tırmalamak" büyük bir hatadır ve biniciye ata göre daha fazla zarar verme olasılığı yüksektir, çünkü at aniden şahlanabilir veya üstesinden gelinmesi zor olan kötü bir öfkeye kapılabilir. Yolda binerken, atın dizginleri daha fazla serbest bırakması gereken zamanlar olacaktır, örneğin, başı veya boynu çok uzun süre aynı pozisyonda tutulduğu için rahatsız olduğunda, öksürük krizi geçirdiğinde, rahatsız edici bir sineği çıkarmak istediğinde, vb. Bu serbestliği gerektiğinde verirken, dizginlerin ellerin arasından kaymasına izin verilmemeli, kollar kademeli olarak ilerletilmeli, ancak vücut öne doğru eğilmemelidir. Vücudun hareketleri atın ve binicinin ellerinin hareketleriyle uyumlu olmalıdır; Böylece, hayvan düzenli ve 
düz bir şekilde hareket ettiğinde, eller veya dizgin eli, belin hemen önünde sıkıca ve sabit tutularak, vücut daha sonra 
dik bir şekilde oturmalı, ön kısmı öne bakmalıdır, böylece binici 
atının kulaklarının arasından doğrudan bakabilir. Hayvan 
tamamen sağa veya sola döndüğünde, binicinin 
omuzları ve başı da atın gittiği yöne doğru biraz dönmelidir, el ise hafifçe zıt yönde taşınmalıdır. Bir köşeyi dönerken, kalçalardan yukarı doğru tüm vücut 
dönüşün bir yay oluşturduğu dairenin merkezine doğru eğilmelidir veya 
başka bir deyişle, vücut atın gittiği yöne doğru eğilmelidir ve bu eğimin derecesi atın vücudunun 
eğilimine ve dönerken hızının hızına göre orantılı olmalıdır. 

At ilerlediğinde ve eller gevşediğinde, vücut omuzları yuvarlamadan bir anlığına hafifçe öne doğru eğilmelidir; bu, atın ileri hareketine başlamasına yardımcı olacaktır. Onu durdururken, eller dizginleri çekerken binicinin vücudu hafifçe geriye doğru eğilmelidir. Tüm bu hareketler kademeli olarak yapılmalı ve asla aniden yapılmamalıdır.

Bir at tökezlediğinde veya kötü niyet veya yüksek ruh hali nedeniyle düştüğünde, binicinin vücudu geriye doğru eğilmelidir, çünkü bu, binicinin dengesini daha etkili bir şekilde korumasına ve dizginlere daha fazla ağırlık vermesine olanak tanır. Aksine, at dikildiğinde dizgin kolu anında ilerletilmeli veya gevşetilmelidir, vücut aynı zamanda iyice öne doğru eğilmelidir, bu da binicinin ağırlığını hayvanın omuzlarına ve ön bacaklarına verir ve ön ayaklarını yere indirmesine neden olur.

Bir atın, düzenli ve şık bir şekilde rahatça hareket ettiği, arka ayakları üzerinde iyi durduğu, başı ve boynu uygun pozisyonda olduğu, binicisinin ağzına hafifçe bastırarak mükemmel bir kontrol uyguladığı ve hayvanın düzenli hareketlerini ellerinin sessiz ve hünerli bir "ver ve al" hareketiyle sürdürdüğü zaman =birleşmiş= veya =toplanmış= olduğu söylenir.

Düzensiz bir şekilde hareket ettiğinde veya ön bacaklarının üzerinde ağır bir şekilde durduğunda, binicinin boynunun ve omuzlarının ağırlığını desteklemesine neden olduğunda =birleşmemiş= olur; ayrıca, dizginler çok gevşek olduğunda ve ağzına hiç baskı yapmadığında, bu durumda binicisinin elinden hiçbir yardım veya destek olmadığında, dikkatsizce veya tam istediği gibi hareket edecektir.

_Bir atı toplarken_, kırbacın ve sol bacağın yardımı sıklıkla gerekecektir, çünkü binicinin eli tek başına yeterli olmayabilir. Böyle bir durumda, sol bacak hafifçe sol tarafına bastırılmalı ve kırbaç aynı anda sağ tarafına bastırılmalıdır;
bunlar, daha önce açıklandığı gibi, dizgin elinin[5] hareketiyle birlikte, onu toplayacak ve dizginine getirecektir
kıçları onun altında olacak şekilde--başlamak için uygun pozisyon.
Hareket ettiği anda, ağzında sadece hafif bir baskı olmalıdır. Yukarıdaki beceriyi etkili bir şekilde gerçekleştirmek için, kırbaç çok esnek olmamalı ve her zaman kırbacı aşağı doğru tutulmalıdır. Kırbaç ve sol bacağın bu eş zamanlı baskısı, atı toplamada, atlının sağ ve sol bacaklarınınkiyle aynı etkiye sahiptir. At hareketlerinde 
bayraklanırsa veya ön bacakları üzerinde ağır hareket ederse, bacak ve kırbacın bu baskısının tekrarı, dizgin elinin uygun hareketleriyle birlikte, onu iyice 
çökertecek ve hareketini hafifletecektir.

Dipnot 5: Dizgin eli, çift dizgin için _orijinal pozisyonda_ olduğundan, dizgin, küçük parmağı bele doğru taşıyacak olan bileğin döndürülmesiyle harekete geçirilmelidir; ve
bu, bacak ve kırbaçla birlikte, atı toplayacaktır.

At her zaman kırbacın hafif vuruşlarıyla, elin kaldırıma hafifçe bastırılmasıyla, dilin şaklatılmasıyla veya metresinin sesinin teşvik edici tonuyla canlanır. Hafif ve cesaretlendirici ses tonlarıyla, binicinin rahatça oturmasıyla, dizginleri nazikçe tutmasıyla ve boynuna ve omuzlarına okşamalarla sakinleştirilir ve kendine güvenir. Bu bölümde verilen talimatlarda, zorunlu olarak az veya çok tekrar gerektiren talimatlarda, yazar mümkün olduğunca açık, anlaşılır ve basit olmaya çalışmıştır. Ve binici, bu talimatların basılı olmasının, onları sözlü olarak öğrenmesi gerekmesinden çok daha büyük bir avantaj sağladığını görecektir, çünkü bunları istediği zaman okuyup tekrar okuyabilir ve atına binmeden önce bunları iyice ezberleyebilir. Ve, bu talimatları okuyucuya sunmak için birçok sayfa gerekmesine rağmen, bunların uygulanmasının çok basit olduğunu görecek ve ayrıca atının hisleri ve hareketleri üzerinde kendi inisiyatifleri aracılığıyla sahip olacağı büyük kontrolü gözlemlemekten hoş bir şekilde şaşıracaktır. Atlar genellikle çok akıllıdır ve binicilerinin herhangi bir çekingenliğini, beceriksizliğini veya cehaletini hemen fark eder ve mizaçlarına veya eğilimlerine göre, bu tür bir tanıma, ya dikkatsizce ilerleyerek ya da hile veya gaddarlık göstererek avantaj sağlarlar. En iyi eğitilmiş at her zaman kontrol altında tutulmayı gerektirir, ancak nazik muamele ve doğru yönetimle. At, deneyimli bir binici tarafından binildiğinde, hafif bir dizginle hareket etmesine izin verilmesine rağmen, onu memnun etme çabalarında yardımcı olacak, ancak tam itaat etmezse anında onu teslim edecek usta bir elin kontrolü altında olduğunu bilir. BÖLÜM VII.

YÜRÜYÜŞ.

"Ve akşam saatlerinde,
Batan güneşin ışığında,
Genişleyen bataklığın üzerinden yolunuzu ayırmayı,
Gümüş sislerin gizemini döktüğü,
Yıldızların birer birer geldiği yerde,
Dağın yamacındaki fundalığın üzerinden,
Düşünceli ve tatlıdır akşamın yolculuğu."

E. PAXTON HOOD.

Yürürken, at birbirine çapraz olarak zıt olan iki bacağını neredeyse aynı anda hareket ettirir, önce bir çift, sonra diğeri.
Böylece, sağ ön ve sol arka bacak neredeyse aynı anda bir adım atar ve bunlar yere değdiğinde, sol ön ve sağ arka bacak benzer şekilde kaldırılır ve ilerletilir, ve bu şekilde ardışık olarak devam eder. Bu şekilde, bir bacak çifti ilerledikçe diğer çift hayvanın ağırlığını taşır; ve birlikte hareket eden iki bacaktan ön ayak kaldırılır ve arka ayak hafifçe önce yere konur. Bu, iyi ve düzenli bir şekilde yürüyen bir atın ön ayaklarının ayak izlerini arka ayaklarının izleriyle neredeyse veya tamamen örtmesinin nedenidir. Eğer arka ayak ön ayağın izini örtmekten
uzak kalırsa, hayvan iyi bir yürüyüşçü olmayacaktır; aksine, ön ayağın izinin biraz ötesine geçerse, aşırı uzansa bile, bu onun hızlı bir yürüyüşçü olduğunu gösterecektir. Hem yürüyüşte hem de tırısta, at düzenli olarak hareket ettiğinde, hızlı bir kulak ayakların dört belirgin vuruşunu veya tıkırtısını algılayabilir; bu vuruşlar her adım için eşit zamanı ve sesi işaretlediğinde, atın iyi bir yürüyüşçü olduğu kadar iyi bir tırısçı olduğu ve tüm bacaklarının sağlam olduğu sonucuna varılabilir. Ancak bir vuruş diğerlerinden daha hafifse, bu vuruşu üreten ayak veya bacakta bir hastalık olduğu varsayılabilir. At tüccarları genellikle bu kusuru gizlemek için hayvanı sağlıklı bacağında geçici olarak devre dışı bırakmak için yöntemler benimser, böylece adımlar daha yakın hale gelir, ancak bu şekilde oluşan hafif fark tonu hızlı ve deneyimli bir kulak tarafından kolayca algılanabilir. Bu toynak vuruşları en iyi şekilde sert bir yolda yapıldığında duyulur. İyi bir yürüyüşçü olan bir at, hızlı bir adımla hareket eder, arka bacakları onun altında kalır, ayak vuruşları düzenli zamanı işaretler ve ayakları tam mesafeleri ölçer, ayaklarını yoldaki engellerden kaçacak kadar yükseğe kaldırır, her ayağını iyice öne doğru atar ve hafifçe, ancak sağlam ve dik bir şekilde yere koyar. Düz bir çizgide ilerler, ne sağa ne de sola sallanmaz ve saatte en az dört ila dört buçuk mil hıza ulaşabilmelidir. Bir hanımın atının yürüyüşü neredeyse her zaman ihmal edilir ve iyi bir yürüyüş diğer tüm yürüyüşlerde mükemmellik için kesin bir temel olduğundan, bir hanım atının bu konuda iyice eğitilmesi konusunda kesinlikle ısrarcı olmalıdır; özellikle de büyük ve görkemli görünüyorsa, çünkü yürüyüş o zaman onun uzmanlık alanı haline gelecektir. Güçlü bir kadın hızlı bir yürüyüşte en iyi şekilde binmez, ancak yürüyüşü mükemmel olan bir at üzerinde etkileyici, kraliçe gibi bir görünüm sunar. Ancak atının dikkatsiz, isteksiz bir şekilde yürümesine izin verilirse, tüm çekicilik yok olur ve _tout ensemble_ hiçbir şekilde hoş bir resim sunmaz.

At binmeye yeni başlayanlar, atını yürüyüşte oturarak yönetmeyi öğrenmeli ve atını toplayabilene, ilerletebilene, sağa ve sola döndürebilene ve dizginleyebilene kadar asla daha hızlı bir yürüyüşe binmeye çalışmamalıdır; bu son hareket çok önemlidir,
ve çok az öğretmen öğrencilerini iyice tanıştırmaya çalışır. Dizginlemek sadece atı daha iyi kontrol altına almakla kalmaz, aynı zamanda bir hanımın atında, zaman zaman kısa bir dizginleme, çeşitli yürüyüşlerindeki hareket tarzını iyileştirir; bunun yanı sıra, binici bazı durumlarda, kendi güvenliği için,
atını geriye doğru hareket ettirmek zorunda kalacağı bir duruma sokulabilir.

[Resim: Şekil 29.--Yürüyüş.]

=Yürüyüşe başlamak için=: Öğrenci, eyere oturduktan sonra,
tamamen hazır olana, eteği ayarlanana ve kırbaç ve dizginler ellerinde uygun şekilde düzenlenene kadar atının hareket etmesine izin vermemelidir. Sonra,
dizginleri ve dizginleri hafifçe çekerek, dizginleri ikincisinden biraz daha fazla, ve aynı zamanda sol bacağıyla hayvanın yan tarafına ve kırbaçla sağ tarafına hafifçe bastırarak, daha önce açıklandığı gibi, atını böylece toplayacak ve yürüyüşe başlayacaktır. İleri doğru hareket etmeye başlar başlamaz, bacak ve kırbacın baskısı sona ermeli ve el veya eller dizginde sabit tutulmalı, dizgin artık gerekli olmamalıdır, hayvan hareketlerinde baygınlık göstermediği sürece. Dizgin üzerindeki tutuş, binicinin atın her ayağını yere koyduğunda at hareketinin ritmini hissetmesini ve ona hafif bir destek verip dengeli bir hareket sürdürmesini sağlayacak kadar gergin olmalıdır. Bu destek çok ağır olursa, adımları kısalacak ve serbestçe hareket edemeyecektir; yeterli olmazsa, başını öne eğecek, tökezlemekten kaçınmak için ayaklarını yeterince yukarı kaldırmayacak, ayak parmaklarını zemindeki her eşitsizliğe çarpacak ve hem kendisi hem de binicisi tembel ve isteksiz bir görünüm sergileyecektir. Atın tutumu rahat ve dik olmalı, ancak herhangi bir istikrarsızlık göstermeden atın hareketlerine hafifçe boyun eğmelidir. (Şekil 29.)

At, yürüyüşün başlangıcında dizginler ve kırbaç tarafından çok fazla canlandırılırsa, yavaş yavaş koşmaya veya gezinmeye başlayabilir, bu durumda, yürüyüşe yerleşene kadar dizginleri yavaş yavaş çekerek kontrol edilmelidir. Aksine, yeterince canlandırılmamışsa, kendini zorlamayacak ve düzensiz ve tembel bir şekilde hareket edecektir; bu durumda, daha önce açıklandığı gibi, dizginleri hafifçe çekerek başını kaldırması sağlanmalı ve bacak ve kırbacın yardımıyla tekrar toplanıp canlandırılmalıdır.

Kısa, ani bir =yürüyüşte dönüş= asla yapılmamalıdır, eğer bundan
kaçınılabilirse; yalnızca acil durumlarda denenmelidir ve o zaman bile az çok tehlikelidir, çünkü at yürüyüşte bacaklarını çapraz olarak hareket ettirdiğinden, ani
bir dönüş yaptığında, bir bacağını diğerinin önüne koyabilir, dengesini kaybedebilir ve düşebilir. Bir atı tamamen döndürürken, bu her zaman kasıtlı bir şekilde yapılmalıdır. Bu kural asla unutulmamalıdır, özellikle de bir acemi tarafından.

İlk yürüyüş derslerinde, öğrenci atını sağa, sola veya tamamen etrafında döndürmeye çalışırken, onu çok yavaş bir şekilde hareket ettirmelidir, kırbacını ve sol bacağını yanlarına bastırmalı ve _her iki_ gem dizginine uygun destek vererek onu iyi dengede tutmalıdır. Her iki elinde gem dizginle sağa doğru bir dönüş yaparken, sol el atı terk etmemeli, ancak ağzına sabit bir baskı uygulamalıdır, sağ dizgindeki gerginlik ise sağ el ve küçük parmağı yukarı ve vücuda doğru hareket ettirilerek artırılmalıdır, aynı zamanda bu el sol elin biraz altında tutulmalıdır. Sağ dizgindeki gerginlik, sola göre neredeyse iki katı olmalı ve dönüş tamamlanana kadar bu şekilde tutulmalıdır. Sağa doğru dönüşte, sol bacak kırbacın yaptığından biraz daha güçlü bir baskı uygulamalıdır, böylece hayvanın krupunu sola çok fazla fırlatması önlenmelidir; ve sola dönüş yaparken, kırbaç
krupun çok fazla sağa taşınmasını önlemek için bacaktan daha güçlü bir şekilde bastırmalıdır.

Tamamen sola dönmeye çalışırken, aynı manevra, zıt yönde olsa da, gerekecektir;
yukarıdaki iki el için verilen talimatlar basitçe tersine çevrilecektir.

At düzenli bir şekilde dönmeyi başaramazsa veya dizginlere kolayca itaat etmeyi reddederse, toplanmalı ve daha önce açıklanan şekilde dizginlere getirilmelidir. Bu, onun başını kaldırmasına ve
kendini gereken şekilde hareket edebilecek bir pozisyona getirmesine neden olacaktır ve bu yapıldığında
binici dizgin üzerindeki gerginliği gevşetmeli ve dizginle onu döndürmelidir.

Bu dönüşleri yaparken, yeterli alana sahip olmaya dikkat edilmeli ve şunu unutmamak gerekir ki, dönüşü yönlendirmek için gereken dizgin gerginliğini artırırken, diğer dizgin gevşetilmemeli veya terk edilmemeli, ancak daha az derecede de olsa ata destek vermeye devam etmelidir; ayrıca dizginlerdeki bu gerginlik, hayvan düz bir çizgide ileri hareket ettiğinde olduğundan, kısmi veya tam bir dönüş yaparken çok daha önemlidir. Çünkü, dizginler gevşetilirse ve at kendi haline bırakılırsa, garip bir şekilde dönecek, bir bacağını diğerinin önüne geçirebilir ve özellikle de zemin kaygan veya engebeli ve engebeliyse, belki tökezleyebilir veya düşebilir. Birçok kadın binici ve çok sayıda atlı için, dizgin kolunu dönüş yönünde tutarak dönüşü yapmak bir alışkanlıktır, böylece dış dizgin veya dönüş yönünün tersi olan dizgin atın boynuna bastırılır, iç dizgin tamamen gevşetilir. Bu çok tehlikeli bir hatadır ve doğru binicilik konusunda cehaleti anında ele verir, çünkü hayvan böylece en çok ihtiyaç duyulduğu anda desteksiz kalır. Bir binici kendi güvenliğine biraz olsun önem veriyorsa, bu çok önemli kuralı hatırlayacaktır, yani _dönüş yaparken atı her iki dizginden de desteklemek_.

Tüm dizginler dizgin elinde tutulduğunda ve sola dönüş yapılacaksa, bazen sol dizgini çekerek sola yardımcı olmak için sağ eli taşımak gibi bir hata yapılır; Bu, uygun şekilde eğitilmemiş bayanlar tarafından sıklıkla yapılır ve onlara garip bir görünüm verir. Çift dizgin dizgin elindeyken binerken, atın hareketleri bu el ve bilek tarafından kontrol edilirse, önceki bölümde açıklandığı gibi, sağa veya sola dönüş, dizginlerden birini gevşeterek ve ayrıca diğer elin yardımı olmadan atı terk etmeden gerçekleştirilebilir. Kolayca ve zarif bir şekilde gerçekleştirilen bu manevralar, iyi eğitilmiş ve doğru dizgin elindekini, iyi eğitilmiş atı ve atını ellerinin algılanabilir hareketlerinden daha çok zihinsel etkiyle yöneten yetenekli biniciyi gösterir. =Yürüyüşte durmak=, doğru ve düzenli bir şekilde, iyi bir binicinin kesin bir ölçütüdür, atını tamamen kontrol altında tutan bir binicinin, çünkü bu duruş onu daha itaatkar hale getirir ve onu toplamaya ve kalçalarını esnek bir duruma getirmeye eğilimlidir. Bu duruşu düzgün bir şekilde gerçekleştirmek için, binici kollarını sıkıca yanlarına dayamalı, dirseklerinin geriye doğru çıkmamasına dikkat etmeli, omuzlarını geriye atmalı, dizginleri eşit ve sıkı bir şekilde tutmalı ve eli ve küçük parmakları yukarı doğru çevirip bele doğru taşıyarak üzerlerindeki gerginliği artırmalı, aynı zamanda bacak ve kırbaçla atın yanlarına hafifçe bastırmayı ihmal etmemelidir. Tüm bunlar tek bir eş zamanlı hareketle başarılmalıdır ve dizginlerde oluşan gerginlik derecesi atın ağzının hassasiyetiyle orantılı olmalıdır. Durdurma işleminde sol bacak ve kırbaç kullanılmazsa, at durdurulduğunda ağırlığını omuzlarına ve ön bacaklarına verebilir; buna asla izin verilmemelidir, çünkü bu durdurmanın hoş etkisini yok eder ve dağılmasına neden olur. Hayvan durduğunda arka ayakları üzerinde o kadar güzel dengelenmiş olmalıdır ki, biraz daha dizgin özgürlüğüyle, birleşik ve toplanmış bir şekilde kolayca ileri doğru hareket edebilir. Dizginler aniden çekilmemeli, ancak daha önce belirtildiği gibi kademeli ve eşit bir şekilde çekilmelidir. Durdurma işlemi tamamlandıktan sonra, dizginler gerektiğinde atın tekrar ilerlemesini sağlayacak kadar gevşetilebilir. Durdurma işlemi her zaman hayvan düz bir şekilde ilerlerken yapılmalı ve mümkünse dönüş yaparken veya bir köşeyi dönerken asla yapılmamalıdır. Eğer atı durdurmaya çalışırken, _başını yukarı kaldırırsa_, dizgin eli alçak ve sıkı tutulmalı ve sağ el, başı aşağı inene kadar boynuna bastırılmalıdır, bu durumda dizgin tutuşu gevşeyebilir. Böyle bir durumda, binici tetikte olmalıdır, çünkü bu şekilde duran bir at dikilebilir, bu durumda dizginleri hemen bırakmak zorundadır. Durdurma, özellikle hızlı yürüyüşlerde ve aniden yapıldığında, at için çok
zorlayıcıdır; bu nedenle yalnızca gerekli olduğunda yapılmalı ve asla binicinin üstün komutasını ve mükemmel biniciliğini göstermemelidir; özellikle zayıf bellere sahip olan birçok at, çok sık ve akılsızca durdurma uygulamasıyla çok fazla acı çekmiş ve mizaçları tamamen
mahvolmuştur.

Geri dizginlemede veya =yürüyüşte gerilemede=, at kalçalarını büker
ve arka bacaklarından birini vücudunun altına koyar, üzerine yaslanır ve
dengesini sağlar; bu, onun krupunu geriye doğru itmek için güç toplamasını sağlar. Bu hareketi desteklemek için, at toplanmalı, ön ayakları üzerinde dik ve eşit bir şekilde durmaya getirilmeli ve sonra hem sağ hem de sol dizginlere sağlam, sabit ve eşit bir çekişle geriye doğru dizginlenmelidir.[6] Eller alçakta ve doğrudan vücudun önünde tutulmalı, eklemler aşağıda ve küçük parmaklar yukarı doğru çevrilmeli ve vücuda doğru taşınmalıdır. Tüm bu hareket sırasında ellerin kaldırılmamasına dikkat edilmelidir. Binicinin vücudu biraz öne doğru eğilmeli, bel içeri çekilmeli, ancak omuzlar yuvarlanmamalıdır, bacak ve kırbaç ise atın yanlarına hafifçe baskı yapmalı, böylece "onu dizginlere doğru getirmeli" ve geri çekilmesi istenen çizgiden sapmasını önlemelidir. Geri çekilme asla tek bir sürekli çekişle yapılmamalıdır; ancak hareket başlar başlamaz binicinin elleri ve vücudu, atın dengesini yeniden kazanabilmesi için, ardından tekrar geriye doğru itilebilir. Bu eylemler dönüşümlü olarak gerçekleşmelidir, böylece binici her geri adımında ellerini bırakacak ve hemen geri çekecek, at istendiği kadar geri gidene kadar bu hareketlere devam edecektir. Eğer bu rota yerine sabit bir çekiş yapılırsa, at
dengesini kaybedip düşebilir veya dik durmaya zorlanabilir.

Dipnot 6: Eğer atın ağzı hassassa, dizginler geri giderken daha iyi kullanılmalıdır; değilse, dizgin.

Atı geri çekerken, vücut asla geriye doğru eğilmemelidir, çünkü atı durdururken gereklidir; aksine, her zaman biraz öne doğru eğilmelidir, çünkü bu, ellerin dizginleri daha etkili bir şekilde yönetmesini sağlar, ata geri çekilmek için daha fazla özgürlük verir ve dik durursa, biniciyi uygun dengeye getirir. Binici talihsiz bir şekilde vücudunu geriye doğru eğerse ve at dik durursa, muhtemelen
oturtulmayacaktır ve kendini desteklemek ve oturuşunu korumak için dizginleri çekecektir, hayvan geriye doğru çekilecektir ve muhtemelen onun üzerine düşecektir.

Geri giderken, dizginlere çekiş asla aniden yapılmamalı, her zaman kademeli olarak yapılmalı, el zorlamaktan ziyade rica etmelidir. Dizginler aniden çekildiğinde, at arka bacaklarını altından çok fazla öne çekmeye çok meyillidir, bu durumda geriye doğru hareket etmesi imkansızdır.

Atı doğrudan geriye doğru dizginlerken, eğer krupu sağa doğru çizgiden çıkarsa, kırbacın basıncı artırılmalı veya eyer kapağının sağ tarafına hafifçe vurulmalıdır, el aynı anda sağ dizgindeki gerginliği artırmalıdır. Kırbacın vuruşları çok hafif olmalıdır, aksi takdirde hayvan çok fazla sola dönebilir.

Krup sola doğru saparsa, binici sol bacağını atının yanına bastırmalı veya sol topuğuyla onun yanına hafifçe vurmalıdır, ayak parmağının ucunu dışarı doğru çevirerek, bacağını biraz geriye doğru hareket ettirerek ve dizini eyerin yanından hafifçe ayırarak, bu vuruşları yapmak için; aynı zamanda, at hizaya gelene kadar sol dizgindeki gerginliği artırmalıdır. Dizginleri geri çekmek istendiğinde, ancak sağa doğru bir eğimle, sol dizginde hafif bir ekstra yataklama veya çekme yapılmalı, sağ dizgindeki sabit gerginlik gevşetilmemelidir. Atın sağ tarafına kırbaçla uygulanan baskı aynı zamanda devam ettirilmelidir, böylece
krupunu çok fazla sağa taşımaz.

Sola doğru eğimli bir şekilde dizginlerken, sağ dizgindeki çekiş hafifçe artırılmalı, yine de sol dizginde sabit bir his korunmalıdır; sonra, sol bacakla atın yanına sürekli bir baskı uygulanarak,
krupunu çok fazla sola taşıması engellenecektir. Dizginleme, ata hafifçe hareket etmeyi öğretir ve farklı yürüyüşlerinin stilini geliştirir, ancak etkisi onun üzerinde çok şiddetlidir, bu nedenle uygulaması çok sık yapılmamalı ve her zaman kısa süreli olmalıdır.

BÖLÜM VIII.

TAVŞAN, YÜRÜYÜŞ, HIZ, AYAK.

"Biniyoruz ve biniyoruz. Tepelerde
Köknar ağaçları göğe doğru uzanıyor;
Derin dinginliğin sakinleştirdiği huş ağaçları,
Biz hızla geçerken tekrar titriyor."

OWEN INNSLY.

Tırısta, at bacaklarını yürüyüşte olduğu gibi aynı çapraz şekilde hareket ettirir, tek fark tırısta daha hızlı hareket ettirilmeleridir. Düzenli ve eşit bir şekilde tırısta, sağ ön ayak ve sol arka ayak neredeyse aynı anda yere vurur ve sonra sol ön ayak ve sağ arka ayak da aynısını yapar; ve böylece dönüşümlü olarak, iki bacak yaklaşık aynı anda çapraz olarak yere basarken, iki bacak havaya kaldırılır.

Toynakların yere vuruşlarına "vuruş" denir ve yüksek ve hızlıdır, hayvanın hareket hızı ve adım uzunluğuyla uyum içindedir. Tırıs, atın uzuvlarında herhangi bir kusur yoksa binici için en güvenli yürüyüştür, çünkü tökezlemeye daha az meyilli olacaktır;
hayvan için daha az yorucudur, çünkü iki bacak çapraz olarak yerden yüksekteyken, diğer ikisi vücudunun ağırlığını taşır ve böylece bir çift diğerini dönüşümlü olarak ve hızla rahatlatır.

Üç çeşit tırıs vardır, yani, koşu tırıs, uçan veya yarış tırıs ve gerçek veya eşit tırıs. _Koşu tırıs_ta her ayak,
kaldırılmadan önce işgal ettiği aynı yola neredeyse yerleştirilir, ancak
biraz daha ileridedir ve havada kaldırıldığı zamandan daha uzun süre yerde kalır, böylece yürüyüş neredeyse yürüyüş kadar yavaş olur. Eğer at genç ve canlıysa, bu yürüyüşü yürüyüşe tercih edecektir ve izin verilirse doğal olarak benimseyecektir. Buna karşı önlem alınmalı ve hiçbir koşulda koşu tırıs yapmasına izin verilmemelidir; çünkü, binici ne kadar yetenekli olursa olsun, bu çok tatsız ve aşırı yorucu bir yürüyüş bulacaktır ve bu da onu çok beceriksiz gösterecektir. Ancak, bu tırıs çeşidi, atın ayaklarına ve bacaklarına diğer yürüyüşlerden daha az zarar verir ve bu nedenle çoğu çiftçi tarafından tercih edilir. _Yarış_ veya _uçan tırıs_ta, atın en ufak bir kısıtlama olmadan dışarı çıkmasına izin verilir, bacaklar mümkün olduğunca uzatılır ve düz bir şekilde ileri doğru hareket ederken, hayvan coşkuyla duruma dahil olur ve tüm gücünü verir. Bu tırısta tüm bacaklar çok hızlı hareket ettirilir ve arka bacaklar ön bacaklardan daha fazla güçle hareket ettirilir, böylece atın vücudu her sıçrayışta mümkün olduğunca ileri doğru itilebilir. İki ardışık sıçrama arasında dört bacak da bir an için yerden kesilir. Çok esnek ayak bilekleri uçan tırısta hızı azaltma eğilimindedir ve bu nedenle, bu tür elastik ayak bileklerine sahip olmayan iyi bir tırıs yarışçısı hareketinde sert ve istenmeyen bir eyer atıdır.

_Gerçek_ veya _eşit tırısta_, atın hareketi düzenlidir, tüm uzuvları eşit şekilde hareket eder, ayakları tam mesafeleri ölçer, nal sesleri _bir, iki, üç, dört_ şeklinde eşit sürede olur ve ayakları hızla hareket ederken yere sadece bir anlığına değer.
Bu tırısta iki şekilde binilebilir: birincisi eyere yakın oturmak, mümkün olduğunca az hareket etmek ve yürüyüşün sertliğinden kaçınmak için hiçbir çaba göstermemektir. Bu, bu ülkenin süvarileri ve Avrupa'daki ordular tarafından uygulanan yöntemdir ve "süvari" veya "Fransız tırıs" olarak adlandırılır.

Diğer yöntem, atın adımlarıyla aynı anda eyerde yükselerek sarsıntıları hafifletmektir. Buna "İngiliz tırıs" denir ve Avrupa ve Amerikan sivil atlılarının en sevdiği yürüyüştür. Bu tırıs, ancak son birkaç yıldır Amerikan at kadınları arasında giderek daha fazla rağbet görmeye başladı, ancak İngiltere'nin ve neredeyse tüm kıta Avrupası'nın hanımları uzun süredir bu yürüyüşü, dörtnala ve el dörtnala birlikte sürdüler ve bu son yürüyüşleri tırısla değiştirerek zorlu yollarda daha uzun mesafeler kat edebildiklerini ve kendilerinin ve atlarının çok daha az yorulduğunu keşfettiler. İngiliz tırıs, atı dörtnala ve dörtnala kadar çabuk yıpratmaz; aslında, atın tırısının yaşlandıkça iyileştiği genel olarak görülmüştür, birçok at onuncu veya on ikinci yaşlarında daha erken yaşlara göre daha iyi tırısçı olmuştur. Toynak vuruşlarının sadece _bir,
iki_ zamanında olduğu tırıs, binilmesi çok zordur.

Amerika'da, birçok kişi İngiliz tırısını kadın biniciler için kınamaktadır, ki bu, eyerde kalkmaya çalışırken birçok beyefendinin bile takındığı çeşitli garip ve
tuhaf tavırları gözlemlediğinizde pek de şaşırtıcı değildir. Bu yeniliği üstlenen kadınlara gelince, uygun eğitim eksikliğinden veya verilen kurallara dikkat etmemelerinden dolayı at sırtında görünmeleri, birkaç istisna dışında, tamamen gülünç olmuştur. Doğru eğitim ve uygun uygulama ile bile, bazı hanımlar İngiliz tırısını öğrenseler ve bunu yaparken kendilerini karikatürize etmeseler bile, dörtnala veya el dörtnala giderken olduğu kadar avantajlı görünmezler. Bu, bu yürüyüşü zarif gösterme güçleri bakımından çok farklı olan Avrupalı ​​hanımlar için de geçerlidir. Kalçadan dizine kadar kısa bir ölçüsü olan ufak tefek, hafif yapılı bir kişi, doğru şekilde eğitildiğinde, bu tırısı çok rahat ve zarif bir şekilde sürebilir. Uzun boylu bir kadın, atının her yükseliş hareketinde çok fazla öne eğilmek zorunda kalacaktır, çünkü bacak uzunluğu kısa bir yükselişe izin vermeyecektir; bu nedenle bu yürüyüşte çok daha az avantajlı görünecektir; tıknaz yapılı bir kişi ise eyerden yükselişte oldukça ağır görünecektir. Ancak, bir hanımın İngiliz tırısına binerken zarif bir görünüm sergilemesi olası olsun veya olmasın, eğer yetenekli bir binici olmak istiyorsa, bu özel yürüyüşü sürmeyi öğrenmelidir, çünkü bu ona doğru bir oturma pozisyonu kazandıracak, daha iyi ve daha mükemmel bir denge sağlayacak ve diğer yürüyüşlerde daha kapsamlı hale gelmesini sağlayacaktır. Hijyenik bir bakış açısından, faydalı olacak ve hem biniciyi hem de atı uzun mesafelerde seyahat ederken aşırı yorgunluktan koruyacaktır. Belirli koşullar altında, bir hanımın bir erkeğin atına binmesini de sağlayacaktır, bu da bu tırısı mükemmel bir şekilde yapmaya çok yatkın olacaktır ve diğer yürüyüşler hakkında çok az bilgi veya eğitim olacaktır. Kırsalda düzenli ve emin bir tırıs atı genellikle kolayca elde edilebilirken, hafif, kolay bir dörtnala veya dörtnala giden bir at bulmak çok daha zor olacaktır. Bu tırıs, iyi bir ritimle ve mükemmel bir zamanlamayla yapıldığında çok büyüleyicidir,
çünkü binici tüm sarsıntılardan kurtulur ve bir at üzerinde sürmektense havada uçuyormuş gibi hisseder.

Ancak, İngiliz tırısına karşı dikkat edilmesi gereken bir itiraz vardır; yani, eğer hanımefendi iki kulplu bir eyerde biniyorsa ve at ürküyorsa veya ayağa kalkarken aniden dönüyorsa, büyük ihtimalle yerinden oynar veya atından
atılır. Ancak üç kulplu eyerle bu kaza çok daha az meydana gelecektir, ancak hanımefendi bu tırıs sürüşü sırasında her zaman tetikte olmalıdır, özellikle de atı gerginse; ve az önce adı geçen türden bir kazayı önlemek için, sol dizini üçüncü kulpun tam altında tutmalı, ancak yükselen hareketi engelleyecek kadar bastırmamalı veya üzengiye bastırıp dizini düzelttiğinde eyerden yaklaşık dört inç yükselebilecek kadar yakın olmamalıdır; dizin üst yüzeyi ile kulpun alt yüzeyi arasındaki mesafe o zaman yaklaşık bir buçuk veya iki inç olacaktır. Yükselişte, üçüncü kulptan utanmıyorsa, üzengi derisinin bu tırıs için doğru uzunlukta olduğunu bilebilir. Tırıs ne kadar hızlı ve düzenli olursa, kalkış o kadar kolay ve kısa olur ve binicinin hareketleri o kadar az fark edilir olur, çünkü hızlı tırıs yaparken, kalkış binicinin çok az çabasıyla gerçekleştirilir ve neredeyse tamamen atın hızlı hareketine bağlıdır. Tırıs yaparken yavaşça kalkmak binici için ne kolay ne de keyifli olacaktır ve bu yürüyüşte binici çok fazla avantaj sağlamayacaktır.

=Fransız= veya =süvari tırısında=, vücut biraz geriye doğru eğilmeli, mümkün olduğunca sert ama katılık olmadan tutulmalı, aynı zamanda binici eyere olabildiğince yakın oturmalı, sol diz doğrudan üçüncü pommelin altında olmalı, ona bastırmak için güç kullanmamalı, sadece bacağı desteklemek ve bu yürüyüşün engebeliliği sırasında mümkün olduğunca sert ve sabit tutmaya yardımcı olmak için orada tutmalıdır - dizginler yürüyüşe göre biraz daha sert tutulmalıdır. Bu tırıs, binicinin en ufak bir sarsıntı yaşamaması için, binicinin içinde o kadar kolay hareket etmemesi halinde, ilk binicilik derslerinden sonra bayanlar tarafından asla yapılmamalıdır. Atın ayakları yere değdiğinde binicinin hiçbir
şok hissetmeyeceği kadar yumuşak bir şekilde tırıs yapmak için nadir bir formasyona sahip safkan bir at gerekir.

Üç kulplu eyerin icadından önce, Fransız tırıs
ı her zaman en iyi binicilik okullarında kullanılırdı, bir aceminin eyerde uygun sağlamlığı elde etmek için uzun süre pratik yapması gerekirdi; ancak üçüncü kulpun icadından bu yana, süvari tırıs
ı neredeyse tamamen ortadan kaldırıldı, çünkü bu kulp, eski moda iki kulplu bir eyerde ancak Fransız tırıs
ında birçok yorucu ders aldıktan sonra elde edilebilecek bir oturuş sağlamlığı sağlar. Bu yorgunluk, birçok kişinin bayanlar için at binmeyi kınamasına neden oldu ve ayrıca binicilik okulundaki öğrenciler için de cesaret kırıcı bir durum oldu ve sıklıkla at sırtında egzersizlere karşı kesin bir hoşnutsuzluk yarattı. Ancak üçüncü pommelin kullanımından bu yana, öğrencinin Fransız tırısında sadece iki veya üç ders alması, hareketi anlamasına yetecek kadar, ardından İngiliz stilinde ayağa kalkmaya devam etmesi yeterlidir. Ancak, süvari tırısına dair bilgi faydalı olacaktır, çünkü bir at dörtnala veya dörtnala dizginlendiğinde, durmadan önce genellikle kısa bir mesafe tırıs gidecektir; ve eğer binici bu tırısı anlarsa, eyere yakın oturabilir ve çaresizce sarsılarak garip görünmez.

[Resim: Şekil 30.--Tırıs.]

Bütün binicilik stilleri arasında, tarif edilmesi veya öğrenilmesi =İngiliz tırısı= kadar zor olan yoktur. Ancak, bunu okuyucu için anlaşılır kılmak için çaba göstereceğiz. Mükemmel bir şekilde öğrenmek için önemli bir çalışma ve pratik gerekecek, ancak bir kez öğrenildiğinde, tamamen yetenekli bir biniciyi gösterecektir. (Şekil 30. )

İngiliz tırısına başlamak için, binici, yürüyüşte olduğu gibi atını toplamalı ve daha sonra, ilerlerken, dizginleri sıkıca ve eşit bir şekilde gergin tutmalıdır, çünkü bu tırısta, hayvan, diğer yürüyüşlerde gereken ellerin "ver ve al" hareketleri olmadan, onu desteklemek ve tempoya uymasını sağlamak için tamamen binicisine güvenecektir. Bununla, ölü bir çekiş yapılması kastedilmiyor, ancak desteğin, dizgin eli ile atın ağzı arasında uygun bir uyumla, sağlam ve sabit olması gerektiği kastediliyor. Dirsekler sabit ve binicinin yanlarına yakın tutulmalı, ancak onlara yakın olmamalıdır. At tırısını uzattıkça, binicinin vücuduna yukarı doğru bir ivme kazandıracak hoş olmayan bir sertlik veya sarsıntı yaşanacaktır; Bu itici gücün farkına vardığı anda, atın adımları veya nal sesleriyle düzenli bir şekilde
kalkmasına izin vermelidir.
Bu tırısta, atın her zaman sağ veya sol önde giden bir ayağı olacaktır ve önde giden ayak, binicinin
kalkması gereken ayaktır, önde giden ayak kaldırıldığında kalkar ve bu ayak yere değdiğinde eyere
dokunur. Çoğu binici bunu içgüdüsel olarak yapar,
sanki önde giden ayakla kalkıp iner.

Bu yükselişte, atın tek başına hareketi itici gücü sağlayacaktır; hanımefendi tarafından hiçbir çaba sarf edilmemelidir, _sadece_ hafifçe bastırmak veya daha doğrusu
kendisini üzengiye nazikçe bastırmak ve
dizini ve ayak üstünü
kalkma sırasında esnek ve esnek tutmak. Bacağın öne ve arkaya sallanmasına izin vermemeye dikkat edilmelidir. Yükselme mümkün olduğunca düz bir şekilde yukarı doğru yapılmalı, vücudun üst kısmı
yükselmeyi kolayca gerçekleştirmek için gerekenden daha fazla öne doğru eğilmemelidir. Sırt iyi kavisli tutulmalı ve omuzlar atın önüne dik olmalı,
kaldırmadan veya yükselirken yuvarlamadan.

Atın =ön ayak= yürüyüşe başladığı ön ayak veya bacaktır; her zaman diğerinden biraz daha ötede taşınırken, aynı zamanda hayvanın vücudunun ön ayağa denk gelen tarafı bu ayağa doğru biraz daha ileri olacaktır, ancak neredeyse fark edilmeyecek kadar. Her biniciye atının hangi ayağıyla önderlik ettiğini bilmesi öğretilmelidir.

Bir at eşit ve hızlı bir şekilde ve oldukça kısa bir adımla koştuğunda, eyerdeki
yükselme zar zor fark edilebilir olacaktır; Ancak yavaş ve uzun adımlarla koştuğunda, binicinin adımlarının yavaşlığı ve uzunluğuyla uyum sağlayabilmesi için yükseliş daha yüksek olmalıdır. Bu yürüyüşte uzun boylu bir kadın kısa bir adımdan ziyade uzun bir adımı tercih etmeye çok meyilli olacaktır.

Yükselişte, binici asla dizginleri çekerek kendine yardım etmemelidir, dizginler sadece ata destek sağlamak için sıkıca ve alçakta tutulmalı, onları sabit tutması gereken başparmak ve işaret parmağı arasından en ufak bir kaymaya izin verilmemelidir.

Vücudun eyere inişi mümkün olduğunca nazikçe yapılmalıdır.
Sağ diz ikinci kabzaya bastırılmalı ve
sol ayak üzengiye hafifçe yaslanmalı, sol ayak ve ayak üstü inişle birlikte esnek ve esnek tutulmalı ve vücut ve sağ bacak biraz sağa doğru eğilmelidir[7]. İniş, atın hareketinin bir sonraki ivmesini yakalamak için tam zamanında yapılmalıdır, böylece binicinin vücudu tekrar yukarı doğru fırlatılmadan önce eyere neredeyse hiç dokunulmamış olur.

Dipnot 7: "Sağa doğru yönelme" ile vücudun bu tarafa doğru eğilmesi kastedilmiyor, ancak vücudun sola doğru eğilmesini engellemeye yetecek bir direnç kastediliyor. Daha sonra belirtildiği gibi, _sağa_ doğru bir daire çizerek koşmak, bu yönelimi öğretmek için mükemmel bir egzersiz olarak görülecektir. Yükselen tırıs denemesi sırasında, ister erkek ister kadın olsun, bir binici için omuzları kaldırıp öne çıkarmak, sırtı yuvarlayacak şekilde kıvırmak, atın kulaklarına doğru öne eğilmek, dirsekleri binicinin yanlarından dışarı çıkmak ve huzursuz bir kuşun kanatları gibi sallanmak, vücut ise hayvanın hareketleriyle hiç alakası olmayan bir şekilde dans eden bir jack gibi yukarı aşağı sallanmak çok komik ve zarif olmayan bir görüntü oluşturur. Bazı kişilerin yükselişte bu kadar beceriksiz olmasının bir nedeni, eyerde çok fazla arkaya oturmalarıdır. Bu, onları üzengi üzerinde eğik bir şekilde tutunmaya zorlar ve böylece yükselişi daha kolay başarmak için çok fazla öne eğilmelerine neden olur. Yükselen tırıstaki beceriksizliğin bir diğer nedeni de uygunsuz şekilde yapılmış bir eyerdir. Koltuk veya platform, uygun şekilde yapılmış bir eyerin izin verdiği kadar düz olmalıdır. Ön kısım veya kemer oturaktan çok daha yüksek olduğunda, ikinci pommel'i, iniş sırasında çok önemli olan sağ diz için bir destek noktası olarak kullanmak zor olacaktır. Binicilerin, üzengiye sertçe basarak ve dizginlerden destek alarak yükselişi abarttıklarını, böylece gerekenden daha yükseğe çıktıklarını ve eyere sertçe vurduklarını görmek yaygındır; binicilik jimnastiğine "İngiliz tırı" adını verirler. İngiliz tırısında yükselirken ve inerken, sol bacak, dizden ayağın üst kısmına kadar, dik ve sabit tutulmalıdır; ayak, ayak parmaklarından topuğa kadar, üzengide yatay olarak ve atın yan tarafıyla aynı hizada durmalıdır. Ayağın dışarı dönmesine veya bacağın geriye ve öne doğru sallanmasına izin verilmemelidir: ayak dışarı doğru işaret edilirse, bu, yükselişte vücudu ve bacağı çok fazla sola doğru taşıma eğiliminde olacaktır; ve, eğer
bacak sallanırsa, binicinin tırıs ritmini kaybetmesine neden olur. Yine, üzengiye çok fazla bastırılmamalıdır,
çünkü bu binicinin tüm ağırlığını sol tarafa verir ve
eyerin dönmesine neden olabilir. Yükselişte, sol omzu ilerletmemeye veya vücudu sola çevirmemeye büyük özen gösterilmelidir; birçok
binici bu şeyleri daha kolay yükselmelerini sağlayacakları düşüncesiyle yapar. Ancak bu bir hatadır, çünkü bu tür hareketler sadece yorgunluğa neden olmakla kalmaz, aynı zamanda dizgin tutuşunu dengesiz hale getirir ve ayak ve dizin hareketini belirsiz hale getirir. At düz bir şekilde tırıs gittiğinde vücut ve omuzlar her zaman öne doğru dik olmalıdır, vücut atın hareketinin izin verdiği kadar dik kalmalıdır.

=İyi eğitilmiş bir atı durdurmak için =bu yürüyüşte=, binicinin kalkmayı bırakması, eyere oturması ve
dizginleri yavaş yavaş gevşetmesi yeterli olacaktır. Ancak birçok at, dizginleri sıkarak normal şekilde durmaya eğitilir. İlerleme
ve dönüşler, yürüyüş için tarif edilenle aynı şekilde yapılmalıdır.

İngiliz tırısında, at yürüyüşüne uygun şekilde tutulmalıdır; eğer
ağır veya dağınık bir şekilde hareket ediyor gibi görünüyorsa, dizginler yavaş yavaş kısaltılmalı ve hayvan toplanmalıdır. Eğer kısa adımlarla, kısıtlı bir şekilde
adım atarsa, dizginler ona daha fazla özgürlük vermek için yavaş yavaş uzatılmalıdır. İstendiğinde dörtnala koşmaya başlarsa, dizginler yavaş yavaş yürüyüşe çekilmeli ve sonra tekrar dörtnala koşmaya başlanmalı ve bu yol, her dörtnala koşmaya çalıştığında durdurularak ve sonra yeniden dörtnala koşmaya başlanana kadar tekrarlanmalıdır. Çok hızlı koşuyorsa, dizgin kolunu destekleyerek ve dizginlerin çekişini artırarak kontrol edilmelidir. Koşu çok yavaşsa, el dizginleri biraz gevşetmeli ve at sesle ve kırbacın hafifçe vurulmasıyla canlandırılmalıdır. Tırıs'ı düzenlemek, onu düzgün ve uyumlu tutmak, atı dengesizleştirmeden nazikçe dizginlemek ve sonra da eli kademeli olarak geri vermek, böylece tekrar düzenli bir şekilde hareket edebilir, yeni başlayanlar için hala dizginde uygun desteği korurken başarması çok zor noktalardır ve çalışma ve önemli pratik gerektirir.

Bir at asla düzgün ve düzenli bir şekilde yapabileceğinden daha hızlı bir tırısa zorlanmamalıdır; bunu aşmaya zorlanırsa, kaba bir dörtnala veya binicinin yükselişi zamanlamasını imkansız kılacak kadar düzensiz bir tırısa geçecektir.

Usta bir binici, atını tırıs koştururken gözle görülür bir çaba sarf etmeyecek ve atı ile kendisi arasında mükemmel bir uyum olacaktır. İngiliz tırısı bu şekilde sürüldüğünde, onu kınayabilen kişi gerçekten de son derece titiz olmalıdır. Ancak, en iyi noktalarını sergilemek ve bunu en hoş ve zarif tarzda uygulamak için genç bir hanımın kıvrak, çekici figürünün gerekeceği kabul edilmelidir. Çok uzun boylu, hareketsiz veya tıknaz bir hanım bu yürüyüşü kendisi ve atı için rahatlıkla sürebilir ve uygun şekilde öğretildiğinde kendini garip veya gülünç duruma düşürmez, ancak orta boydaki ince bir kadının söğüt zarafetiyle asla binemez.

=Daire şeklinde koşma= bir binicilik okulunda veya yaklaşık yetmiş beş veya seksen fit çapında dairesel bir yolu olan düz, açık bir alanda veya zeminde uygulanabilir. Özellikle biniciye atın tırısıyla uyumlu bir şekilde kalkmayı öğretmede, ister sağ ister sol bacakla önde gitsin, çok mükemmel bir uygulamadır. İlk derslerde, öğrenci
sağ tarafa doğru dönerek başlamalıdır, çünkü bu öğrenmesi en kolay olanıdır ve ona atın sağ tarafına doğru yönelmeyi öğretecektir. İlk derslerde bunu yapması çok önemlidir; çünkü İngiliz tırısında, daha iyi eğitilmemiş tüm yeni başlayanların ortak bir hatası olan, yükseliş ve inişte sola doğru eğilmeye karşı dikkatli olması gerekecektir.

Daire yaparken, at her zaman dairenin merkezine doğru eğilecektir ve binicinin vücudu aynı yöne eğilerek bu eğime uymalıdır; eğer bu önlem ihmal edilirse
ve at hızla tırıs giderse, binici dengesini kaybeder ve eğimin ters tarafına düşer. Sağa veya sola doğru eğilmesi gereken mesafe, geçilen dairenin büyüklüğüne ve ayrıca atın vücudunun içe doğru yatışına orantılı olmalıdır. Daire küçük ve yürüyüş hızlıysa, binicinin vücudunun eğimi, binicinin oturuşunu koruyabilmesi ve atla uyum içinde kalabilmesi için önemli olmalıdır. Eğer
çember büyükse, diyelim ki seksen fit çapındaysa, eğim
hafif olacaktır.

Her elinde bir dizgin ve bir gem
dizgini tutarken _sağa doğru daire çizmek_ için, öğrenci daha önce açıklandığı gibi dizgin, bacak ve kırbaç yardımıyla atını toplamalı ve dizginle öne doğru hareket ettirmelidir, sağ dizgini soldan biraz daha aşağıda tutmalı ve
sağ gözünün köşesini açıkça görebilmesini sağlayacak kadar çekmelidir; dizginler sabit tutulmalı, ani sarsıntılar yapılmamalıdır, çünkü bunlar atın düzensiz hareket etmesine ve
yön değiştirmesine
neden olacaktır. Eğer krupu çok fazla sağa doğru dönerse, kırbacın
baskısı onu sola doğru getirecektir; eğer çok fazla sola doğru dönerse, sol bacağın
baskısı onu sağa doğru getirecektir.

_Sola doğru daire çizerken_, at vücudunu sola doğru,
çemberin merkezine doğru eğecektir. Sola doğru daire çizmeyi öğrenmek çok kolay değildir, ancak bir kez öğrenildiğinde, hayvan uygun şekilde eğitilmiş ve esnek hale getirilmişse, her iki bacağıyla da yönlendirebilecek şekilde, sağa doğru daire çizmekten daha zor olmayacaktır. Sadece sağ ayakla yönlendirmek üzere eğitilen atlar, gerektiğinde sol ayakla yönlendirme ve yön değiştirmeleri gerektiğinde, sınırlı, esnek olmayan ve düzensiz bir şekilde hareket edeceklerdir, böylece eyerden kalkış zamanlaması imkansız olacaktır. Sola doğru daire çizerek binerken, sağa doğru daire çizme talimatları tersine çevrilmelidir, binici _sola_ doğru eğilmeli, _sol_ dizginleri biraz daha sıkı çekmelidir, vb. Ancak, kalkışı yaparken sola doğru çok fazla eğilmemeye büyük özen gösterilmelidir. Bu durumda eğim derecesi, sağa doğru daire çizerkenki karşılık gelen eğim kadar büyük olmamalıdır, çünkü eğer öyleyse binici ağırlığını üzengi tarafına çok fazla verecektir ve eyerin dönmesine neden olabilir. Bir daire içinde binicilik yaparken, dairenin boyutunu değiştirmek, önce büyük bir daire içinde binmek, sonra kademeli olarak daraltmak ve tekrar genişletmek çok avantajlı olacaktır; veya binici, büyük bir daire üzerinde pratik yaparken, bu dairenin merkezine doğru çapraz bir kesim yapabilir, böylece daha küçük çaplı bir daireye girebilir ve daha küçük dairede kısa bir süre bindikten sonra, daha büyük dairede binişine devam etmek için tekrar bayılabilir. Büyük dairelerden dar dairelere yapılan bu değişiklikler, öğrenciler için mükemmel bir
uygulama oluşturur, ancak mümkünse her zaman yetkin bir talimat altında gerçekleştirilmelidir.

Bir daire içinde koşmanın ilk dersleri her zaman kısa süreli olmalı ve öğrencinin yavaş binmesi, bilgi ve güven kazandıkça hızın kademeli olarak artırılması gerekir. Yorgunluk hissettiği anda, derse devam etmeden önce inmeli ve dinlenmelidir.

=Ambalda= atın hareketleri devenin hareketlerine çok benzer, bir taraftaki iki bacak diğer taraftaki iki bacakla dönüşümlü olarak birlikte hareket eder. Böylece hayvanın bir tarafı vücudunun ağırlığını desteklerken, diğer tarafı öne doğru hareket eder ve bu dönüşümlü olarak devam eder. Bu yapay bir yürüyüştür ve atın genellikle eğitilmesi gerekir; ancak ataları bu yürüyüşte seyahat etmeye zorlanan bazı atların kendilerinin herhangi bir eğitim almadan
ambalda yürüdüğü bilinmektedir. Feodal çağlarda bir hanımın süvarisi için en sevilen tempoydu, ancak günümüzde artık zevkle karşılanmıyor.

=Ancak bu ülkedeki birçok hanımın çok sevdiği tempo, atılan adımlar daha uzun olmasına rağmen bir tür ambaldadır. İyi bir
temporer, çoğu atın tırısta gidebileceğinden daha hızlı gidebilir. At kolayca ve isteyerek hareket ettiğinde, kısa yolculuklar için tempo çok keyiflidir, ancak uzun yolculuklar için, hayvan yürüyüşünü el dörtnala veya dörtnala değiştiremezse, çok tatsız ve yorucu hale gelecektir. Birçok koşucu, hareketlerinde neredeyse sıradan bir koşucu kadar kaba davranır; ve biniciyi eyerde yukarı aşağı sarsmasalar da, her adımda vücudunu sırayla ve dönüşümlü olarak bir tarafını öne, diğerini hafifçe arkaya doğru fırlatacak şekilde sarsarlar ve bu da herhangi bir mesafe için binmeyi çok yorucu hale getirir.

=Ray=, bir zamanlar çok sevilen, neredeyse modası geçmiş bir hale geldi. Bu, atın bir çift bacağıyla koşuyor ve diğeriyle yürüyormuş gibi göründüğü, yürüyüşün bir yürüyüşle kusurlu bir koşu arasında o kadar karışık olduğu, kolayca tarif edilemeyen tuhaf bir yürüyüştür ki, neredeyse tanımlanamaz hale gelir. At, dizginler üzerinde sabitlendiğinde, kısıtlanmış ve rahatsız görünecek ve binicinin elini sertçe tutacaktır; bazı hayvanlarda ise dizgin eli ve kolu sadece bir veya iki saatlik bir sürüşte tamamen yoracaktır. Atın başının dizginler üzerinde bu şekilde sabit tutulması, onu kısa sürede sert ağızlı ve dolayısıyla kolayca ve hemen kontrol edilemeyen bir hale getirir. Dizgin, atı kısa sürede yorar, ayrıca onu diğer yürüyüşler için şımartır ve ayaklarını ve bacaklarını öyle yaralar ki, bir dizginleyici sekizinci yaşından sonra nadiren eyer için uygun hale gelir. At tarafından pek sevilmeyen, her zaman bir gemle sınırlanmaya karşı öne doğru zorlanarak atılan edinilmiş bir adımdır; ve fırsat buldukça, binicinin sürekli olarak tetikte olması ve onu iradesi dışında rafta kalmaya zorlaması için sert bir tırıs veya dörtnala gidecektir. Ve hareket çok fazla sarsıntı yapmasa da, atın ve binicinin görünümü dörtnala ve el dörtnala olduğu kadar kolay ve zarif değildir, hiçbir şekilde hoş olmayan bir isteksizlik ve kısıtlama görünümü vardır. Fransız tırısı için verilen talimatlar hem tempoya hem de rafa cevap verecektir, ancak ikincisinde dizginler üzerindeki çekiş daha fazla olmalıdır.

BÖLÜM IX.

TARS.

"Ruhum sıkıntıda olduğunda, hayattan yorgun düştüğümde,
Yüklerinin altında bayıldığımda ve çekişmesinden çekindiğimde,
Küllere dönüşen meyveleri zevkimle alay ettiğinde,
Ve en güzel sahnesi ıssız bir çoraklık gibi göründüğünde,
O zaman yanıma gelmeyin, hüzünlü kalbimi neşelendirmek için
Dostluğun yumuşak vurgularıyla veya sempatinin gözyaşlarıyla.
Ne merhamet istiyorum ne de öğüt istiyorum,
Ama bana getirin, ah, bana yiğit genç atımı getirin,
Yüksek kemerli boynu ve genişçe açılmış burun deliğiyle,
Gözleri ateş dolu ve adımları gurur dolu!
Sırtına atladığımda, güçlü dizginleri kavradığımda,
Ruhumun gücü tekrar geri geliyor!
Zihnimi bağlayan tüm bağlar koptu,
Ve kaygılarım rüzgarın kanatlarında sürüklendi;
Gururum başını kaldırdı, eğilmiş bir mevsim için,
Ve doğamdaki kraliçe şimdi tacını takıyor!"

GRACE GREENWOOD.

Atın dörtnala koşarken her zaman önde giden bir ayağı veya bacağı vardır. Sağ ön ayakla önde giderken sol ayağını yerden kaldırır,
ve sonra sağ ayak hemen onu takip eder, ancak sol ayağın biraz ötesine geçer; ve bu nedenle, bu durumda,
sağ tarafa "önder taraf" denir.
Ön ayakların inişinde, sol ayak önce yere değecek ve ilk vuruşu yapacaktır ve hemen ardından ikinci vuruşu yapacak olan önde giden veya sağ ön ayak gelecektir. Arka ayaklar benzer şekilde hareket ettirilir, sol arka ayak üçüncü vuruşu, sağ ayak ise dördüncü vuruşu yapar. Bu vuruşlar, atın ağırlığının ayarlanmasına göre değişir, ancak dörtnala koşarken olduğu gibi doğru ve düzenli bir şekilde dörtnala koşarken,
nal vuruşları belirgin bir şekilde _bir_, _iki_, _üç_, _dört_ olarak işaretlenir. Hızlı dörtnala koşmada nal sesleri _bir-iki_ veya _bir-iki-üç_ zamanında duyulur.

_Sol ayakla önde_ koşarken, atın sol tarafı hafifçe öne alınır ve sol bacak sağdan biraz daha ileriye taşınır,
bu eylem yukarıda sağ bacakla önde yürürken anlatılanın tam tersidir. Bu durumda sol taraf "önder taraf" olarak adlandırılır. Atların dörtnala ve dörtnala koşarken nal sesleri, Rudolfo'nun sahneye çıkmasından hemen önce Bellini tarafından "Somnambula" operasında hayranlık uyandıracak şekilde seslendirilmiştir. Üç tür dörtnala koşma vardır, bunlar _hızlı_ veya _yarış_, _el dörtnala koşma_ ve _tınlama_'dır.

=Tırıs= atın ağırlığını çoğunlukla arka bacaklarına vererek gerçekleştirdiği yavaş bir dörtnala gidiş biçimidir, ön bacaklar pervaneden daha çok destek olarak kullanılır. Atların dörtnala gidiş biçimleri o kadar çeşitlidir ki, onları doğru bir şekilde tanımlamak neredeyse imkansızdır. Küçük atlar ve midilliler gevşek bir dizginle ve kalçalarına fazla ağırlık vermeden, ayaklarını hızla hareket ettirerek ve nal sesleri çıkararak dörtnala gitme yeteneğine sahiptirler. Batı çayırlarındaki midillilerin çoğu bu şekilde dörtnala gider ve bir atlı için çok kolay bir yürüyüş olduğu söylenir, ancak sarsıntılarından dolayı bir bayan için çok tatsızdır.

Başka bir dörtnala gidiş, "bir ahır atının dörtnala gidişi" olarak adlandırılabilir. "Bu kısmen bir koşu, kısmen de bir dörtnala gidiş gibi görünüyor, bu özellik hayvanın bir veya daha fazla ayağının sağlıksız olmasından kaynaklanıyor ve hayvan bu tuhaf hareketi rahatlamak için yapıyor. Londra'daki küçük sokak çocukları bu dörtnala gidişin sesini hemen tanır ve atın nal sesleriyle aynı anda "üç peni, iki peni" diye bağırır, bu da hanımın kiralık atı ve ayaklarının mutsuz durumuyla alaycı bir şekilde alay eder.

Bir hanıma uygun olan gerçek dörtnala gidişte, atın yürüyüşü görkemli ve zariftir. Bu yürüyüşte hayvanın arka bacakları vücudunun altında iyi durur, tüm uzuvları düzenli olarak hareket eder, boynu zarif bir
eğime sahiptir ve binicinin elinin dizginlere en ufak bir dokunuşuna tepki verir. Bu şekilde hareket eden bir at gösteriş için bir attır; görkemli hareketi Bitirilmiş bir binicinin zarafeti ve _tout ensemble_ görünümü zarafetin ve iyi yetiştirilmiş rahatlığın en uç noktası olacaktır.

Kadınların kullanımı için tasarlanan atlar genellikle sağ veya ön ayakla dörtnala gitmek üzere eğitilir. Binicilik dersleri sınırlı olan çoğu kadın binici eyerlerinde çapraz oturur. Bu pozisyon, farkında olmadan onları atın hareketleriyle daha uyumlu hale getirir ve böylece bu
yönlendirmeyle dörtnala gitmeyi onlar için en kolay yürüyüş haline getirir. Ancak bir at sürekli olarak bu yönlendirmeyle dörtnala gitmek zorunda kalırsa, sol arka ayağında kısa sürede sağlıksız hale gelecektir,
çünkü sağ ön ayakla yönlendirdiğinde ağırlığının büyük kısmını sol arka ayağına verir ve böylece sol arka ayağının çift görev yapmasını sağlar. Bu nedenle, dörtnala koşmak ana yürüyüşleri olduğunda, kadın atlarının çoğunluğunun gergin kas, tendon ve eklemlerden muzdarip olduğu görülecektir.

Yeterli bir binici zaman zaman atını rahatlatmak için liderliği sol bacağa çevirecektir veya dörtnala koşmayı tırısa çevirecektir.
Atı, ister sağ ister sol olsun, gereken ayakla önde koşmayı kesin olarak reddederse, o bacakta veya ayakta sağlıksız olduğu sonucuna varılabilir; bu durumda at tercih edilmeli ve kendi liderliğini yapmasına izin verilmeli, dörtnala koşma ise sık sık yürüyüşe çevrilmelidir.

[Resim: Şekil 31.--Sağ Bacak Önde Koşarken Dörtnala Koşma.]

Dörtnala koşmaya başlamak için, at bir yürüyüşe veya ayağa kaldırılmalı, sonra arka ayakları üzerine yerleştirilmeli ve dizgin, sol bacak ve kırbaçla toplanmalıdır; ve sonra dizgin eli kaldırılmalı,
ikinci, üçüncü ve dördüncü parmaklar ileri geri hareket ettirilmeli, böylece dizginlere nazikçe çekilerek hayvanın ön ayaklarını kaldırması sağlanmalıdır. Bu manevraları yaparken, binici atının yönlendirmesini istediği bacağını yönlendirmeye dikkat etmelidir. Bu şu şekilde yapılabilir: Eğer =sağ bacağın yönlendirmesini= istiyorsa, hayvan ilk adımını atmak için kalkmadan _hemen önce_ sol dizgindeki gerginlik, binicinin sol burun deliğini görebileceği kadar başını sola eğmesine yetecek kadar artırılmalıdır,
aynı anda, sol bacağı da binicinin yanına bastırmalıdır. Bu yollarla, at başını biraz sola, krupunu sağa doğru eğecek şekilde eğik bir şekilde durmaya teşvik edilecektir.

Binici, eyerinin tam ortasına oturmuşsa, sağ kalçasını ve omzunu biraz öne atarak, yüzü hayvanın
başına doğru bakarken, vücudu dik tutulurken, omuzları zarifçe geriye doğru eğilmiş ve sırt çukuru içe doğru iyice kıvrılmış şekilde atınkine denk gelen bir pozisyon almalıdır. Bu hareketlerde ve pozisyonlarda vücudun herhangi bir sertliği veya katılığına karşı korunmalıdır. Binici, esnek bir şekilde kendini tutmalı ve
atın hareketlerine boyun eğmelidir. Sol bacak sabit tutulmalı,
diz doğrudan üçüncü pommelin altına yerleştirilmeli ve üzengiye bastırmamaya dikkat edilmelidir, çünkü bu vücudun eyerden kalkmasına ve ağırlığının neredeyse tamamen sol tarafa aktarılmasına neden olacaktır.

Eller biraz yüksekte ve sabit tutulmalı ve at ilerledikçe dizginlerdeki gerginlik eşit olmalıdır, böylece parmaklar onun adımlarının her ritmini hissedebilir ve hareketleriyle alıp verebilir.
Atın gem tarafından desteklenmesi gereken tırısın aksine,
dörtnala gitmek, hareketini sürdürmek ve sürdürmek için dizgin gerektirecektir.
Hayvan sağ bacağı önde dörtnala gitmeye başladıktan sonra,
çok fazla sola doğru eğilirse, sağ dizgindeki gerginlik artırılmalı, böylece başı daha fazla sağa çevrilmeli ve sağ bacağın önderliği için uygun eğime getirilmelidir. Bu düzeltme, yürüyüşü bozmamak veya önde giden bacağını değiştirmesine neden olmamak için kademeli ve hafif bir şekilde yapılmalıdır. Sağ bacağın önde olduğu bu dörtnal, öğrenmesi çok kolaydır ve ustalaşmak için fazla pratik gerektirmez. Ancak, at sol dizgin ve bacağın bu işaretlerine uymaz ve "dörtnalda dönüş" başlığı altında açıklandığı gibi yanlış ve dağınık bir şekilde başlarsa, başka bir yol izlenmelidir, yani: sağ veya dizginsiz dizgin üzerindeki gerginlik, hayvanın burnunu sağa getirecek şekilde artırılmalıdır, sanki bir virajda sağa dönecekmiş gibi, aynı zamanda sol bacak, krupunu hafifçe sağa taşıması için yan tarafına bastırılmalıdır. Şimdi, her iki dizgindeki gerginlik artırılarak ön ayaklarını kaldırması sağlanmalı ve sonra öne doğru zorlanmalıdır. İlerledikçe, ileri doğru yayda ona daha fazla özgürlük vermek için eller biraz uzatılmalı ve o zaman doğal olarak sağ tarafı öne doğru eğilecektir. Bu yürüyüşe bir kez başlandığında, binici dörtnala için açıklanan şekilde eyere
yerleşerek dizginlerdeki gerginliği dengelemelidir. Onu sol bacakla
öndermek için, benzer ancak ters bir yol izlenmelidir, bacak yerine kırbaçla baskı kullanılarak, krupunu
sola yerleştirmesi sağlanmalıdır.

=Sol bacak önde= dörtnala gitmek daha zor bulunacaktır ve daha fazla çalışma ve pratik gerektirecektir. At, toplandıktan sonra, sağa doğru eğik bir şekilde eğilmelidir. Bunu başarmak için, binici sağ dizginin gerginliğini artırmalı ve kırbacını hayvanın sağ tarafına bastırmalıdır, bu da hayvanın başını sağa ve krupunu sola doğru itecektir. Binicinin vücut pozisyonunun atın pozisyonuna denk gelmesi için, sol kalçası ve omzu sağ kalçası ve omzundan önce hafifçe öne alınmalıdır. Bu liderlikteki manevraların sağ bacağın liderlik ettiği manevralara benzer olduğu, ancak pozisyonların, dizginlerin yönetiminin ve atın dörtnala giderkenki duruşunun basitçe tersine çevrildiği gözlemlenecektir; ancak her iki liderlikte de, at dörtnala giderken dizginlerdeki gerginlik veya duruş eşit olmalıdır.

Burada, dörtnala giderken dizginlerde gereken gerginlik miktarının farklı atlarda önemli ölçüde değiştiğini, bazılarının sadece en hafif dokunuşa ihtiyaç duyduğunu belirtmek uygun olabilir, bu nedenle binicinin atı için ne kadarının uygun olacağını kendisi belirlemesi gerekecektir. Bazı
atlar, dörtnala koşmaya oldukça başladıktan sonra, çenelerini boğazlarına yaklaştırmak için boyunlarını bükeceklerdir, diğerleri ise çenelerini öne taşımak için boynunu uzatacaktır. İlk olarak,
hayvana yürüyüşte uygun desteği vermek ve ağzı ile dizgin eli arasındaki uyumu korumak için dizginler kısaltılmalıdır; ikinci durumda, hareketinde ona daha fazla özgürlük vermek için dizginlerin uzatılması gerekecektir. Dizginler çok kısa tutulursa veya binicinin eli ağır ve esnek olmazsa, at dörtnala koşar; dizginler çok uzun tutulursa, at dikkatsizce dörtnala koşar ve ya ön ayakları üzerinde ağır hareket eder ya da düzensiz bir tırısa geçer. Bir binici aşağıdaki talimatlara dikkat ederek, atının istediği bacakla önde gidip gitmediğini ve ayrıca gerçek ve birleşik bir şekilde ilerleyip ilerlemediğini kolayca belirleyebilir: Eğer düzenli ve kolay bir şekilde hareket ediyorsa, dizginleri elin alıp verme hareketleriyle uyumlu bir şekilde hafifçe oynatıyorsa, başı öndeki bacağın tersi yönde hafifçe eğikse ve hareketi binici için yumuşak ve hoşsa, kural olarak doğru şekilde dörtnala koşacaktır. Ancak eğer kaba ve dengesiz bir şekilde hareket ediyorsa, biniciye sarsıntı hissi veriyorsa, başı öndeki bacağınkiyle aynı tarafa doğru eğilmişse ve dizginlere hemen itaat etmiyorsa, o zaman düzgün bir şekilde dörtnala gitmiyordur ve hemen durdurulmalı, tekrar toplanmalı ve yeniden başlatılmalıdır. Gerekirse, düzenli ve birleşik bir şekilde ilerleyene kadar bu rota tekrarlanmalıdır.

Bazı atlar, dörtnala oldukça iyi bir şekilde girdikten sonra, öndeki bacağı değiştirir ve hatta kısa aralıklarla birinden diğerine geçmeye devam eder. Bu kötü bir alışkanlıktır ve iyi eğitilmiş bir hayvan, binicisi onu doğru şekilde nasıl destekleyeceğini ve gereken bacakla önde tutmayı
anlamadığı sürece asla buna kalkışmaz. Bir atın, binicisinin isteği dışında öndeki bacağını değiştirmesine asla izin verilmemelidir; ve eğer bunu yaparsa, azarlanmalı ve hemen durdurulmalı ve sonra yeniden başlatılmalıdır.

Binici hızla koşarken dörtnala gitmek isterse, önce dörtnala gidişi yürüyüşe çevirmelidir, çünkü aksi takdirde at

tırıstan hızlı bir dörtnala gidişe geçmeye meyilli olacaktır. Dörtnala gitmesi istendiğinde, dörtnala gitmekte ısrar ederse, durdurulmalı,
dörtnala gitme talimatlarında daha önce açıklandığı gibi, dizginle toplanmalı ve yeniden başlatılmalıdır. Bu rota, itaatsizlik ettiği her seferinde tekrarlanmalı ve dörtnala gitmesi sağlanana kadar devam ettirilmelidir.

Burada, dörtnala giderken, at düzensiz hareket ettiğinde, ön ayakları üzerinde ağır bir şekilde ilerler, böylece binicisinin elini zorlamaya çalışır veya hazır itaati kabul etmediğinde, her zaman durdurulmalı, toplanmalı ve yeniden başlatılmalıdır; gerekirse bu rotayı art arda birkaç kez tekrarlanmalıdır. Hayvan,
ancak, itaatsizliğinde ısrar ederse, dizginleri çeker ve başını aşağı eğerse, binicisi hareket ederken dizginleri nazikçe bırakmalı ve her çektiğinde, binicisi onları beline doğru çekerek, yavaş yavaş ama kararlı bir şekilde gerginliği artırmalıdır. Bu karşı çekiş, at dizginlere teslim olana ve düzgün bir şekilde dörtnala koşana kadar devam etmelidir. Binici dizginleri çektiğinde, binicisi dizginleri teslim etmek için ellerini öne doğru uzatırken vücudunu dik tutmaya ve öne çekilmesine izin vermemeye dikkat etmelidir.

=Tırıs dönüşü.= _Sağa_ dönerken, at içe doğru olan bacakla veya dairenin merkezine doğru olan bacakla önde gidiyorsa, yani dönülecek mesafenin bir yay oluşturduğu, mevcut durumda sağ ön bacak sağ arka bacak tarafından takip ediliyorsa, onun gerçek ve birleşik olduğu söylenir ve dönüşü güvenli bir şekilde yapabilir.
Dönüş _sola_ doğru yapılırsa, at içe doğru veya sol ön bacağıyla önde gidiyorsa, sol arka bacak tarafından takip ediliyorsa, o da aynı şekilde gerçek ve birleşik olacaktır.

Tam tersine, hayvan sağa doğru dörtnala giderken sağ ön bacağıyla önde gidiyorsa, sol arka bacağıyla önde gidiyorsa veya sol ön bacağıyla önde gidiyorsa, sağ arka bacağıyla önde gidiyorsa, bölünmüş olacaktır.

Her iki durumda da, eylem ve harekette denge eksikliğinden dolayı, çok
hafif bir engel onun düşmesine neden olabilir. Sola dönerken, dörtnala giderken, at sol ön ayağını sağ arka ayağıyla takip ederek önde gidiyorsa veya sağ ön ayağını sol arka ayağıyla takip ederek önde gidiyorsa, önceki örnekte olduğu gibi, düşmeye meyilli olacaktır. Bir atın dörtnala giderken sağa dönerken iki sol ayağıyla önde gittiğinde veya sol tarafını sağ tarafının ötesine ilerlettiğinde, ayrıca sola dörtnala giderken iki sağ ayağıyla önde gittiğinde veya sağ tarafını sol tarafının ötesine ilerlettiğinde, bu yanlış hareketlerden herhangi birinde düşmeye meyilli olacaktır. Dörtnala giderken =sağa dönmek= istendiğinde, at dizginlere iyice yakın tutulmalıdır, böylece kalçaları öne ve altına iyice yerleştirilmelidir, böylece ön ayakları hafif tutulur ve omuzları üzerinde çok fazla ağırlık oluşması önlenir; ve, dönüşü yapmak için içe doğru dizgin sıkılırken, dışa doğru dizgin atı desteklemeye devam etmeli, başını ve boynunu dönüşün iç tarafına doğru eğmesine yetecek kadar gevşek olmalıdır. Binicinin sol bacağından gelen baskı, dönüş sırasında hayvanın kalçalarını çok fazla sola eğmesini önleyecektir. At sadece içe doğru dizginle, dizginlere kadar kaldırılmadan ve dış tarafına bacak veya kırbaç kullanılmadan döndürülürse, ön tarafı üzerinde sertçe dönecek ve kendini desteklemek için dışa doğru bacağa geçmek zorunda kalacaktır. Bu, dönüş tamamlandıktan sonra dörtnala giderken parçalanmış bir şekilde ilerlemesine neden olacaktır.

=Sola dönmek= istendiğinde, önceki paragraftaki talimatlar takip edilebilir, ancak talimatlar tersine çevrilebilir ve bacakla baskı yerine kırbaçla baskı uygulanabilir.

Ani, keskin dönüşler, at ne kadar emin adımlarla yürürse yürüsün, her zaman tehlikelidir ve sol ön ayak öndeyken sağa veya sağ ön ayak öndeyken sola hızla dönmemeye özellikle dikkat edilmelidir, çünkü her iki durumda da hayvan neredeyse kesinlikle dengesini kaybedecektir. Özellikle binici neyle karşılaşabileceğini göremediğinde, "keskin bir köşeyi" dönerken, binicinin dönüşü yürüyerek yapması ve yolun kendi tarafı olan sağ tarafını tutması daha iyi olacaktır. = Dörtnala gidişte durma.= Atı dörtnala gidişte durdururken, dizginleri yavaş yavaş çekerek arka ayakları yere doğru iyice yerleştirilmelidir; arka ayaklar atın altında olduğunda durma tamamlanacaktır. Binici öne doğru eğilmekten kaçınmalıdır, çünkü bu sadece atın duruşunu uygun şekilde yapmasını engellemekle kalmaz, aynı zamanda aniden durursa, onu daha da öne fırlatır ve dizginler gevşer. Şimdi, bu şekilde öne doğru eğilirken, hayvan aniden başını kaldırırsa, iki başın hoş olmayan bir şekilde temas etmesi çok olasıdır; veya at tökezlerse, düşme olasılığı artar, çünkü binici onu desteklemek için uygun bir pozisyonda olmayacaktır ve bu kadar öne çıkarak omuzlarındaki ağırlığı artıracaktır. Birçok kadın, duruşu gerçekleştirirken sadece öne doğru eğilmekle kalmaz, aynı zamanda dizgin elini sola doğru çeker ve dizgin kolunu geriye doğru taşır, böylece dirsek vücudun arkasına ve ötesine doğru çıkıntı yapar, aynı zamanda omuzu bu tarafa doğru yükseltirler. Bu, bir atı ayağa kaldırmanın son derece garip bir yoludur. Durdurma, yürüyüşte tarif edilenle aynı şekilde, yani dizgin elini bele doğru kademeli olarak çekerek yapılmalıdır, vb.

Neredeyse tüm atlar, olağanüstü iyi eğitilmediği sürece, dörtnala veya dörtnala durmadan önce kısa bir mesafe koşar ve Fransız veya süvari koşusu bilgisinin temel olduğu yer burasıdır, çünkü binici daha sonra hareketi anlayacak ve at durana kadar eyere yakın oturacaktır. Her durumda, at düzenli ve toplanmış bir şekilde durdurulmalıdır, böylece
biraz daha dizgin özgürlüğüyle
istenirse hemen dörtnala
gidebilir.

BÖLÜM X.

ELLE GALLOP.--UÇAN GALLOP.

"Şimdi rüzgarlar gibi geldikleri ovalara doğru gidiyoruz;
Ve hareketin coşkusu bedenimi heyecanlandırıyor!
Devam ediyor, devam ediyor yarış atım, çimleri zar zor eziyor,
Bastığı yeri işaretlemek için bir papatyayı bile zor eziyor!
Devam ediyor, bir geyik gibi, tazının erken havlaması
Vahşi yankıları uyandırdığında, uzaklara ve uzağa!
Daha da hızlı, daha da uzağa, neşemle sıçrıyor,
Şaşkın havanın akışı kulağımda vızıldayana kadar!
Şimdi uzun, berrak bir dere izi uzanıyor,--
Beyaz çakıl taşlarını geriye fırlatan nallarını gör!
Şimdi gece yarısı kadar karanlık bir vadi--ne önemi var?-- aşağı ineceğiz
Etrafımızda gölgeler olsa da ve üzerimizdeki kayalar kaşlarını çatsa da;
Aceleyle geçerken kalın dallar sallanıyor,
Ve bizi gümüş çiy taneleriyle süslüyor!"

GRACE GREENWOOD.

El dörtnala koşma, dörtnala koşma ile uçan dörtnala koşma arasında bir ara yürüyüştür. Hareketi oldukça hızlı olsa da, hem binici hem de at için akıcı, kolay ve çok hoştur. Neredeyse tüm atlar, özellikle de canlı olanlar, bu hareketi diğerlerine tercih eder; Uzak Batı ovalarındaki broncholar, yürüyüşlerini değiştirmeden veya binicilerinin dizginleri çekmesini gerektirmeden ve belirgin bir yorgunluk hissetmeden, bu uzun, kolay dörtnala koşmayı veya el dörtnala koşmayı millerce sürdürürler. Bu tempo, aynı şekilde binicilik partileri arasında da favori bir tempodur, çünkü hareket o kadar akıcıdır ki, sohbet zorlanmadan sürdürülebilir. Hayvanın hareketleri hafif, esnek ve zarifse, bayan binici bu yürüyüşte çok zarif bir görünüm sergiler, çünkü içindeki tepkiler çok hafiftir; bu, kırsal bir sürüş için _mükemmel_ bir yürüyüştür. Esintili bir yaz sabahında, istekli, canlı bir at üzerinde dörtnala gitmekten daha heyecan verici bir şey yoktur; ruhları aydınlatır, sinirleri güçlendirir, beyni tazeler ve kişinin "hayatın yaşamaya değer" olduğunu fark etmesini sağlar.

"Sana söylüyorum, ey yabancı, benim için
Ateşli bir atın dalışı
Asil bir düşüncedir, cesur ve özgür olanlar için
Müziktir, nefestir ve görkemdir,--
Bu asil bir eylemin hayatıdır;
Ve kalp ve zihin ruhsal olarak müttefiktir
Bir sabahın görkemli yolculuğunun cazibesinde."

Bütün kasvetli, hazımsız hastalar, her zaman en karanlık umutsuzluk bulutunun ardında olan güneş ışığını bir anlığına görebilmeleri için, dörtnala gitmenin neşelendirici etkilerini denesinler.

At toplanmış bir dörtnala ilerlerken, binici onu kırbaçla hafifçe vurarak biraz daha canlandırırsa ve sonra öne doğru atılırken dizginleri daha fazla serbest bırakırsa, bir =el dörtnala= gidecektir. Bu yürüyüşte ya sol ya da sağ ayakla önderlik edecektir, ancak vücudunun eğik pozisyonu çok hafif olacaktır. Dizginlerin yönetimi, sağa veya sola dönüşler, duruş ve binicinin vücudunun pozisyonu, bu yürüyüşte dörtnala ile aynı olmalıdır, ancak vücudun o kadar dik olması gerekmez ve dizginlere dokunuş çok hafif, zar zor fark edilebilir olmalıdır.

Eğer canlı bir ata biniliyorsa, hanımefendi, hızını artırıp uçan veya yarışan bir dörtnala girmesin diye tetikte olmalıdır. Herhangi bir at, özellikle
diğer atlarla birlikteyse, rekabet ruhu uyandığında ve bazen heyecandan neredeyse kontrol edilemez hale geldiğinde, uygun şekilde egzersiz yapmadığında bunu yapmaya meyillidir. Birçok
ahır atı, şehirde yeterince sessiz olsa da, özellikle baharda kırsal yollarda binildiğinde, onları kontrol altında tutmak için binicilerinin tüm
becerisine ihtiyaç duyacaktır. Şehir veya kasabanın
taş ve tuğlasından taze çimenlerin kokusuna ve
yeşil tarlaların görüntüsüne geçiş, onlar üzerinde canlandırıcı bir etki yaratır ve
onları neredeyse sevinçten çılgına çevirir, böylece
akıllı, sessiz, iyi çalışmış atlar gibi davranmazlar.

Atı böyle bir eğilim gösterdiğinde, binici zihninin varlığını korumalı ve kendisinde hiçbir gerginlik veya heyecanın
atınınkini artırmasına izin vermemelidir. Onu dizginin kontrolü altında tutmalı ve hızını artırmasına izin vermemelidir; bunu yapmaya çalıştığında, dik oturmalı ve ön ayakları
yerle her temas ettiğinde dizginleri, onları kademeli olarak ama sıkıca beline doğru çekerek sıkmalıdır. Böylece, hayvanın hızını artırma isteğini, onu kısa aralıklarla eline yaslanmaya zorlayarak, onu komuta altına alıp tekrar itaatkar hale getirene kadar kontrol edecektir. Hayvanın ağzındaki bu güçlü çekişin sürekli olmamasına dikkat edilmelidir, çünkü bu, hızını azaltmaktan çok artırmaya daha yatkın olacaktır ve ayrıca yolda herhangi bir nesneyle karşılaşması durumunda onu kolayca döndürmesini engelleyecektir.

Ancak, at binicisinin emirlerine itaatsizlik etmeye devam ederse ve hızını artırma çabalarında ısrar ederse, o zaman iyice geriye yaslanmalı ve gem dizginleriyle "ağzını kesmeli", yani önce bu dizginlerden birini sonra diğerini hızlı bir şekilde çekmelidir; bu, onun düz bir rotadan çıkmasına neden olabilir, ancak
eğer kaldırımdan ayrı bir gem dizginine sahipse, bu kesme genellikle istenen etkiyi gösterecek ve onu durduracaktır.

At başını aşağı indirir ve dörtnala koşmayı kaçmaya çevirme eğilimi gösterirse, binici kendi güvenliğine değer verdiği için vücudunu geriye doğru eğik tutmalıdır, çünkü bazı atlar heyecanlandıklarında binicileri onları kontrol etmeye veya kontrol etmeye çalışırken dörtnala koşarken tekmelerler ve binici, bu tür hareketlere hazırlıklı olmadığı sürece, savrulma tehlikesiyle karşı karşıya kalır. Böyle bir durumda, atın başını kaldırmak için her türlü çaba gösterilmelidir. Bunu yapmak için, binici dizginleri bir an için gevşetmeli ve sonra aniden güçlü, kararlı bir şekilde yukarı doğru sarsmalıdır; bu, atın ağzına ciddi bir şok verecek ve başını kaldırıp aniden durmasını sağlayacaktır, bu hareket onu eyerin önüne veya önüne doğru önemli bir kuvvetle fırlatabilir, ancak iyi bir şekilde geriye yaslanarak kendini böyle bir kazadan korumazsa. At, dörtnala koşarken binicisinin çabalarına rağmen bir köşeyi dönerse, dış dizginde sabit bir çekiş sağlamalı ve atın dönüşünde tarif ettiği eğrinin merkezine doğru iyice geriye ve içeriye doğru eğilmelidir. Tüm bunlar hızlı bir şekilde yapılmalıdır, aksi takdirde dengesini kaybedecek ve dış tarafa düşecektir.

Atın tüm bu şiddetli çabaları sırasında binici sağlam, sabit bir şekilde oturmalı, sol dizini üçüncü kabzaya doğru güçlü bir şekilde bastırmalı ve aynı zamanda ikincisini sağ dizinin kıvrımıyla sıkıca tutmalıdır. Eğer tüm bunları yapmayı hatırlarsa, endişelenecek çok az neden olacaktır çünkü o zaman atının onu yerinden çıkarması çok zor olacaktır. Uzuvların birleşmiş dengesi ve tutuşu, ona bir erkeğin eyerinde elde edebileceğinden daha sağlam bir oturma sağlayacaktır.

[Resim: Şekil 32.--Uçan Dörtnala.]

=Uçan veya yarışan dörtnalada= at hızının en üst
kapasitesini gösterir, arka bacaklarının her itişinde vücudu yerden o kadar hızlı
kalkar ki neredeyse havada uçuyormuş gibi görünür; bu nedenle "uçan dörtnala" adı verilir. Bu yürüyüşte atın hangi bacakla önde gittiğinin bir önemi yoktur, yeter ki arka bacağın öndeki bacakla aynı tarafta ilerlemesi buna uygun şekilde yapılsın. Her bayan binicinin uçan dörtnala oturmayı öğrenmesi tavsiye edilir, çünkü o zaman
oturma pozisyonunu daha iyi koruyabilir ve bir gün kaçırılma talihsizliğine uğrarsa atını idare edebilir. (Şekil 32.)

Birçok bayan, kırsalda binerken, kısa ve heyecan verici bir uçan dörtnala koşmanın tadını çıkarır; ve onların yararına,
kendilerine veya atlarına zarar vermeden
hızlı binme _eğilimlerini_ tatmin etmelerini sağlayacak birkaç talimat burada verilmiştir. Ancak, bayan hızlı binmeyi denemeden önce, hayvanın diğer tüm yürüyüşleri konusunda iyice eğitilmeli, güçlü ve sağlıklı sinirlere sahip olmalı ve
atını tutmak ve idare etmek ve gerektiğinde onu durdurmak için kollarında yeterli kas gücüne sahip olmalıdır; ayrıca, istendiğinde onu kontrol etmek ve durdurmak için yeterli güce sahip bir dizgin ağzına takmış olmalıdır. Her şeyden önce, atı sağlam adımlarla yürümeli ve tökezlemesine neden olabilecek her türlü kusurdan arınmış olmalıdır.

Her nokta dikkatlice gözetilmeli ve hanım ata binmeye hazır olmalıdır, eyerin ortasına sıkıca oturmalı,
yukarıda açıklandığı gibi ikinci ve üçüncü pommelleri kavramalıdır. Üzengiye sertçe bastırmamaya dikkat etmelidir, çünkü bu vücudunu eyerden kaldırmaya
meyişine neden olur. Kalçalardan aşağıya doğru vücut ve uzuvlar mümkün olduğunca hareketsiz tutulmalıdır. Belin altındaki vücut, kendi ağırlığıyla, sağ ve sol bacakların kendi pommelleri üzerindeki tokalarıyla desteklenerek, eyerde sağlam bir şekilde oturmalıdır. Belden yukarı vücut esnek olmalı, omuzlar iyice geride olmalı ve sırt içe doğru kavisli olmalı, böylece binici dengesini koruyabilir ve atın hareketini kontrol edebilir. Dizginler, çift dizginleri her iki elde tutmak için tarif edilen şekilde ayrı ayrı tutulmalıdır. Hayvan, dizginlerle desteklenmeli ve sürülmelidir, dizgin, ustalaşmaya çalışırsa onu anında kontrol etmeye hazır tutulmalıdır. Eller alçakta ve yaklaşık altı veya sekiz inç aralıklı tutulmalı ve binicinin vücudu biraz geriye yaslanmalıdır. Öne eğilmek, bir yarışta binerken at jokeyinin en sevdiği numaradır, çünkü ata yardımcı olması ve ayrıca binicinin üzengiler üzerinde kendisini kaldırmasını sağlaması gerekir; ancak kadın biniciler at jokeyi olmadıkları ve bahis için değil, sadece heyecan verici bir egzersizin tadını çıkarmak için binmeleri gerektiği için, bu eğilmiş pozisyonu almaları hiç gerekli olmayacaktır. En iyi atlıların çoğu, av alanında veya yolda dörtnala giderken, vücudu biraz geriye doğru eğmeyi tercih eder, çünkü bu, binici için en güvenli ve en zarif pozisyon olarak bulunmuştur.

At hızla ileri doğru hareket ederken, binici, ata tam destek sağlamak için dizginleri sıkıca tutarken, hayvanın her adımında "vermek ve almak" için emin olmalıdır ve bu hareket, diğer tüm yürüyüşlerde olduğu gibi, ellerle ve bileklerle sınırlı olmak yerine, bu yürüyüşte dirsekleri bir menteşe olarak kullanarak, gerektiği kadar hareket etmesi gereken ön kolların tamamını kapsamalıdır.

Uçan bir dörtnala giderken atı durdurmak için dizginler kademeli olarak yukarı ve bele doğru çekilmelidir, çünkü aniden çekilirlerse onu o kadar ani bir şekilde durdurabilir ki ya dengesini kaybeder ya da bacak bacak üstüne atıp düşer.

Bu yürüyüşte, binici atını çok büyük bir daire dışında asla döndürmeye çalışmamalıdır, çünkü uygun pozisyonda olsa bile, büyük bir kas gücüne sahip olmadığı sürece, verilen güçlü ve kuvvetli ivmeyle neredeyse kesin olarak dış tarafa doğru fırlatılacaktır.

BÖLÜM XI.

SIÇRAMA.-- AYAKTA SIÇRAMA.-- UÇAN SIÇRAMA. "Tenin ipeksi bir yumak kadar yumuşak,
Yelenin kadın saçı kadar yumuşak,
Gözlerin nazik ve gerçek;
Tüm toynakları fildişi gibi parlıyor,
Parlak cilalı; ah, hayatım,
Sıçra ve Kurroglou'yu kurtar!"

Sonra, güçlü ve çevik Kyrat,
Dört beyaz ayağını bir araya getirdi,
Kenara bir an durdu,
Gözleriyle alanı ölçtü,
Ve havanın kucaklamasına
Okyanus sergesinin sıçramaları gibi sıçradı.

LONGFELLOW, _Ruşan Bey'in Sıçraması_.

El dörtnala veya uçan dörtnala binme cesaretine ve güvenine sahip bir kadın binici, sıçramayı öğrenmeye hazır olacaktır. Gerçekten de, bu başarıya ilişkin eğitim her zaman verilmelidir, çünkü birçok acil durumda büyük bir yardımdır.
En nazik at bile korkabilir, çekinebilir
birdenbire bir yana doğru çekilebilir veya herhangi bir nedenle şiddetli bir şekilde atlayabilir ve
bu ani hareketler sıçrama hareketlerine çok benzer; bu nedenle, binici sıçramayı anlarsa, dengesini nasıl koruyacağını daha iyi bilir. Ya da yolda bir engelle karşılaşabilir,
bir fırtınada devrilmiş bir ağacın gövdesi gibi; yolculuğunu
tamamlamadan eve dönmek zorunda kalmak yerine, engelin üzerinden atlayabilir. Yine, herhangi bir anda hedefine ulaşmak için büyük bir acele içindeyse, bir çitteki alçak bir boşluğu veya küçük bir dereyi atlayarak bir veya daha fazla kısa yol alabilir ve böylece yolda katetmesi gereken mesafeyi büyük ölçüde azaltabilir.

Sıçrama öğrenmek hiç de zor değildir. İngiliz eyeriyle, üçüncü pommel binicinin hareketin şiddetiyle sarsılmasını önleyecek ve böylece at iyi eğitilmiş ve sağlam adımlarla yürüdüğü sürece bir bayan için sıçramayı tamamen güvenli hale getirecektir. Bir sıçramaya girişmeden önce, üç gereklilik gereklidir: birincisi, at iyi ve korkusuz bir sıçrayıcı olmalıdır; ikincisi, binicinin kendine ve ata güvenmesi gerekir, çünkü onun tarafında herhangi bir gerginlik hayvanın beceriksizce sıçramasına neden olabilir; ve üçüncüsü, sıçramanın yapılacağı nesnenin karşı tarafındaki zeminin durumundan her zaman emin olmalıdır - ne aniden aşağı eğimli olmalı, ne dikenli çalılar sunmalı, ne de atın içine batmasına neden olacak kadar yumuşak ve ıslak olmalıdır. Atlayışta hiçbir risk alınmamalıdır, ancak acil durumlar hariç, tabii ki binicinin
yerini seçmek için ne zamanı ne de fırsatı olabilir ve
atını en yakın mevcut noktanın üzerinden atlamak zorunda kalabilir. Yazar bir keresinde,
hem kendisi hem de atı için ciddi bir kazaya yol açabilecek bir durumdan,
onu dikenli çalılardan oluşan bir çitin üzerinden hemen atlatarak kaçınmıştı; çitin diğer tarafında bir nehir vardı: bu,
dar bir yolda, sürücüsünün kontrolü dışında olan korkmuş, kaçan bir ekiple çarpışmaktan kaçınmak için yapılmıştı.

[Resim: Şekil 33.--Ayakta Atlama--Yükselme.]

Ayakta atlama= uçarak atlamadan daha zor öğrenilecek olsa da, yine de ilk olarak bu uygulanmalı ve
bir kez edinildiğinde, diğeri sadece oyun olacaktır. Bu egzersizde pratik yapmak için, yerden iki ayak yüksekte, on iki ayak uzunluğunda bir çubuk yeterli olacaktır; Eğer bir bayan bu yükseklikte bir atlayışı ustalıkla ve zarafetle başarabiliyorsa, daha yüksek bir engeli
zıplayarak aşabilir,
eğer isterse ve atı da bu duruma uygunsa.
Atlayışı denemeden önce, eyerde tamamen güvenli olduğundan, sol dizinin doğrudan üçüncü pommelin altında olduğundan ve at atlamaya
kalktığında pommelin sıkıca ona bastıracağından emin olmalıdır; sol bacağı, dizden üzengiye kadar, atın yan tarafı boyunca dik olarak[8] sarkmalı, dizin iç yüzeyi veya tarafı eyer kapağına hafifçe bastırmalıdır; ayağı üzengiye iyi bir şekilde yerleştirilmelidir; oturma yeri doğrudan eyerin ortasında olmalıdır; vücudu dik ve öne doğru kare olmalıdır; omuzları oldukça geride olmalıdır;
ve sırtının alt kısmı içeri doğru eğimli olmalıdır. At yükselirken sağ bacak ikinci pommeli sıkıca kavramalı ve sağ topuk biraz geride ve eyerin ön kanadına yakın tutulmalıdır. Eller alçakta ve yaklaşık altı inç aralıklı tutulmalı, her birinde bir gem dizgin olmalı ve dizginler binicinin farkında olmadan çekmeyeceği şekilde yerleştirilmeli, ancak temas edebilecekleri herhangi bir çıkıntılı nesneye yanlışlıkla takılmayacak kadar gevşek olmamalıdır. Tüm bu noktalara, atı çubuğa kadar yürütmeden hemen önce dikkatlice dikkat edilirse, binici doğru pozisyonda olacak ve sıçramaya hazır olacaktır, ki bunu çok hızlı bir şekilde, mükemmel bir güvenlikle ve en deneyimli binicinin elde ettiğinden çok daha sağlam bir oturuşla gerçekleştirecektir.

Dipnot 8: Sıçrama çok yüksekse, sol ayak binicinin gerektiği kadar geriye yaslanabilmesi için biraz daha öne doğru itilebilir.

Binicinin sıçramada hazırlanması gereken başlıca hareket, hem at sıçradığında hem de ön ayakları yere değdiğinde eyerde öne doğru fırlatılmasıdır. Bu kazayı önlemek için, binici sağlam bir şekilde oturarak ve kabzaları kavrayarak, hem at yerden sıçradığında hem de iniş sırasında omuzlarını biraz geriye doğru eğmelidir; eğim miktarı sıçramanın yüksekliğine göre değişir. Dik pozisyon, arka bacaklar tekrar yere değdiğinde tekrar sağlanmalıdır. Çok yüksek bir sıçramada, binicinin vücudu iniş sırasında neredeyse atın sırtıyla temas halindeymiş gibi görünecek kadar geriye doğru eğilmelidir. Yukarıda adı geçen noktalara dikkat edildiğinde, at
arka ayakları altında olacak şekilde toplanmalı ve sonra atlanacak bara veya engele doğru hızlı bir şekilde yürütülmeli ve doğrudan önüne yerleştirilmelidir,
ancak ayağa kalkarken dizlerini çarpmadan geçemeyeceği kadar yakın olmamalıdır,--atlaması için her zaman yeterli alan bırakılmalıdır. Şimdi, binicisinin hazır olduğunu söylemek için dizginlere hafifçe dokunulduktan veya çekildikten sonra, atlamak için arka ayakları üzerinde yükselecektir. Ayağa kalkarken, binicinin vücudu, daha önce açıklandığı gibi düzgün bir şekilde
oturuluyorsa, herhangi bir çaba sarf etmeden doğal olarak yeterli bir
eğim alacaktır. Bu
pozisyondayken omuzlarını öne doğru taşımamalı, aksine onları iyice geride tutmalı, beli dik otururken olduğu gibi iyi kavisli olmalıdır. Atlama sırasında, sıçramadan hemen önce, yükselişte binicinin atı desteklemek veya kaldırmak için hiçbir çaba sarf etmemesi gerektiği asla unutulmamalıdır, bunun yerine dizginleri o kadar hafifçe tutmalıdır ki ağzı hissedilebilir, buna "serbest dizgin vermek" denir. Dizginler çok gevşek bırakılırsa, binicinin fark etmediği bir nesneye takılabilir ve sadece elinden
kopmakla kalmaz, aynı zamanda atın ağzını sertçe sarsabilir veya belki de onu yere fırlatabilir. Ayrıca çok gevşek bir dizgin, binicinin ön ayakları yere değdiğinde hayvana zamanında destek vermesini imkansız hale getirebilir. Atlamanın çok hızlı gerçekleştiğini unutmamak gerekir. (Şekil 33.)

At sıçramak için arka ayaklarından sıçradığında, binici
ellerini olabildiğince aşağıda tutarak kollarını ilerletmeli, böylece
kendini uzatmasını sağlayacak kadar serbest bir dizgin
sağlamalıdır; kolların bu pozisyonu ayrıca dizginlerin atın hareketleriyle zorla elinden
çekilmesini önleyecektir.
Sıçrama ve kolların ilerlemesi anında, binicinin vücudu geriye doğru eğik olmalı, ancak bel ve omuzların dik pozisyonu korunmalıdır. Hayvanın ön ayakları yere değdiğinde, eller onu desteklemek için bele doğru nazikçe çekilmelidir, çünkü bu destek at tarafından beklenecektir ve arka bacakları yere değdikten sonra bile devam ettirilmelidir, böylece hayvan dağılmaz, toplanmış bir şekilde ilerler. (Şekil 34.)

[Resim: Şekil 34.--Ayakta Sıçrama--İnme.]

Birçok binicilik öğretmeni, öğrencilerine at yükselirken vücudu iyice öne doğru eğmelerini söylerken, diğerleri öğrencilerinin iyice geriye eğilmesini ister. İlk yöntemin savunucuları, bu öne doğru eğimin atın o anki pozisyonuna uyduğunu ve böylece vücudun ağırlığını atın sıçramasına yardımcı olacak şekilde yerleştirdiğini söyler. Diğer yöntemi
benimseyenler, eğer vücut yükselişte öne doğru eğilirse, binicinin, atın kendini uzatma hızı nedeniyle, dengesini
hızla yeniden kazanmasını sağlayacak şekilde
geriye doğru eğimi zamanında yapmasının neredeyse imkansız olacağını, hatta tam olarak imkansız olacağını savunurlar. Mutlu bir orta yol en iyisi olacaktır. Eğer binici at yükseldiğinde doğru şekilde
oturursa, vücudu _doğal olarak
biraz öne doğru_ eğilecek ve atın arka kısımlarında çok az ağırlık olacak, oysa at sıçrayıp sıçradığında, at onun hareketlerine hemen uyum sağlayabilecek ve vücudunu
arkaya doğru eğebilecektir.

At arka ayakları üzerinde yükselirken geriye doğru eğilerek, binicisinin ağırlığı arka kısımlarına binecek ve garip bir görüntü
sunacaktır; Aynı zamanda dizginleri kısaltmaya ve böylece atı o kadar fazla sınırlamaya çok meyilli olacaktır ki atı
atlaması beceriksiz ve tehlikeli hale gelecektir.

Daha önce belirtildiği gibi, atlayış başladığında binici asla
atını dizginlerden kaldırmaya çalışmamalıdır; parmaklarıyla hafif, nazik bir dokunuş veya çekiş, el dörtnala koşarken olduğu gibi,
gerekli olan tek şeydir. At, kendi içgüdüsünü veya yargısını kullanarak
atlamayı kendi yolunda yapmak için serbest bırakılmalıdır, böylece ön ayaklarını geçmesi gereken çubuktan veya nesneden
uzaklaştırabilir.
Yükseliş sırasında binici ellerini kaldırmaya ve ayrıca dizginleri sarsmaya veya geri çekmeye karşı dikkatli olmalıdır, çünkü bu hareketlerden herhangi biri atı cesaretini kıracaktır ve eğer ağzı hassassa, hiç atlamayı reddedecektir, kendi içgüdüsü onu bu tür koşullar altında bunu denemenin
tehlikeli olduğu konusunda uyaracaktır.

Beceriksiz binicilerle deneyim kazanmış, oldukça sert ağızlı, cesur bir hayvan, sıçrayışta kendini uzatırken, başını aniden sallayarak binicisinin ellerini zorlar, böylece dizginleri elinden çeker veya dizginleri tutmayı başarırsa onu eyerde öne doğru çeker.

Birçok hanım, sıçrama sırasında yerinden oynama korkusuyla, bilinçsizce sol bacaklarını ve ayaklarını atın yan tarafına kuvvetlice bastırır, böylece atın savrulmasına veya sıçramayı reddetmesine neden olur. Beyefendi öğretmenler, bacak binicilik eteğinin altında saklı olduğundan, bu baskının farkında olmayabilirler ve sıklıkla, iyi eğitilmiş, uysal bir atın bazı hanım öğrencilerine karşı çok iyi, diğerlerine karşı ise beceriksizce veya hiç sıçramaması gerektiğini anlamakta zorluk çekmişlerdir.

Atlamaya çalışırken yapılan yaygın bir hata, eyerin çok gerisinde oturmak, bu pozisyon sadece binicinin pommellerle kendisini düzgün bir şekilde desteklemesini engellemekle kalmaz, aynı zamanda atın ayakları yere değdiğinde ona ciddi bir sarsıntıya neden olabilir. Doğru pozisyondayken, vücut pommellerin izin verdiği kadar eyerin önüne yerleştirilir, bel ve omuzlar sadece daha önce açıklandığı gibi geriye doğru eğilir. Üzengiye sertçe bastırmak başka bir hatadır. Bu sadece üçüncü pommelin kullanışlılığını yok etmekle kalmaz, aynı zamanda daha önce belirtildiği gibi bu tür bir baskı vücudu eyerden kaldırmaya eğilimli olur. Ayak sadece üzengide hafif ve sabit tutulmalıdır. Yeni başlayan biri için her iki elinde bir dizginle atlamak daha iyi olacaktır. Atlamayı düzgün bir şekilde nasıl yapacağını iyice öğrendikten sonra, tüm dizginleri sol elinde tutmayı tercih edebilir. Bu durumda, at engeli aşarken boşta olan sağ elini ve kolunu kaldırmamaya çok dikkat etmelidir; çünkü çok
zor bir hareket olmasının yanı sıra, atın kırbaçla vurulmak üzere olduğunu düşünmesine ve böylece atı aniden atlamasına ve yere ulaştığında çılgınca dörtnala kaçmasına neden olabilir.

Binici, sadece görünüş uğruna değil, aynı zamanda atın ayakları yere değdiğinde dilini ısırmaktan ve boynuna şiddetli bir sarsıntı almaktan kaçınmak için başını sıkıca tutmalıdır.

Bir at, sıçramadan hemen önce, dizginler üzerinde gereksiz bir gerginlik derecesiyle çok fazla sınırlandırılmış veya toplanmışsa, özellikle de tam olarak eğitilmemişse, dört bacağından neredeyse aynı anda kalkacak ve hepsinin üzerine aynı anda konacaktır. At binicilerinin deyimiyle buna "atlama sıçraması" denir. Bu, garip bir sıçrama şeklidir ve hayvana ciddi bir şok verir ve binicisini korkuyla sarsar. Yine, sıçramada iyi eğitilmemiş veya biraz tembel bir at, ayağa kalkmadan hemen önce canlandırılmış ve uygun şekilde toplanmamışsa, engelin üzerinden atlamayı başaramayabilir veya üzerinden geçerken arka ayaklarıyla ona çarpabilir, çünkü sıçramayı gevşek ve başıboş bir şekilde yapmaya çalışacaktır. İyi eğitilmiş ve sıçramaya alışmış bir hayvan, kendi başının çaresine bakacak ve binicisinden çok az yardıma ihtiyaç duyacaktır; dizginleri hafifçe tutması, kendini uzattığında dizginleri serbest bırakması ve yere değdiğinde destek vermesi yeterlidir.

Eğer hanımefendi binicilik konusunda uzmansa ve atına sıçramayı öğretmek istiyorsa, aşağıdaki yolu izleyerek bunu kolayca yapabilir: Yaklaşık on iki fit uzunluğunda ve yerden iki fit yüksekte bir çubuk, atın etrafından geçemeyeceği şekilde düzenlenmelidir. Mümkünse, iyi eğitilmiş bir atın bu çubuğun üzerinden birkaç kez atladığını görmesine izin verilmelidir; sonra atının aç olduğu bir zamandan yararlanarak, hanımı ona birkaç yulaf vermeli ve çubuğun üzerinden geçerken yulafları şakırdatmalı ve onları almak için ne zaman atlayacağını ona söylemelidir. Bu yol her öğünde takip edilmeli ve her bardan atladığında onu besleyerek, okşayarak ve överek ödüllendirmelidir; amaç onu kırbaçlanmadan veya sert davranılmadan bardan atlamaya alıştırmaktır. Böylece kendi isteğiyle ve yardım almadan atlayış yapmasına izin verilerek, kendine güven kazanacak ve binicisi sırtüstü yatırıldığında reddetme eğiliminde olmayacaktır. Bu eğitim sırasında, barın görünümü çeşitli şekillerde değiştirilmelidir, örneğin üzerine halı, kilim, şal vb. gibi farklı parlak renkli nesneler yerleştirilerek. Sadece her zaman aynı görünümü sunan bir nesnenin üzerinden atlamaya alışmışsa, farklı bir görünüme sahip bir nesnenin üzerinden atlamayı reddedebilir.

Atı, sıçrama hareketlerine oldukça aşina olana kadar bu şekilde eğittikten ve barın üzerinden geçmeyi reddetmedikten sonra, ne tür bir görünüm sunarsa sunsun, binicisi için hazır olacaktır. İlk birkaç denemede, hanım, atın sırtında ağırlığıyla geçerken ön veya arka ayaklarıyla çubuğa çarpması durumunda herhangi bir kazayı önlemek için, çubuğa kolayca kırılabilen bir malzemeden yapılmış olmasına dikkat etmelidir.
Atın üzerine
çıktığında, ona kasıtlı bir şekilde çubuğa çarpmasını öğretmeli,
çubuğa doğru koşup aynı anda dört ayağından atlamasına izin vermemelidir. O, onu toplamak, arka ayaklarını altına koymasını sağlamak zorunda kalacak, böylece
kalkarken ağırlığı kalçalarına verilecek ve
atlarken, onu en ufak bir şekilde engellememeye son derece dikkat etmelidir, çünkü onun herhangi bir düşüncesiz hareketi veya beceriksizliği, aksi takdirde yapmaktan çekinmeyeceği bir egzersiz için ona büyük bir tiksinti verebilir.

Genç bir ata sıçramayı öğretme konusunda, yazar görüşlerinin birkaç seçkin binici tarafından desteklendiğini bilmekten büyük memnuniyet duymaktadır. Bunlardan biri de İngiltere'den Bay E. Mayhew'dir. Bay Mayhew, bir atın en azından beşinci yaşına gelene kadar sıçramasına asla izin verilmemesi gerektiğini belirtmektedir ve "The Illustrated Horse Management" vb. başlıklı mükemmel eserinde şu ifadeleri kullanmaktadır: "Bir biniciyi bir hayvanın sırtına oturtmak ve sonra bir barın temizlenmesini beklemek, bir dans dersine hazırlık olarak genç bir hanıma bir çuval un yüklemeye çok benzer. Ancak bu çılgınlık evrensel olarak uygulanır; aynı şekilde dört ayaklının dikkati muhtemelen omurganın taşıması gereken yüke odaklandığında adımları öğretmek de öyledir. "Sıçrama, atı ortasında alçak bir çit veya engel çiti olan küçük bir çayıra dönüştürerek en iyi şekilde öğretilir. Bir binici, hayvanın görüş alanında, yaşlı bir atı birkaç kez gezdirmelidir. Yemek saatinde mısır getiren seyis, daha sonra hayvanın olmadığı tarafa gider ve sesinin duyulduğu her an yemliği sallayarak seslenir. Sınır kısa sürede temizlenecektir. Miktarın yarısı yendiğinde, adam karşı bölmeye geçip tekrar seslenmelidir. Bu, genç at her beslendiğinde yapılırsa, çit kademeli olarak yükseltilebilir; altı aylık böyle bir eğitimden sonra, hafif bir binici güvenli bir şekilde sırtına yerleştirilebilir. "Böylece verilen talimat, yapıları zorlamaz veya mizacını zorlamaz. Alışkanlık, yeni bir performansa eşlik eden riskler olmadan edinilirken, bir yük gücü baskı altına alır ve kırbaç veya mahmuz dikkati dağıtır. Vücut, güçleri en son noktaya kadar zorlanmadan önce ağır bir yükün yüklenmesiyle sakatlanmaz. Dört ayaklının tüm yetenekleri serbesttir ve böyle bir durumda, hızla sıçramak diğer herhangi bir hareket kadar kolay bir performans haline gelir."

Atlar farklı şekillerde sıçrar; en iyi sıçrayanlar, nesneye dokunmadan sadece üzerinden kayanlardır; sıçrama için gereken yüksekliği ölçmüş gibi görünürler ve nesne yüksek veya alçak olsun, ona yaklaşırlar. Bu tür hayvanlara güvenilebilir ve onları zorlamadan veya acele ettirmeden sıçramalarına izin verilebilir, çünkü binicilerinden çok az yardıma ihtiyaç duyarlar ve kendi başlarına bırakıldıklarında daha iyi performans gösterirler.
Diğer atlar sıçramayı abartır ve gerekenden daha yükseğe çıkarlar;
Sıçrayarak atlarken çok iyi bir görüntü sergilerler, ancak tüm enerjilerini genişlik yerine yüksekliğe harcadıkları için
barın veya engelin karşı tarafına çok yakın bir şekilde ışıklandırmaya eğilimlidirler. En kötü atlayıcılar,
barı tek bir sıçrayışta aşmak yerine,
üzerinden geçerken sanki iki sıçrayış yapanlardır: atın ön kısmı
üzerinden geçtikten sonra, vücut önemli bir süre ön ayaklar üzerinde dinleniyormuş gibi görünecektir.

=Uçan sıçrama=, genellikle dörtnala atlayarak atılsa da, yürüyüşten daha hızlı olan herhangi bir yürüyüşten, durmadan yapılabilir.
Çok kolay bir sıçramadır, uzatılmış bir dörtnala atılıştan biraz daha fazlasıdır. Binici, ayakta atlayış için tarif edildiği gibi, eyerde aynı sağlam, merkezi pozisyonu alır. Uçan sıçramada, vücut başlangıçtan itibaren iyice geriye doğru eğimli olmalı, herhangi bir şekilde
öne doğru eğilmemeye dikkat edilmelidir. At, sıçramadan sonra, adil bir şekilde yere indiğinde, vücut tekrar dik hale gelmelidir. Geriye doğru eğimin derecesi, sıçramanın yüksekliği ve genişliğine uygun olmalıdır. Atlamanın tüm süresi boyunca eller alçak tutulmalı ve dizginler serbestçe hayvana verilmelidir, hayvan karşı tarafa inerken desteklenmelidir. At atlanacak nesneye doğru koşarken, binici yaklaşık on iki veya on beş metre kala dizginleri yavaş yavaş gevşetmeli, dizgin elini veya ellerini ileri doğru uzatmalıdır; ve eğer atı istekli ve iyi bir atlayıcıysa, kendi hızını seçmesine ve sıçramayı yapacağı uygun mesafeyi kendi takdirine göre belirlemesine izin verilebilir.

At sıçramaya alışkın değilse veya isteksizse, binici aniden bir tarafa saparak veya atlanacak nesnenin önünde durup geri çekilerek veya şahlanarak kendini savunmaya ve sıçramadan kaçınmaya çalışmaması için tetikte olmalıdır. Bu eylemler genellikle atın kendi güçlerine olan güvensizliğinin sonucudur ve şiddet sadece durumu daha da kötüleştirecektir. Bu tür bir ikilemde, binici uçmayı ayakta sıçramaya dönüştürmek zorunda kalacaktır, şöyle ki:--

Atını döndürmeli ve onu nesneden kısa bir mesafe uzağa yürütmelidir, sonra onu tekrar nesneye doğru çevirerek, ona iyi bir şekilde bakabilmesi için yavaşça ilerlemesini teşvik etmelidir; aynı zamanda dizginleri hafif ve hazır bir şekilde, başını sabit tutmak ve boynunu kontrol altında tutmak için yeterince sıkı bir şekilde tutmalıdır, böylece
sağa veya sola sapmasını önleyecektir. Daha sonra onu nazikçe ve
kesinlikle sıçramaya teşvik etmelidir; ve bu yolda sabır ve sebatla
genel olarak bunu yapmaya ikna edilecektir. İtaat ettikten sonra, sanki onu yenmiş gibi hareketi birkaç kez üst üste tekrarlamasını sağlamamalıdır, çünkü böyle bir süreci bir tür meydan okuma olarak görebilir ve yarışmayı
yenileyebilir; Bunun yerine, bu tür önlemlere daha fazla dikkat edilmeden sessizce geçmesine izin verilmelidir. Uçmaktan ayakta sıçramaya geçişle, atın ürkmesi daha iyi önlenebilir ve bir sonraki seferde nesnenin üzerinden
sapmadan uçarak sıçramaya meyilli olacaktır.

Kırbaç veya mahmuz asla inatçı veya çekingen bir
at sıçraması yapmak için kullanılmamalıdır, çünkü bu şekilde
zorlandığı veya atlamaya zorlandığı nesnelerle ceza korkusunu ilişkilendirecektir ve binicisi bunlardan birine yaklaşırken asla ondan emin olmayacaktır,
çünkü ya ürkecek ya da hem kendisi hem de binicisi için tehlikeli olacak şekilde telaşla üzerinden atlayacaktır. Kırbaç veya mahmuzla uyandırılması gereken tembel bir at, bir hanımın bir sıçramada binmesi için uygun bir at değildir. Bazı atlar tek başlarına seyahat ederken
atlamayı reddederler, ancak kendi türlerinden başkalarıyla birlikteyken bunu canlı ve mükemmel bir şekilde yaparlar.

BÖLÜM XII.

ATIN SAVUNMALARI.--KRİTİK DURUMLAR.

"Yüksek şımartılmış atlar, evcilleştirilmeden önce, kırbaç hor görür,
Ve dizginlerden sabırsızlanarak gururla köpürür."

VIRGIL, _Sotheby's Translation_.

"Şaşkın at aniden korkuya kapıldı."

DRYDEN.

Bir hanımın atı genellikle nazikliği, sağlamlığı, iyi eğitimi ve ahlaksızlıktan uzak olması nedeniyle seçilir ve binicinin onu yönetmesi genellikle o kadar nazik ve düşüncelidir ki nadiren isyana teşvik edilir;
bu nedenle, nadiren onunla bir tartışmaya girmeye çağrılır. Bir hanımın atının uysallığı neredeyse atasözü haline gelmiştir ve bir at satın alırken onun nazikliği ve güvenliği konusunda en yüksek tavsiye, "bir kadını taşımak için kullanılmış" olduğu güvencesidir. At tüccarları bu gerçeğin gayet farkındadır ve hayvanın nazik doğasının kesin bir ölçütü olarak buna yüksek bir değer verirler. Hiçbir bayan binici, ne kadar uzman olursa olsun, eğer akıllıysa ve kendi güvenliğine önem veriyorsa, gerçekten vahşi bir ata binmez veya onu yenmeye çalışmaz; ancak şimdiye kadar en uysal hayvanın bile aniden Yorkshire lehçesinde "mistech" denilen şeyi sergilediği zamanlar olabilir; yani, beklenmedik bir şekilde, hiçbir sebep yokmuş gibi görünen huzursuz bir özellik gelişebilir. Gerçekten iyi huylu bir at bile, yüksek yem ve az çalışma nedeniyle, coşkulu ruh halinde utangaç, dalıp tekmeleyebilir ve binicisi bu ani ve beklenmedik tezahürleri nasıl kontrol edeceğini bilmiyorsa, üstünlüğü ele geçirebilir ve at eyerden atılabilir. Atın iyi huylu bir oyun için tasarladığı şey, böylece, kontrol eksikliğinden dolayı, olumlu bir vahşiliğe dönüşebilir. Usta bir binici, atının dörtnala koşmasını, pençelemesini ve sabırsızlığını idare edecek ve bunlara katlanacaktır. Bunlar sıklıkla sadece nazik metresini taşımaktan duyduğu memnuniyeti ve mutluluğu ifade etme yöntemidir. Ve at sakinleşip sessizleşene ve dürtüsel duyarlılığını sergilemeyi bırakana kadar ona binmeye ve onu kontrol etmeye devam edecektir. Yine, bir hanımefendi, mizacını çok az bildiği yabancı bir ata binme fırsatı bulabilir. Bu nedenle, her binicinin bindiği hayvanın herhangi bir eksantrik gösterisini karşılamaya ve üstesinden gelmeye hazır olması çok önemlidir. Bazı atlar yapısal olarak gergin ve çekingendir, her zaman korkuludur ve sürekli olarak etraflarındaki her nesneyi inceler ve binicilerini sürekli olarak tetikte tutarlar. Bu atlar, binmek için
hoş olmasalar da, nadiren tehlikelidirler, çünkü dizginlere kolayca itaat ederler ve güvenilirliğini ve doğruluğunu birçok kez
kanıtlamış olan ele boyun eğerler.

UTANMA.--Bir atın kulaklarını yerleştirdiği pozisyon, onun anlık niyetlerinin kesin bir göstergesidir. Başını kaldırıp
kulaklarını güçlü bir şekilde öne doğru çevirdiğinde, bunun nedeni yolun kenarında veya yaklaşan bir nesne görmesidir ve bu da onu huzursuz eder veya hatta
korkar. Böyle bir durumda, binicisi aniden bir tarafa sıçramaya, etrafında dönmeye veya yoldan hızla fırlamaya hazırlıklı olmalıdır. Kendisinin gerginleşmesine ve aniden dizginleri sıkmasına izin vermemelidir,
çünkü o zaman hayvan da onun da korktuğunu ve kendisinin de
korkmasında haklı olduğunu düşünecektir. Aksine, zihnini açık tutmalı, sakin ve sessiz bir şekilde her iki eline bir dizgin almalı, atın ağzını hissedecek kadar sıkı çekmeli, başını dik ve düz tutmalı ve onu korkutan nesneye yaklaşırken başını nazikçe ondan uzağa çevirmeli, böylece geçerken mümkün olduğunca azını görebilmeli; aynı zamanda bacağını veya kırbacını atın çekinme olasılığı olan tarafa doğru bastırmalı, ayrıca ona kararlı ve güven verici bir ses tonuyla konuşmalı, böylece korkulacak bir şey olmadığını anlamasını sağlamalıdır. Bu talimatları izlerken binici dengesine dikkat etmelidir, çünkü tüm çabalarına rağmen at yoldan sıçrayabilir; dik oturmalı, bacaklarıyla her iki kulpu sıkıca tutmalı, onu mümkün olan en kısa sürede kontrol etmeli ve sonra tekrar yola getirmelidir. Eğer at sapar ve nesnenin yanından hızla geçmeye çalışırsa, binicisi başını ona doğru çekmeye çalışmamalı, dizginleri sabit elleriyle tutarak onu düz bir şekilde öne doğru tutmalı ve geçtikten sonra yavaş yavaş dizginlemelidir.

Nesneden yarım bir dönüş yaparsa, tamamen döndürülmeli, böylece ona doğru bakmalı ve sonra sol bacak ve kırbaç yardımıyla öne doğru itilmeli, aynı zamanda ona sakin, cesaretlendirici bir tonda konuşulmalıdır. Eğer at binicisine güveniyorsa ve korkusu bir bahane değilse, böylece yanından geçmeye ikna edilecek ve gelecekteki durumlarda aynı nesnenin yanından kayıtsızca geçecektir. Azarlama ve kırbaçlama gibi şiddet onu daha da korkutacaktır ve o, korkusunun nesnesini her zaman cezasının nedeni olarak göreceğinden, sonuç olarak, onunla bir daha karşılaştığında daha da yönetilemez hale gelecektir. Ancak, ilk başta herhangi bir acı hissetmeden
geçtikten sonra, binicisinin yargısına güven kazanacak, telaşlanmakta hata yaptığını düşünecek ve sonuçta korku için bir sebep olmadığından tatmin olacaktır.

Bir at, hoşlanmadığı bir nesneyi
geçmeden hemen önce veya hemen sonra asla okşanmamalı, okşanmamalı veya ikna edilmemelidir, çünkü bu eylemleri yanlış yorumlayabilir ve utanmakta haklı olduğunu düşünebilir ve bu nedenle binicisinin övgüsünü tekrar almak için eylemi tekrarlamaya çok yatkın olacaktır. Bu gibi durumlarda, her zamanki gibi binmeye devam etmek ve meselenin hiçbir önemi yokmuş gibi davranmak her zaman daha iyi olacaktır. Öte yandan, bir at kendisini korkutan bir nesnenin yanından geçtikten sonra asla kırbaçlanmamalıdır. Bazı biniciler atı ürktüğü sırada kırbaçlamaktan korkarlar, ancak korkusunun nedenini geçtikten sonra kırbaç vururlar; bu yalnızca "korkakça bir eylemi taçlandıran gecikmiş bir intikam" olmakla kalmaz, aynı zamanda hayvanın yanından geçerken yanlış yaptığını düşünmesine neden olur ve bir sonraki
telaş anında ya hatırladığı kırbaçlama korkusuyla olabildiğince uzun süre erteler ya da nesnenin üzerinden hızla atlar ve belki de ürkme zaafına kaçma zaafını ekler. Bazı kişilerin atı ürkmesine neden olan bir nesneden defalarca geçirip tekrar geçirme yolu hatalıdır, çünkü ona tekrar direnme şansı verir ve biniciyi kibirli ve kendini beğenmiş gösterir. Bir at gerçek korkudan veya sadece bir bahaneden veya yapmacıklıktan ürküyor olsun, onu istediği gibi ürküttüğü nesneye zorlamak için sert bir şekilde kırbaç veya mahmuz kullanmak her zaman yarardan çok zarar getirir. Yumuşaklık ve hoşgörü, kararlılıkla birleştiğinde, onu sakinleştirmek ve itaatkar kılmak için sertlik ve sert önlemlerden her zaman çok daha fazlasını yapacaktır. Gerçek deneyimlerden yola çıkarak tavsiyede bulunabilen biniciler, "Atı rahat bırakın, ne onun hoşlanmadığı bir şeye doğru ilerlediğimizi fark etmesine izin verin, ne de ürktüğünde dizginleri gerektiği gibi tutmak ve sabit tutmak için gerekenden fazlasını yapın." derler. Bir at korku bahanesinden ürktüğünde, bu ya yeterince egzersiz yapmadığı için coşkusundandır, ya da binicisinde çekingenlik tespit ettiği ve
saf kötülük sevgisinden ve onun korkularını artırarak kendini eğlendirmek isteğinden ürktüğü içindir. Gerçek bir zarar vermek istemese de, kendi şaşkınlığına rağmen onu devirmeyi başarabilir ve böylece neler yapabileceğini keşfederek
kötü bir haydut olabilir ve her garip nesneyi tehlikeli bir utangaç için bir bahane haline getirebilir. Bu yapmacıklığın ve
yaramazlığın tek çaresi, sırtında ona istediğinden daha fazla iş verecek cesur ve kararlı bir binici olacaktır; o zaman, kendiliğinden, kısa sürede numaralarından bıkacaktır.

Bolca iş görmüş ve onu yönetecek iyi bir binicisi olmasına rağmen
ürkmeye devam ederse, genellikle görüşünün
kötü olduğu görülecektir. Eğer çok belirgin gözleri olan genç bir atsa, 
muhtemelen miyoptur; eğer yaşlı bir atsa, 
görüşünün -yaşlı bir insanınkine benzer bir değişime uğramış olması nedeniyle-
karışık ve bulanık görünen yakın nesneler için kusurlu olması; başka bir deyişle, uzağı görememe veya presbiyopi sorunu yaşamasıdır. Bu durumlarda at 
korkak ve şüpheci olur ve hızlı hayal gücü, 
belirgin bir şekilde göremediği şeyleri korkutucu bir şeye dönüştürür. Göz bilimi, bu görme zorluklarına gözlük kullanımı dışında bir çare belirleyecek kadar ilerlememiştir; ve bir atın görüşünü iyileştirmek için ona gözlük takmak hem elverişsiz hem de kesinlikle benzersiz olacaktır. Bu şekilde etkilenen hayvanlar, eyer veya koşum için uygun değildir, çünkü tamamen kör olduklarından daha tehlikelidirler ve bunları kullanmaya zorlandığında izlenebilecek tek güvenli yol, onları tamamen bağlamak gibi istenmeyen bir yol olacaktır. Birçok at, kusurlu görüşünden kaynaklandığında, vahşilik nedeniyle ciddi şekilde cezalandırılmış ve kınanmıştır. Bazen bir at, sürekli aynı yolda binilmekten hoşnutsuz ve huzursuz olur; bu sıkıcı rutin, özellikle de canlıysa ve çeşitlilik ve heyecan yaratmak için bir tür itaatsizlik eylemine girişiyorsa, onun için can sıkıcıdır. Diğer atlara veya solundaki nesnelere doğru yana yatarak veya aniden sağa dönerek başlayabilir. İlk durumda, binici hemen her iki eline bir dizgin almalı ve onu nesneden
çevirmeye çalışmak yerine, başını doğrudan ona doğru dizginlemeli ve sonra onu nesneden geri çekmelidir. Bu şekilde, vücudu nesneye doğru yanda bir çukurluk oluşturacak ve böylece binicinin veya atın yaralanmasını önleyecek ve at güvenli bir şekilde geri çekilebilecektir.

İkinci durumda, at içgüdüsel olarak en güçlü tarafını binicisinin en zayıf tarafına karşı koyduğunu bilir ve sol dizginini çekerek onunla mücadele etmek
yararsızdır, çünkü bu hareketi
izleyecek ve buna direnmeye hazır olacaktır. Sağ dizginin onu tamamen döndürmek ve dönmeye başlamadan önceki pozisyonuna getirmek için sıkılmasıyla engellenmelidir. Ani hareketiyle hiçbir şey kazanmadığını şaşkınlıkla fark edecektir; ve belirtilen
pozisyona ulaşır ulaşmaz, hem bacak hem de kırbaç yardımıyla öne doğru itilmelidir.

Bu yöntem genellikle at çok inatçı olmadığı sürece başarılı olur; o zaman ilerlemeyi tamamen reddedebilir ve sağa doğru başka bir dönüş yapabilir, bu durumda binicisi az önce belirtilen rotayı tekrarlamalı ve onu ardışık olarak üç veya dört kez tamamen dönmeye zorlamalıdır,
ve sonra başı doğru yöndeyken, kendini savunmak ve başka bir dönüş yapmak için zaman bulmadan önce onu ileri gitmeye zorlamak için hemen
çevrenin arkasına bir kırbaç darbesi verilmelidir.
Eğer yine reddederse ve bir dönüş daha yapmayı başarırsa, binicisinin taktikleri değiştirilmelidir; kırbacını kullanmamaya dikkat ederek, onu daha önce olduğu gibi döndürmeli ve sonra onu gitmesini istediği yöne doğru dizginlemelidir; Bunu, o ilerlemeye karar verene kadar yapmaya devam etmelidir. Bu rotanın bir süre daha devam etmesi gerekirse, ara sıra onu istenilen yöne doğru yönlendirmek, ileri gidip gitmeyeceğini belirlemek için tavsiye edilir; eğer gitmezse, tekrar döndürülmeli ve geri çekilmelidir. Bir at, ileri gitmemeye karar verdiğinde kolayca geri gitmeye ikna edilebilir.

Atla bu mücadele sırasında, binici dengesini korumaya, sol dizini doğrudan üçüncü pommelin altında tutmaya ve hayvanı dönerken vücudunu hızla sağa doğru eğmeye dikkat etmelidir. Aynı şekilde, kendisini ve atını, atının kendisini yerleştirebileceği tehlikeli pozisyonlardan korumak için çevredeki nesnelere karşı dikkatli olmalıdır. Çok uzman bir binici değilse veya atı yönetme yeteneğine çok az güveniyorsa, onu kısa bir mesafeye götürmek daha iyi olacaktır ve ardından mümkünse, yolu onun daha önce seyahat etmeye alışkın olmadığı bir yola değiştirmelidir; bu onu
dikkatini dağıtacak ve inatçılığını unutturacaktır.

DURMAK.--Bir at yolda durduğunda ve herhangi bir yöne hareket etmeyi
reddettiğinde, bunun nedeni hastalık (hareketsizlik) veya inatçılık olabilir. Her iki durumda da, binicinin onu hareket ettirmek için çaba sarf etmemesi daha iyi olacaktır, ancak ilerleme eğilimi gösterene kadar sessizce ve sabırla eyerde kalmalıdır, daha sonra biraz daha durması sağlanmalıdır. Savunması inatçılıktan kaynaklanıyorsa, bu yol bir ceza olacaktır; ancak hastalıktan kaynaklanıyorsa, alıkonulma onun için bir dezavantaj veya ceza değil, daha ziyade bir avantaj olacaktır, çünkü sakinleşmesini sağlayacaktır. Ancak, bir atın beyin veya kalp hastalığı, romatizmal ağrı vb. gibi bir nedenden dolayı huzursuz olduğu nadiren görülür. 

GERİ GİDİŞ.--Bir at yolda geri gitmeye başlarsa, başını geri gittiği yöne doğru hızla çevirmelidir. Bu nedenle, tehlikeli bir yokuşa doğru geri gidiyorsa, yaptığı şeyin kendisi için tehlike oluşturduğunu görebilir ve kontrol altına alınabilir. Daha sonra tehlikeden biraz uzağa ve gitmesi istenen yöne doğru geri çekilmelidir. Ancak, binicinin onu döndürme çabalarına rağmen at tehlikeli yere doğru geri gitmeye devam ederse, en güvenli yol anında inmek olacaktır. Geri çekilme bazen, çok sık olmasa da,
karışık görüş, başa kan hücumu, başta ağrı,
vb. nedeniyle olur.

NEŞE.--Bir at bir kulağını ileri geri oynattığında veya önce birini sonra diğerini tedirgin etmeye devam ettiğinde, aynı anda başını ve boynunu yukarı aşağı hareket ettirdiğinde ve belki de gemde ısrar ettiğinde, kendini neşeli hissediyordur ve binicisi, beklenmedik bir şekilde atlayabileceği için tetikte olmalıdır.
Dizginleri sabit bir şekilde tutarken, onu düzenli ve biraz hızlı bir yürüyüşle ilerlemeye teşvik etmelidir, çünkü bu, onun gereksiz ruhlarını
atmak için isteyeceği şey olacaktır.

TEKMELEME.--Bir at, kendini herhangi bir şeye karşı savunurken,
her zaman kulaklarını başının arkasına düz bir şekilde koyar; bu onun
tavrı ve bir savaş için işaretidir ve o zaman tekmelemeye, ısırmaya,
dalmaya veya geri çekilmeye hazırdır. Kulaklar sadece bir anlığına geriye yerleştirildiğinde, bu şakacılıktan olabilir, ancak bu pozisyonda tutulduğunda, öfkeli ve
kötü huylu olur ve binicisini devirmek için çaresizce çaba gösterebilir.
Diğer atların eşliğinde onları ısırmaya veya tekmelemeye çalışacaktır.
Yakınlarındaki herhangi bir hayvana sabit bir şekilde baktığı gözlemlenir gözlemlenmez,
aynı anda kulaklarını geriye koyar ve krupunu
arkadaşlarına doğru çevirir, o zaman tekmelemek üzeredir ve binicisi, krupunun hareket ettiğini hisseder hissetmez, başını hızla kaldırıp
tekmenin yapılacağı yöne çevirerek niyetini boşa çıkarmalıdır. Isırma girişiminde bulunursa, öfkesinin nesnesinden uygun bir
uzaklığa götürülmeli ve hareket etmeye devam etmesi sağlanarak dikkati dağıtılmalıdır.

Bir at, neşeli hissettiğinde, sinirlendiğinde, herhangi bir sebepten dolayı
acı çektiğinde, diğer hayvanlara karşı oyuncu veya kötü niyetli hissettiğinde ve bazen de binicisini yerinden oynatmak istediğinde tekme atar. Atı
tekmeleme eğilimi gösterdiğinde, binici
başını yukarıda tutmaya çalışmalıdır, çünkü o zaman arka bacaklarını kaldırma konusunda pek bir şey başaramaz; ancak başını aşağı indirmesine izin verildiğinde,
her şey istediği gibi olur ve istediği kadar yükseğe tekme atabilir.

At her başını indirmeye çalıştığında, başını yukarıda tutmasını sağlayacak kadar güçlü bir
çekişle
cezalandırılmalıdır.
Başını indirmeyi başarırsa, ağzı da kaldırımla kesilmelidir. Binici iyi bir şekilde geriye yaslanmayı ve
sol dizinin üçüncü pommel'e iyice yaslanmasını unutmamalıdır, çünkü bu
pozisyonda onun tekmeleyerek onu yerinden etmesi neredeyse imkansızdır. Tekme hareketsizken yapılırsa, kırbacın hayvanın omzuna sert ve kuvvetli bir darbesi onu kontrol etmeye meyilli olacaktır;
ancak tekme dörtnala koşarken yapılırsa, kırbacın darbesi onu kaçmaya meyilli olacaktır. Tekmeleme atın eski bir kusuruysa, başını aşağı indirmesini engellemek için sert bir gemle binilmelidir.

DÜŞME, ÇİĞNEME.--Düşme, atın dört bacağının neredeyse aynı anda yerden kaldırıldığı, hayvanın her sıçrayışta ilerlediği bir sıçrama dizisidir.
Atın sıklıkla, bir böceğin sokması, eyerin veya çevrenin sıkışması gibi kendisine acı veren bir şeyden kurtulmak için yaptığı bir çabadır.
Düşme durumunda yapılabilecek tek şey, hayvanın başını dik tutmaya çalışmak, eyere sıkıca tutunmak ve dalışları dışarıda oturmaktır;
bunlar nadiren üç veya dörtten fazla olacaktır.
Kötü huylu olmayan bir at
düşmeye başladığında, bu korkudan veya acıdan kaynaklanıyor olabilir; bu nedenle, ona nazik bir şekilde konuşulmalı ve sakinleştirilmelidir. Binici kontrol altına alınır alınmaz, hareketlerinin nedenini belirlemeye çalışmalı ve mümkünse bunu ortadan kaldırmalıdır.

_Kıpırdama_ biniciyi devirmek için çaresizce bir çabadır; at bacaklarını mümkün olduğunca yakın bir grup halinde altına toplayacak, Towser'ı gördüğünde öfkeli bir Tekir gibi sırtını yukarı doğru kıvıracak, başını indirecek,
karnını zorla genişleterek eyer çevresini patlatmaya çalışacak,
ve sonra hiçbir ilerleme veya geri çekilme yapmadan, demir çubuklar kadar sert tutulan dört bacağının üzerinde yukarı aşağı bağlanacaktır. Bazen kendini arkadan ön bacaklarına tekrar tekrar ve hızla atarak bir tahterevalli hareketi yapacaktır. Bu hareketler, genellikle beş veya altı sıçramadan sonra tükenen nefesini tutabildiği sürece devam edecektir; daha sonra nefesini yenileyecek ve sıçramaları tekrarlayabilir.

Bir at "kükrediğinde", binici oturuşunu elinden gelen en iyi şekilde korumalıdır. Vücudu mümkün olduğunca dik tutulmalıdır, ancak doğal eğilim öne eğilmek ve omuzları yuvarlamak olacaktır; ayrıca ikinci ve üçüncü pommelleri sıkıca dizlerinden kavramalı, dizginleri sabit tutmalı ve özellikle at başını aşağı doğru çekerken vücudunun öne çekilmesine karşı dikkatli olmalıdır. Neyse ki, çok az safkan at şiddetli bir şekilde tepinir, hareketleri daha çok bir dalıştır. Rus bozkırlarının atları ve uzak Batı ülkemizin bronchoları ve midillileri, mükemmel bir şekilde vahşi, gerçek tepinmeye sahip olma eğilimindedir. 

KÜMELENME.--Genç atlarda, kümelenme binicisini devirmek için son çılgınca çabadır; yaşlı bir haydut bazen binicisinin ürkek ve hareketten çok endişeli olduğunu gördüğünde buna başvurur. Bir hanımefendi, bir zamanlar tehlikeli bir şekilde şaha kalkmış bir ata asla binmemelidir, ancak bu eylem çok sert bir gem kullanımıyla meydana gelmişse. Bir zamanlar tahrik olmadan şaha kalkmış bir at, bunu tekrar yapmaya çok meyilli olacaktır. Bu kötü alışkanlığın tehlikesi, atın geriye ve binicisinin üzerine düşmesidir. Bu kaza, özellikle, aniden ve çok yüksek şaha kalkarken ön bacaklarını vücudunun altına büktüğünde meydana gelmeye meyilli olacaktır. Bu pozisyondayken, binici onun arka ayaklarının üzerine düştüğünü hissederse, anında eyerden atlamalı ve aynı zamanda, mümkünse, iki eliyle ata, kendisini tehlikeye atmadan kolayca ulaşabileceği kadar yakın bir yerden, kuvvetli bir şekilde itmelidir. Bu, atın sağa düşmesini sağlamak için yapılır ve eğer sola düşerse, itmenin gücü onu güvenli bir mesafeye ulaştırır. Bir at, şaha kalktıktan sonra ön ayaklarıyla havaya pençe attığında, bunları bir ip cambazının denge sopasını kullandığı amaçla, yani dengesini korumak için kullanır. Bu durumda, binicisi dizginleri çok sıkı tutarak veya dizginleri kullanarak dengesini korumasına yardımcı olmadıkça, geriye düşme tehlikesi çok fazla olmayacaktır. Atın, dikilmeye niyetlendiğinde yapacağı ilk hareket, gem etkisinden kurtulmak olacaktır ve bunu, dizginlerdeki gerginliği azaltmak için boynunu bükerek başarmaya çalışacaktır; aynı zamanda, binicisinin hayvanın çökmüş veya parçalanmış gibi hissetmesine neden olacak tuhaf bir ürperme hareketiyle duracaktır. Bu "hiçbir yerde" hissi, at arka bacaklarını ve boynunu dikleştirip, ön ayaklarını havaya kaldırarak, tüm kontrole meydan okuyarak ayağa kalkmadan önce zorlukla fark edilecektir. Bu koşullar altında, at dikilirken binicisi dizginleri hemen bırakmalı ve vücudunu öne doğru eğmeli, ikinci ve üçüncü pommellerle kendini sıkıca desteklemelidir; Hayatına değer verdiği için,
atına vurmamalı veya dizginleri çekmemeli, ancak sabırla
ön ayakları yere değene kadar beklemelidir, o zaman eylem zamanı gelmiş olacaktır.

At ilk dikildiğinde şaşırsa da,
genelde çok da uzak olmayan ikinci girişimini,
her iki eline birer gem vurarak, ellerini aşağıda tutarak ve
kalkacağını anladığı anda sol dizgini gevşetip
sağ dizgini sıkarak tahmin edebilir, böylece başını sağa doğru eğebilir.
Artık arkayı tamamlayamaz, çünkü onun eylemi onu bir arka bacağını hareket ettirmeye zorlayacak ve o zaman ağırlığını dikilmek için yapmak zorunda olduğu her iki arka bacağına da veremez.
Ceza olarak,
daha sonra sağdan sola doğru birkaç kez döndürülmelidir; bu dönüş
aynı zamanda onun tekrar dikilmesini engellemeye çok uygun olacaktır. Bazen atın ön ayakları yere inerken kırbacın arka tarafına sert bir darbe vurmak ikinci arkayı engeller; kırbaçtan
öne doğru atılırken, binici vücudunun
atılmayla öne doğru fırlamasını önlemek için dikkatli olmalıdır.

KAÇMAK.--En tehlikeli kaçak at, aşırı korkuyla başlayan attır, çünkü dehşet bir atın körmüş gibi davranmasına neden olur ve sonra bir uçurumdan aşağı koşabilir veya yolundaki bir nesneyle
şiddetli bir şekilde çarpışabilir. Dehşete düşen atların taş bir duvara
şiddetli bir şekilde çarparak neredeyse beyinlerini
çıkardıkları ve hatta kendilerini
demir bir çite
çarptıkları bilinmektedir. En az tehlikeli kaçak at, vahşi eğilimleri olduğu için koşan deneyimli attır;
çünkü ne yaptığını bildiği için genellikle kendine iyi bakar ve böylece bir ölçüde binicisini korur, ancak binicisinin talihsizliklerinden tamamen
umursamaz. Bazı atlar, yeteneklerinin ötesinde bir şey yapmaya zorlandığında veya herhangi bir nedenden dolayı acı çektiklerinde, bunu yaparak kötülükten kaçabileceklerini hayal ederek kaçarlar. Bunlarla, "sürtünme" veya kaçma, gerçek bir vahşetten çok, umutsuzluğun son öfkeli çabasıdır. Ağır başlı bir binici, bir atın kaçmasına neden olabilir, at, dizginlerin sürekli çekilmesinden yararlanarak, binicisinin elini bir destek noktası haline getirebilir ve sonra çılgınca ileri atılabilir.

Bir at, huzursuzluktan kurtulmaya çalıştığında, dizginler her elden alınmalı ve her koşmaya çalıştığında, bu dizginler aracılığıyla ağzına sert bir çekiş yapılmalıdır; böylece kontrol altına alınacak ve koşmaya başlaması engellenecektir. Bir kez oldukça
başlasa bile, onu hemen durdurmak çok zor olacaktır. Böyle bir durumda, dizginleri "ölü bir çekiş" yapmamaya dikkat edilmeli, bunun yerine kısa aralıklarla bir dizi çekiş yapılmalı ve bu çabalar, at durana kadar sürdürülmelidir; at durmaya yönelik bir eğilim gösterirse, binici hızını azaltırken, sanki yürüyüşten dizginleri çekiyormuş gibi dizginleri çekmeye devam etmelidir ve bu onu yavaş yavaş durduracaktır.

Bir at korkudan veya acıdan kaçtığında, güvendiği ve sevgi duyduğu binicinin sesi dışında hiçbir şey onu durduramaz. Dehşetinde, yardım ve destek için tamamen ona güvenecektir ve eğer onu başarısızlığa uğratırsa, en sert gem bile onu durduramayacaktır. Eski bir suçlu bazen sert bir gemle kontrol altına alınabilir veya koşma eğiliminden, onun kaçmasına izin verecek ve hayvan durmak istediğinde kırbaç ve mahmuzla daha da koşmasını sağlayacak ve sadece binicinin istediği zaman durmasına izin verecek iyi bir binicinin eline bırakılarak kurtulabilir.

Bir atın "kaçmaya" çalıştığında nasıl yönetileceği, El Galopu bölümünde açıklanmıştır. Bir kez oldukça kaçmış
ve bir felaketle karşılaşmış veya binicisini devirmiş bir at, daha sonra binmek için asla güvenli olmayacaktır.

BİNİN ÜZERİNDE DURMAMASI.--Binici binmeye çalışırken atın dengesiz hareket etmesi çok can sıkıcı olduğu kadar tehlikelidir; Bu huzursuzluk bazen onun sabırsızlığı ve başlama isteğinden kaynaklanır ve daha sonra onu gemden tutarak, sağ tarafı bir duvara, çite veya başka bir sert bariyere dayayarak, hanım binene kadar orada tutularak giderilebilir.
Atın binici oturduktan hemen sonra başlamasına izin verilmemeli, tamamen sessiz olana kadar kısıtlanmalı ve her dörtnala koşmaya başladığında azarlanmalıdır. Bu türden birkaç ders, ona binerken hareketsiz durmayı öğretecektir.

At, vahşiliğinden veya biniciyi taşımaktan hoşlanmamasından dolayı binmekten kaçınmaya çalıştığında, ondan kurtulmak daha iyi olur; çünkü hanım binmeyi başarsa bile binicilik
içinden pek az fayda görecektir, çünkü atının kötü huyu ve isteksizliği onu sadece tatsız hale getirmekle kalmayacak, aynı zamanda onun için tehlikeli bile olacaktır.

Bazen atın huzursuzluğu onu tutan kişinin hatası olabilir, belki de ya dizginleri çok fazla tutar, böylece dizginlerin yanlarını hayvanın ağzına bastırır ve onu çimdikler ya da dokunulmaması gereken dizginleri çeker. Bu hatalardan herhangi biri atın geriye doğru hareket etmesine neden olur. Bir at, binici oturduğunda acı verici olmasa da, üzengiye bastığında acı verici hale gelen, yan veya sırtındaki bir yaralanmanın acısıyla şiddetli bir şekilde atılır ve tekme atar. Böyle bir at sağlıksızdır ve yan eyer için uygun değildir.

TAKILMA.--Doğal olarak tembel olmayan ve kulakları iyi yerleştirilmiş bir at, kulaklarının dışarı çıkmasına ve başının her iki tarafına gevşekçe düşmesine izin verdiğinde, o zaman yorgundur ve dizginle iyi desteklenmelidir, çünkü tökezleyebilir veya düşebilir. Bir atın tökezlediği veya sendelediği hissedildiğinde, binicinin vücudu anında geriye doğru eğilmeli, elleri kaldırılmalı ve atı dizginlerde yeterli gerginlikle sabitlenmeli ve desteklenmelidir. Yorgun at bir yokuştan aşağı yürüyorsa, her zaman hem bacağının hem de kırbacın baskısıyla iyi dengelenmelidir; bu, ön bacaklarının hafif olmasını sağlayacak ve düşmeye daha az meyilli olacaktır.

Bir at tökezlediği için asla kırbaçlanmamalıdır, çünkü bunu kendi isteğiyle yapması pek olası değildir ve zavallı hayvanı yapamadığı şey için cezalandırmak zalimce olur. Bu, nalbantın düzgün bir şekilde nallamaması nedeniyle olabilir.

Tembel bir at, tökezlemekten kaçınmak için ayaklarını yeterince kaldıramazsa, izlenecek doğru yol onu toplamak ve
daha hızlı bir yürüyüşle hareket etmesini sağlamaktır, çünkü, canlandığında,
ayaklarını daha hızlı ve daha iyi bir şekilde kaldıracaktır.

Dik omuzlu bir at, bir kadını taşırken,
tökezlemeye, dizginleri çekmeye ve ön ayaklarında ağır hareket etmeye meyilli olacaktır ve bu nedenle onu iyi bir formda hareket ettirmek için uzman bir biniciye ihtiyaç duyacaktır. Binici atının her adımında metalik bir şıngırtı sesi duyduğunda, bu arka ayaklarının nallarının ön ayaklarının nallarına çarptığının bir göstergesi olacaktır; bu çok tehlikelidir, çünkü tırıs veya dörtnala koşarken "aşırı uzanabilir" ve arka nallarından biriyle ön bacaklarından birine çarpabilir ve kendisini ciddi şekilde yaralayabilir veya arka nalının topuğuna arka nalın ucunu takabilir ve ön nalın düşmesi gerektiğinde birbirlerine kilitlenebilirler veya korkunç bir düşüş meydana gelebilir. Bazı atlar doğal yapıları nedeniyle aşırı uzanır, diğerleri ise sadece yorgun olduklarında; yine bazıları şişmanken bu kusurdan kurtulur, ancak aşırı çalışma, yiyecek eksikliği veya başka bir nedenden dolayı zayıfladıklarında bunu gösterirler. Genç atlar,
adımları öğretilmeden önce ara sıra bu şekilde hareket ederler, ancak iyice eğitildikleri anda bu tehlikeli rahatsızlık sona erer.

Bir at yere düştüğünde veya sadece dizlerinin üzerine düştüğünde, binici şokun şiddetiyle
atılıp atlamazsa, binicinin eyerde kalması daha iyi olacaktır, çünkü at çok hızlı bir şekilde ayağa kalkacaktır ve eğer attan atlamaya çalışırsa, binici ayağa kalkarken üzerine basabilir veya binicinin alışkanlığı pommel'e takılabilir ve at hareket ederse sürüklenmesine veya korkup kaçmasına neden olarak durumun tehlikesini artırabilir. Atın dizginini çekerek ona yardım etmeye çalışmamalı, ancak kendi yolunda ayağa kalkmasına izin vermelidir. At düşerken atı üzerinden atarsa, eteğini eyerden olabildiğince çabuk kurtarmalı ve ayağa kalkarken üzerine basılmamak için hemen ondan uzaklaşmalıdır. Bir atın
sağ tarafına düşmesi, sol tarafına düşmesinden çok daha az tehlikelidir,
çünkü ikinci durumda binicinin sol bacağı onun altında sıkışabilir,
yaralanabilir ve o zaman yardım olmadan kendini kurtaramaz.

KAMÇI VE MAHZEN.--Bir hanımın kamçısı, atı toplamak ve yönlendirmek için binicinin sağ bacağının yerine kullanılır.
Bu nedenle, her zaman sağlam, güçlü ve iyi yapılmış olmalıdır. Ayrıca, hem atın hızını artırmak için ona hafif vuruşlar yapmak hem de gerektiğinde onu orta derecede cezalandırmak ve böylece daha itaatkar hale getirmek için kullanılır. Eğer mümkünse, bir hanım atını asla kamçılamamalıdır; ancak gerektiğinde, doğru zamanda ve yargılayıcı bir şekilde verilen hızlı, sert bir darbe onu sakinleştirecek ve aklını başına getirecektir. Kasıtlı olarak ona darbe üstüne darbe vurmak veya onu kırbaçlamak, her zaman yarardan çok zarar getirir, çünkü onu vahşi, vahşi ve kontrol edilemez hale getirir ve hanımefendi bundan bir _virago_ ünü dışında hiçbir şey kazanamaz.

Bir at kırbaçlanmayı gerektiren bir hata yaptığında, verilen ilk darbenin bu hata için olduğunu bilir ve boyun eğer; ancak sonraki darbelerin neden verildiğini anlamaz ve buna göre onlara kızar. Uzman bir binici nadiren atını kırbaçlar ve asla onun en inatçı direnişine bile kızmaz, bunun yerine onu akıllıca yönetir ve onun anlayamayacağı ince bir şekilde onu alt eder. Onun itaatsiz hareketlerini, ona gizemli gelen ve binicisinin isteğiymiş gibi görünmesini sağlayacak bir şekilde kendisine karşı kullanacaktır. At her fırsatta kendini engellenmiş bulacaktır, buna karşı kalıcı bir savunma
sunamayacak ve ona teslim olmaktan başka hiçbir şey kalmayacaktır.

Bir at üstünlük kazanma girişimlerinde başarısız olduğunda ve onun becerisine ve otoritesine boyun eğdiğinde, cömert ve affedici olmalı ve yenilen kişiye nezaket ve anlayışla davranmalı, ona karşı hiçbir kızgınlık beslemediğini bildirmelidir. Bu hoşgörüyü hemen takdir edecek ve bunun kalıcı bir etkisi olacaktır. Fakat
zeytin dalını kabul ederken, ona bir süre daha her zamanki okşamalarını ve okşamalarını yapmamalıdır, çünkü bu hareketler onun tarafından binicisinin zayıflaması olarak yanlış yorumlanabilir veya
doğru olanı yanlış yerine yaptığını düşünmesine yol açabilir.

Bir hanımın atı asla mahmuzla eğitilmemelidir. Mahmuz gerektiren at, yan eyer için uygun değildir; en donuk hayvan bile
sadece bir tarafında mahmuz olduğunu kısa sürede öğrenecek ve bu tarafta mahmuz olmadığını bilerek
sağa doğru bir sıçrama veya ürkerek saldırıdan kaçınacaktır. Kayıtsız bir binici, atını bilinçsizce mahmuzlayarak kendini tehlikeye atabilir ve böylece onu deliliğe ve öyle bir umutsuzluk çılgınlığına sürükleyebilir ki, ona kalan tek alternatif, bilinçsizce kendisine verilen acıdan kurtulmak için güzel binicisini tahtından indirmek olacaktır.

Biniciliğe yeni başlayan biri, yıllarca veya hatta bir ömür boyu binebileceği ve
asla ciddi bir tehlike altında olmayacağı için, huzursuz ve
hırçın atlara karşı kendini savunma konusunda verilen tüm talimatlardan dolayı dehşete düşmemeli veya cesareti kırılmamalıdır. Ancak, bir zaman gelebilir ki,
aniden ve beklenmedik bir şekilde,
atından itaat talep etmek veya
tehlikeli bir durumdan kendini kurtarmak için kendini zorlaması gerekebilir ve o zaman ne yapılması gerektiği bilgisi onun için
çok faydalı olacaktır. Her noktada silahlı olmak ve herhangi bir acil durum için gereken araçları anlamak,
güvenliğini tamamen atının kaprisine veya yumuşaklığına değil,
başlıca kendi bilgisine ve becerisine dayandıracaktır; bu ona biniciliğinin zevkine büyük ölçüde katkıda bulunacak bir güven ve emniyet duygusu verecektir.

[Resim]

AÇIKLAMA.

1. Dudaklar.

2. Burun ucu. Şekiller. 1 ve 2, ağız kısmını oluşturur.

3. Chanfrin veya yüz; burun kemiklerine karşılık gelen ve kaştan burun deliklerine kadar uzanan kısımlar.

4. Kaş veya alın.

5. Göz çukurları; gözlerin üzerinde az veya çok derinde bulunan boşluklar.

6. Ön saç; kulaklar arasındaki ve alnın üzerine düşen kıllar.

7. Kulaklar.

8. Alt çene ve iki alt çene arasında oluşan kanal veya boşluk. Yanak. Yanak.

9. Çeneler: alt çeneler.

10. Burun deliği.

11. Boğaz.

12. Alt çene kemiklerinin her birinin arka ve iç kısmındaki parotis bezlerinin bölgesi.

13. Tepe.

13'. Yele.

14. Nefes borusu ve juguler damarların oluğu.

15. Göğüs, toraks.

16. Omuzlar veya sırtın ve yelenin alt ucundaki keskin, çıkıntılı kısım.

Birinci sırt omurunun çıkıntısıyla oluşur.

17. Sırt veya eyerin yerleştirildiği kısım.

18. Kaburgalar.

19. Çevreler için geçit.

20. Bel.

21. Krup; vücudun arka ucunun en yüksek kısmı.

22. Kuyruk.

24. Yan.

25. Karın.

27. Safena damarı.

28. Omuz ve kol.

28'. Omuzun ucu.

29. Dirsek.

30. Ön kol.

32. Diz.

33. Top kemiği, incik.

34. Büyük pastern eklemi.

35. Küçük pastern eklemi.

36. Taç.

37. Ön ayak ve toynak.

38. Ayak bileği ve ergot. Ayak bileği kıllardan oluşur ve ergot büyük pastern eklemlerinin arka ve alt kısmında sürekli olarak bulunan boynuzsu bir maddedir.

39. Kalça.

40. Uyluk, baldır veya femur.

41. Diz eklemi.

42. Kalça.

43. Kaval kemiği veya bacağın kendisi (alt uyluk); arkasında küçük bir kemik bulunur, _fibula_.

44. Diz (kaldırım yeri).

44'. Hock'un ucu.

46. Top kemiği.

47. Büyük pastern eklemi.

48. Feetlock ve ergot.

49. Küçük pastern eklemi.

50. Taç.

51. Arka ayak ve toynak.

EKLER.

HATIRLANMASI GEREKEN İYİ KURALLAR.

(1. ) Bir beyefendiyle birlikteyken, yetenekli bir binici, binicinin atının sağ tarafında binmesini tercih edecektir, çünkü atını tamamen kontrol edebildiği için, biniciden çok az veya hiç yardıma ihtiyaç duymayacaktır. Aksine, eğer deneyimsiz bir biniciyse, beyefendinin sol tarafta binmesi daha iyi olacaktır, çünkü bu pozisyonda, sağ eli ona ihtiyaç duyabileceği herhangi bir yardımı sağlamak için serbest kalacak ve ayrıca onunla yaklaşan herhangi bir nesne arasında yer alacaktır.

(2.) Bir hanımın atının sol tarafında binen deneyimli bir binici, mahmuzlarının onun elbisesine takılmasına izin vermeyecek veya atının sol ayağının ve bacağının hareketini yaralayacak veya engelleyecek kadar sol tarafa bastırmasına izin vermeyecektir.

(3.) Parkta veya herhangi bir kamusal alanda, bir beyefendi her zaman bir hanıma atının arka tarafında yaklaşmalıdır.

(4.) İki hanımla birlikteyken, bir beyefendi onların dışında ve asla ikisinin arasında, onlar talep etmediği sürece, binmelidir.

(5.) Refakatçisi olmadan binen bir hanımı geçmek veya onunla karşılaşmak zorunda olduğunuzda, bunu her zaman orta hızda yapın; bu, onun atının huysuzlaşmasını önleyebilecek bir nezaket ve düşüncelilik eylemidir.

(6.) Başka bir atı yöneten bir atlının yanından geçerken, asla onun yanından binmeyin, çünkü bunu yaparsanız, ikinci hayvan tekmelemeye veya atlamaya meyilli olur ve itaatsiz hale gelir. Bu önlem, binicinin güvenliği ve binicinin yönettiği atın daha iyi yönetilmesi için önemlidir. Kalabalık bir yerde, engelsiz geçmek için yeterli alan olana kadar beklemek daha iyi olacaktır.

(7.) Bir arkadaşınıza veya başka bir bayan biniciye, onun güvenliği için elzem olduğunda yardım edin, ancak doğrudan talep edilmediği sürece tavsiye vermeyin. Ve eğer huysuz bir ata biniyorsanız, yardım
nazik bir şekilde teklif edilirse, reddetmeyin.

(8.) Şehirde, kasabada veya köyde, her zaman orta tempoda binin.

(9.) Bir arkadaşınızın atını binmek için asla istememeye son derece dikkat edin, ancak
her zaman hayvan serbestçe teklif edilene kadar bekleyin ve kabul edildiğinde, binicinin atasözünde yer alan tavsiyeye uymayın: "Kendi mahmuzlarıyla ve bir arkadaşının atıyla, kişi istediği yere gidebilir."

(10.) Diğer bayan binicilerle birlikte bir ata binmeye çıkmadan önce, binici, bindikten sonra diğerlerinden biraz uzaklaşmalı ve sonra atını tamamen sessiz ve sabit tutmalıdır; Bu yolla komşu atlar, arkadaşları binerken huzursuz ve tedirgin olmaya meyilli olmayacaktır.

(11.) Her zaman, başkalarıyla birlikteyken, ata binmeye orta hızda başlayın. Ahırdan yeni çıkmış bir dizi at, bir araya getirildiklerinde, dörtnala koşmaya başladıklarında aşırı heyecanlanmaya meyillidir; ve onların yavaş başlaması her zaman daha iyi olacaktır.

(12.) Bir hanımefendi, arkadaşlarından daha iyi bir biniciyse ve onlarınkinden daha üstün bir ata biniyorsa, onu sınırlamalı ve sürekli olarak diğerlerinden önde olmasına izin vermemelidir. Arkadaşlarının liderliğini takip etmesi ve onlara en uygun yürüyüş türü ve hızı konusunda danışması daha nazik olacaktır.
Önceki nezaket ve nezaket kuralları kolayca anlaşılacak ve takdir edilecektir. Bir hanımefendi, hiçbir koşulda başkalarına karşı nezaketini ve düşüncesini
unutmayacaktır.

(13.) Yokuş yukarı binerken vücut öne doğru eğilmeli ve atın başını ve boynunu uzatması için alan sağlamak amacıyla dizgin kolu öne doğru uzatılmalıdır, çünkü bu tür durumlarda atın bunu yapması doğaldır. Yokuş çok dikse, binici sağ eliyle atının yelesini tutarak kendini destekleyebilir, ancak asla eyerin dışındaki kabzayı tutmamalıdır, çünkü ağırlığı eyerin geriye kaymasına neden olabilir.

(14. ) Yokuş aşağı inerken, vücut, yokuşun dikliğine orantılı olarak az veya çok geriye doğru eğimli olmalıdır ve at inişe başladığında başını indirdiğinde, binici dizgin elini ağzını hissetmeye yetecek kadar uzatmalıdır. Korkak ve beceriksiz biniciler, bir yokuştan inerken, atın başını çok fazla sınırlamaya, böylece onu çok yüksekte tutmaya ve serbestçe dışarı çıkmasını ve ayaklarını yere sağlam bir şekilde basmasını engellemeye eğilimlidirler. Bunu yaparak, kaçınmaya çalıştıkları felaketi, yani tökezlemeyi ve düşmeyi meydana getirme olasılıkları yüksektir. Yokuş aşağı inerken asla hızlı bir yürüyüşle binmeyin.

(15.) Biniciyle aynı yönde giden at sırtındaki veya araçtaki diğer kişilerin yanından geçerken her zaman soldan gitmek ve yaklaşanların yanından geçerken sağdan gitmek gelenekseldir. Ancak, ikinci durumda, atın ürkmesine neden olabilecek herhangi bir şey varsa ve sağda bir eğim, hendek veya başka bir tehlike kaynağı varsa, solda ise yoksa, binicinin sol tarafı alması daha güvenli olacaktır.

(16.) Bir dereyi geçerken veya atının su içmesine izin verirken, özellikle sıcak havalarda, ani bir banyo yapmaya kalkışmaması için dikkatli bir göz atılmalıdır. Eğer suyu tırmalamaya veya dizlerini bükmeye başlarsa, binici başını kaldırmalı, ona kırbaçla sert bir darbe indirmeli ve acele ettirmelidir.

(17.) Şiddetli egzersizden sonra veya at çok sıcakken, sakinleşmesi, dinlenmesi ve serinlemesi için yeterli bir süre geçene kadar ne beslenmeli ne de su içmesine izin verilmelidir. Birçok değerli at, hanımının bu basit ama çok önemli kuralı bilmemesi nedeniyle kaybedilmiştir. Tekrar ediyorum, bir at asla
yemek yedikten veya güzel bir içki içtikten hemen sonra hızlı bir yürüyüşle binilmemelidir;
yemeğinin sindirilmesi için en azından bir saat süre verilmelidir.

(18.) Bir atın, mümkünse
kabul edilebilir bir yalaktan su içmesine asla izin verilmemelidir; ve buna izin verildiğinde, yalak önce boşaltılmalı ve sonra yeniden doldurulmalıdır. Atlar genellikle
bu kamusal içme yerlerinden ciddi hastalıklar kaparlar.

(19.) Engebeli bir yolda at sürerken, atın ağzı sadece hafifçe hissedilmeli ve
en güvenli yerlere basması için kendi yolunu seçmesine izin verilmelidir.

(20.) Atın huzursuzca hareket ettiği, aynı zamanda kuyruğunu şiddetle seğirdiği veya dışarıya veya altına doğru tekme attığı gözlemlendiğinde, binici bir şeyin kendisine zarar verdiğinden emin olabilir ve derhal attan inmeli, eyer kuşaklarını gevşetmeli ve kuşakları, eyeri ve bunların dokunduğu kısımları dikkatlice incelemeli ve eyerden bir çivinin gevşeyip gevşemediğini, derinin sıkışıp aşınmadığını, tüylerin kuşaklar tarafından çekilip çekilmediğini veya eyerin altına sert bir nesnenin yerleşip yerleşmediğini vb. tespit etmelidir; ayrıca, atın başıyla ilgili her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için baş desteğini ve gem'i dikkatlice incelemelidir; tahriş edici nedeni ortadan kaldırdıktan veya azalttıktan sonra, hem eyeri hem de kuşakları dikkatlice yeniden ayarlamalıdır.

(21.) Eğer, hızlı bir şekilde binerken, atın zorlukla ve garip bir sesle nefes aldığı veya başının ve kulaklarının düştüğü gözlemlenirse, binici onu hemen durdurmalıdır, çünkü çok sert sürülmüştür ve düşme noktasındadır.

(22.) Bir hanımın atı asla koşum takımına alınmamalıdır, çünkü bir yükü çekmek için ağırlığını öne atmak zorunda kalacaktır, böylece eyer yürüyüşünün hafifliği bozulur.

(23.) Bir köşeyi dönerken, at dizginlerle çevrilmemelidir; bunlar yalnızca dönüş için istenen yönü göstermelidir ve binicinin dönüş yönüne doğru olan hayvanın gözünü görebileceğinden daha fazla asla çekilmemelidir.

(24. ) Genellikle canlı olan bir at yavaş hareket ediyorsa ve
sıcak veya orta derecede soğuk havalarda, tüyleri dik ve
kaba görünüyorsa, özellikle baş ve boyun çevresinde veya sık sık öksürüyorsa, biniciliği bırakmak, onu ahıra geri göndermek ve mümkün olan en kısa sürede ona ılık kepek lapası vermek daha iyi olacaktır. Sadece acil önlemlerle kontrol altına alınabilecek bir soğuk algınlığına yakalanmış olabilir. Ancak durumu kötüleşmeye devam ederse, hemen bir veteriner cerrah çağırılmalıdır. Seyisin en sevdiği patentli ilaçları
vermesine izin vermemek konusunda çok kararlı ve kararlı olun,
çünkü bu tür ilaçlar, benzer preparatların insanlarda olduğu gibi hayvanlarda da yaralanmaya neden olabilir.

(25.) Bir atın nalbantlanmasıyla ilgili birkaç gözlem
yanlış olmayabilir. Bir kır yolunda at sürerken, atın nallarından birinin çıkması ve binicinin nalları değiştirmek için en yakın kırsal demirciye başvurmak zorunda kalması olabilir. Böyle bir durumda, bir nalın atın ayağına nasıl takılması gerektiği konusunda kendi payına düşen bilginin çok faydalı olduğunu görecektir. Demircinin ayağın kurbağasını (ayağın ortasındaki yumuşak ve elastik madde) kesmesine izin verilmemeli, ancak onu tamamen yalnız bırakmalı ve nalın kenarını nalın eşit ve sıkı bir şekilde ayarlanması için yeterince kesmelidir. Kırsal demirciler ve şehirlerdeki birçok demirci, atın nalını kesmeyi ve törpülemeyi çok severler, çünkü böyle bir yolla nalın daha düzgün oturmasını sağlayabileceklerini düşünürler. Nallama konusunda önde gelen bir yazar, hastalık durumları hariç, nalın atın ayağına nasıl düzgün bir şekilde takılacağını bilen kişiler tarafından asla gereksiz yere törpüleme ve törpüleme yapılmadığını belirtir; o ayrıca şunu gözlemliyor: "Bu, atın ayağını nalın sığacağı kadar küçülene kadar
kesip törpülemektir,
bir ateş yakıp hayvanın ayaklarına tam uyacak yeni bir
takım yapmak yerine. Bazı okuyuculara
at nallarının çok sıkı olması hakkında ciddi bir şekilde yazmak şaka gibi gelebilir;
ama bu tür makalelerde hareket etmek zorunda olan dört ayaklılar için gerçekten de şaka değil. Yürüyüşü garip, sanki zavallı yaratık ilerlemeye çalışıyormuş gibi ama yürüyüşü için hiçbir dayanak bulamıyormuş gibi. Bacaklar
tamamen dışarıda ve toynaklar yere değdiği anda tekrar
kapılıyor. Baş yukarı kaldırılmış ve yüz ifadesi acıyı gösteriyor. Atın normal durumuna dönmesi aylar alıyor."

(26.) Ahırların sıklıkla kötü kokan yerler olması için en ufak bir zorunluluk yoktur, çünkü seyis ve yardımcıları görevlerini düzgün bir şekilde yerine getirirlerse tüm rahatsız edici kokular ortadan kalkacaktır. Bir ahırdaki kötü bir atmosfer, ziyaretçiler için itici olmasının yanı sıra, sıklıkla körlüğe ve atın diğer hastalıklarına neden olur, at da bu kokuyu saçında taşır ve binicisinin giysilerine ve eyerine iletir. Bu sebeplerden dolayı, bir hanım her zaman ahırın ve atın mükemmel şekilde temiz tutulması ve rahatsız edici solumalardan uzak tutulması konusunda ısrarcı olmalıdır. Temizliğe dikkat edilmesi ve dezenfektanların serbestçe kullanılması bu çok arzu edilen sonucu getirecektir.

(27.) Bir binicilik sonrasında, eyer her zaman havalandırılmalı ve güneş ışınlarının alt yüzeyine düşebileceği bir yere yerleştirilmelidir. Atın serbestçe terlemesine neden olan egzersizden sonra, eyer serinleyene kadar çıkarılmamalıdır; bu, bu önlem ihmal edildiğinde sıklıkla çektiği sırt ağrısının önüne geçecektir.

(28.) Bir hanım, bir arkadaşını ziyaret etmek için biniciliğinde durduğunda, her zaman
atıyla kendisi ilgilenmelidir - düzgün bir şekilde bağlandığından emin olmalıdır; sıcak havalarda gölgelik bir yere bağlanmalıdır ve soğuk havalarda mümkün olduğunca soğuktan ve
rüzgardan, yağmurdan veya kardan korunmalıdır. Bazen, özellikle kırsalda, atın bağlanmak yerine serbest kalmasına izin verilir, ancak otları kemirebileceği bir alan içinde; bu durumda, eyer her zaman çıkarılmalıdır, aksi takdirde üzerinde yuvarlanabilir. Bir şehir atı, kırsala binildiğinde, ot yemesine izin verilmemelidir, çünkü bunun kendisi için iyi bir ödül olacağı yanlış bir düşüncedir, çünkü buna alışkın değildir, ona zarar verme olasılığı çok yüksektir.

(29.) Eyerde iyi bir oturma ve tavır elde edildikten sonra, daha fazla özgürlüğe izin verilir; binicinin konuşma veya yana bakma fırsatı olursa, omuzlarını asla hareket ettirmemeli, sadece başını hareket ettirmelidir ve bu bir an için geçerlidir, çünkü engelleri keşfetmek ve önlemek için ön tarafta iyi bir gözetleme yapılması gerekir.

(30.) Kırsalda at binmekten fayda sağlamak isteyen hassas kişiler, bu egzersizi yapmak için uygun saatleri seçmelidir. Yaz öğlenlerinin yoğun sıcağından ve akşam çiyinden kaçınılmalıdır, çünkü bu çiyin fark edilmeyen nemi giysilere nüfuz eder ve belki de ciddi bir hastalığın mikrobunu
ekler. Çok az veya hiç gölge olmayan bir yaz gününün öğle sıcağında kırsal bir yolda at binmek, en güzel teni bronzlaştırıp pürüzlendirir, kanı aşırı ısıtır ve zevk yerine yorgunluğa neden olur. Gün doğumundan bir veya iki saat sonra veya gün batımından önce bu egzersiz için günün daha keyifli ve sağlıklı zamanları bulunur. Kırsalda at binmek, uygun saatlerde yapıldığında, cildi kesinlikle aydınlatır, kanı havalandırır ve temizler ve sinir ve kas sistemlerine harika bir ton kazandırır. Yine de, bu egzersize olan büyük düşkünlüklerinden dolayı, hanımlar bunu sıklıkla aşırıya kaçarak biniciliklerini çok uzun hale getirirler.

(31.) Bir çağrı yaparken kırbaçla ne yapılacağı birçok hanım biniciyi şaşırtmıştır. Kaybolabileceği dışarıda mı bırakılmalı yoksa kavgacı görünümünün tamamen yersiz olacağı salona mı götürülmeli? Bu çokça tartışılan soru, hanımın inmesine yardımcı olan beyefendi tarafından kısa sürede çözülebilir; o genellikle neyin gerekli olduğunu anlar ve kendisi sorumluluğu üstlenir. Ya da, bir süvarinin yokluğunda, kırbaç atla ilgilenen seyise veya kapıda bekleyen hamala verilebilir. Ancak, bir seyis veya hamal yoksa, değerli bir şemsiyeyle yapılacağı gibi, uygun ve güvenli bir yere yerleştirilebilir.

(32.) Bir hanım atına binmeden önce her zaman başını okşamalı ve ona nazikçe konuşmalı ve bindikten sonra da memnuniyetini aynı şekilde ifade etmelidir. At bu tezahürleri tam olarak takdir edecektir. Birçok kişi atı sadece yaşayan, çalışan bir makine olarak görür, ancak konuyu araştıranlar tarafından tatmin edici bir şekilde tespit edilmiştir ki bu makine duygu, şefkat ve olağanüstü bir hafızaya sahiptir; iyiliklere değer verir, yüksek bir minnettarlık duygusuna sahiptir ve asla bir yaralanmayı unutmaz.

(33.) Güvenli ve zarif bir biniciliğin sırrı eyerde doğru bir şekilde dengelenmiş bir oturuştur, dizginlerden veya üzengiden tamamen bağımsızdır ve içgüdüsel binicinin dikkatsizliği veya kayıtsızlığı veya eski _haut ecole_'un yapmacık, bilgiç katılığı olsun, hiçbir tür abartıdan uzaktır. Özgür, rahat ama zarif bir tavır sergilerken, binici seyirciye öyle bir güvenlik ve mükemmel denge görünümü sunmalıdır ki, sanki atın hiçbir çelişkili hareketi onu eyerden düşüremezmiş gibi görünecektir. Dikkatsizlik ve kayıtsızlık binicinin tembel ve dağınık görünmesine neden olurken, yapmacık, abartılı bir katılık ve kesinlik ona gülünç bir görünüm verir ve aksi takdirde doğru bir oturuşun hoş etkisini yok eder. (34.) Yürüyüşte hızlı, koşuda hızlı ve düzenli ve dörtnala koşarken nazikçe ilerleyin. Ve atın şu yakarışını iyi aklınızda tutun:--

"Yokuş yukarı çıkarken beni koşturma;
Yokuş aşağı inerken beni dörtnala koşturma;
Düz yolda beni esirgeme;
Ahırda beni unutma."

Hastalık çekenler hariç tüm kadınlar at sırtında binmenin sağlıklı egzersizinin tadını çıkarabilir. İster genç ister yaşlı olsun, imkanı olan her kadın,
bedensel yapısına bakılmaksızın, sosyalliği, sağlığı ve zevki için biniciliği öğrenmelidir. Kişinin kendisini bu yüksek zevkten ve büyüleyici egzersizden mahrum bırakması, sadece artık genç olmadığı, sadece sıradan bir fiziğe sahip olduğu veya bazı kişilerin eyerde daha iyi göründüğü ve daha rahat ve zarif bir şekilde bindiği için aptallıktır.
Bu tür bir mantığa göre, kişi var olmaktan da çıkabilir. Bir bayan mükemmelliğe ulaşamıyorsa, ona olabildiğince yaklaşmak için çabalayabilir ve eğer eyerde doğru bir oturma pozisyonu ve uygun bir at bulursa, eyere çok iyi uyum sağlayan ince, zarif bir vücuda sahip olmasına rağmen eğri, beceriksiz bir tavırla veya sert hareket eden bir at üzerinde binen birinden kesinlikle daha iyi bir görünüm sunacaktır. Tam bir binici olmak için egzersize çocuklukta başlamak gerekmez. İlk dersler on ikinci yılda alınabilir, ancak en iyi binicilerimizin çoğu on sekiz yaşına kadar, bazıları ise evlendikten sonra pratik yapmaya başlamamıştır. Binicilik öğretmenleri, ilk gençlik yıllarını geçmiş ve hiç binmemiş kişilerin çok daha kolay öğrendiklerini ve daha genç olmalarına rağmen eğitimsiz ve yanlış bir şekilde binen ve sonuç olarak ortadan kaldırılması çok zor alışkanlıklar edinmiş olanlardan daha iyi biniciler olduklarını belirtmektedir. Eserin bu bölümünü kapatmadan önce, yazarın ciddiyetle dikkat çekmek istediği bir konu var. Bir hanımefendi, uzun süredir hizmetinde olan ve en nazik ve en sevgi dolu bakımla muamele edilen bir ata sahip olduğunda ve bu sadık hizmetkarın yaşlandığını ve katılaştığını veya bir kaza sonucu kendisi için neredeyse işe yaramaz hale geldiğini gördüğünde, onu satarak ondan ayrılmamalıdır, çünkü onu satın alanlar, bir ata karşı hiçbir sempati duymayan ve ona nasıl düzgün davranacağını bilmeyen, ancak onu zor ve çetin bir iş karşılığında satın alanlar olacaktır; yoksullukları onları bu yola zorlamaktadır, çünkü çok az değere sahip yaşlı ve sakat atlar dışında hiçbir şey satın alamazlar. İyi muamele görmüş ve eğitilmiş bir hayvan için, okşamalardan sert muameleye, efendisinin hafif formunu taşımanın keyifli görevinden en zor angaryaya geçiş, keskin bir şekilde hissedilmelidir. Nazik ve akıllıca yönetilen at, yaşayan yaratıkların en hassaslarından biridir ve zalim ve cahil bir efendinin sorumluluğuna verildiğinde tüm yemleri reddedip açlıktan öldüğü bilinmektedir.

Hanım, en sevdiği atı kalıcı olarak işe yaramaz bulduğunda ve ona dinlenme ve çalışma özgürlüğüyle günlerinin geri kalanını geçirebileceği bir sığınma evi sağlayamadığında, sadece birkaç dolar için sert bir efendinin elinde uzatılması zalimce olacak olan hayatı sonlandıracak merhametli bir el olmalıdır. Hayvanı bu şekilde yok etmek kalpsiz görünebilir, ancak gerçekte bir merhamet eylemidir; çünkü onun için hızlı ve acısız bir ölüm, belki de yıllarca canlı bir ölüm geçirebileceği bir emek, acı ve zulüm hayatına satılmasından çok daha iyidir.

* * * * *

Yazar, mevcut cildi bitirirken, Amerikalı kadınlara eyerde sağlık, güzellik ve zevk aramaları yönündeki çağrısının kayıtsız kalınmayacağını ve
burada kendisi için belirtilen talimatların dikkatlice incelenmesi ve gerektiği gibi değerlendirilmesinin ardından, kadın binicinin coşku ruhuna ve "yapmaya değer olanı iyi yapma" çabasına uyanacağını umduğunu ifade etmeye cesaret ediyor. "Atçılık hakkında bilgi edinmek, yalnızca ayrıcalıklı bir azınlıkla sınırlı gizemli bir konu değildir, aksine, herkesin erişebileceği bir şeydir. Atı yönetmek için gerekenler
kısa sürede öğrenilir, ancak diğer tüm
başarılarda olduğu gibi, mükemmelliği getiren şey pratiktir. Ancak, tek başına pratik,
çalışma veya talimat olmadan, asla tamamlanmış bir binici
üretmez; ve pratik olmadan çalışma nadiren bir şey başarır. Ancak
çalışma ve pratik akıllıca bir şekilde birleştirildiğinde, her ciddi binicinin ulaşmaya çalışacağı
başarı hedefine ulaşmayı sağlar.

Bu çalışmadaki talimatları ve açıklamaları
mümkün olduğunca açık ve anlaşılır hale getirme çabasında, kaçınılmaz olarak birçok tekrarlama meydana gelmiştir; ancak kitap özellikle yeni başlayanlara ve bir öğretmenin avantajına sahip olmamış kendi kendine eğitim almış binicilere talimat vermek için tasarlandığından, hiçbir noktayı şüphede bırakmamak, ancak mümkün olduğunca her birini konu
diğerlerinden bağımsız ve okuyucunun zihnine birçok temel noktayı
şiddetle kazımak.

Doğal incelikleri ve zarafetleriyle ülkemin kadınlarının çoğunluğu için,
sadece binicilikteki hatalarını belirtmek yeterli görüldü;
bir kez dikkat çekildiğinde, şüphesiz
hızlı bir şekilde düzeltileceklerine inanılıyordu ve bu biniciler o zaman cehaletin kurbanı olmaktan çıkacak, sürekli olarak yanlış binicilik yöntemlerinden kaynaklanan tehlikenin eşiğinde olacak ve kısa sürede en arzu edilen ve büyüleyici kadın başarılarından biri olan güvenli ve zarif binicilik konusunda başarılı olabileceklerdi.

Bu, kadınların sadece iyi ve zarif bir şekilde binmesini değil, aynı zamanda gerçek bilginin her zaman verdiği güven ve zevki de yaşatmasını isteyen yazarın temel amacıydı. Eyerde çok sayıda mutlu saat geçirdikten sonra, başkalarının da benzer bir mutluluk deneyimlemesini ister ve bu mütevazı sayfaları okumak, ülkesindeki kadınlar arasında bu keyifli ve canlandırıcı egzersize karşı bir şevk yaratırsa ve bunu en yüksek anlamıyla yaşamalarını sağlarsa, bu onun için büyük bir memnuniyet kaynağı olacaktır ve çabalarının boşa gitmediğinden memnun olacaktır.

BİNCİLİKTE KULLANILAN TERİMLERİN SÖZLÜĞÜ.

_Yardımcılar_: Bir binicinin atı kontrol etmek ve onu ileri, geri vb. ve istenebilecek yürüyüşlerde hareket etmeye zorlamak için kullandığı çeşitli yöntemler. Üstün yardımcılar, dizginler aracılığıyla hareket eden ellerdir; alt yardımcılar ise bacak ve kırbaçtır. _Etkiler_ bölümüne bakın.

_Appui_, Peder. _Destek_: Atın yürüyüşünde desteklendiği "ver ve al" hareketleri, "el appui" olarak adlandırılır.
Binicinin elinin, atın ağzının çubuklarına gem baskısının
hissi. _Yaka Appui_: Boyun tepesinin omuzlarla birleştiği yerde öne çıkan eğim veya talus.

_Saldırılar_: Atın herhangi bir yürüyüşe veya harekete girmesi için onu zorlama veya teşvik etme yöntemleri. _Yardımcılar_ bölümüne bakın.

_Çubuklar_: Dişleri olmayan ve alt çenenin her iki tarafında bulunan diş etlerinin üst kısmı (bir atta). Bu kısım, öğütücüler (arka çift dişler) ile dişler arasında; veya kısraklarda ve dişleri olmayan
atlarda öğütücüler ile kesici dişler (ön kesici dişler) arasında yer alır. Bu kısım, yani barlara karşı, kaldırım taşı dayanır. _Bineğin Yanağı_'na bakın.

_Sağa doğru eğilme_: Sağ bacağı, kalçadan dize kadar, eyer koltuğunun sağ tarafına ve birinci ve ikinci pommel'ler arasına aşağı doğru bastırarak mümkün olduğunca sabit tutmak, aynı zamanda ikinci pommel'e sıkıca tutunmak, ona asılmamak; bu sayede binici, eyerdeki pozisyonu ve atının hareketi tarafından üretilebilecek çok uygun bir hareket olan sola doğru eğilmekten korunur. Binicinin vücudu, sağa doğru eğildiği süre boyunca dik bir pozisyonda tutulmalıdır. _Sağa Doğru Eğilme_'ye bakın. _Boot_: Bazen binicinin bacağının arkasındaki eyer kuşaklarının veya kanatlarının o kısmına uygulanan ve atın tekmelemeye çalışabileceği bir terim; ayrıca binicinin bacağının alt kısmı için de kullanılır.

_Bridle-hand_: Sol el. Her iki el de dizginleri tuttuğunda bunlara _bridle-hands_ denir.

_Bridoon_: Dizgin ve dizgin, dizginle bağlantılı olarak kullanıldığında ancak ondan bağımsız olarak hareket ettiğinde.
Atın ağzındaki iki gem birlikte "gem ve bridoon" veya "gem ve bridoon" olarak adlandırılır.

_Dizginlere kadar getirmek_, ayrıca _Dizginlere kadar iyi tutmak_: Atın başını yukarı ve pozisyona getirmek, böylece ağzına uygun gerginlik veya
baskı yapıldığında dizginlere kolayca itaat edecektir. Bazı
atlar, _Yazışmalar_ altında belirtildiği gibi, diğerlerinden daha güçlü bir baskı gerektirir.

_Top kemiği_, ayrıca _Şak_: Diz ile atın her ön bacağının ön kısmındaki
top eklemi arasında bulunan uzun kemik.

_Kan_: Bir gem'in, her iki tarafta, gem doğru şekilde yerleştirildiğinde bir atın ağzının çubuklarına dayanan kısmı.

_Kanca_: Eyer koltuğunun arka kısmındaki biraz yüksek sırt.

_Geminin Yanağı_, ayrıca _Geminin Çubukları_: Bir gem'in kenarlarını oluşturan ve gem atın ağzındayken ağzının dış tarafları boyunca uygulanan, dizginlerin alt ekstremitelerine bağlandığı, dıştaki düz veya kavisli çubuklar (kaldıraçlar). Ayda gem altında bulunan bu çubukların o kısmına "alt çubuk" veya "yanak", gem üstündeki kısma ise "üst çubuk" veya "yanak" denir.

_Çene oluğu_: Dizgin zincirinin, atın alt çenesinin alt yüzeyinde, alt dudağın arka kısmında durduğu enine oluk. Ayrıca "dizgin oluğu" olarak da adlandırılır.

_Toplu dörtnala_: İyi formda bir dörtnala.

_Uyum_: Binicinin elinin atının ağzına yaptığı yeniden gerginlik derecesi, düzgün bir şekilde kurulduğunda, eliyle hayvanın ağzı arasında bir uyum yaratır, böylece birinin en ufak hareketi diğerinde hemen hissedilir; her durumda, "ver ve al" hareketlerinden herhangi bir fayda elde edilebilmesi için önce bu uyum sağlanmalıdır. Bazı atlar, eğitimlerine ve ağızlarının hassasiyet aralığına göre, bu amaç için diğerlerinden daha fazla gerginliğe ihtiyaç duyarlar.

_Krup_: Atın arka kısmı, belden başlayıp kuyruğun başlangıcına kadar. Bu terim bazıları tarafından hayvanın sırtının üst kısmına, kalçaların ve vücudun temas ettiği yere de uygulanır.

_Kaldırma ağzı_, ayrıca _Kaldırma ağzı_: Atı sınırlamak amacıyla tasarlanmış, her iki tarafına düz veya kavisli bir kaldıraç veya çubuk takılmış bir ağızlık.

_Kaldırma zinciri_: Ağızlığın üst çubuğuna veya yanağına takılan ve ağızlığın bir tarafından diğer tarafına çene oluğu boyunca geçirilen bir zincir.

_Kaldırma kancası_: Ağızlık zincirine takılan ve onu ağızlığın üst çubuğuna sabitlemek için tasarlanmış bir kanca; bunlardan iki tane kanca vardır, gem'in her iki tarafında bir tane.

_Ayrıştırılmış_: Parçalara ayrılmış; bir bütünün veya grubun her bir eylemi, hareketi veya parçası, kendi başına.

_Savunma_: Bir atın itaat etmeyi reddettiği veya
ısırmaya, tekmelemeye vb. teşebbüs ettiği zaman kendini savunduğu söylenir; direnir, mücadele eder.

_Savunmalar_: Bir atın herhangi bir şey yapması istendiğinde veya kendisinden istenen eylem veya hareketlerden habersiz olduğunda gösterdiği dirençler; telaşlanır, yaralanır veya kötü niyetli olur ve savunmalarını kullanır.

_Çift dizgin_: Her iki gem de atın ağzına birlikte yerleştirildiğinde, dizgin ve dizginin dizginleri.

_Aptal-jokey_: Eyerin üzerine sabitlenmiş, x harfi şeklinde çaprazlanmış bir çift sağlam çubuk veya sırık; dizginler bunların
üst uçlarına bağlanır ve bunlardan birinin üzerine bir şapka yerleştirilebilir. Tayları
eğitmek için kullanılır.

_Etkiler_: Genellikle bacak veya kırbaç yardımıyla ellerin yaptığı hareketler,
atları ileri, geri, sağa veya sola doğru itmeye yarar;
işaretler. _Binicilik_: At sırtındaki beyefendi binici.

_Binicilik_: At sırtındaki kadın binici.

_At_: _Equus_ kelimesinden türemiştir, Lat. Bir at; ata ilişkin.

_Binicilik_: At sırtında binicilik.

_Sahte paneller_: Paneller, eyerin belirli kısımlarına tutturulmuş ve
altına yerleştirilmiş, bunların ata zarar vermesini önlemek için doldurulmuş yastıklar veya kanatlardır; bu doldurulmuş yastıklar eyere istenildiği zaman tutturulabilir veya
çıkarılabilir olduğunda bunlara "sahte paneller" denir.

_Fetlock_: Birçok atın bacaklarının fetlock eklemlerinin arka kısmında büyüyen ve pastern ekleminin arkasında ve altında yatan yumuşak boynuzun kütüğünü veya mahmuzu gizleyen kıl tutamı.

_Fetlock eklemi_: Her ayağın topuğu ile üst pastern kemiği arasındaki eklem.

_Elleri zorlama_: At başını aşağı doğru attığında, dizginleri çekerek binicinin hayvanın başının ağırlığını desteklemesini sağladığında ellerin zorlandığı söylenir; bazen bu o kadar aniden gerçekleşir ki dizginler onun ellerinden
çekilir.

_Alın_: Atın binicinin önündeki tüm kısmı.

_Kondisyon dışı_: Bir at iyi, dinç ve sağlam olduğunda "iyi durumda" olduğu söylenir; bunun tersi "kondisyon dışı" olarak adlandırılır.

_Çevreler_: Eyerin bir tarafından ve atın karnının altından diğer tarafına geçirilen ve sıkıca ve sıkıca tokalanan kalın kayışlar veya bantlar; eyeri atın sırtında güvenli bir şekilde tutmak için tasarlanmıştır.

_Ver ve al_: Parmaklar tarafından yapılan ve atın başının hareketlerine karşılık gelmesi gereken dizginlerin çekişi ve gevşemesi; bu eylem atın ağzıyla uyumu korur ve aynı zamanda yürüyüşünde ona destek olur.

_El_: Bir atın boyu genellikle ellerle ölçülür, dört inç bir ele eşittir. Bir binici, dizginler aracılığıyla atı kontrol ederken ellerini doğru şekilde nasıl kullanacağını bildiğinde "elleri olduğu" söylenir.

_Kalçalar_: Bir at ağırlığını çoğunlukla arka kısımlarına vermeye zorlandığında, "kalçaları üzerinde iyi bir şekilde yerleştirildiği" ve daha sonra ön bacakları üzerinde daha hafif hareket edeceği söylenir. Kalça kemikleri üç tanedir, üstteki kemik omurgaya arka ucuna yakın bir yerde sıkıca birleşmiştir; Her iki taraftaki alttaki, uyluk kemiğiyle bir eklem oluşturur ve aşağı doğru az çok eğik bir yönde geçer. Bu kemiklerin eğikliği, atın parçanın kaslarını daha fazla avantaj ve güçle hareket edecek bir konuma yerleştirmesini sağlar ve bu eğikliğin derecesi, daha büyük olan
tam kemikleri alçak kemiklerden ayırmaya yarar. Geniş kalçalar ve geniş beller, güç ve hızın göstergeleridir.

_Hippic_: Atın, ata ait veya ata ilişkin.

_Hock_, ayrıca _Tarsus_: Top veya incik kemiği ile arka bacağın alt uyluk veya baldır kemiği arasındaki kısım veya eklem: altı kemikten oluşur; bu eklemdeki geriye ve biraz içe doğru çıkıntı yapan kısma "hock noktası" denir. Diz eklemi bir atın önemli bir parçasıdır, çünkü herhangi bir sağlıksız veya hastalıklı durumu atın arka ayakları üzerinde durmasını engeller ve bu nedenle dörtnala ve dörtnala koşarken serbest hareketini engeller.

_Hareketsizlik_: Atın hareket edemediği bir hastalık, muhtemelen sinir sistemine atfedilebilir.

_Sağa eğilme_ veya _sola_: Bu, bkz. "sağa doğru eğilme"den farklıdır. Bu, dönerken veya daire çizerken vücudu kalçalardan yukarı doğru sağa (veya sola) eğmek anlamına gelir.

_Güven içinde_: Bir at, kendi iradesini tamamen teslim ettiğinde ve direnç hayal etmeden binicisine örtük olarak güvendiğinde kendinden emindir veya güven içindedir.

_İçe doğru dizgin_: Dönüşte veya daire çizerken, "içe doğru dizgin" ve "içe doğru bacak", atın döndüğü tarafla aynı tarafta olan veya dönüşün bir yay oluşturduğu dairenin merkezine doğru olandır.

_İyi bükülmüş bacaklar_: Bkz. "_İyi bükülmüş arka bacaklar_. "

_Dudak kayışı_ veya _Kaldırım kayışı_: Bir atın bu gem yanağını ağzına almasını önlemek için tasarlanmış, dizgin ağzına dikilmiş iki küçük kayış; yanak kavisli olduğunda gereksiz bir uzantı.

_Hamle ipi_: Eğitimdeki bir atın cavesson veya baş-durağının burun bandına bağlı uzun bir kayış veya kordon, eğitmenin at daireler çizerek hareket ederken onu egzersiz yapması ve talimat vermesi için kullanılır.

_Yakın taraf_: Sol taraf. _Yakın-pommel_: Yan eyerin sol tarafındaki ikinci pommel; eski moda eyerin ikinci pommel'ine "yakın-pommel" denirdi ve bu isim hala ona aittir.
"Üçüncü pommel" çeşitli şekillerde "sıçrayan kafa" ve "av boynuzu" olarak adlandırılır ve eyerin sol tarafında bulunur ve ikinci pommel'in altında.

_Off-side_: Sağ taraf. _Off-pommel_: Eyerin sağ tarafındaki pommel.

_Dışa doğru dizgin_: Dönerken veya daire çizerken, "dışa doğru dizgin" ve "dışa doğru bacak", atın döndüğü yönün tersidir.

_Aşırı uzanma_, ayrıca _Forging_, _Çınlama_: Bir atın ileri doğru hareket ederken, ön ayağın topuğuna veya arka kısmına arka ayağın ayakkabısının ön kısmıyla çarpmasıdır. Arka bacakların adımı, toynağın taç kısmına veya üst kısmına çarpacak kadar ileriye taşındığında, buna "basamak" denir.

_Pirouette_: Bir atın yerini değiştirmeden
döndüğü, hareket ettiği tarafın arka ayağının kendisini desteklediği
pivotu oluşturduğu bir hareket.

_Girdap portu_: Dizginin ortasındaki kemerli kısım.

_Dirençler_: Bkz. _Savunmalar_.

_Geri hareket_: Bir at, voltlarında, krupunu merkeze doğru tutarak bir kenara çekildiğinde, ayrıca bir engele doğru geri çekildiğinde ve binicisinin isteği dışında
sabit bir şekilde orada kaldığında; ve ayrıca binicisi onu kontrol ettiği veya durdurduğu anda aniden dizlerinin üzerine atladığında geri hareket eder.

_Eyerin halka çubuğu_: Eyer kapağının sol tarafına ve üst kısmına tutturulmuş, üzengi derisinin üzerinden geçtiği çubuk.

_Eyer ağacı_: Eyerin iskeleti veya sağlam çerçevesi, üzerine 
pommel'ler, deri, dolgu vb. uygun şekilde yerleştirilir.

_Snaffle-dilim_: Bir atı sürerken kullanılan en hafif gemdir: iki türü vardır, düz gem ve bükülmüş gem ve sonuncusu çok sert bir şekilde etki edecek şekilde yapılabilir.

_Surcingle_: Bir atın gövdesinin etrafından dolanacak kadar uzun, geniş bir kumaş veya deri şerit ve ya atın üzerinde bir battaniye tutmak ya da eyerin veya şabrakın kanatlarını aşağıda tutmak için kullanılır.

_Omuzları üzerine öne atılmış_: Bir at, hareket ederken ağırlığını çoğunlukla arka ayakları yerine omuzlarına ve ön bacaklarına verdiğinde bu şekilde atılmış sayılır; daha sonra ayrıca "ön bacaklarına ağır bastığı" söylenir.

_Omuzlar üzerinde dönüş_: Bir atın, dönme eylemi sırasında ağırlığını ön bacaklarına verdiğinde "omuzları üzerinde döndüğü" söylenir;
bu parçalanmış bir harekettir.

_Tusks_, ayrıca _Tushes_: Bunlar, her çenede iki tane olan, öğütücüler (arka çift dişler) ile kesici dişler (ön kesici dişler) arasında büyüyen, ikincisine birincisinden daha yakın olan köpek dişleridir.
Sık sık eksiktirler. Kullanımları iyi bilinmemektedir.

_Volt_: Bir atın daire içinde yanlara doğru giderken yaptığı hareket, krupu merkeze doğru. Voltun birkaç çeşidi vardır.
_Ters_ veya _ters volt_, atın başının dairenin merkezine doğru tutulmasıdır.

_İyi bükülmüş arka bacaklar_: Düz arka bacaklara sahip bir at, iyi ve kolay hareketlere sahip değildir; ancak bu uzuvlar iyi bükülürse, iyi bir şekilde
arka bacaklarına yerleştirilebilir ve kolayca toplanabilir, böylece hareketi
gerçek ve hoş olur. _Arka Bacaklarına_ bakın.

_Elleri geri vermek_: Dizginlerin kaymasına izin vermeden
elleri ilerletmek suretiyle ata daha fazla dizgin vermektir. _Serbest dizgin vermek_ hayvana herhangi bir çekiş veya
karşı koyma olmadan
ihtiyaç duyduğu tüm dizgin uzunluğunu vermektir. DİZİN.

Addenda, 301.

Dizginin ayarlanması, 89.
eyer, 71, 93.

Atın sevgisi, 4, 16.

Amble, the, 197, 217.

Appui, 313.

Arap atı, 16, 23.

Destek, 152, 193, 281.

Denge kayışı, 81.

Balking, 281.

Bask, binicilik, 53.

Dizgin, 84.
ayarlama, 89.
Chifney, 84.
kombinasyon, 85.
curb, 85.
curb, Dwyer's, 86.
curb ve bridoon, 85.
curb ve bridoon, dizginleri tutmak için, 160.
Pelham, 84.
gem, 84.
gem, dizginleri tutmak, 152.

ısırma, 283.

cırtlak, 240, 289.

çizmeler, binicilik, 59.

atlar için kutu ahırlar, 49.

dizgin, 82.
çift, 166.
bayanlar, 82.

bucking, 284.

Caligula ve atı, 15.

canter, 221.
dağılmış, 234.
dönüşte yanlış, 234.
tırıstan, 232.
durmak, 236.
başlamak, 227.
doğru, 223, 234.
dönüş, 233, 234.
birleşik, 234.
sol bacak önde, 230.
sağ bacak önde, 227.

kaprislilik atlar, 4.

Atla ilgilenir, 4, 44, 47.

Süvari koşusu, 21, 199, 203.

Atın ağzındaki baskının değişimi kademeli olmalıdır, 174, 195.

Dizginleri değiştirmek, 156.

hızlı, 158, 165.

Atın karakteri, 4.

Koşuda sola dönme, 216.

Koşuda sağa dönme, 215.

Saç şekli, binicilik, 60.

Atı toplamak, 170, 177.

Toplanmış at, 177.

Kombinasyon gem, 85.

Atın güveni, 5, 16, 317.

Atın ayaklarındaki nasırlar, 32.

Uzuvların doğru pozisyonu, 124.

Bir hanım için doğru oturma yeri, 118.

Yazışmalar, 168, 314.

Binicilik için zararlı korseler, 6.

Binicilik için korseler, 60.

Kırsal koşu-trot, 21, 198.

Kritik durumlar, 271.

At sırtında su geçmek, 304.

Curb-bit, 85.
Dwyer's, 86.
ve bridoon, 85, 160.
ve bridoon, dizginler, tek elde, 160.
en iyi ne zaman kullanılır, 170, 174; not, 178.

Dizgin zinciri, 87.

Atı taramak, 45.

El dörtnalasında tehlikeler, 240.

Uçan dörtnalasında dönüş tehlikeleri, 242, 248.

Dizginleri ölü çekme, 169.

Atın savunmaları, 271.

Yüksek ve alçak cins atlar arasındaki farklar, 23.

Attan inme, 99, 108.
beyefendinin yardımı, 109.
yardımsız, 111.

Seçkin biniciler, 46.

Dağınık dörtnala, 234.
at, 177.

Çift dizgin, yönetimi, 166.

Çekmeceler, binicilik, 59.

Kulaklar, atların dili, 25, 273.

Atın eğitimi, 35.

İngiliz koşusu, 21, 200, 207.

Equestriennes, distinguished, 46.

Binicilik hakkında hatalı fikirler, 7.

Atın egzersizi, üzerine açıklamalar, 50.

Binicilik kıyafeti kumaşı, 57.

Atın düşmesi, 286, 294.

Dönüşte yanlış, dörtnala, 234.

Uzuvların hatalı pozisyonu, 136.

Fay'in eğitimi, 38.

Binicilikteki ilk dersler, 22, 125, 149, 217.

Uçan dörtnala, 238.
vücudun taşınması, 246.
dizginlerin tutulması, 240.
atın yönetimi, 239.
durma, 248.
dönüşler, tehlikeler, 242, 248.

Uçan sıçrama, 249, 267.

Uçan tırıs, 198.

Etekte ayak çemberi, 56.

Ayak, önderlik, 209.

Elleri zorlama 169, 316.

Alçak cins atın oluşumu, 24.

Safkan atın oluşumu, 24.

Fransız tırıs, 21, 199, 203.

Bir hanımın atı için yürüyüşler, 20.

Dörtnala, 238.

Dörtnala, uçarak, dönüşlerin tehlikeleri, 242.
uçarak, durmak için, 248.
uçarak, dönüşler, 242, 248.
el, 238.

Eldivenler, binicilik, 64.

Atın gayetliği, 282.

Beyefendinin inerken yardımı, 109.

Beyefendinin binerken yardımı, 103.

Eyeri kuşatma, 77, 93.

Kuşaklar, 76, 95.

Ver ve al hareketleri, 169, 171, 316.

Sözlük, 313.

İyi binicilik, sıkı korseler uyumsuz, 6.

Seyisler, 44, 50, 97, 305.

Alışkanlık, binicilik, 52.

Saç, binicilikte, 61.

El dörtnala koşma, 238.
tehlikeler, 240.

Atların sert ağzı, 50.

Şapka, binicilik, 62.

Başlık, 61.

At sırtında sağlık, 3.

Bir hanım için atın yüksekliği, 19.

Dizginleri tutma, 145.
uçan dörtnala koşma, 247. Binicilik eteğini tutmak, 65.

Kırbacı tutmak, 66.

At, sevgi, 4, 16.
hanımefendinin bakımı, 4, 44, 47.
karakteri, 4.
toplanmış, 177.
güven, 5, 16, 317.
savunmaları, 271.
attan inmek, 99, 108.
dağılmış, 177.
eğitimi, 35.
egzersizi, 50.
düşme, 286, 294.
bir şehir hanımı için, 30, 31.
bir kır hanımı için, 37.
yürüyüşleri, bir hanımefendinin, 20.
boyu, bir hanımefendi için, 19.
ahır, bir hanımefendi için, 51.
yönetmek, 145.
yönetmek, farklı dizginlerle, 145.
binmek, 99.
kökeni, 13.
satın alma, 18, 30.
mizaçları, 22.
, 13.
Arap, 16, 23.
türü, seçmek, 18.
düşük cins, 23.
safkan, 23.
toplamak, 170, 177.
durdurmak, 152, 156, 164, 191, 212, 236, 248.
eğitimi, 34.
tedavisi, 35.
birleşik, 177.
dengesizliği, binerken, 290.
kırbaçlama, 295.

At sırtında, pozisyonlar, 129, 133, 137.
binicilik, sağlıklı, 3.
oturak, 114.
yanlış pozisyonlar, 115, 128.

Atlar, kutu ahırlar için, 49.
ayaklardaki nasırlar, 32.
sert ağız, 50.
insancıl eğitim, 35.
bayanlar, dikkatler, 4, 44, 47.
orta fiyatlı, 31.
ağız, basınç değişiklikleri, kademeli olmalı, 174, 195.
ahırlar için, 47, 49.

Atın başı, kaldırma, 174.

Atların insancıl eğitimi, 35.

Avlanma, 10.

Giriş, 1.

Ceket, binicilik, 53.

Koşu-trot, ülke, 21, 198.

Tekmeleme, 282.

Parkta binen bayanlar, gözlemler, 128.

Bayan, atı için, 4, 38, 44.
doğru oturma yeri, 118.
at için, 18, 30, 34.
ahır için at, 51.

Hanımın atına olan ilgisi, 4, 38, 44.
dizgin, 82.
at, a için hangi yürüyüşler, 20.
pantolon, 58.
eyer, 69, 93.
ahırını ziyaret etmek, 44.
kırbaç, 66.

Atın kulaklarının dili, 25, 273.

Latchford'un emniyet üzengisi, 80.

Ön ayak, ki bu, 209.

Zıplama, 249.
uçma, 249, 267.
ayakta durma, 249, 253.

Eyerin uzunluğu ve genişliği, 72, 73.

Lennan'ın emniyet üzengisi, 80.

Atlama ipi ile dersler, 42, 125.

Dizginlerin özgürlüğü, ne zaman verileceği, 175.

Uzuvlar, doğru pozisyon, 124.
hatalı pozisyon, 136.

Bir hanım için ahır atı, 51.

Uzun üzengi, 74, 139.

Düşük cins at, oluşum, 24.

At ipi dersleri, 42, 125.

Uçan dörtnala at yönetimi, 239.

Atı dizginlerle yönetmek, 145.

Martingaleler, 83.

Orta fiyatlı atlar, 31.

Binme, 99.
yüksek bir at bloğundan, 100.
alçak bir at bloğundan, 101.
yerden, 101.
beyefendinin yardımı, 103.
atın dengesizliği, 290.

Binicinin vücudunun hareketleri, 6.

Doğal biniciler, 8, 114, 128.

Pommel'den eyere yakın, 317.

Parkta binen bayanlar üzerine gözlemler, 128.

Pommel'den eyere uzak, 75, 317.

Atın kökeni, 13.

Dizginlerin her bir elde bir tane olmak üzere orijinal pozisyonu, 150.

Dizginlerin her ikisi de bir elde olmak üzere orijinal pozisyonu, 154.
Dizgin ve gem dizginlerinin hepsi bir elde olmak üzere pozisyonu, 161.
Dizgin ve gem dizginlerinin her bir elde olmak üzere pozisyonu, 166.

Aşırı uzanma, 293, 317.

Tempo, the, 21, 197, 218.

Pantaloons, bir bayanın, 58.

Petticoat, binicilik, 58.

Eyeri yerleştirme, 71, 93.

Daldırma, 176, 284.

Eyere pommel, 69.
kullanımı, 70, 73, 100, 116.

Uzuvların pozisyonu bir bayan tarafından öğretilmelidir, 144.

At sırtındaki pozisyonlar, 129, 133, 137.
orijinal, dizginlerin, 150, 154, 161, 166.

Atın ağzına baskı, değişiklikleri, kademeli olması, 174, 195.

Öğrenci ve öğretmen, 142.

At satın alma, 18, 30.

Yarış koşusu, 198.

Rack, the, 21, 218.

Atın başını kaldırma, 174.

Dikme, 286.

Dizgin, çift dizgin sol eldeyken birini gevşetmek veya sıkmak, 162.

Yürüyüşte dizginleri geri çekmek, 184, 193.

Dizginler, değiştirme, 156. bir elinde gem ve bridoon, 160.
ölü çekme, 169.
çift, her elde bir tane, 166.
çift, soldan sağ ele geçmek, 164.
çift, sağdan sol ele geçmek, 164.
çift, ayırmak ve her birinden bir tane elinde tutmak, 165.
tutmak, 145.
snaffle, her ikisi de bir elinde, 152.
snaffle, her ikisi de bir elinde, orijinal pozisyonu, 154.
snaffle, her ikisi de bir elinde, ayırmak, 158.
snaffle, her ikisi de bir elinde, atı durdurmak, 156.
snaffle, her ikisi de bir elinde, sola dönmek, 155.
snaffle, her ikisi de bir elinde, sağa dönmek, 155.
snaffle, her biri bir elinde, 149.
snaffle, her biri bir elinde, orijinal pozisyonu, 150.
gem, her elde bir tane, atı durdurmak için, 152.
gem, her elde bir tane, sola dönmek için, 151.
gem, her elde bir tane, sağa dönmek için, 151.
hızla değiştirmek, 158, 165.
gem soldan sağ ele değiştirmek, 156.
gem sağdan sol ele değiştirmek, 157.
uçarak dörtnala koşarken tutmak, 247.
gem sol ele geri dönmek, 157.
gem kısaltmak ve gem uzatmak, 162.
gem kısaltmak ve gem uzatmak, 163.
gem kısaltmak veya uzatmak ve gem, 162.
gem kısaltmak veya uzatmak, 159.
ne zaman daha fazla özgürlük vermek, 175.

Kullanım üzerine açıklamalar at, 50.
seyisler hakkında, 44, 50, 97, 305.
ahırda, 44, 47.
atı eğitmek hakkında, 34, 35, 43.

Huzursuzluk, 173.

Binicinin vücudu, hareketleri, 6.
figür, tarzı, 18.
doğal, 8.

Binicilik bask, 53.
çizmeler, 59
saç modeli, 61.
korseler, 60.
elbise, kumaş için, 57.

Binicilik, binicide kabalık üretmez, 9.
çekmeceler, 59.
hatalı fikirlerle ilgili, 7.
ilk dersler, 22, 125, 149, 217.
eldivenler, 64.
alışkanlık, 52.
alışkanlık, gömlek, 59.
alışkanlık, etek, 55.
alışkanlık etek, nasıl tutun, 65.
alışkanlık, bel, 53.
saç, 61.
şapka, 62.
ceket, 53.
pantolon, 58.
kombinezon, 58.
kırbaç, 66, 308.

İngiliz koşusunda eyerde yükselme, 207.

Kaçma, 288.

Koşarak yürüme, 20.

Eyer kanatları, 76.

Eyer, çevreleme, 77, 93.
hanımın, 68, 93.
uzunluğu, 72, 73.
pommel dışı, 75.
yerleştirme, 71, 93.
oturak, 72.
ikinci pommel için, 68, 75.
üçüncü pommel için, 68, 73, 74.
ayarlamak, 71, 93.
yükselmek, İngilizcede tırıs, 207.
ağırlığı, 76.
genişliği, 73.

Emniyet üzengileri, 79.

Oturma yeri, bir hanım için doğru olan, 118.
at sırtında, 114.
eyerlemek için, 72.

Dizginlerin ayrılması, 165.

Gömlek, binicilik alışkanlığı, 59.

Kısa üzengi derisi, 74.

Utanma, 273.

Etek, ayak halkası, 56.
tutma, 65.
binicilik alışkanlığı, 55.

Dizgin, 84, 148.
en iyi ne zaman kullanılır, 148, 170.

Üzengi derisine yay çubuğu bağlantısı, 80.

Mahmuz ve kırbaç, 294.

Ahır, hanımların ziyareti, 44.

Atlar için ahırlar, 47, 49.

Ayakta sıçrama, 249, 253.

Üzengi, 74, 79.
demirler, 81.
deri, 74, 81.
deri, yaylı çubuk bağlantısı, 80.
deri, çok uzun, 74, 139.
deri, çok kısa, 74, 136.

Stokes'un eyeri kuşatma biçimi, 77.

Dörtnala durma, 236.
İngiliz tırıs, 212.
uçan dörtnala, 248.
yürüyüş, 191.

Tökezleme, 176, 292.

Binicinin figürünün stili, 18.

Destek, 168, 173, 313.

Öğretmen ve öğrenci, 142.

Atın mizaçları, 22.

Arap atı, 16, 23.

Dörtnala koşma, 222.

Dörtnala koşma, 238.

At, 13.

Satın alınacak at türü, 18, 30.

Sıçrama, 249.

Alçak cins at, 23.

Eyer ve dizgin, 67.

At sırtındaki oturuş, 114.

Safkan at, 23.

Tırıs, 197.

Yürüyüş, 181.

Üçüncü pommel, 68-74, 121, 202.

Tam ve alçak cins, farklar, 23.

Sıkı korseler iyi binmeyi engeller, 6.

Dizginleri çabuk değiştirmek, 158, 165.

Atı toplamak, 170, 177.

Binicilik eteğini tutmak, 65. Atı çeşitli dizginlerle yönetmek, 145.

İngiliz koşusunda eyerde yükselmek, 207.

Çok uzun üzengi derisi, 74, 139.

Çok kısa üzengi derisi, 74, 136.

Atı sola çevirmek, 151.

Atı sağa çevirmek, 151.

Atları eğitmek, insancıl, 35.
açıklamalar, 34, 35, 42.
seste durmak, 43.

Atın tedavisi, 34, 35, 42.

Koşu, sola doğru daire çizmek, 216.
sağa doğru daire çizmek, 215.
kır koşusu, 21, 198
İngiliz veya yükselen, 21, 200, 207.
Fransız veya süvari, 21, 199, 203.
uçan, 198.
doğru, 199.
dörtnala gitmek, 232.

Daire içinde dörtnala gitmek, 214.

Doğru dörtnala gitmek, 199.

Dörtnala giderken dönüşler, 233, 234.
tehlikeler, uçan dörtnala giderken, 242, 248.
el dörtnala giderken, 240.
yürüyüşte, 187.

Birleşik dörtnala gitmek, 234.

Atların ayak ve bacaklarının sağlıksızlığı, 23.

Atın binerken dengesizliği, 290.

Kulpların kullanımı, 70, 73, 100, 116, 202.

Victoria üzengisi, 79.

At binme alışkanlığının beli, 53.

Yürüyüş, dizginleri geri çekmek, 184, 193.
koşmak, 20.
durmak in the, 191.
the, 181.
the advance in the, 184.
turning in the, 187.

Eyerin ağırlığı, 76.

Bir hanımın atını hangi yürüyüşlerle eğitmek gerekir, 20.

En iyi dizgin ne zaman kullanılır, 170, 174, not 178.
en iyi gem kullanmak, 148, 170.

Dizginlere ne zaman daha fazla özgürlük vermek gerekir, 175.

Hangisi önde giden ayaktır, 209.

Kırbaç, hanımın, 66.
hanımın, nasıl tutulur, 66.

Atı kırbaçlamak, 295.

Kırbaç ve mahmuz, 294.

Bazı kadınların ata binmekten hoşlanmamasının nedeni, 6.

Eyerin genişliği, 73.

At sırtında yanlış pozisyonlar, 115, 128.

* * * * *

Yazıcının Notu:

Metindeki noktalama işaretleri standartlaştırılmış ve bariz tipografik
hatalar sessizce düzeltilmiştir. Kalın metin =eşittir
işaretleri= ile çevrilidir.

Tirelemedeki farklılıklar ve eski veya farklı yazım biçimleri
korunmuştur.

Resim Tablosu'nda "Chifney Bit" girişi başlangıçta "Chiffney" olarak yazılmıştı; bu, Şekil 13'teki yazım biçimine uyacak şekilde değiştirildi.

Elizabeth Karr'ın Project Gutenberg'in The American Horsewoman adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN HORSEWOMAN ***

***** This file should be named 40684.txt or 40684.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/6/8/40684/

Produced by Julia Miller, Jennifer Linklater and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
