*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Greville Memoirs (Third Part) Volume II (of II) (Greville Anıları (üçüncü bölüm) Cilt II (ii))
Yazar: Charles Cavendish Fulke Greville
Yayın Tarihi: September 4, 2020 [EBook #40681]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40681
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Greville Memoirs (Third Part) Volume II
(of II), by Charles Cavendish Fulke Greville

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Greville Memoirs (Third Part) Volume II (of II)
       A Journal of the Reign of Queen Victoria from 1852 to 1860

Author: Charles Cavendish Fulke Greville

Editor: Henry Reeve

Release Date: September 4, 2020 [EBook #40681]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREVILLE MEMOIRS (3RD PART) VOLUME II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Val Wooff ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









Transcriber'ın notları

Greville anılarının üçüncü kısmı iki cilt içerir, bunlardan
Bu ikinci. İlk cilt Project Gutenberg'den edinilebilir
http://www.gutenberg.org/ebooks/40680

Tüm yazımlar, orijinal metinlerde göründükleri gibidir.
Bu açıkça yazıcının hatalarıydı.

İngilizce dışındaki dillerdeki tüm cümleler
tutarlılık için italikleştirilmiş. OE ligatürünün yerini ayrı
OE Mektupları.

Bu çalışmada kullanılan iki dipnot stili vardır. Kapalı dipnotlar
Square Brackets [] 'de editördür. İçinde bulunmayan dipnotlar
Kare parantez yazar tarafından yapılır.

1 [Bu not editördür.]

2 Bu not yazar tarafından yapılır.




  .
  Greville anıları

  (Üçüncü bölüm)

  Vol. İi.


  Basılı
  Spottiswoode ve co., New-Street Meydanı
  LONDRA




  _The Greville anıları_
  (_ Third Part_)




  Saltanatın Bir Dergisi
  İLE İLGİLİ
  Kraliçe Victoria
  1852'den 1860'a kadar


  Sonuna kadar
  Charles C.F. Greville, Esq.
  Konsey katibi

  İki ciltte-Vol. İi.


  LONDRA
  Longmans, Green ve co.
  1887

  _Her hakkı saklıdır_




  İçerik
  İLE İLGİLİ
  İkinci cilt.


Bölüm XI.

Fransa ve Prusya-İmparator'un konuşması-
Barış-Rusya Politikasının Gelişebilir Görüşü-
Müzakereler-Rusya barış şartlarını kabul eder-kabul
Açıklandı-Savaş lehine popüler his-Lord Stratford
ve General Williams-Mr. Disraeli'nin beklentileri-
Parlamento-Baron Parke'nin Yaşam Peerage-
Adres-Yaşam Peerages üzerinde Debate-Acı çekenlerin
Ordu-Fransa ile Düzenli İlişkiler-Cord Clarendon
Paris'te Kongre-Konferansın Açılışı-Sabbatariizm-Progress
Müzakerelerin-KARS-NICOLAIFF-Yaşam Peerage
Soru-Hükümetin açılışları ve zayıflığı-bir ziyaret
Paris'e-Orloff'un Savaş Görüşü-
Müzakereler-savaşta öncül Lieven-
Tuilereries-Yasama Odasının Açılışı-Cand Cowley'in umutsuzluğu
Fransız Toplumunda Biterlik-Gereken görüşler-Avusturya Teklifleri-
Fransa'ya Barış-M. Thiers ile Konversiyon-St.
Emperor Ruslara Verir-Prens'in Doğumu
İmparatorluk _page_ 1


Bölüm XII.

Lord Clarendon'ın barış hakkında olumlu görüşü-Genel Evans'ın önerisi
Inkerman Savaşı'ndan sonra başlamak için-Sir E. Lyons Lord'u savunuyor
Raglan-Peece Sonuç-Sir J. Graham'ın işler için kasvetli görüşü-
Ellice'in Planı-Barışın Gelebilen Alımı-Siyasette Bir Durum-Bir
Sabbatarian soru-Palmer'ın cinayet yargılanması-yenilgi
Muhalefet-ABD ile savaşın tehlikesi-Ristori
Bir Oyuncu-Temyiz Yargı Yetkisi Bill'in Desi-Çözme
gardiyanların-hayat peerage ile ilgili Baron Parke-
Oturum-İspanya'da O'Donnell ve Espartero-Savaş Şişeleri-Coronation
Çar-ulusun elyafı-taç giyme süresi
Moskova-Napoli'ye Mücadele-Yatkın İlişkiler-
İngiltere'de Demokrasi-Rusya, Fransa, İngiltere ve Napoli-Rusya
Fransa ile entrikalar-Bolgrad sorusu-
Napoli-1855'te Lord Palmerston hükümetinin oluşumu-ölüm
Sir John Jervis-Sir Alexander Cockburn'un randevusu-James Wortley
Avukat Genel-Paris Antlaşması Konferansı-Düşük Kilise
Piskoposlar-Muhalefetin Liderliği-Paris'te Soğutluluk-Diktatör
Brezilya'ya Politika _page_ 35


Bölüm XIII.

Savaştan Sonra İngiltere Eyaleti-Prusya ve Neufchatel-Sir Robert
Peel'in Rus taç giyme töreni-tarihi bir bulmaca-açıklaması
Prenses Lieven'in ölümü-Mr. Spurgeon'un vaazı-Mr. Gladstone
Muhalefette-Tat için Tit-Fransa ile Difikülle İlişkiler-Lord
John muhalefette-Liddell _V. _ Westerton vakası-ölüm
Lord Ellesmere-hükümete karşı şiddetli muhalefet
Çin Sorusu-Hükümetin Savunması-
Fesih-Lord Palmerston'un Popülerliği-
Bakanlar-Parlamento Çözüldü-Liddell v.
Westertton-Lord Palmerston'un adresi-seçimler-
Manchester Liderleri-Radikal Eğilimlerin Kafası-Ülke onaylıyor
Çin Politikası-Lady Keith'in Ölümleri _Page_ 72


Bölüm XIV.

Seçimlerin sonuçları-Cobden ve Parlak'ın Yettiği-Savaş
Çin-Lady Ashburton'un Ölümleri-Lord Palmerston'un başarısı-Handel
Konserler-M. Londra'da Fould-Kraliçe ve Lord Palmerston-
Hint Mutiny-Prens Konsolu-General Anson'un Ölümleri-Devlet
Hindistan'ın-Royal Konuklar-Hindistan Hükümeti-Evin Temini
Müşterekler-Hindistan'da Debates-Kraliyet Ziyaretleri-Boşanma Yasası-
Lordlar Kamarasında Boşan
Lord Lansdowne'ye-Bay Croker'ın Ölümleri-Hayatın Tarihi
Peerages-Hindistan Mutiny ve Rus Savaşı-Mücadele
Hindistan-Hindistan için Güçlendirmeler-Kraliçe'nin halka gösterdiği dikkat
İşletme-Lord Canning'e yapılan saldırılar-Big Gemiler ve Büyük Çanlar-Lord
Canning Savunma-Yabancı Milletlerin Kuru Davranışı-Yakalama
Delhi ve Lucknow-Hindistan'daki Difikülasyonlar-
Şehir-Hükümetin Değişikliğinin Olukluluğuna İlişkin Özellikler-
East India Company ve Hükümet-
Hindistan-Bir Kraliçe Konuşması-Banka Şartı Yasası _PAGE_ 104


Bölüm XV.

Oturumun açılışı-öngören sıkıntı-Lord John
uzlaştırılmış-bakıma spekülasyonları-
Hindistan'da-Hindistan'da askeri pozisyon-konversasyon
Doğu Hindistan'ın dağılması için Bay Disrael-fatura ile
Şirket-Parlamento Reformunun Difüzyonları-
Lucknow-Normanby'nin 'Devrim Yılı'-Brougham'ın kıskançlığı
Lord Cockburn-Lord Normanby'nin kitabının indirimi-The Crown Jewels
Hanover-Fransız kolonilerindeki etiket-genelin ölümü
Havelock-Hindistan'da Gloomed Beklentileri-Yardım için Yetersiz Önlemler
Hindistan'ın-Hükümete düşman olan John Russell-Duke'un Ölümleri
Devonshire-Mr. Disraeli, partilerin bir kaynaşmasını önerir-
Prenses Kraliyet-Hükümetin Weakness-Fransa'da Secutment
Bu ülkeye karşı-Doğu Hindistan Şirketi'nin dilekçesi-düşüş
Bakanların-Lord Palmerston'un popülaritesinin-etkisi-
Orsini İmparator Napolyon'a Girişim-Komploya Görevlendirme
Bill-Krizin gözden geçirilmesi-Kraliçe tarafından gönderilen Derby-Refusal
Peelitlerin-Beklenmedik bir felaket-yenilgi
kaçınıldı-meselenin uygulanması-istifa etmeye kararlıydı
_page_ 139


Bölüm XVI.

İkinci Derby Yönetimi-Lord Derby'nin İlk Konuşması-Lord
Clanricarde kendisini-yeni bakanlık-küstahlıklar-savunuyor
Derby'nin uygun pozisyonu-Konuşmacı Opinion-Lord Derby's
Liberal beyanlar-Bay Buckle'a yemek-
Hükümet-Mr. Disraeli'nin sanguine görüşleri-Hindistan-
Yeni Hükümet-Duc d'Aumale'e bir ziyaret-Doğrulu İlişkiler
Fransa ile-John Russell ve Lord Palmerston-
The Whigs-Londra'daki Marshal Pelissier Büyükelçisi-Peelites
Ve Whigs-Hindistan Bill'in kazası-Lord'dan bir Upture
John Russell-Whigs'in Sessizliği-Lord Derby
Ofiste kalmak-John Russell ile başa çıkmayı öneriyor
Hindistan faturası kararları-Whigs'in istifa etmesi
komplo faturası-Hindistan faturasının
Muhalefette Whigs-Fransa'nın ilişkileri hakkında cowley
ve İngiltere-Hükümete Güçlü Muhalefet-Lord Derby
İşler durumunda-Whigs'in Disünyonu-Lord Canning's
Bildiri-Littlecote House-Muhalefetin Arama-Lord
Lyndhurst hoşnutsuz-Hint Bildirisi'ne dayanıyor-kollaps
Tartışmalar-Bakanlığın Triumph-Disraeli'nin şiddetli konuşması
Slough-Lord Palmerston'un Rahatsızlığı-Bir Füzyon Tahminleri-
Hükümetin-Radikallere Bağışlar-Kraliçe'nin ziyareti
Birmingham-Hindistan Yasası'nın İhtiyacı-Yahudi Yasası-Yahudi Yasası
Geçti-Hindistan Düzenli Eyaleti-Rus Savaşı'nda Baron Brunnow
_page_ 171


Bölüm XVII.

Lord John Russell ve Lord Stanley-Lord Palmerston's
Liderlik-Liberal Parti'deki Sessizlikler-Kraliçe ve onun
Bakanlar-Hindistan Ofisinde Stanley-Kraliçenin Mektubu
Galler Prensi-Reform Konuşmaları ve Projeleri-Lord Palmerston's
Güven-Kont Montalembert'in Fransa'da Yetkilmesi-Lord
Clarendon'un Compiegne ziyareti-İmparator'un İtalya'daki tasarımları-
İmparator ve Papa-Savaşın Yaklaşması-Lord Palmerston'un ihtiyatlı
Dil-Lord Palmerston'un İtalyan Sempatileri-Elektrik
Telegraph-Fransa'da Savaşa Görevlendirme-İmparator
Önsöz-Parlamentonun Açılışı-Dışişleri Üzerine Debatlar-Lord
Cowley'in Viyana'ya Misyonu-Savaşa Genel Muhalefet-A
Reform Bill-Mr. Walpole ve Bay Henley istifa-
İmparator-Mr. Disraeli'nin Reform Yasası-İmparator savaş benzeri
Hazırlıklar-Whigs Reform Yasası'na karşı çıkıyor-
Hükümet-Lord Cowley, Vien- War yaklaşan-Dishonest
Her iki tarafın da yürütülmesi-Cord Cowley'nin Cavour'un politikası-
Önerilen bir Kongre-Reformdan Etkileşim-Viyana Misyonu DeBates
Reform Faturası-Reform Yasası'nın yenilmesi-Cavour'dan bir elçilik
_page_ 208


Bölüm XVIII.

Hükümet, parlamentoyu çözmeye karar veriyor-
Ülke-Savaşa ilişkin hopler ve korkular-Kongre Bir Hile-Disraeli
Yaklaşan seçimlerde-savaş ilan edildi-Mr. Greville istifa eder
Konsey Katipliği-Seçimlerin Yürüyüşü-
Avusturya Hükümeti-Muhalefet Polisy-Lord'un Yeniden Bağlantısı
Palmerston ve Lord John Russell-mutabakat şüpheli-toplantı
Liberal partinin-toplantının çözülmesi-
Güven İsteğinin Çözümü-Bakanların Yettiği-Lord Derby
istifa-Lord Granville tarafından gönderilen Granville-Lord Granville
Bir Hükümet Oluşturun-Lord Palmerston Gönderildi-Lord Palmerston'un İkincisi
Yönetim-Kraliçe Lord Derby'ye jartiyer veriyor-
İtalya'da Fransızların İlerlemesi-Lord Granville'in
Başarısızlık-Aord John Dışişleri Bakanlığı İddia Ediyor-Cord Clarendon Reddediyor
Ofisi almak-Cord Clarendon'ın Kraliçe ile yaptığı röportaj-Mr. Cobden göreve başlamayı reddetti-Villafranc of Villafrance-
Papa'nın konumlandırılması-sonuçlandı
İtalya-İmparatorların Konferansı-İmparatorun Alllı Hassasiyeti
Napolyon-Savaşın Detayları-İrlanda'ya Bir Ziyaret-İrlanda Ulusal
Eğitim-Dublin-How. Kale-Waterford-Killarney-geri dönüş
İrlanda-sayısız dolaplar-Çin ile bir anlaşmazlık-Lord Palmerston ve
Lord John Russell-Osborne-İspanya ve Fas-
Duc d'Aumale-İmparator Napolyon'un Pusulitesi-İmparator Napolyon
ve 'Times' _page_ 240


Bölüm XIX.

Hükümet ve Muhalefet Beklentileri-Mr. Disraeli
komuta pozisyonu-bir reform faturasının hazırlanması-bir kongre-ölüm
İmparator Napolyon Polisy-Macaulay'ın-İtalya'nın İşleri-
Fransa ile Ticari Antlaşma-M. De Cavour Office'e Özergar-Açılış
Parlamentonun-Ticari Antlaşmanın İlahası-İmparator
Ücretsiz bir tüccar-İtalyan işlerinin puslulığı-Lord'un modası
Derby-Ticari Antlaşmaya Görevlendirme-Reform Yasası
1860-Reform'a muhalefet-Mr. Gladstone'un Büyük Bütçesi
Konuşma-Antlaşmaya ve Bütçeye Görevlendirme-Bay
Gladstone-İtalyan yazışmaları-Bay'ın demokratik görüşleri
Gladstone-Reform Yasası'nın Tanıtımı-Savoy'un ilhakı
Ve güzel-Toskana'nın Piedmont'a bağlaması-
Arsa-Ülkenin Reform Olmak İle Kesim Kestaneği-Aord Derby Reddes
Müdahale etmek-John'un Fransa'ya Olumsuz Beyanını-Yargılamalar
Lord John'un Fransa'ya karşı yaptığı konuşmanın-Avrupa'da konumumuz-Anecdote
Kırım Savaşı-1858'de İmparator Napolyon Tasarımları-
Palmerston'un Napolyon III'e olan güvensizliği.-Lord John'un kayıtsızlığı
Kendi reform faturasına-Mr. Gladstone'un Yükselişi-
İmparator ve Cavour-Reform Faturasının Popülerliği-Karşılaştırma
Lord Gray ve Lord John Russell-Bay Gladstone'a karşı reaksiyon
Önlemler-kağıt görevlerinin yürürlükten kaldırılmasına ilişkin-
Fransa-Garibaldi'nin keşfi-Lord Palmerston Napoliten'e saldırıyor
Bakan-Lordlar tarafından reddedilen kağıt görevleri-Reform
Bill geri çekildi-Lord Palmerston,
iki ev-mr. Radikaller tarafından desteklenen Gladstone-Mr. Kıdemli
Paris'teki konuşmalar-konuşmacıdan bir mektup-Mr. Cobden'in İnancı
İmparator Napolyon'da-Bu dergilerin konfüzyonu _page_ 275


Dizin _page_ 317




  Bir dergi
  Ki
  Kraliçe Victoria'nın hükümdarlığı
  1852'den 1860'a kadar.




Bölüm XI.

Fransa ve Prusya-İmparator'un konuşması-
Barış-Rusya Politikasının Gelişebilir Görüşü-
Müzakereler-Rusya barış şartlarını kabul eder-kabul
Açıklandı-Savaş lehine popüler his-Lord Stratford
ve General Williams-Mr. Disraeli'nin beklentileri-
Parlamento-Baron Parke'nin Yaşam Peerage-
Adres-Yaşam Peerages üzerinde Debate-Acı çekenlerin
Ordu-Fransa ile Düzenli İlişkiler-Cord Clarendon
Paris'te Kongre-Konferansın Açılışı-Sabbatariizm-Progress
Müzakerelerin-KARS-NICOLAIFF-Yaşam Peerage
Soru-Hükümetin açılışları ve zayıflığı-bir ziyaret
Paris'e-Orloff'un Savaş Görüşü-
Müzakereler-savaşta öncül Lieven-
Tuilereries-Yasama Odasının Açılışı-Cand Cowley'in umutsuzluğu
Fransız Toplumunda Biterlik-Gereken görüşler-Avusturya Teklifleri-
Fransa'ya Barış-M. Thiers ile Konversiyon-St.
Emperor Ruslara Verir-Prens'in Doğumu
İmparatorluk.


_1ap 1st_, 1856.-İstihbarat dün o esterhazy geldi
Avusturya önerisini 28'inde Nesselrode'a sunmuştu
derin sessizlik almıştı. Dün sabah 'sabah
Gönderin, 'Bu gerçeği iletirken, bir makaleyi kararsız bir şekilde ortaya koyun
Prusya'ya karşı şiddetli ve tehditkar; Ve bir ifade içerdiği için
İmparator Napolyon'un Baron Seebach'a söylediklerinin
Persigny'nin Clarendon'a tam olarak söylediği şey, bu tek başına kanıtlardı,
Herhangi bir kanıt gerekiyorsa, makalenin eklendiği
Palmerston veya Persigny tarafından. 'Morning Post' tek
Palmerston ve Fransız Gazetesi olmaktan önemi
Hükümet ve ikisinden hangisinin olduğunu belirlemek çok kolay değil
Bu makaleden suçlu. Bunlar bizi yapan bir tür manifesto
Tüm dünyada çok tuhaf.


[Sidenote: Savaşın yaramaz sonuçları.]

_Hatchford, 2 Ocak ._-- Louis Napolyon'un ele aldığı konuşma
Onlar önceki gün Imperial Guard'a girdiklerinde
Triumph'da Paris, manifestodan şüphelenmek için sebep veriyor
Prusya'ya karşı 'Sabah Postası'nda Fransızcaydı, çünkü küçük yok
Konuşma ve makale arasındaki yazışmalar. Makalede
Prusya açıkça tehdit edilir ve müttefiklere katılmayacaksa söylenir
Rusya'ya savaş yaparken, müttefikler ona savaşacaklar; içinde
Gardiyanların kendilerini hazır tutmaları söylenir ve
Büyük Fransız ordusu istenecek. Sınırlar içinde hiçbir şey daha fazla
İmparatorun belirleyebileceği olasılık,
bir Fransız nesnesi için ve bazı düşmanlarda savaş yap
Fransız kibirini tatmin edecek bir savaş ve iyi bir şımartılabilir ve
ve bu nedenle popüler olmayacak. Düşünebilir,
ve büyük olasılıkla yanlış değil, şu anki öfkede
Bu ülke insanlar onun ne yapmasına izin vermeye istekli olurdu
Prusya, Belçika veya kıtanın başka bir kısmı ile memnun
Sadece Rusya'ya karşı şiddetli savaş yapma konusunda bizimle aynı fikirde olacak. Ancak
Bununla birlikte, kitlelerin hissi olduğuna inanıyorum ve
Prusya'ya karşı kızgınlık o kadar güçlü ki sevinecekler
başka bir Jena görmek ve ardından benzer sonuçlar, azınlık
hayatta akıl yürütecek kadar yükseltilmiş ve iradeyi hiçbir şekilde yansıtmak
Fransa'nın isyan etmeye başlamaya başlaması ve biz yaparken
Men prensiplerinin geçici işgali hakkında böyle bir kargaşa
ve pruth'un Rusya tarafından geçişi, sessizce yapmalıyız
rıza, hayır, Ren'in geçişinde suç ortağı olmak ve
Fransa tarafından Almanya'da saldırganlık. Bunun olasılığı şov
olmadan devam edemeyen bir savaşa son vermenin gerekliliği
Çok ve çok tehlikeli olasılıklar. Aslında hiçbir şey aşamaz
dalmaya zorlanamayacağımız komplikasyonlar ve
Çarpışmaya getirilecek çeşitli antagonistik çıkarlar,
gerektireceği şaşkınlıklar ve zorluklar yaratmak
çözmek ve oluşturacak bir richelieu dahi. Ayaklarımızın Altında Dünya
parsellerle çıkarılabilir; Büyük güçlerin ne olduğunu bilmiyoruz
gerçekten tasarım; Bizim için tek kesinlik, devam ettiğimiz
Servetimizi ve kanımızı bir savaşta körü körüne ve inatla harcamak
ilgimiz yok ve Avrupa'yı fermantasyonda tutmak
ve belirsizlik, bunun nihai sonuçları dehşet verici
tasarlamak. Clarendon bana Francis Baring'den bir mektup gösterdi
Geçen gün Paris, imparatorun yapmak istediğini söyledi
Barış, çünkü Fransa'nın tüm dış işaretleriyle olduğunu biliyordu
refah, aşırı tehlike olmadan savaşa devam edemedi,
aslında 'kendini kullandığını', bir oranda devam ediyor
karşılayamaz.


[Sidenote: Barış Müzakereleri.]

_Hatchford, 4 Ocak ._-- dün Londra'daydım, burada gördüm
Çok düşük olan George Lewis, barış şansı görmüyor ve herkes
Rus genelgesi ortaya çıktığından beri umutsuz olduğunu düşünüyor. Öyle
Rusların böyle bir yayınlamadaki nedenini anlamak zor
Teklif, bildikleri zaman kabul edilemez ve kabul edilemezse
ve Batılı güçlerin sunacağı şartların farkındaydı
ona. Lewis, finansal beklentimizin çok kötü olduğunu söylüyor
Gelir, yükselen fiyatlar, kötü bir şekilde alınacak büyük bir kredi arandı
Sardunya ve Türkiye'ye ödünç almak için şartlar ve daha fazla para. Düşünüyorsa
Ruslar müzakere etmeyi öneriyor, Palmerston asla rıza göstermeyecek;
Ama şüphesiz direnecek olsa da, Fransa basarsa yok
Yol vereceğinden ve kabinenin çoğunluğunun
bunu yapmak için. Her şey mümkün olduğunca siyah görünüyor ve imparator
Napolyon'un Persigny'nin makalesini takiben İmparatorluk Muhafızına Konuşması
'Sabah Post' çok tehditkar bir yönü giyiyor. Gerçekten mümkün
bizi daha fazla korkutmak için bu dili tutmuş olabileceğini
Pasifik eğilimi, ancak endişe verici veya hoş olmayan olmaktan çok uzak
Buradaki çoğunluk, herhangi bir niyetle karşılanacaklar
Prusya'ya savaşma kararının; Ve eğer Louis Napoleon yapacaksa
Sadece Rusya'ya karşı savaşmaya devam et, oldukça istekli olacaklar
istediği her şeyi almalı,
Mevcut Haçlı Seferimizde bize katılmayın. Sık sık dükünün
Wellington, görmek için yaşayabileceğini söylerdi ve düşünürdü
Bu gün ve bu ulusun deliliği.


_London, 9 Ocak ._-- Pazartesi şehre geldim ve ben
Yeni bir barış parıltısı vardı. Avusturya göndermişti
Rusya'nın kabul etmeyi amaçladığına inanmaya meyilliydi.
terimler. Bana bunun doğru olduğunu söyleyen Lewis'e gittim ama o
on günden daha fazla fikirlerinin hangi zeminde durduğunu bilin
düz bir ret belirtisinin ortaya çıkmadığı ve
Lewis kendisi, hiç şüphe olmadığını düşündüler.
Kabul etmeli ya da ne cevap vermeleri gerektiğini kabul etmelidirler. Colledo çağırdı
Geçen gün Clarendon ve önemsiz bir konuşmadan sonra ona sordu
Rusya'nın yapmış olduğunu hiç duymuş veya inanmak için bir nedeni olsaydı
Fransa'nın bir zihnine sahip olması durumunda Fransa ile bir iletişim
Rhenish Eyaletleri al ve onunla barış yap, olmamalı
Böyle bir tasarıma karşı çık. Clarendon hiçbir şey bilmediğini söyledi ama
Hiç imkansız olmadığını düşündüm.

Bernstorff geçen gün Reeve ile bir konuşma yaptı.
Prusya'nın izole durumuna çok fazla çıkarıldığı için,
ve ona kralın katılmasını istemesi gerektiğini anlamasını verdi
İttifak, ama hiçbir şeyin onu yapmaya teşvik edeceğini düşünmedi. BT
Belki ihtiyatlı olabilir, ama Prusya
gelecekti _au secours des vainquurs_ ve şimdi Rusya
Sıkıntıyı aşmak, İngiltere ve Fransa'ya katılmak, kesinlikle
onu ezme konusunda hiçbir yükümlülük altında. Ama o zaman sadece olurdu
şimdilik ihtiyatlı ve acil ve yaklaşan bir tehlikeyi ortadan kaldırmak için
çünkü güç dengesinin daha kapsamlı bir görünümünde ve
Genel politikaya referans, gücü bırakmak çok daha akıllıca olurdu
Rusya'nın durmadığı. Almanya'nın Rusya'dan korkacak hiçbir şeyi yok
onun fetih tasarımlarıyla sonsuza dek canlandırıldığı fikri
Her yön, onu yayan insanların yaptığı bir Chimaera'dır.
kendileri inanmıyor. Geçmiş yıllarca oynadığı kısım
bir paletçininki oldu ve tek müdahalesi
kavgaları yatıştırın ve demokrasi ve devrimin ilerlemesine direnir.
1848'de İmparator Nicholas'ın otoritesiydi.
Avusturya ve Prusya arasında tüm Almanya'yı yapacak büyük savaş
tahribat ve kan dökülmesi sahnesi. Hükümetimiz şimdi açıkça bir
Rusya'dan müzakere etme önerisi ve bunun olabileceği umuduyla yaşıyor
Esterhazy tarafından _in limine_ reddedilebilir ve
İmparator Napolyon'da, herhangi bir Uvertür'e rıza göstermemeye hakim
başka bir kanal aracılığıyla ona yapılabilir.


_ JAN 15._-- dün sabah şehre geldim ve benim
Varış Rus cevabı, neredeyse beklediğim şeydi.
Hükümetimizin bu kadar hayal kırıklığına uğrayacağından şüpheleniyorum
o kadar korkunç bir reddi yapmak için kabul edildi
pek güvenli değil. Ancak Esterhazy'e geri çekilmesi emredildi.
18, her şey kabul edilmedikçe. Granville fanties onlar
Bunu yapma pek olası değil, ama yapmayacağım ikna oldum. Kalır
Fransızların ne yapacağını görmek, çünkü her şey onlara bağlıdır. Diye sordum
Granville bunun sonu olacağını düşündüğü şey; dedi
Bütün_ Barışa yol açmasını beklemeye oldukça görevlendirildi; dedi
Avusturya her durumda Rusya ile savaşa gitmek istemiyordu, diye düşündü
Kartlarını önemli bir el becerisi ile oynamıştı ve kendini yaptı
Bir tür arbitres ve en çok istediği şey karar vermişti
Prusya'nın kurşun, nefretinin nesnesi. Ona Prusya olup olmadığını sordum
İmparator'un konuşmasında yer alan tehditlerde dehşete düşmüş
ona karşı şeyler ve tahriş olduğunu düşündüğünü söyledi ama
korktu ve bu tür konuşmaların çılgınlığına karşı çıktı ve
Özellikle persigny gibi makaleler, eğer öyleyse,
'Sabah Postası.'


_ 16 Şubat ._-- Henüz kamuoyunu keşfetebildiğim kadarıyla,
Kabul etmekten veya müzakere etmenin tüm olaylarında,
Rus önerileri. 'Times' konuyla ilgili belirsiz bir makalesi var.
Hiç kimse sadece bir
Bessarabia'nın nezle olduğu Avusturya nesnesi ve makale
Bomarund hakkında,
savaş. En azından kabinin yarısının en azından şüphe etmiyorum
Bu görüşün kalplerinde, ama korkarım ki
Öne çıkma, avlanma ve harekete geçme cesareti.


[Sidenote: Rusya tarafından kabul edilen barış şartları.]

_ 17. Şubat ._-- Lewis'i dün gördüm ve ilk kez gördüm
barış kesintisine yaklaşan bir şey. Onun bilgisi
Meraklı: Persigny tarafından eklenen açıklamada 'Sabah Postası',
Rusların Bessarabia ile ilgili koşulları reddettiğini söyledi,
ve Bomarund hakkında ve gerisini kabul etmişti. Sayacı
Rusya Önerisi Bomarsund'dan bahsetmedi ve bunun için
Çok iyi bir sebep, onlara böyle bir teklif yapılmadı. Ne zaman
Avusturya ve Fransa'nın şartları buraya gönderildi Hükümetimiz itiraz etti
Müttefiklerin kendilerine ayrıldığını söyleyen bu makaleye
_OTHER_ koşulları veya bazı kelimeler. Adil olmadığını söylediler
ve bir kerede ne istediklerini söylemeleri gerektiğini ve _all_
aranan ve önerdikleri eklemeler, Bomarsund'un olmaması gerektiğiydi
Konsolosların Karadeniz limanlarına kabul edilmesi gerektiği restore edilmelidir,
Ve Gürcistan ve Circassia hakkında 'bir şey' yapılmalıdır.
Bu onların cevabıydı ve müttefiklerimiz bu eklemeleri kabul ettiler, ancak
Hangi nedenden dolayı henüz ortaya çıkmadı. Şartları St.'ye gönderdiler
Petersburg orijinal şekillerinde ve makalelerimiz olmadan, böylece
Aslında onlara Bomarund hakkında hiçbir koşul yapılmadı. Kabine
Paris'e hangi cevabın gönderilmesi gerektiğini belirlemek için dün bir araya geldi,
Fransızca, tezgaha cevap vermeyeceklerini bildirmişti
Bunun üzerine duygularımızdan haberdar olana kadar teklif. Lewis
Her iki hükümetin de girmeye istekli olacağından şüphesiz
Bu şartlar hakkında müzakere üzerine, Fransa ve Avusturya
Barış ve Hükümetimizden uzak değil, çünkü bunu algılamaya başlıyorlar
Savaşa son vermek için hızla artan bir eğilim var,
ve özellikle hiç kimse sadece devam etmek istemeyecek
Bir kısmının belirlenmesi olan sadece bir Avusturya nesnesi
Bessarabia, özellikle Avusturya'nın gitmeyi düşünmediği için
savaş. Rus hükümeti çok uzlaştırıcı bir tonla yazdı
Mektup henüz gelmemiş olsa da, bilinen Paris'e. .
Prusya Kralı özel ama çok acil bir mektup yazmıştı.
Rusya İmparatoru, barış yapmak için onu kabul ediyor. Çok özel olsa da,
Fransız hükümeti bunun bir kopyasını almaya başladı ve Cowley gönderdi
Bu kopya ev. En çok yazılmış çok yetenekli bir mektup olduğu söyleniyor
Gizli stil. Bu durum ve tüm partiler
Görünüşe göre savaşa son vermek için bir eğilimde kararlaştırıldı,
Bana müzakerelerin kurulacağından emin görünüyordu,
ve barışa yol açacaklarını. Akşam Granville'e sordum
Eğer şimdi kesinlikle barış yapmamız gerektiğini düşünmediyse ve dedi ki
'Sanırım, ama hala çok fazla komplikasyon var' ve
Cowley ve Walewski'nin o kadar kötü terimlerde olduklarını söyledi.
konuştu. Gerçek şu ki, Cowley bir beyefendi ve onur adamı ve
doğruluk, ama hassas ve hücum etmeye eğilimlidir; diğeri
onur, vicdan olmadan bir maceracı, muhtaç bir spekülatördür veya
gerçek ve hem karakteri hem de kapasitesine göre tamamen uygun değil
tuttuğu gibi bir ofis için. O zaman sahip olmalıdır
Walewski'ye veya durumundaki herhangi bir adama karşı hoş olmayan bir şekilde provoke etmek
Cowley, İmparator ile bu kadar garip ilişkilerde kuruldu,
en azından belirli amaçlar için Dışişleri Bakanı'ndan daha fazla
Walewski'nin kendisi.

[Sidenote: Rusya tarafından kabul edilen barış şartları.]

_12.
Dün gece saat on tarihli Viyana tarihli mesaj, 'Rusya
Müttefiklerin önerilerini _unconditional olarak kabul eder. ' Sonuç
Bu şaşırtıcı zekanın böyle bir karışıklık durumuydu ve
Daha önce hiç görülmediği gibi borsada heyecan. .
Gazetelerin bir ve hepsi müzakerelerin
hiçbir şeye yol açmaz ve savaşın devam edeceği, böylece
sayısız insan 'ayılar' olmaya devam etti ve hepsi acele ediyordu
olabildiğince hızlı çıkmak için. Henüz görülmediği henüz görülmedi
gerçekten doğru; Eğer öyleyse, Ruslar müthiş bir şekilde kışkırtılacak
Bu imtiyazın gereksiz olduğunu ve
Müttefikler _their_ terimlerini kabul ederdi.


_ JAN 18 Şubat.
Doğru, önemli ölçüde kanıtladı. Doğru mesaj geldi
Seymour kısa süre sonra. Borsada böyle bir sahne vardı
neredeyse hiç tanık olmamıştı; Fonlar yüzde üç arttı.
Son iki gün içinde. Rothschilds ve tüm Fransızlar
Walewski ile sırrda, anlatılmamış meblağlar yapmış olmalı. Ben oldum
olağanüstü davranışlarını açıklamak için çalışmak
Rusya Avusturya terimlerini tamamen ve basit bir şekilde kabul ederek ve bu
Bunun çözümü olmam için bana çarpıyor ve eğer fikrim doğruysa
Cowley ve Walewski'nin son derece kötü terimlerini açıklayacak
açık. Rusya'ya sunulan koşullar hiçbir şey içermedi
Hükümetimiz tarafından ısrar etti. Fransız ve Avusturyalıların
Rusya gönderilmiş olsaydı, çok olası olduğuna inanıyordu.
onları reddedecek ve barışa eğildiklerini,
Onları dışarıda bırakın ve kendilerini en iyi yapabildikleri gibi İngiltere'ye mazeret;
Bu nedenle, başlangıçta durdukça tekliflerini sundular. Rusya nitelikli bir kabul ile cevap verdi ve sonra Esterhazy
Kompakt tarafından sadece evet veya hayır alabileceğini söylemeye mecbur; Daha sonra,
onları başka bir cevap vermeye meyilli olmayan, kendisi veya birisi
başka onlara davanın gerçek durumunu, yani geri tuttuğunu söyledi
_we_ koşulları talep etmişti ve kabul etmedikçe
öneri, zorunlu olarak yere düşmeli ve hiçbir şey
Daha sonra İngiliz puanlarının öne çıkarılmasını ve yapıldığını önleyecekti
herhangi bir taze ön hazırlıkların mutlak koşulları. Bu çok muhtemeldi
Her ne kadar teklifleri onlardan önce kabul ettiklerini belirleyin, çünkü
Bunu yaparak, onları ortaya çıkaran beşinci durumu kabul ettiler.
daha fazla ve belirtilmemiş talepler,
ısrar etmek sadece müzakere puanları olarak ortaya konabilir ve
kabul ettikleri koşulların bir parçasını oluşturmaz
Tamamen ve geri dönülmez bir şekilde taahhütte bulun.


[Sidenote: savaş için popüler his.]

_London, 22 Ocak ._-- Cuma günü Trentham'a gittim ve geri döndüm
Dün. Granville, Rusya'yı seven barıştan çok emin.
hiçbir zorluk çekmeyecek ve ek taleplerimizi kabul edecek,
Hangi olabilir, ama bana kesin olmaktan uzak görünüyor. Zekası
barış elinizde veya muhtemel olmak, burada memnuniyet vermez ve
Bütün basın buna karşı şiddetlidir ve Rusya'ya karşı fırsatı verir
ve Avusturya, insanları barış beklememeleri konusunda uyarıyor ve onları kışkırtıyor
savaşa devam etmek için. Bunun için çok az fırsat var gibi görünüyor,
Basın, halkı böyle istekli bir arzu ile aşılamayı başardı
Savaş için, yapma fikrinde genel bir pişmanlık var
barış. Trentham'dayken, Bahçıvan Bay Fleming'e sordum.
Çok zeki adam, o bölümünde genel duygu ne oldu?
dünya ve genel eğilimin devam etmek olduğunu söyledi
Rusya'yı yapana kadar savaş, diğer tavizlerin yanı sıra,
masraflar. Bana imkansız görünüyor _entente cordiale_
Savaş devam ederse Fransa uzun sürebilir, buradaki insanlar
Savaş için tutkulu ve Fransa'da eşit derecede tutkulular
barış. İmparator savaşa devam ederse çok popüler olacak
Burada, ona çok fazla şey ifade etmez, ancak derin bir hücum
onun için hayati önem taşıyacak kendi vatandaşları ve hayır
Merak, çünkü onların tiksinti taşımaya zorlanmasında yoğun olacak
Yıkıcı bir masrafla savaşta, sadece zevk olduğu için
İngilizler bunu yapmak. Bu o kadar açık görünüyor ki inanmıyorum
Şimdiye kadar gittikten ve bu kadar güçlü barış umutlarını heyecanlandırdıktan sonra,
Ülkenin beklentilerini hayal kırıklığına uğratmaya cesaret edeceğini. Ne
İngiltere halkı gerçekten Fransa ile ilgilenmek isterse
devam etmek ve Avusturya'ya karşı ortak bir savaş beyanı vermek ve
Prusya.


_ 23.
Ek koşullarımızı St. Petersburg'a göndermeyi reddediyor.
Fransa bizi destekledi veya en azından bunu yapıyormuş gibi yaptı, çünkü bu oldukça
Gerçekten ne yaptığını bilmek imkansız. Baudin buraya geliyor
açıklamak ve özür dilemek amacıyla olması gerekiyordu
Walewski, koşulları başlangıçta göndermedi. Bilmiyorum
Ne mazeret yapar. Lewis benim gibi, gerçek sebep olduğunu düşünüyor
Rusya'nın kabulünü tehlikeye atması için korkusu
koşullar. Hükümetimiz inanıyor ya da en azından bunu yapıyormuş gibi yapıyor,
İmparator bu _ruse_ ve Walewski'nin yalnız
suçlu; Ama şüpheliyim, çünkü Walewski'nin yapmaya cesaret edeceğine inanamıyorum
efendisinin bilgisi ve rızası olmadan böyle bir şey ve olmamalı
Her şey İmparator'un yaptığı şey şaşırsa.

Lord'a karşı basından gelen muazzam bir istiridye var
Stratford, General Williams'ın Kars ve
Yardım için temyiz başvurusunu gözetimsiz bırakmak. Stratford eve gönderdi
Kendisinin bir savunması ve duyuyorum, becerikli bir tane. Düşünmüyorum
Onu kaldıracaklar, çünkü şimdi _bona fide_ hareket ettiğini söylüyorlar
Talimatlarına göre ve tüm etkisini uygulayarak
Konstantinopolis'te ortaya çıkabilecek zorlukları ayarlarken düzeltin
barış şartları. Ancak Türklerin şimdi çok
Koruyucularından aşırı derecede hasta oldukları için barış için endişeli,
Onların haysiyetleri ve bağımsızlıkları tarafından çok tehlikeye atılıyor
Düşmanları tarafından olduğu gibi, tükenme süreci bir
sürekli artan oran.


[Sidenote: Lord Derby ve Bay. Disraeli.]

_Jan 26._-- dün sabah Disraeli beni aradı ve bizden sonra
Bazı özel işleri tartışmıştı, siyaset konuşmaya başladı. O
Pasifik görüşleri ve beklentilerinden çok muzaffer
Çok doğru ve 'basın' gazetesinde haklı olduğunu kanıtladı.
Partisinin _best_ adamlarıyla hiç bu kadar iyi durmamıştı.
Şimdi yaptığı gibi, kırk beş erkeğe sahip olacak,
Muhafazakarlar, bir sonraki Çarşamba günü onunla yemek yemek. Sonra konuştu
Derby ve Bulders, sahip olduğu tüm tavsiyelere rağmen
verilen ve ona yaptığı açıklamalar, yazdığı
O ve şüphesiz otoriteden ne bildiğini söyledi ve yapmalı
barış hakkında olur ve kendisini kendisini taahhüt etmemesini gerektirir
Savaşın devam etmesi, ama tüm büyük yetenekleriyle bu derbinin
hiçbir takdir yetkisi yok ve kendisini yönlendirdi ve bazı tarafından etkilendi
partisinin en zayıf ve en az yetenekli adamları. Yani dinlemek yerine
Disraeli'nin ona söylediklerine göre,
Aynı şekilde tartışmalar, bir konuşmaya cevap verecekti
Lordlar Kamarası ve İskoçya'ya gittiğinde gidecek çılgınlığı vardı
Bazı toplantılar için amaç için kalktı ve sonra şiddet içeren
savaş konuşması. Ona Derby ve Stanley'nin nasıl bir araya geldiğini sordum ve o
birbirlerine çok bağlı olduklarını söyledi ve Stanley öyle
Babası için bu kişisel duygular için.
Tüm siyasi farklılıkları susturdu ve hiçbir şey Stanley
Halka açık bir parçayı babasının politikasına ve görüşlerine olumsuz almak.
Derby arasında çok az siyasi samimiyet olduğu açıktı
ve Disraeli ve partide önemli bir bölünme. Disraeli ise
İnanılsın, muhafazakârların en iyisi onunla gitmek için görevlendirildi
Derby'den ziyade, ama bundan şüpheliyim. Ancak olacak
Yakında o partinin durumunun ne olduğu görülecek.

Düzenlemelere daha fazla ilerleme kaydedilmedi, ancak
açık barış yapılacaktır. George Gray bana dün söyledi ve
Bu küçük zorlukların olması ve alması gerektiği kadar
üzerinde. Fransa, Avusturya ve Rusya barış ve İngiltere'de çözüldü
Tek başına kendini bir engel haline getiremez. Sanırım bazılarıyla bitecek
Anlaşmazlıkta kalan noktalardan ödün ver.

Macaulay hiçbir şey yapmadığı Parlamento'dan emekli oldu
Son seçiminden beri; Neredeyse hiç katılmadı ve hiç konuşmadı veya
Kesinlikle bir kereden fazla değil. Hayatının kurtulacağı umulmalı
tarihini Kraliçe Anne'nin saltanatının sonuna indirmek için
Tüm bunlar beklenebilir.


_ 31 Şubat ._-- Parlamento günümüzde toplanır. Kim birkaç düşünürdü
haftalar önce kraliçenin konuşmasının ön hazırlıklarını duyuracağı
barış? Kim barış haberlerinin üreteceğini düşünürdü
Bunda hayal kırıklığı ve memnuniyetsizliğin genel bir duygusu
ulus? Bununla birlikte, yaklaşan bir değişikliğin muhtelif semptomları vardır
kamu zihninde. Basın çok şaşkın; Gazeteler yapıyor
Ne diyeceğimi bilmiyorum. Güvenle olacağını tahmin ettiler
barış yok ve insanları savaş için istilaya devam etmeye çağırdı
yapabilirlerdi; Ancak gürültülerinin etkisiz olduğunu gördükleri için,
Ve bu barış kaçınılmaz, neredeyse hiç kalmışlardı
buna karşı, çünkü bunu herhangi bir sonuç olmadan yapmak sadece kendi
İktidarsızlık, sadece kaçınmak istedikleri şeydir. Bu nedenle
Şimdi kendilerini bir tür altüstüyle sınırlayın, karşı mırıldanan istismar
Rusya ve Avusturya, daha katı şartlar için çağırıyor ve hala
Beklenmedik zorlukların olabileceği umutsuz bir umuduyla uğraşmak
Müzakereleri kırmak ve bizi tekrar savaşa daldırmak için ortaya çıkar. .
Muhalefet basın kadar şaşkın ve ne olduğunu bilmiyorum
ders almak için veya hükümetin en savunmasız kısmı nedir,
Ve kendi aralarında kabul edilmezler.

Yani bu arada kendilerini şiddetli bir şekilde havalandırmak için atılmış görünüyorlar
Baron Parke'nin hayat peerage'a saldırı. Bu peerage harika heyecanlandı
Hükümete dost olan ve muhtemelen
düşmanca olan herkes. En şiddetli bir şekilde kızanlar arasında
Lord Campbell, Lord Lyndhurst ve söylediğim gibi Brougham. Orada
her iki şekilde de söylenecek çok şey ve muhtemelen
Bazı iyi tartışmalar ve ilgisiz değil.

Gerçekte olma zorluğunun diğer birçok kanıtı olarak ve
Bu nedenle tarihin doğru yazılması için bir gerçeği kaydetmeliyim
Kendi içinde çok önemli değil. Lewis bana bunun olduğunu söyledi
_France_ (yani walewski) Avusturyalı koşullarımızı geri tutan
Öneriler Viyana'ya iade edildi; Şimdi Granville bana bunun olmadığını söylüyor
Fransa, ancak gönderilmediklerinden sorumlu Avusturya
Petersburg'a ve Walewski onları Viyana'ya gönderdi. Doğrusu
Muhtemelen Buol'e bu şeyleri istediğimizi bildirdi,
ama onları önermelerle ve bu Buol ile dahil etmedi,
Onlardan haberdar olmasına rağmen, Fransa'nın yapmadığı şeyi eklemeyi seçmedi
kendini eklemek için seçildi. Onlara inanmak oldukça imkansız
ciddi zorluk yaratabilir; Rusya ile barış yapma zamanı
Amerika ile ilişkilerimiz çok hoş olmayan bir yönü varsayarken.


[Sidenote: Parlamento Toplantısı.]

_Febr 3._-- Parlamento çok sessizce açıldı ve yoktu
Hükümetle hata bulmak ya da atmak
Barış yapma yolunda engeller. Büyük bir değişim kesinlikle
Ülkenin son iki hafta içinde veya üç hafta içinde gel, değil
İnsanların savaşın sonunu gördüğüm için hala üzgün olmadıkları ve daha doğrusu
barışı şüphe ile görmesinin yanı sıra sevmeme eğilimindedir, ancak
Şikayet gerekçeleri yok, bunun kaçınılmaz olduğunu görüyorlar ve
kavramak için elden çıkarılır.

Derby muhalefetle dolu oldu, daha ziyade nasıl havalandırılacağını şaşırttı
Bu yüzden çok fakir ve kel olan konuşmayı eleştirdi
kompozisyon, Kars hakkında büyük bir heyecan yarattı ve şiddetli bir şey duyurdu
Baron Parke'nin hayat peerage'a saldırı.

Avam Kamarası'nda her şey çok _piano_ ve disraeli
ılıman. Hükümet bu şanssız hayat hakkında çok şaşkın
Peerage. Şey bitti ve şimdi kendilerini kınanmış buluyorlar
Tüm hukuk akranlarını içeren büyük bir çoğunluk. Herhangi bir oylama olabilirse
Lordlar Kamarası'nda ele alındılar, onlar dövülecekler.

Konferanslar yaklaşık üç hafta içinde başlayacak ve muhtemelen çok
Yakında bitti, çünkü tüm tarafların nesnesi
savaşın sürdüğü her gün artan ve
Kuşkusuz, Rusya'nın ciddi olduğu konusunda iyi bilgilendirilmiş,
ve onunla sıkı ve içtenlikle geçecek. En tatsız
Olay, kötü bir yönü olan Amerika ile olan farktır, ancak
Rusya ile barış yapacağımızı öğrendiklerinde gurur duyuyoruz
Kendimiz Amerikalılar makul olacak. [1] Bir savaş gerekirse
hala Rus savaşından daha çılgın olurdu, çünkü yapmalıyız
Kesinlikle hiçbir nesne için savaşmak, her neyse ve sadece
İki ülkenin gururlu ve öfkeli duygularının çarpışması. Hiç biri
Eğer diğeri yol verecek ve tüm bunları kabul ederse
Orta Amerika sorusuyla ilgili tartışmalıdır.

Dipnot 1: [İngilizler arasında farklılıklar ortaya çıkmıştı
Amerikan Hükümetleri Amerikan Kayıtları Sonuçta
savaş sırasında İngiliz ordusunda vatandaşlar ve ayrıca
Orta Amerika'daki İngiliz malları.]


_Febr 7th.
Çok ses ve öfkeden sonra, müzakereler ve sorunun
Barış veya savaş beklemede. Açıkçası tam bir tanışma var
Gelecek barış, terimler insanlar kadar katı değilse
Bekleyin, büyük bir homurdanma ve kötüye kullanma olacak
Devlet.

Amerika ile ilgili durum kötü görünüyor, ama kimse buna ciddi inanamaz
İki ülke arasındaki savaş bu tür sorulardan kaynaklanabilir
şimdi bekleyenler gibi. Muhtemelen Crampton'un dönüşüyle ​​sona erecek,
ve Buchanan'ın dönüşü, diplomatik ilişkilerin askıya alınması
Zaman, sonra yeni müzakereler ve uzlaşma, ama savaş yok.


[Sidenote: Life Peerage sorusu.]

_Febr 9th ._-- Wensleydale'deki Lordlar Kamarası'ndaki tartışma
Peerage ilginç ama sonuçsuz. Lyndhurst her zamanki gibi yaptı,
yaşı için harika bir konuşma. Çok beceriklilikle yarıştı
açıkçası olabileceğini düşündüğü yasallık sorunundan kaçının
çürütmez; Campbell ve St. Leonards cesurca yasadışı olarak telaffuz ettiler;
Brougham yasallığı kabul etti; Şansölye dışında tüm avukatlar
Hayat Peerage'a karşı öldü. Evden, Lushington açık
bunun için; Pemberton Leigh'e karşı; İkisi de teklif edildi ve
Peerages'i reddetti. Sonuç, patentin olmadığı gibi görünüyor
yasadışı, ama yeterli bir neden olmadığı ve bu nedenle
Parke'nin davasında olağan kurstan sapmak için büyük bir çılgınlıktı. BT
garip ve hem muhalefet hem de hükümet çok
ne yapacağımı şaşırttı. Genel olarak en iyi kurs gibi görünüyor (ve
Muhtemelen bitecek) Baron'a kalıtsal bir peerage vermek ve
Yaşam akranlarının şimdiki zamanında durmasına izin verin, daha iyi olmak
koşulların böyle bir şey gerektirebileceği durumlarda ele alındı ​​ve tartışıldı
bir önlem.

Palmerston dün gece Amerikan'da çok iyi bir konuşma yaptı
Sorular, mantıklı ve olma ve çok iyi karşılandı.
Şimdiki görünümlere göre hükümet hiçbir tehlike içermiyor
ortaya çıkma ve eğer tatmin eden ve getiren bir barış yaparlarsa
İçinde bazı iyi önlemler geçin, aslında güçlü olabilirler.


_Febr 15th ._-- dünya tolere edilebilir sabırla beklerken
Müzakerelerin açılması için iki konu var.
işgal ve ilgi ve bol miktarda tartışmaya yol açmak ve
anlaşmazlık. Birincisi, çok haline gelen hayat peerage sorusu
rakiplerine ve savunucularına utanç verici. Harika bir
avukatların çoğunluğu buna karşı, ancak varlığının puanı hakkında daha fazlası
uygunsuz ve uygun olmayan, _ _ _ anayasaya aykırı, bundan daha
Kesinlikle yasadışı. Lehine en yüksek otorite
bir akran iken akran yapmayı reddeden Dr. Lushington olun
ona baskı yaptı. Hükümet onunla savaşmaya kararlı ve
Yol verecek hesap yok. Kimse projenin kimin ortaya çıktığını bilmiyor,
Ama bunun prensle olduğu konusunda çok genel bir fikir var. Genel
Ancak Gray, kardeşi Earl'e prensin hiçbir şeyi olmadığını söyledi
bununla yapmak ve Kraliyet Ekselansları Konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyor
yerleşene kadar. Nasıl olabileceğini göremiyorum _illegal_,
Ve ne tehlike ne de hayat akranlarının yapılmaması
Benim için oldukça belirgin; Ama bence bu bir gaftı ve öyle
Büyük bir yenilik aniden dünyaya yayılmamalı
nasıl kabul edileceğini tespit etmek için herhangi bir girişim olmadan ve Derby
Tartışma buluşmak çok zor. Kesin ne zaman
ayrıcalıklı 400 yıldır kullanılmamıştır,
Eğer bir ortadan kaldırılması anlamına gelmezse, tüm olaylarda atar
şimdi aşırı derecede egzersiz yapmak için böyle bir şüphe
şüpheli ve emsaller tarafından her durumda
Bir hayat peerage yapıldı _consensu procerum_ veya _consensu procerum
et communitatis_, yani lordların rızası ile veya
Parlamento. Bütün soru o kadar belirsiz ve belirsiz ki
Emsallerden alınan tatmin edici bir sonuca varmak imkansız
ve kullanım. Hükümetin kararına rağmen şüpheliyim
Bir şekilde yol vermek zorunda kalmayacaklar,
Muhalefet, Baron Parke'nin almasına izin vermemeye eşit derecede çözüldü
onun koltuğu.

Diğer konu Sir John McNeill'in raporu, [1]
Makalelerde şiddetli makaleler ortaya çıkardı ve sıcak tartışmalara neden olacak
Avam Kamarası'nda, belki de her iki evde. Rapor sunuyor
Airey ve Gordon'a karşı güçlü bir _prima facie_ davası, q.m. ve A.Q.M.
Generaller ve Hardinge'nin kendisine karşı _par ricochet_
Lucan ve Cardigan. Sanık partiler şiddetle şikayet ediyor ve
Kendilerini doğrulamasına izin verilmekte ısrar edin. Muhtemelen
Tartışmaların seyri, gerçeğin iyi değil, ama hepsi değil,
çıkacak. Bizimizin herhangi bir kısmı olup olmadığından şüphe edilebilir.
askeri yönetim ve sırasında askeri operasyonlarımız
her şeyi ortaya çıkarmak ve açıklamak mümkün olan bu savaş
Fransızları göstermeden ve nedeni bu oldu
Tüm araştırmalar ve açıklamalar bu kadar kusurlu ve
tatmin edici olmayan sonuçlar. McNeill'in suçlamaları doğruysa,
En çok suçlayan adamın yüce, her şeye kadir olan Raglan olduğumu,
ve sorumlu ve kimin kötülüklere izin vermemesi gereken
kötü şöhretli, birikmeye devam etmek, bu etkili olarak uygulanmadan
rapora göre,
imha etmek; Ama elbette herkes suçu atmaktan küçülecek
ölümünden sonra onun üzerine. 'Times' şimdi kayıpların ve
Ordunun acıları hatalı bir şekilde ve yanlış bir şekilde atfedildi
Hükümet evde. McNeill onunla notları geri getirdi
Raglan ile Raglan ile konuşmalar, en çok değilse
Çok acı çektiği her şey
Fransızlardan tanıştığı muhalefet ve çelişki nedeniyle,
Özellikle Canrobert.

Dünden bir gün önce beni arayan Cowley, olması gerektiğini söyledi
Samimi bağlantımızın sonucuna varmak için çok mutluyum
ve zorluklar için birbirlerine bağımlılık sona erebilir
bundan kaynaklanan ve herhangi bir güven duymanın imkansızlığı
Fransız bakanlar, sürekli bir sıkıntı kaynağıydı. Düşünüyor
İmparator dürüst ve gerçek, ama bir erkek parseli ile çevrili
Her biri sahtekâr ve yanlıştır. İmparator bunu biliyor ve
Bakanları hakkında ne düşünüldüğünü biliyor, ama 'Ben ne yapacağım?
Ve hizmetime girecek daha iyi adamları nerede bulabilirim? '

[Sidenote: Paris'teki Konferans.]

Clarendon buraya güne geldi ve
Paris Konferansı. Umutsuzca konuşuyor, ama barış yapmaktan daha az
burada kabul edilebilir bir tane yapmak. İyi büyür
her ikisi de kişisel olarak
Ona kabul edilebilir, çünkü Orloff'u çok yakından bilir. Aldığında
Üç yıl önce Brunnow'un ayrılması ona dedi ki, 'Eğer bir şey görürsen
İyi barış şansı, bana haber ver, 've şimdi Brunnow ona bir
Ona söylediklerini hatırlatan ve şimdi gördüğünü söyleyen mesaj
BT. Konferans için Paris'te sabitlenen Clarendon'dı, herkes
başka buna karşı olmak, özellikle İmparator Napolyon ve Palmerston,
Ancak Clarendon kişisel iletişim kurmanın avantajını düşündü
İmparatorun kendisi diğer her düşünceden daha ağır bastı ve o
haklı. Louis Napolyon hakem olacak ve mücadele olacak
İngiltere ve Rusya arasında ona sahip olmak için. Brunnow geldi
Paris, günümüzde, tampotenterlerin ilk gelişi ve o
Büyük aciller ve neşenin tezahürleri ile alındı. Clarendon
Brunnow'un ilk önce bir şekilde çalmak gibi bir
O'na yürüyüş, ama bu mantıksız, belirli bir gün düzeltilmediğinden
Bir keresinde geldikleri için ve Clarendon ilk olabilirse
onu seçmişti ve Cavour bugün veya yarın orada olacak.

Dipnot 1: [Sir John McNeill Kırım'a gönderilmişti ve
Konstantinopolis, acıların nedenlerini araştırmak için
1854-55 kışın birlikler.]


_Febr 21.
Paris'e geldi ve arasında neler olup bittiğinden hiçbir şey duymuyoruz
onlara; En azından Clarendon'ın kelime yazması dışında hiçbir şey duymuyorum
İmparatordan oldukça memnun-her türlü
Entrikalar Rife, Brunnow, Morny ve Madam de Lieven kapalı
Saatlerce birlikte ve Madam de Lieven bana melankoli içinde yazıyor
ruh hali, birçok zorluk öngördüğünü ve şikayet ettiğini söylüyor
Muhtemel olarak duyduğu _exigeances_ ve ne kadar cazip
Kaba olmasının yanı sıra, zorluk için hiçbir izin vermemek
İmparatorun konumundan _ kendi halkının bir vis. ve
ona çok zor. Bütün bunlardan Rusların
İmparator Napolyon'un bizi bize desteklemek için uğraştığını bildirdi.
_exigeances_, müdürü muhtemelen sökülmesi
Nicolaieff; Bu, Fransızca'da ortaya çıkanlardan çıkarılabilir
basmak. 'Journal Des Debats',
bunu talep etme hakkı, 'siecle',
Doğru ve 'Siecle' deki makale 'Monitur'a kopyalandı,
bu da onun tanınması ve onaylanmasıyla eşdeğerdi. Var
Burada, meselelerin tatmin edici bir şekilde devam etmediği söylentileri
Paris ve tüm bunları bir araya getirerek, sanki
Horizon biraz bulutlu, ama Orloff sadece ulaşacaktı
Paris dün gece henüz gerekli hiçbir şey geçemezdi. Bu sırada
Bu ülke şimdiye kadar aynı pasif ve beklenen durumda kalıyor
en az karışık veya herhangi bir girişimin olmadığı konusunda çok iyi davranmak
Barışı daha zor hale getirin, Parlamentoda Söylenen Tek Söz, Toplantı Yok
veya dilekçeler, 'zamanlar' neredeyse sessiz ve sadece
Radikal veya malign dergilerden zaman zaman. Ama sahip olan herkes
Halkın Durumu durumunu test etme fırsatı buldum
Barış, olabileceği gibi olsun, pişman olacak ve eğer
Clarendon, müzakereleri kırarak geri dönecekti ve
Savaşın devam edeceğini duyurun, en iyisiyle selamlanacağını
Coşku ve savaşın ateşi iki katına çıkarak ile patlayacaktı.

Bu durgunluk büyük bir soruya devam ederken, dünya
daha az tutkuyla taşındı ve ilişkisi ile ilgilendi
Wensleydale Peerage ve kimse için başka bir şeyden bahsetmedi
Son on gün ama bu ve Kırım Raporu. Genel Duygu
Avukatlar arasında ve toplumda yaşam peerage'ına karşı, ama
Hükümet yol vermek ve kendilerini dövmek konusunda çok isteksizdir
üzerine. Geceye kadar büyüktür ve umulabilir, son mücadelede son mücadele
Hükümetin olacağından şüphe etmediğinde, Lordlar Kamarası
dövül. Dün gece Protestan ve Sabbatarian ilgisinin büyük bir zaferi vardı
Avam Kamarası'nda, etkilemeye çalışanları yönlendirmek
Pazar günü Ulusal Galeri ve British Museum'un açılışı. Tek
Bu eşit olmayan ve alçakgönüllü yarışmayı sürdüren önemli adam
Lord Stanley. Şu anda cant ve püritizm yükselen,
ve şimdiye kadar herhangi bir Sabbatarian karşıtı reformu etkilemekten çok, çok
Pazar günü daha katı önlemlerden bazılarından kaçarsak
Exeter Hall ve Hakim olan meslekler ve eğlence
Ruh bizi tehdit ediyor.


[Sidenote: Paris'te Lord Clarendon.]

_Febr 24.
Hastalanan şeyler hakkında yanlıştır ve henüz işler neredeyse hiç başlamamıştır.
Duygu ve görüşteki imparator, Clarendon'ın yapabileceği her şey
arzu.' Madam de Lieven, Clarendon _a Bras Ouverts_ aldı, ancak dedi
ona çok az. Bu sabah George Lewis'i aradım ve
Barış beklentileri hakkında uzun konuşun. Palmerston dedi ki
Eski geleneğine, kadar zorlamak için elinden geleni yapıyordu
Rusya'dan mümkün olan, bu gerginlikte Clarendon'a yazma
ve onu daha fazla taviz üzerinde ısrar etmeye çağırıyor; Ama Lewis düşünüyor
Buna rağmen Palmerston,
barış ve beklentisi ile çok sık talepte bulundu
reddedilmek ve bulursa onlara ısrar etmeme niyeti
çok kararlı bir direnç. Farkın bir noktası Kars; .
Ruslar haksız yere teslim olmak için eşdeğer olmak istemiyorlar
ve Palmerston, herhangi bir hakkı olmadığı konusunda ısrar ediyor. İçinde
ön hazırlıklar, tüm fetihlerimizi restore edeceğimiz anlaşıldı,
Ve onlar Bessarabia'nın bir kısmını bırakacaklardı. O zaman
Kars alınmadı ve şimdi
Partiler değiştirilir ve 'Kars'ı geri yükleyeceksek,
Kırım'ın bir kısmı olan Kinburn'un restorasyonuna karşı belirlenecek
İşgal ediyorsunuz, & c. ve Kars'da bir eşdeğeri olan
Bessarabia'ya olan talebinizi gevşetin. ' Bu Palmerston bunu yanıtlıyor
Ruslar Türk hakimiyetlerinin bütünlüğünü garanti edecek,
hangi kars bir parçası ve bu nedenle onların restorasyonu bir
Elbette eşdeğerin gerekli olmadığı konu. Bu argüman
Mantıksal değil ve hiçbir hakem kabul etmeyecek. Bu iyi bir nokta
üzerine sıkıştırın ve eğer Ruslar altına vurursa
barışa sahip olmak yerine herhangi bir terimlere boyun eğmeye karar verilir.

İmparatorun olduğu gibi Nicolaieff için de aynı şey
Şu anda bizi desteklemek için atılmış görünüyor. Lewis bizim için onaylamıyor
_EXIGEANCES_ ve Palmerston'un tonu. Her iki noktada da
Rusların iyi vakaları var ve Palmerston ve Clarendon'un sadece
Daha akla yatkın ve gösterişli bir barışa sahip olmak için onlar için savaşmak
Ülkenin önüne geçmek için. Asla talep etmeyi düşünmediğimizi söylüyor
nicolaieff _at rıhtımlarının yıkılması ve bizim
Şimdi talep etmek sadece sonradan düşünülmüş ve planın peşinde
ne olduğumuz için olabildiğince çok talep etmeye başlamak
alabilir. Lewis bu dersin onaylamaması ve beni teşvik etmeye çağırdı
Clarendon, kendi içlerinde haksız olumsuzluklara borç vermemeli, ama
korkmadan gerçekten doğru ve gerekli olduğunu düşündüğü şeyi yapmak
sonuçlar.

[Sidenote: Yaşam Peerages tartışması.]

Bu konudan bahsettiğimizde konuşmak istediğini söyledi
Bana göre, bir şekil üstlenen peerage sorusu
Düşünce, tehlike olmasa da büyük utançları canlandırdı. Hükümet, o
dedi, yol vermeyecekti ve kendisine yapmalarına karşı çıktı
Bu yüzden; Ama ne yapılacak? Hükümetin ne olduğunu görmediğimi söyledim
ne yapabilirler, ne de karar verdiklerinde yol vermemeleri gerekir
kavga ve oldukça dövülmüştü; Ama dikiş yapmaları gerektiğini düşündü
yanlış olduklarını kabul ederek kendileri ve böyle bir
Kurs, şansölyeyi istifa etmeye zorlardı. Bunlara aykırı oldum
önermeler ve eğer onlardan çok daha fazlasını dikeceklerini söyledi
Lordlar Kamarası'nın kalmasına izin vermeyi seçtikleri kibir ve gurur güdüsü
Parke'nin bahanesi olan bu yardım olmadan
Yaratılış. Genel olarak, Lewis en az sakıncalı olduğunu düşünüyor gibiydi
Tabii ki, tacın kesin bir şekilde yapmasını sağlayan bir faturayı geçmek olacaktır.
yaşam akranlarının sayısı, ancak bunun olacağı gerçeğini gözden kaçırdı
çok fazla bir hata itirafı ve kraliçenin sahip olduğu bir kabul
Lord Wensleydale'i kalıtsal bir akran haline getirecek kadar ayrıcalık yok. Benim
Tavsiye onu kalıtsal bir viscount yapmaktı. Gitmek zorunda kaldım
ve konuşacak zamanım yoktu. Öğleden sonra Campbell ile konuştum
ve Lyndhurst bu konuda ve ne önerdiklerini ve
Zorluk bitecekti. Doğal olarak hükümetin
Altını vurun ve kalıtsal peerage'den vazgeçin; İkisi de izledi
Parke fikri Lordlar Kamarası'na inmek ve varlık konusunda ısrar etmek
Kabul ve bir sahne yapmak. Gece Lyndhurst,
Bir komitenin temyiz yargı yetkisini dikkate alması için hareket.


_Febr 27.
Peerage davasının dostane bir feshi olasılığı, ancak
Hükümetin hala bazı yönetim ve
Yenilgisine teslim olma zorunluluğundan kaçınabilirler.
ve buna göre hareket etmek. Temyiz konusunda bir komite olmalı
Yargı yetkisi ve bazı raporlar alabileceklerini düşünüyorlar
sluklanmalarından çıkmalarını sağlayın, ancak yapmanın tek yolu
bunu yapmayı düşündükleri bir
Tacın sınırlı sayıda yaşam akranını yapmasını sağlamak için fatura. Bu
Bununla birlikte, daha resmi bir hata kabulü olurdu ve
Kraliçe, diğer tüm kurslardan daha ayrıcalığa sahip değildir. Bekliyorum
Sonunda önerdiğim kursu benimsemeye yönlendirilecekler,
Parke'yi bir Viscount yapmak, elbette kalıtsal.

Dün gece Disraeli hükümete acı bir saldırı yaptı.
Labouchere, kimsenin ona kredi vermediği bir ruhla cevap verdi. .
Muhalefet büyük bir sıcaklık ve ciddi gösterecek bir eğilim sergiledi
Bulabilecekleri her durumda savaşın. Kesinlikle hükümet
çok zayıf figür ve bunu en kısa sürede düşünmemek zor
Barış veya savaşın tüm emici sorusu karar verilir, çok fazla olacak
İşleri çok daha iyi yürütmedikçe kendilerini savunmak için koy
Gelecek için günümüze kadar yaptıklarından. Şimdiye kadar
Bir dizi gaf, başarısızlık ve maruziyet sundular.
Her şeyden önce Peerage sorusu; Sonra, çok daha kötüsü,
Commons, Lowe'nin Palmerston'un zorunlu olduğu nakliye aidatları hakkındaki faturası
dün gece geri çekilmek, hiç de güvenilir değil,
Bu, Lowe'nin çok haksızlığına atfedilebilen büyük bir ölçüdeydi
Konuşma, Ticaret Kurulu'nun organı olduğu için
Commons, kendi başına büyük bir kötülük ve talihsizlikti. George Gray'in Faturası
İlçede polis, öyle bir muhalefetle buluşuyor ki
İyi bir önlem muhtemelen taşıyamayacak. Ama yine de daha kötüsü
bunlardan daha fazla olayla Kırım Raporu durumunda,
bir gaf birbiri ardına ve Monsell in Monsell sergisi
Ordnance tahminlerini taşımak, tam bir ayrılma. Bütün bunlar, birbiri ardına, hükümeti çok
Zayıf ve aşağılayıcı pozisyon ve Palmerston'a rağmen
Kişisel popülaritesinin büyük bir kısmını evinde kurtarmak
Commons, hükümetinin gücü yok ve
Her şey sadece ülkenin olduğu tuhaf koşullar nedeniyle
yerleştirilmiş ve başka herhangi bir hükümetin aşırı zorluğu
bu, ülkeye zarar verebilir, daha verimli ve bu nedenle
şimdiki zamandan daha güçlü ve daha dayanıklı.

Yarın Paris'e neler olduğunu görmek ve duymayı amaçlıyorum
Bu ilginç an.


[Sidenote: Paris'e bir ziyaret.]

_Paris, 1 Mart_ 1856.-Perşembe günü Londra'dan M. DE ile ayrıldım
Fahault ve kardeşim. Boulogne'da ve müreffeh bir
Tüm aşamalarında yolculuk, kendimi eski mahallelerimde buldum
Dün akşam saat yedide elçilik. Çok gelmemiştim
Morny'den bir kart gelmeden önce, harika bir akşam partisi veren
İki _petites pieces_ ve müzik. Oraya Lady Cowley ile gittim. .
Kalabalık o kadar harikaydı ki, gösteri ne olursa olsun hiçbir şey görmedim, ama
Oldukça iyi eğlendirildi, çünkü bazı eski tanıdıklarla tanıştım, biraz yaptım
yenileri ve günün bazı ünlülerine sunuldu.
Kadınların çirkinliğine ve aşırı
Kostümlerinin _recherche_. Doğa onlar için hiçbir şey yapmadı,
_Modistes_ Mümkün olan her şey. Tanıştığım eski arkadaşlar La Marre idi
ve Büyükelçilik Sekreteri olduğundan beri görmediğim Bourqueney
Guizot'a, işleri hakkında birlikte yapacak çok şeyimiz olduğunda
Doğu. İmparatoriçe'nin _grand ecuyer_, Fleury ile tanıştım,
Bacciochi ile yeniledi ve ben Cavour ve Grand'a sunuldum
Vizier, bir Grand Vizier'in _Beau ideal_ gibi biraz
Hayal edin, ancak tüm hesaplara göre bir Türk _comme il y en peu_. O bir
Çok az, karanlık, yedek, hafif görünümlü adam, Fransızca mükemmel konuşuyor,
ve son derece zeki, iyi bilgilendirilmiş, aydınlanmış ve onurlu. O
daha önce bir kez Grand Vizier'di ve şimdiki yüksekliğini ona borçlu
Büyük kişisel liyakat. Gönderi isteksizce kabul etti, hissi
Elbette Stratford ona işkence eder ve tekrar dışarı çıktı,
Ama sanki yüksek nitelikleri ve genel saygı gibi görünüyor
kabul edildiği, kendisini herkese karşı sürdürmesini sağlayacak
entrikalar ve hatta Stratford'un baskınlığına karşı. Clarendon ile tanıştım
Ama onunla konuşma fırsatı yoktu, çünkü her biri
İnsanlar tarafından kesintiye uğradığı an, ona medeniyetler yapmaya gelir. O vardı
Bana meselelerin çok yavaş devam ettiğini ve o
Önümüzdeki altı ay boyunca burada tutulmaması için hiçbir neden görmüyor.
Orloff onunla tanışmıştı _a bras ouverts_ ve eski Petersburg'larını yeniledi
dostluk. Brunnow tiksinti ve kötü yaptığını söylüyor
Burada izlenim. Bana Brunnow'a söylediğini söyledi: '
İngiltere, özel bir yalvarmanın ne olduğunu bilecek kadar uzun; Peki, hepsi
Diğer esnaflar sizi başarısızlığa uğratmalı, bunu al. '

Orloff, savaştan ve geçin davranışından çok bahsetti.
Menschikoff'u gönderirken her zaman deli olarak gördüğü İmparator
Konstantinopolis'e. Onu göndermiş olsaydı, Orloff, bunun yerine,
Cevap, savaş olmazdı. Sonra yürürken
Ve son olarak
Viyana notu. Bundan sonra Orloff, bir şey almayı reddettiğini söyledi
Bu işlerle daha fazla ilgisi ve tiksinti içinde emekli olmuştu. Diye düşündü
Nicholas'ın zihni, altmış yıla ulaştıktan sonra bir değişiklik geçirmişti
yaş.

Clarendon imparatordan memnun olduğunu ve onu sevdiğini söyledi.
Onu her gördüğünde daha iyi ve daha iyi. Walewski ile tanıştım,
Benimle konuşmak istedim, bilmek için büyük bir endişe ifade ettiğinde
İngiltere'de görüş durumu ve barış şansından bahsetti,
ve özellikle Palmerston'u gerçekten düşünüp düşünmediğimi bilmek istedi ve
içtenlikle istenen barış. Ona görüşün kesin gerçeğini söyledim
İngiltere, ve Palmerston'un şimdi dilekte samimi olduğuna inandığımı söyledi
barış yapmak için, ama doğasında _exigeant_ olmak ve
Şimdi olmanın gerekli olduğunu düşündü çünkü harika bir andı
Ülkeye kadar çok tavizle bir barış sunması için
Rusya'dan mümkün. Sonuçta Fransa'ya bağlı olduğunu söyledim ve sonra
Bomarsund'un vazgeçilmez olması gerektiğini düşünürken buldum
Durum, Nicolaieff olmamalı; Ve böylece ayrıldık ve söz verdim
Pazartesi günü onunla yemek yiyin.

[Sidenote: Lord Cowley müzakerelerde.]

Bu sabah kahvaltıdan sonra Cowley ile uzun bir konuşma yaptım.
Barıştan umutsuzca konuşmadı, ama dilladı
Tatmin edici terimlere gelmenin zorluğu ve Clarendon gibi
esas olarak Fransızlara atfettiği rıza,
ulusallarının memnuniyeti için istedikleri tüm ihtişamları kazandı
Vanity, artık savaşa devam etme arzusu yok ve biz
onlar tarafından bir düzeltmeye yerleştirildi. `` Eğer, '' dedi, 'Ordumuz Asya'daydı
Umursamamalı, çünkü o zaman onlara söyleyebiliriz, sadece ne yap
Lütfen, size uygunsa huzur verin, ona kızmayacağız veya sahip olmayacağız
Sizinle herhangi bir kavga, ancak savaşı kendi hesabımıza devam ettireceğiz.
Olduğu gibi, savaşı yenilemekte ısrar edersek, Fransız _cannot_ ve
bizi terk etmez ve bizi üstün Rusça tarafından saldırıya uğratmaya bırakırdı
ordular; Bu nedenle çok isteksizce savaşa devam ederlerdi, ama
Onları bizimle sürüklediğimiz iyi bilinir ve
Bize karşı öfkelenme harika ve genel olurdu ve ne deyin
Fransa ve İngiltere arasındaki kavganın yanıltıcı bir şekilde ortaya çıkacağını söyleyebiliriz. '
Paris'e karşı eğlendirdiği tüm itirazların
Konferans yeri gerçekleştirilenden daha fazlası olmuştu ve
Yaptılar, bunu bir miktar donuk Alman kasabasında bulundururdu.
hiçbir eğlence ve meslek olmazdı ve entrikalar olmazdı,
ve kendilerini işlerine şiddetle uygulayacaklardı
mümkün olduğunca çabuk halletmek için. Ancak ben
Yine de hangi entrikalar var, ama elbette geniş bir
_ommerage_ devam ediyor.

Konferanslar her gün başlayarak gerçekleşir ve
Genellikle yaklaşık dört saat sürer. Walewski başkanlık ediyor ve diyorlar ki,
Oldukça iyi mi? M. Benedetti, _Chef de Departmanı
Dışişleri Bakanlığı, _protocollist ve redacteur; onun şekli
Walewski, konuşkan, ama bazen konuşmalar yapıyorlar.
Akşam Clarendon'a nasıl gittiklerini sordum ve dedi ki
Biraz ilerleme kaydettiklerini düşündüm, ama Fransızların hepsini yaptı
Bunu imkansız hale getirebilirlerdi.

Sabah Madam de Lieven'i aradım, bilmiyor gibiydi
yüzeyde yatan şeyin çok ötesinde. Haber için özlem duyuyor ve istekli
barış için. Orloff ondan uzak durdu, büyük ipoteklerine kadar,
ve daha ziyade düşmanlarının kötü niyetli memnuniyetine göre, ama gitti
onu dünden önceki gün görmek için ve sanırım açıkladı
Gecikme için, çünkü ondan sanki arkadaşmış gibi konuştu
Elbette bir şikayet kelimesi söylememeye özen gösterir veya
Yardım edebiliyorsa, onu ihmal ettiğini varsayalım.
_Exigeance_'mizde izin vermediğimizden şikayet etti
Rusya imparatorunun pozisyonunun zorlukları için yeterli
Ancak Rusya için gerekli barış olabilir, çok büyük bir
Gurur ve inatçılıktan savaşı sürdürecek olan parti
riskler ve tehlikeler. O büyük hataların çoğunu konuştu
Doğu sorunun tamamı boyunca işlendi ve
Geç İmparator'un gururunun çekildiği şiddetli çile
ülkesinde ve bu oldukça doğru, bunun
Rusya tarihinde ilk kez,
dezavantajlı barış; Napolyon'a karşı savaşlarında bile,
yenilgiden sonra yenilgiye maruz kalmıştı, hala barışı sonlandırmıştı
bir bölge kazancı. Hollands'ı gördüm, Madame de Lieven'in Guizot'u
Door, Lady Clarendon'ı aradı ve sonra Lady Cowley ile binmeye gitti
Bois ve böylece akşam ve sabah ilk gündü. .
Hava soğuk ve kasvetli ve burada uzun süre kalacağımı sanmıyorum.


_March 3._-- dün ziyaret etmeye gitti ve geceleri
Tuilerler, bir akşam partisi ve oyun, iki küçük parça; İmparator
her zamanki gibi bana çok sivildi, bana geldi ve el sıkıştı; O
Orloff ve Clarendon ile konuştuktan sonra Grande Maitresse ona söyledi
İmparatoriçe hazırdı, dışarı çıkıp onunla geri döndüğünde
Arm, Mathilde, Prenses Murat ve Plon Plon takip ediyor. İmparator olarak
Benden önce geçti, durdu ve beni İmparatoriçe'ye sundu. Ben
Orloff ile tanıştı ve akşam boyunca uzun bir konuşma yaptı
Brunnow ile _they_ tüm ilerlemeleri ve tavizleri verdiğini söyleyen
yapabilirlerdi ve barışa doğru ilerlememiz ve ilerlemememizdi
Bir adım ve sonra ikisini geri çekin.

Bu sabah yasama organlarının açılışını görmeye gittim ve
İmparator'un konuşmasını duy. Eşcinsel ve güzel bir manzaraydı, çok doluydu
ihtişam ve çeşitli renkler, daha ziyade tiyatro. Onu okudu
Konuşma çok iyi ve maddesi memnuniyet verdi; değildi
Beslatılması kolay, ama son derece iyi yaptı ve net bir şekilde yönlendirdi
büyük adroitness ve incelik ile gıdıklama puanları. Tuhaf geliyordu
her birinin sonunda alkışlanan bir kraliyet konuşmasını duymak için İngiliz kulaklara
paragraf ve senatörlerden _'Vive l'Empereur'_'nin bağırışları ve
Milletvekilleri.

Cowley eve geldikten sonra işler üzerinde konuşmaya başladı,
ve yapacağımız barış, kederinin ve
Hayal kırıklığı taşıyor. İmparatorun en iyisine sahip olduğunu söylüyor
niyetler, ancak barışa kararlı erkeklerle beslendi
kendi amaçları için ve direnemediği. Onu ne suçluyor
çünkü bir kerede bizimle o kadar ileri gideceğini söylemiyor ve hayır
Dahası ve kendimizi beklentilerle kandırmamıza izin vermedi
gerçekleştirilmeyecek olan destek. Şimdi hepsi olduğunu söylüyor
Over, konu karar verdi, hızla ilerleyecek ve hepsi bitecek
Paskalya tarafından.


[Sidenote: Kont Walewski's'de bir akşam yemeği.]

_At gece ._-- Walewski ile yemek yiyorum, çok yakışıklı bir akşam yemeği
Sardunyalılara ve daha sonra bir partiye. Hiçbir insanı bilmek,
Bu bir delikti; Cavour ve Flamault dışında kimseyi konuşacak kimse bulamadım;
İkincisi ve hoşnutsuzluklarımızla işler hakkında konuştu.
İmparatorun reddedemeyeceğini ve Clarendon geldiğinde
ve Majestelerinin konuşmasını çok tatmin edici buldu, yanlış yönlendirildi
Bu şekilde ve hayallerimize desteğini almalıdır;
İmparatorun daha iyi olsaydı daha iyi olurdu
açık. Eve geldiğimde, çizim yapmakla meşgul olan Cowley'i buldum
Rusya'nın karşılaştırmalı durumunun, saldırganına ilişkin bir ifadesi
Türkiye'ye karşı savaştan önce ve şimdi, barıştan sonra
yapılmış. Bunu Clarendon için yapıyor ve ona yapmasına yardımcı olmak için
Barış saldırıya uğradığında parlamentoda iyi dava, dediği gibi
Olacağından emin. Ona ne olduğunu sordum
Ruslar en çok zorluk çekti. Bomarund hariç _all_ dedi.
Walewski'nin yanlış oynadığına ve
Orloff'a tam olarak ne pes etmesi gerektiğini ve ne zaman olabileceğini bildirdi
şişman.


_March 5th. _-- kaydedilecek çok az şey; Cowley benimle konuşmaya devam ediyor
işlerin durumu olduğu gibi ve olabileceği gibi ve aşırı
imzalamak üzere olduğu barış fikrinden kederli ve tiksinti;
Ne güvenilir ne de dayanıklı olabileceğini düşünüyor, ama biz başlıyoruz
Öyle farklı açılardan, bizim için imkansız
kabul etmek. Konferansın burada yapılması ile yapılan kötülüğün üzerine çıkıyor ve
Kesinlikle Clarendon'ın burada bulunmasına söz verdiği avantaj
null'u kanıtladı, çünkü imparator onun için göndermiyor,
Onunla konuşmayı düşünün ve imparatorun bir izleyicisini sormayacak,
Cowley onu yapmaya çok şey çağırıyor. Ancak kabul ediyor,
Şimdi çok geç olacağını ve başka bir şeyin yapılamayacağını; O
Clarendon'ın kendisini bu şekilde imzalamak için büyük bir isteksizlik getireceğini düşünüyor
bir antlaşma; Ama hapı yutmalı, ancak acı. Acı
bu kadar büyük iddialara sahip olmaktan ve teşvik etmekten gelir,
Değilse, böyle bir yüce dil.

Bu hükümetin ordusunu eve götürmek istediği şaşırtıcı değil
Typhus orada öfkeleniyor ve kendi hesabına göre 22.000
Hastanedeki erkekler, bizimki oldukça sağlıklı. Her türlü aldık
önlemler ve Fransızlara aynı şeyi yapmasını şiddetle tavsiye etti ve
onlara verdiğimiz bir sıhhi plan benimseyin; Ucuz tuttular, yaptı
Hiçbir şey ve işte sonuçları. Kim olanlar
Kırım'da bulundum ve kendilerini seçtiler.
Barış, henüz madalya kazanmamış olanlar barışa karşıdır ve
Alaylar arasında çok kıskançlık olacağını.


_March 6th ._-- dün sabahın kökeni hakkında konuştuk.
Avusturya önerileri ve Cowley tam olarak yapamadığını söyledi
şemanın Viyana'da mı yoksa burada mı yoksa burada mı?
ilk ipucunun Avusturya tarafından verildiğine inanmaya meyilliydi ve
Walewski daha sonra bir şeyi Viyana'ya gönderilen kağıda koydu ve
Bir teklif şeklinde iade etti. Bourqueney ilk kez getirdi
Viyana'dan Buol imparatorunun rızasını almıştı. Cowley
Buol'un savaşta bize katılmaya istekli olduğunu söyledi, ama
İmparator asla rıza göstermez. Cowley'nin düşünceleri asla biz
herhangi bir müdahaleyi veya herhangi bir teklif için dinlemiş olmalı
Barış ama Rusya'dan kendimize dava açmalıydık
barış. İlk olarak belirtilen taleplerimizi belirgin bir şekilde alacaktı,
ve kabul veya reddetme dışında hiçbir şeye izin vermediler; O asla olmaz
Bessarabia'nın durgunluğu için makaleyi kabul etmiş veya
Hiç bölge istedi. Eğer yönetilebilseydi o olurdu
onlar için kimin olması gereken Avusturya'ya vermeyi tercih etti
Sardunya'ya Lombardy'den vazgeç. Kötü bir fikir değil. By tarafından çok
İmparator'un konuşmasında Sardunya Kralı adını verdiğini fark ettim.
Piedmont Kralı, muhtemelen belirli bir anlam veya niyet olmadan,
Ama asla anlamsız bir şey yapmadığını söylüyorlar. Ben sürdüm
Dün yeni yarış pisti, Bois de Boulogne yakınında ve
Opera dün gece güzel yeni bir bale görmek için, _'le corsaire.'_ gitti
Dışarıda olan Delesserts'i görmek için Passy.

[Sidenote: Fransız toplumunda acı.]

Bu dedikodu çeyreğinde her önemsememek bir ses çıkarır, biraz
Toplumdaki sahne ilgiyi heyecanlandırıyor ve sürekli şiddet gösteriyor
parti hissi. Lord Holland'ın ve daha fazlasında bir parti yemek yiyin
Akşam, çoğunlukla, olduğu gibi, Orleanistler, Hollands Live için
with all parties indiscriminately. Mesdames de Remusat vardı,
D'Haussonville ve bu rengin diğer birkaçı, kapı açıldığında
ve mm. De Flamault ve Morny duyuldu, kadınların hepsinde
Bir keklik gibi atladı ve odadan çıktı,
Erkekler hakkında herhangi bir bildirimde bulunmadan. Orleanist olduğu söyleniyor
Parti M.'ye karşı tuhaf bir rancor eğlendirin sahip olduğu için de flahault
Bir kapının veya perdenin arkasında görüldüğünde, genel değişkenin tutuklanması
2 Aralık'ta, daha sonra Avow'a sahip olacaktı.


_AT gece ._-- Akşam yemeğinden hemen önce,
Gece Tuilererleri, çok isteksizlikle yapmak zorunda kaldım.
Pazar günü olduğu gibi iki _petites pieces_. Ben girmeye çalışmadım
galeri ve yan odada oturdu, önce brunnow ile, sonra
Harika bir arkadaşım haline gelen Grand vezener. İmparator
bir tam bir tamirciden birbiri ardına çıkarmaktan başka bir şey yapmadı: ilk önce
Clarendon, bir sonraki Buol, sonra Orloff ve son olarak Walewski ve muhtemelen
Orada sabah konferansından daha fazlası yapıldı. Brunnow ve
Walewski her ikisi de bana ilişkinin ilerlediğini söyledi ve Cowley görünüyordu
Çok düşük eve geliyor. Teşheri aşırı ve bunu söyledi
sabah aşırı hayal kırıklığından kurtulamadığı sabah
İmparatorun davranışları, her zaman kötü bir fikri vardı
Walewski ve ona veya bakanlara güvenmek yok, ama
hayatını imparatorun bize sadık kaldığı üzerinde yığılmış,
Hükümetimize her zaman dolaylı olarak güvenebileceklerinden emin olmuştu
O ve aldatılmış olması onun için acı bir ipotekti
kendisi ve onları aldatmak. Ona Clarendon'ın tüm bunları nasıl hissettiğini sordum.
Ve Clarendon'ın onunla hiç konuşmadığını ve koruduğunu söyledi
onu şaşırtan bir sakinlik. "Ne," diye sordum, "
Evde mi diyor? ' 'Bütün güven veriyor gibiydi
Clarendon ve tüm güç ve sorumluluğu ona bırakmak. '


_March 8th ._-- dün M. de Greffuhle adlı, kim olmadığım
Yıllarca görüldü. Seksen, çok zengin, aktivite dolu ve
Zeka, Sosyal Alışkanlıklar tarafından Orleanist, ancak iyi etkilenen
Bu hükümet ve imparatora düşman değil, ancak
Devlet. Barış yapmak için _compelled_ olduğunu ve
Yapmasaydı ona tacına mal olurdu; Bu _something_ olur
Ve sonra üzülürdü, çok büyük olurdu.
Burada evrensel barış arzusuna karşı koşu; bu
Finans çok zor bir durumda ve başka bir kredi olmalı,
Ama son gibi sözleşmede olmazdı, ki bu bir parça
saçma _charlatanerie_.

İmparatorluk ahırlarını görmek için öğleden sonra gittim, harika
kuruluş; Ve sonra aygırlar, Passy'nin yakınında. Akşam
General Cavaignac'a sunulduğum Madam Baudon's, ancak
Onunla konuşma yok. O çok uzun boylu, beyefendi gibi bir adam
askeri hava. Onu orada gördüğüme şaşırdım.
Meşurlar, o, bir Cumhuriyetçi, ama bir zamanlar evlenmeye yaklaşmış gibi görünüyor
Madam Baudon, _Sous-gouvernante des enfants de france_
Madam de Gontaut Gouvernante idi.


_March 9th ._-- her zamanki gibi ziyarete gitti. Achille Fould'a çağırdı
Beni Maliye Bakanı Magne ile tanıştıran harika bir
haydut. Buradaki her şey entrika ve Jobbery ve bana olduğu söylendi
Bir tür çete, Morny'nin şef olduğu, hepsi için bir araya gelen
Kendi amaç ve avantajı: Morny, Tould, Magne ve Rouer, bakanı
Ticaret. Şimdi İçişleri Bakanı Billauls'u çıkarmak istiyorlar,
Kimi tamamen yönetemezler ve bu bakanlık için gereklidir
onlar, yönetimi altındaki demiryolları nedeniyle.
Fould medeniyet ve hizmet teklifleriyle doluydu ve bana söyledi
İmparatorun benimle konuşacak bir zihni var; Bundan bir şey gelip gelmeyeceği
Bilmiyorum. Madam de Galliera's'a gittim, burada Thiers ile tanıştım
ve bugün için onunla bir _Rendez-vous_ yaptı; Sonra Madam de Lieven'e
onunla Orloff vardı; Son olarak Madam de Girardin'e ve yenilendi
Eski tanıdık, Delmar ile dined ve büyük bir partiye geldi
Burada.


[Sidenote: M. Thiers ile sohbet.]

_March 10th. _-- Dün Thiers'ı aradım ve uzun bir konuşma yaptım
o; Daha mutlu işsiz olduğunu ve ondan oldukça özgür olduğunu ilan etti
hiç olmuştu; Hepsi savaş içindi ve şimdi o kadar çok
Barış-diğer her Fransız gibi bunu bir zorunluluk olarak gördü; endişeli
İngiliz ittifakı için her zaman olduğu gibi ve sahip olduğumuz fikrini alay etti
Onurumuzun ve ihtişamımızın gerektirdiği her şeyi başaramadı; acı
bu hükümete karşı ve imparatorun çok
Hiçbir şeyden vazgeçmeden şiddetini güvenli bir şekilde rahatlatın; öfkeli
hüküm süren ve iğrenç bir
Taahhüt edilen adaletsizlik eylemleri, biri kendi başına bahsetti
aile. Her zamanki gibi çok hoş.

Günün haberi, Kral Jerome'un tehlikeli hastalığıydı,
Hayat bir ipliğe asılır. Bu sabah görmek için St. Germains'e gittim
Ormanda bir geyik avı-eski moda olan meraklı bir manzara
_meute_; memurlar ve üniformayı giyme ayrıcalığına sahip olanlar
işlemeli paltolar, jackbootlar ve eğimli şapkalar; _Piqueurs_ at sırtında
ve vücutlarının etrafına sarılan geniş boynuzları olan ayak; Kostüm ve
tam olarak louis XIV zamanında olduğu gibi, oldukça yorucu bir
zaman. Eski şato, melankolik bir _delabre_ binasıdır,
Son kraliyet sakinlerinin bitirme kariyeri. Bu hatırlamalar
Birine kalın gel-Avusturya ve Fronde, Louis XIV. Ve
Matemoiselle de la Valliere-çünkü burada hayatları başladı. Kraliçe
Burada Mademoiselle de la'yı görmek için alınmakta ısrar etti
Valliere'nin dairesi, bazı hafif süslerin kaldığını işaretlemek için. Burada
Çok James II. Kasvetli mahkemesini tuttu ve mutsuz ve bağnazlığına geldi
son. Saray olmayı bıraktıktan sonra, art arda bir hapishane oldu,
Bir okul ve bir kışla ve şimdi İmparator'un restore etmek için bir süsü var
BT. Geceleri Walewski's'de harika bir konsere gittim,
Clarendon ile ve bile barış yapmaya hazır olduğunu buldu
alabileceği gibi, onu cesaretlendirdiğim ve sürprizime göre
Kötü bir barış olacağını düşünmediğini söyledi, ancak olmasa da
Generaller yapabildikleri her şeyi yapsaydı, sahip olabileceğimiz kadar iyi,
Ya da başka bir kampanyamız olsaydı. Bana nasıl düşündüğümü sordu
İngiltere'ye bakardım ve ona düşündüğüm her şeyden söyledim düşündüm
_NOW_ Dilek barış içindi ve barış yeterince iyi olurdu
alınmış. Bu şimdi kendini düşünüyor ve barışın kesinlikle olacağını söyledi
Ay sonundan önce sona erdi.


_March 15th ._-- Cowley'in hesabından konferanslar gibi görünüyor
bir komite oluşturulmuş olarak,
Antlaşma. Cowley, Bourqueney, Brunnow, Cavour, Buol ve
Grand Vizier. Cowley hala
şartlar ve burada barışın gerekliliğini kabul ederken,
İmparator bize sadece terimler üzerinde ısrar ederken katılırsa
empoze etmek istedi, Rusların rıza göstereceği kesindir.
Her şey, çünkü şimdi tartışılmaz bilgilerden bildiklerini söylüyor
Rusların çok daha zor terimler beklediği. Ancak İmparator,
Bu yüzden onun _entourage_ tarafından beslenir ve en ufak bir şekilde çalıştırmaktan çok korkar
Rusların müzakereleri bozma riski
Rusların kabul edeceğinden emin olmadığı herhangi bir şeyde ısrar edin
Cowley, Clarendon'ın olabildiğince sağlam olmadığını düşündüğünü söylüyor
ve İmparator'a daha güçlü bir şekilde baskı yapmış olsaydı,
ikincisi Orloff'a verecek ve endişeli olmasına rağmen
Barış, iyi şartlarda devam etmek için daha endişeliydi
biz ve Rus hükümeti barış istiyorsa, sadece
böyle ve böyle şartlarda bulundurun. Bütün bunlar doğru olabilir ve ben kendimim
Rusların şartlarımızı kabul edeceğini düşünmeye meyilli
Terimler İmparator tarafından yürekten yedeklenmişti; Ama vermek dışında
İngiliz halkına daha fazla zafer kazanan bir şey, bence değilim
İhtiyacımız olan ve alacağımız arasındaki fark
çok değerli. _Denouemement_ dünyadan önce olduğunda görünecek
Böyle bir savaşa dalmak ne kadar çılgındı ve karışıklık
ve bunun sonucu olacak olan huzursuz durum daha fazla
Türk imparatorluğunun istikrarından daha tehlikeli olandan tehlikeli
Rusya'nın tasarımları şimdiye kadar. İmparator Nicholas'ın erken olup olmadığı
ya da 'hasta adam' fikrinde değil, yakında ne kadar hasta görünecek
Adam onu ​​kurtarmak için adım atan doktorlar tarafından bırakılacak ve ben
Eski Türk Dominion'un _boUleVersement_
savaştan büyük ölçüde hızlandı ve akacak sonuçlar
Müttefiklerin başarılarından.

[Sidenote: Circastians.]

Cowley'in özellikle ağıt yaktığı şey ortadan kaldırılamadı
Nicolaieff ve çıkışın böcekten Karadeniz'e kadar durdurmak için ve
Çevre ile ilgili olarak tatmin edici bir düzenleme yok
Sahil ve Rusya'ya verilen bitişik iller
Adrianople Antlaşması. Rusya'nın kabul etmesini istedik
bu illerin veya bir kısmının bağımsızlığı; Ama yapamam
Bunun ne kullanacağını görün ve bu bir mesele olurdu
bağımsızlıklarını nasıl koruyacakları ve alt
Hangi Hükümet. Çevre ile bir tür sempati var
İngiltere'de, bu da bazı şartlar yapmış olurdu
onları popüler; Ancak bağımsızlık yanıltıcı olurdu, Rusya
Yakında otoritesini yeniden değerlendirin ve şartlarımız ölü olur
mektup veya herhangi bir şey olmadan sonsuz anlaşmazlıklara katılmalıyız
tatmin edici sonuçlar. Uğruna başka bir koalisyon oluşturmak için
Hazar kıyılarında yarı bardak milliyetler, hiçbir şey
daha imkansız olurdu. İngiltere'nin kendisi, yakında iyileşecek
Onun deliliği, duymazdı ve Fransa hala daha az. Savaş
yanılsama ve hata içinde kuruldu ve bir factitiar tarafından sürdürüldü
ve cahil coşku ve biz de zengin bir şekilde hiçbir şey almayı hak ediyoruz.
tüm kan karşılığında ipotek ve hayal kırıklığı ve
harcadığımız hazine.


_March 16th ._-- günü anlık bir işitme beklentisiyle geçtik
İmparatoriçe'nin hapsedilmesi. Haber gelmedi, ancak altıda
sabah topun sesiyle yataklarımızdan uyanmıştık
bir oğlunun farkına varan Invalides. Serveti mi olacak
diğer kraliyet ve emperyal mirasçılardan daha müreffeh
Benzer salvoes kimin ilan ettiği taht? Dikkat çekici bir
hapsetmenin bu kadar zor ve tehlikeli olduğu tesadüf
Marie Louise, aynı semptom ve koşullarla ve
_Doctor Accoucheur_ (Dubois) Bu örnekte Dubois'in oğluydu
diğer İmparatoriçe'ye katılan. Her şeyden etkinliğin alındığını duydum
Burada iyi niyetle, ama en az coşku olmadan, bazılarıyla
Merak ve Tuilerler Bahçeleri kalabalıktı. İnsanlar davet edildi
Polis tarafından aydınlatmak için.




Bölüm XII.

Lord Clarendon'ın barış hakkında olumlu görüşü-Genel Evans'ın önerisi
Inkerman Savaşı'ndan sonra başlamak için-Sir E. Lyons Lord'u savunuyor
Raglan-Peece Sonuç-Sir J. Graham'ın işler için kasvetli manzarası-edward
Ellice'in Planı-Barışın Gelebilen Alımı-Siyasette Bir Durum-Bir
Sabbatarian soru-Palmer'ın cinayet yargılanması-yenilgi
Muhalefet-ABD ile savaşın tehlikesi-Ristori
Bir Oyuncu-Temyiz Yargı Yetkisi Bill'in Desi-Çözme
gardiyanların-hayat peerage ile ilgili Baron Parke-
Oturum-İspanya'da O'Donnell ve Espartero-Savaş Şişeleri-Coronation
Çar-ulusun elyafı-taç giyme süresi
Moskova-Napoli'ye Mücadele-Yatkın İlişkiler-
İngiltere'de Demokrasi-Rusya, Fransa, İngiltere ve Napoli-Rusya
Fransa ile entrikalar-Bolgrad sorusu-
Napoli-1855'te Lord Palmerston hükümetinin oluşumu-ölüm
Sir John Jervis-Sir Alexander Cockburn'un randevusu-James Wortley
Avukat Genel-Paris Antlaşması Konferansı-Düşük Kilise
Piskoposlar-Muhalefetin Liderliği-Paris'te Soğutluluk-Diktatör
Brezilya'ya politika.


[Sidenote: İngiltere'ye dön.]

_London, 21 Mart, İyi Cuma ._-- Çarşamba sabahı Paris'ten ayrıldım
Bay ve Bayan Reeve ile birlikte, Boulogne'de yemek yerinden geçti.
Akşam ve dün sabah Londra'ya saat on birde geldi.
Folkestone'un yakınında bir sisle yakalandık, yolumuzu kaybettik ve
Geceyi denizde demirlemek ve geçmek zorunda çok yakın. Geniş bir anlaşmadan sonra
ıslık çalma ve körükleme, durma ve devam eden sis bir
Küçük, ışıklar görünür hale geldi ve limana başka hiçbir şey olmadan girdik
Uzun bir _Detour_ yapmaktan ve bir saat sonra olmaktan ziyade rahatsızlık
uygun zamanımızdan. Tedavi edildiğim Paris'ten ayrıldım
Çok fazla sevgi ve misafirperverlikle ve genel olarak çok iyi
eğlendirilmiş. Pazartesi günü Duchesse de Mouchy ile yemek yedim; Salı günü
Gece Clarendon akşam yemeğinden sonra ayrılmadan önce beni görmek için geldi ve biz
Barış ve şartlar hakkında biraz konuştum. Çok neşeyle konuştu
bu konuda ve hiç memnun görünmüyor, ne de herhangi bir alarm hissetmek
onun resepsiyonu. Olduğu gibi, hiç kabul etmeden
herhangi bir fedakarlık, elde ettiği etkinin
İngiltere, özellikle Avusturya ve Türkiye ile çok daha değerli
Rusya'dan herhangi bir imtiyaz maddesi olurdu. Buol ona söyledi
şimdi İngiltere'nin
Avusturya gerçekten onuruna güven ve güven ile bakmalı ve
arkadaşlık ve Türk hala daha sıcak ve güvence
aynı türden. Bu, Avusturyalılardan gerçeği ile ortaya çıktı
İngiltere, Bessarabian Cession'un durumunu destekledi,
Fransa Rusya'ya katıldı ve Avusturya'yı attı. Dahası,
Clarendon, Cowley gibi imparator Napolyon'dan şikayet etmez, ancak
Majestelerinin kendisine olan davranışından büyük memnuniyetle konuşuyor ve
son zamanlarda kendini ifade ettiği yenilenmiş samimiyet
İngiltere ve bizimle ittifakının bakımı için. Kısacası, o
açıkça, geri döneceğini, geri döneceğini,
yeterince iyi bir barış elde etti ve İngiltere
İnce pozisyon. Görevini gerçekleştirebildiğini söyledi
evde sorumluluk almaya hazır olarak ve
Herhangi bir talimatı göz ardı etmek için kendini ele geçirin
veya onaylamadığı evden öneriler. Dün ben
George Lewis'i gördü ve onunla ve karısı Clarendon hakkında konuştu
ve barış. Barışın oldukça yeterli olduğunu düşündüğünü söyledi ve
Cowley'nin ne olduğunu anlamadı mı, ne de neden
memnun değil. Bunun bir şeyden vazgeçtiğimizi inkar ediyor
göze çarpmak adil ve makul oldu ve duymayacak
Özür dileyen bir ton alıyor, ama bu Clarendon barışı savunmalı
Kendi yararları. Yeterince iyi olacağını düşünüyor
Avam Kamarası ve Ülke tarafından ve hakkında iyi ruhlar var
Hükümet. Palmerston'un ılımlı ve makul olduğunu söylüyor,
ve Clarendon'ın herhangi biriyle taciz edildiğinin farkında olmadığını
Talimatlar, ancak tamamen kendi takdirine bağlı kaldı. Hepsi düşünüyor
Son derece iyi yaptı.


[Sidenote: Sir Edmund Lyons'un anlatısı.]

_March 29th ._-- Geçen Cumartesi günü Hatchford'a gittim; Çarşamba günü
Althorp. Aralıksız konuşan Hatchford'da Sir Edmund Lyons ile tanıştım
Savaş olayları ve ilgili kişilerin davranışları hakkında
İçinde ve çok ilginç olan konuşması, çünkü bir olmanın yanı sıra
İçindeki en göze çarpan ve önemli aktörlerden tamamen
Baş komutanların güveniyle ve onlar tarafından danışıldı
Her durum ve tüm operasyonlarla ilgili olarak. Bize ne olduğunu söyledi
Evans ve Raglan arasında ve Evans ile kendisi arasında geçti
Önemli durum, bu etki için: Evans hemen Raglan'a gitti
Inkerman Savaşı'ndan sonra ve orduyu atmayı önerdi
Hemen silahlarını bırakıyor ve (Lyons neredeyse kesin olduğunu söylüyor)
Hasta ve düşman için yaralandı. Raglan, 'Ama unutuyorsun
Fransızca: Onları kaderlerine terk etmemizi ister misiniz? ' Cevapladı,
`` _English_ ordusunun baş komutanısınız ve bu sizin
_its_ güvenlik sağlamak için iş ....
teklif. Evans, Sir Edmund Lyons ile tanıştıktan hemen sonra ve
ona Raglan'la geçen ve aynı şeyi önermeye çağırdı
kurs. Lyons, Raglan'ın Fransızlar hakkında aynı gözlemi yaptı
yapmıştı ve iki şeyden birinin olacağını söyledi: ya Fransız
utançla kaplanmamız gerektiğinde Sebastopol'u yalnız bırakacaktı
onursuzluk; Ya da başarısız olurlar ve muhtemelen büyük bir felaket yaşarlar.
Fransa'da _'pfide albion'_ ifadesi uzun zamandır günceldi,
Ve sonra gerçekten haklı olacak ve sürekli bir
bize karşı sitem. Bu geri çekilmeler Evans'ın gitmesini engellemedi
gemide ve orada ordunun birkaç gün içinde
Giriş yapmak zorunda ve Kaptan Dacres Lyons'a geldi ve ona
Bunun olacağını duydu. Lyons ona nerede duyduğunu sordu
Bu ve Evans'ın bunu duyurduğunu ve kaydetmeden konuştuğunu söyledi
kesin olarak. Lyons, 'Yanlış; Ordu gitmeyecek
ve Sebastopol alınacak. Böyle bir yaramaz
Raporlar dolaşmalı ve böyle bir şeye izin vermemenizi emrediyorum
geminizdeki herkes tarafından söylenebilir ve en çok çelişmek
olumlu bir şekilde. '

Lyons'ın söylediği her şey ve herkesin duyduğu her şey eklenebilir
Her şekilde, Raglan'ın onuruna ve kredisine eğilimlidir ve ben
Bunu kaydettiğim için mutluyum çünkü her zaman bir izlenim edindim
1854'te ordunun zorluğu ve sıkıntısı onun
Enerji ve yönetim isteği. Kesinlikle bir Wellington değildi ve
Muhtemelen ondan daha iyi ve daha iyi yapmış olabilir, ama
Şüphesiz, genel olarak, ordudaki ilk adam ve olsaydı
Fransızlar tarafından sürekli engellenmemiş, daha fazlasını yapardı.
Birçok kişi ordumuzu komuta altına aldığı için ağlıyorlardı
Fransız generalleri ve Raglan'ı hatırlatıyor (ve itiraf etmeliyim ki
kendim bu şekilde önemli bir eğilim),
eksiklikler veya Canrobert ve Pelissier'in hareketsizliği. Canrobert
onun görevleri için yeterli sinir olmadığını kabul etti
istasyon ve asla cesur saldırıyı benimsemeyi kabul edemedi
Raglan'ın sürekli olarak ona çağırdığı hareketler, özellikle
Inkerman Savaşı'ndan sonra, Raglan onu takip etmek için onu kabul ettiğinde
rahatsız edici Ruslar, tüm ordusu hazır ve yukarıda değil
1.500'ü nişanlandı. Pelissier ile Raglan çok
Yapacak çok az şey, çünkü ölümü Pelissier'in
emretmek.

[Sidenote: Lyons Lord Raglan'ı savunuyor.]

Lyons bize Raglan'ın son hastalığının ilginç bir açıklamasını verdi. O
Ciddi tehlikede olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu, ne de
insanlar onun hakkında. Sonunda, o kadar hızlı batarken
Doktorlar sonunun yaklaştığını gördü ve gerekli görülüyordu.
Onu onaylayın, inanmazdı ve onun için ısrar etti
ona daha iyi olduğunu söyleyen aide-de-camp
hiç bilinmeyen bir duyarsızlık durumuna
ölmekte olan durumu. Karşı en iyi kimlik doğrulamalı suçlamalardan biri
Raglan, kendisini askerlerine göstermesiydi ve
Birçoğunun kampı bıraktığına inandığını söyledi; Sonunda bu fikir
o kadar yaygın hale geldi ki kendi personeli bir şeyin gerekliliğini hissetti
Ona bu konuda söyleniyor, ama hiçbiri cesaret edemedi, çünkü hepsi öyle görünüyor
Son derece ondan korkuyor. Sonunda Lyons'a konuşup konuşmayacağını sordular
ona ve ona ne söylendiğini söyle. Lyons, hiçbir sıkışmasının olmadığını veya
bunu yapmakta zorluk ve ona açıkça gerçeği anlattı. Raglan sadece değil
İyi bir şekilde aldı, ama ona çok teşekkür etti ve nedenini söyledi
Tüm bölümlerin etrafına binmediği için,
Askerler onu selamlamak için çıkıyor ve göremedi
Bütün gece siperlerde olan erkekler tarafından yapılan bu tören veya
aksi takdirde yorgunluğa maruz kaldı ve bu onun tek nedeni bu
çekimser kalmıştı, ama bundan dolayı tura binme noktasına değinecekti
Her gün ve o zaman her zaman sonra yaptı; böylece bildirilen ana gerçek
'Muhabirler' tarafından hakikatten yoksun değildi. Keşke hatırlayabilseydim
Lyons'ın bize söylediği çeşitli fıkralar, ama onları koymayı ihmal ettim
O zamanlar ve şimdi hafızamdan kayboldular. Tartıştı
komuta referansla İngiliz generallerinin nitelikleri
Raglan'ın ölümünden sonra ordunun. Neden neden iyi anlamamıştı
Colin Campbell her zaman söz konusu değildi ve
Kendi görüşü onun en uygun adam olduğu gibi görünüyordu. Fransız
öyle düşündü ve ona karşı iddia edilen nedenlerden biri, yani,
Fransızca konuşamadı, kesinlikle doğru değildi. Simpson çok
İlk başta komutu almak konusunda isteksiz ve bunu söylemek için eve yazdı, ama
Belli gurur verici teşvikler aldıktan sonra muhalefetini
Mumlu söndürdü ve ondan alındığında endişeli oldu
tutmak için. Raglan, Simpson'ın gönderilmesinden hiç rahatsız değildi
orada ve ondan memnun olduğu şeyi yaptı. Simpson asla denemedi
ona müdahale edin veya onu herhangi bir şekilde kontrol etmek, ama aksine
Raglan'a tamamen bağlı idi.


_Aynes 1st ._-Barış Haberleri Pazar akşamı Londra'ya ulaştı ve
nüfus tarafından sevinçle alındı, bir sonunu görme arzusundan değil
Savaş, ama sadece bir gürültü yapmak harika bir olay olduğu için.
Gazeteler, 'güneş' dışında yeterince makul oldu.
derin yas içinde ve barışa karşı şiddetli bir tirade ile ortaya çıktı.


[Sidenote: Sir James Graham partilerin eyaletinde.]

_Aydis 3._-- dün Graham ile Konsey Ofisinde tanıştım, burada
bir komiteye katılmaya gelmişti. Aberdeen'in oluşumundan beri
Üç yıl önce hükümet onu hiç görmedim ve asla
onunla herhangi bir konuşma yaptım. Dün oturdu ve konuşmaya başladı
genel olarak işler ve ülkenin beklentileri,
çok kasvetli ve tehlike dolu olarak görüyor, özellikle
şimdi bir
mükemmel bir şekilde dayanılmaz, ancak kontrol etmek imkansız veya
kontrol. Sonra partilerin ve parti bağlarının tamamen yok edilmesi ve
Antipatiler ve anlaşmazlıklar hakkında hiçbir şey söylememek için
Bunlar gibi kamusal erkekler. Evde bir adam olmadığını söylüyor
Ne Gladstone ne de Disraeli olmak üzere on takipçisi olan müştereklerin
ne palmerston. Hükümet devam ediyor çünkü organize yok
Muhalefet hazırlandı ve yerini alabildi ve hükümeti
Bağımsız destek yeterliliği alır, çünkü hepsi bunu hisseder
Ülkenin işi devam etmeli ve şimdiye kadar palmerston
savaş bakanı olarak desteklendi ve devam eden en iyi adam
savaş; Ancak Graham, tartışmalarda ne olacağından çok şüpheli
Barış ve savaşla ilgili tüm konular bitti ve diğer
Sorular (esas olarak iç politikanın) devreye girer. Palmerston,
Her zaman sanguine, durabileceği hayaller, ama çok şüpheli, çünkü
Çoğunluk oluşturan bir parti tarafından desteklenmez; Hazine
Bench çok zayıf ve Palmerston'un kendisi fakir ve verimsiz
Hükümetin Meclis Şefi. John Russell,
popüler hale getirmeyi umduğu eğitim sorunu ve
Eski etkisini ve otoritesini geri almak anlamına gelir. Dedi
John Russell (geçen yıl olan her şeye rağmen) daha fazlası
Whig partisi tarafından Palmerston'dan daha fazla baktı ve
daha ziyade liderleri için olsun, hatalara rağmen
Taahhüt etti, o açık ara en büyük adam, çok daha büyük bir kavrayışa sahip
Akıl, daha öngörü ve çok daha fazla bir devlet adamıdır ve
sabit ilkeler. Palmerston (Graham düşünüyor) tutkulu bir sevgiye sahip
ofis ve güç ve sonuna kadar azimle ona yapışacak ve
Asla istifa ama zorlama ile, kiminle hareket ettiğini umursamıyor, ne de
hangi ilkelerde. Bence bu kısmen doğru ve kısmen yanlış. BEN
Kiminle hareket ettiği umurunda olduğunu düşünmeyin, ama onun olduğuna inanmıyorum
İlkeler için oldukça kayıtsız. Lewis'in iyi iş çıkardığını söylüyor
ve Avam Kamarası'nda seviliyor ve Gladstone onu seviyor ve
Ona samimi bir destek verir; Baines iyi bir adam ve bu ikisi
Hazine'deki tüm erkeklerin en saygın ve dikkate alınmasıdır
Tezgah, daha büyük niteliklerini daha büyük yerine kabul eden ev
Gladstone gibi parlaklık komuta edebilir; o gladstone kesinlikle
Oradaki en abs, yeteneklerinin olup olmadığı hala şüpheli olsa da
Usta Kamuoyu için şimdiki zaman gibi acil bir duruma eşittir,
onun yanına kaydolun ve hükümeti kesin olarak yönetmek
Graham'ın kendisinin düşündüğü idari reform ilkeleri
gerekli. Gayretli ve samimi olduğu dini görüşleri,
çok ciddi bir şekilde siyasi davranışına çok büyük bir şekilde girin
Başarısına engel, çünkü bunun çoğunluğuna iğrençler
Protestan Ülke, ve (onun dediğini duyduğuma çok şaşırdım) Graham
Roma'ya neredeyse yaklaşmanın çok yaklaştığını düşünüyor. Gladstone'un hiçbir şeyi olmayacaktı
Avam Kamarası'nda lider olmadıkça herhangi bir hükümetle yapın,
Ve bu hükümet kurulduğunda, daha önce açık olmalı
ve hangi prensiplerin kurulduğu ve ne
Onların hareket tarzları olmalı. Onun tonu şimdi reddediyor
parti bağlantıları ve mümkün olan herhangi bir erkekle katılmaya hazır olmak ve
Bu tür önlemleri, vazgeçilmez bir şekilde gerçekleştirmeye istekli
ülkenin iyi hükümeti için gerekli, böyle bir sistem
Mansion House'daki konuşmasında kısaca gölgeledi.
gün. Graham'ın fikri, bu hükümetin kırılması durumunda
Down, başka bir başkasının oluşması için en iyi şans Clarendon olabilir
Taahhüt etmek, en iyi şekilde takılan adam olarak kime bakıyor
Onun deneyimi ve işlerin başında olma yeteneği; O ve
Gladstone bir araya getirilebilir, ancak Lord John gitmeyi kabul eder mi?
Lordlara ve Konsey Başkanı olarak Clarendon altında görev yapmak
Ve eğitim departmanı başkanı? Bu dolu sorular açar
şüphe ve zorluk. Derby'nin başka bir kurma arzusu olmadığını düşünüyor
Hükümet ve şu anda olduğu gibi devam etmeyi tercih eder, büyük bir
onu takip etmek ve evini yapmak isteyen akranların partisi
Lordlar her zamanki gibi eğlendirmelerinin sahnelerinden ve enstrümanlarından biri,
Ona meslek ve heyecan, kayıtsız olması şartıyla
Sonuçlara ve yapabileceği yaramazlık için. Disraeli öyle görünüyor
Gladstone'a yaklaşmaya çalışın ve bunlar arasında bir konfederasyon
İki ve genç Stanley hiçbir şekilde bir imkansızlık. Stanley nedir
Yapmak için atılan ve yapabilmek hala bir muamma ve ancak
Konuşmaları maddeden yoksun değil, bir parçacığı yok
Babasının ruhu ve karıştırıcı konuşması.

Ülkede meydana gelen değişim Graham a
En endişe verici olasılık. Şimdiye kadar taraflar tarafından yönetildi ve
Patronaj, partileri bir arada tutmanın harika bir aracı olmuştur;
Sir Robert Peel, şimdi tamamen olan partiyi yok etti
var olmaktan çıktı; ve basın arasında, kamuoyu
Basın yapmıştı ve Parlamentodaki bazı kişilerin görüşleri
Gladstone en seçkin ve yorucu, himaye ya da
yok edildi veya hızla yıkıma gidiyor. Kaçış tek umudu
Büyük tehlikelerden, iyi duyu ve sıkılık geniş bir tabakadaydı
ülkede hala var olan ve hangi tezahürlerin vardı
yakın zamanda verildi. Karar ve zorlayıcı ruha hayran kalıyor
savaşın girdiği, devam ettiği ve ülkeye
devam etmek için oldukça istekliydi; Ve daha az mantıklı değil ve
Mıortasyon oldukları barışın ve
Hayal kırıklığına uğramış, kabul edilmişti, çünkü bunun ötesinde olduğunu söylüyor
tüm ülke çapında güçlü bir his olduğu sorusu
Daha parlak bir rol oynamadığımız için ipotek ve pişmanlık,
ve zafer payımızın müttefikimizden daha az olduğunu ve
genel bir genişleme ve memnuniyet duygusu olurdu
Savaşı daha büyük bir şekilde sona erdirmek için başka bir kampanya yürütmüş olsaydık
_ECLAT_. Ancak bu duygu, ihtiyatlı tarafından yeterince ustalaştı
Hedefiler ve Avrupa koşullarının adil bir takdiri
genel olarak ve diğer güçlerle olan ilişkilerimizin hepsini kontrol etmek
ipotek gurur duyulan ve ihtiyatlı bir rezerv teşvik etmek ve
hükümetin yönetiminde ve
Bu gelecek için biraz umut var. Çok uzun bir konuşma yaptık
bunlar ve diğer konular hakkında, madde olarak kaydettiğim
Aklımda tekrarlıyor.

[Sidenote: Edward Ellice partilerin eyaletinde.]

Hillingdon'da Ellice ile tanışmadan bir iki gün önce, değiştiğimiz yer
Düşüncelerimiz ve söylediği iyi bir anlaşma Graham'ın anlamında çok:
Bu hükümetin ayakta duramadığını ancak yeniden şekillendirildiği ve onun
Fikir, yarısının kurtulması gerektiğidir, Peelites, içeri girer,
ve Lord John, Konsey Başkanı olarak Lordlar Kamarası'na gidecek,
Granville, Cowley'in Paris'te Büyükelçi ve Cowley olarak yer alıyor
Konstantinopolis'te Stratford Canning'in yerini alıyor. _A Stratford'un propos_
Canning, Graham muhalefetin hükümete saldıracağını düşünüyor ve
Kars davasında büyükelçi değil ve bunun imkansız olmadığını
Onlara karşı bir sansür oyu taşıyabilirler, ki bu ona
Mümkün olduğuna inanmadılar mı yoksa taşıyabilecekleri
Hükümeti etkileyen herhangi bir karar,
istifa ve ona bunun ne kadar ölümcül olacağını önerdim
Clarendon altında bir hükümeti yeniden düzenleme şeması, bu tür sansür
özellikle ona daha fazla dokunur ve bu imkansız olur
Kraliçe, başka bir hükümetin kurulmasını ellerine emanet etmek.


_ 7. _-- Graham ile konuştuğumdan beri öğrendim
Lord John'un pek dezavantajlı olmadığı Bedford Dükü
Lordlar Kamarası'na gidin, özellikle referans konumu olarak
Şehir koltuğuna çok utanç verici. Muhalifler her zaman
mantıksız ve nankör, kiliseye yaptığı konuşmasını affetmeyecek
Geçen gece oranları ve genel popülaritesi gitti. O zaman
muhtemelen ailesine güvence vermek için bir düşünce
Yerleşim Kardeşi, peerage alırsa ona yapacaktır.


_London, 4 Mayıs ._-- Neredeyse bir ay boyunca bu derginin düşmesine izin verdim
en ilginç olayların olduğu dönemde
Clarendon'ın geri dönüşü, koşullarının yayınlanması
beraberindeki protokollerle barış ve Kars üzerindeki tartışma. İle
Barışa göre, Clarendon görevinden çok iyi geliyor ve
Barışla hiçbir hata bulunmaz. Kars tartışması harika bir hataydı
muhalefetin ve büyük bir zaferle sona erdi
Hükümet. Hemen önünde Palmerston, onun bir toplantısını aradı.
Destekçiler, onları büyük bir başarı ile gizledi ve yönetti
Onlardan daha fazla gayret ve samimiyetle onu toplamak için
şimdiye kadar gösterildi. Pozisyonu kesinlikle iyileşti ve
Görünüşleri sunmak için oturumdan çok fazla geçecek
zorluk. Hepsi onun evinde başarılı olduğunu kabul ediyor
Müşterekler; Onun güvenliği, dakik katılımı ve popüler
Görgü kuralları onu eve kabul ediyor ve daha büyük sergiledi
Her türlü çeşitli ile uğraşmada tesis ve kaynak
Herkesin ona kredi verdiği konular. En küçükleri yok
Barış tehlikesi, onun için tehlikeli olduğunu kanıtlıyor ve açıktır.
Avam Kamarası, ancak bağımsız ve disiplinsiz olabilir,
herhangi bir tehlikeye yerleştirilmesine izin vermeyecek ve
Şu anda herhangi bir hükümet değişikliği var. Peelites ve John Russell
onu destekledi ve yapacak başka bir şeyi yoktu, çünkü onlar da değil
Kendi oyunlarını oynamaya çalışmak için.


_May 14.
ne bir dergi ne de başka bir şey) artıyor, ama ben
Aynı zamanda tamamen bir mesleğin durdurulması isteksizliği
beni kırk yıldır meşgul etti ve hala zamandan beri bulabilirim
Bundan sonra okumaya değer kabul edilebilecek bir şey kaydedilecek bir şey,
Ve böylece uzun aralıklarla ve kısa süreler için isteksizliğime devam ediyorum
dolma kalem.

Şimdi Whitsundide tatilindeyiz, derin bir siyasi ve
Parlamento sakin, hükümet mükemmel bir şekilde güvende, palmerston çok
Popüler, muhalefet cesaretini kırdı ve ayrıldı ve yönetti
meseleleri olabildiğince garip ve aptalca, saldırmak
Saldırganların emin oldukları sorular ve noktalar hakkında hükümet
dövülmek ve güçlendirmek yerine güçlendirmek
denemeler. Aralarında büyük bir fikir farkı vardı
savaşlar, Kars ve barışla mücadele; Lyndhurst ve Derby
Karşı, Disraeli içindi. Pazar günü düştüğüm Roebuck
Bir demiryolu treni, bana bir noktayı bırakmış olsaydı
Belçika basında protokolün ve bunu iyi çalıştırdılar,
Hükümeti azınlığa koydular, ama bu bariz olanı kaçırdılar
fırsat. [1] Dün Lyndhurst'u aradım,
Bu makul konuyu saygısız bir şekilde gözden kaçırdı. O yapacak
Parlamento buluştuğunda İtalya'da konuşma ve bunu tamamen kabul ettik
Bu soru hakkında Paris'te çok fazla ya da çok az şey yapıldı ve
ya eğlendirilmemeli ve tartışılmamalı,
veya bazı karar önlemlerinin kabul edilmesi gereken daha kararlı önlemler
BT. Bu tür hassas soruları karıştırmak ve onları günümüzde bırakmak
Mutsuz durum, korkunç bir hatadır.

[Sidenote: Sabbatarian bir soru. ]

Savaş ve barış soruları şimdi ilgiyi bıraktı ve
Kamu zihnini heyecanlandırın, dini bir soru üstlendi
Şu anda olmasa da o an için yerleri
önemi, tüm olasılıkla daha ciddi sonuçlara yol açacak
bundan sonra. Sir Benjamin Salonu,
Pazar günü Londralılar için masum eğlence, bir Pazar kurdu
Kensington Bahçeleri ve diğer Parklarda Askeri Gruplar Oynamak
ve devam eden metropolle ilgili bahçeler
Hükümetin yaptırımları, birkaç Pazar için büyük bir başarı ile.
Puritan ve Sabbatarian Partisi'nden bazı mırıltılar duyuldu,
Ancak Palmerston, kendisini uygulamaya elverişli ilan etti
Avam Kamarası, muhalefet sona ermiş gibi görünüyordu. Püritenler,
Ancak, toplantılarda ve basında buna karşı ajite etmeye devam etti,
ikincisinin en iyi kısmı gruplara elverişli olmasına rağmen ve
Sonunda, parlamentoda bir hareketin ısrar etmekle tehdit edildiğinde
Müziğin süreksizliği, kabine gerekli olduğunu düşündü
konuyu yeniden düşünün. Hükümetin
dövülecekleri harekete direndi ve dahası kimse
Büyük kaybetme tehlikesi olmadan onları karşıt olarak destekleyebilir
Bir sonraki seçimde koltuğu. Sabbatarians'ın
çok birleşik ve çok sayıda ve organizasyonları o kadar eksiksiz
Ülke üzerinde etkileyebilecekler ve muhtemelen
herhangi bir seçim ve bu etkinin karşı çıkacağı
Bu 'Şabatın Desecration'ı' oyuyla sürdüren her adam.
Buna göre, yol vermek için kabine tarafından çözüldü ve tek
Soru, tutarlılık ve haysiyet gibi bir şeyle nasıl yapılacağıydı.
Canterbury Başpiskoposu '_deus ex machina_' yapıldı
Bu nesne. Başbakana temsil eden bir mektup yazmak için yapıldı
İnsanların duyguları ve gruplara yalvarmak susturulmuş olabilir. İle
Bu Palmerston, kendi fikrini tekrarladığı bir cevap yazdı.
müziğin lehine, ama kamuoyuna bağlı olarak o
oyunlarına son verecekti. Bütün bunlar çok heyecanlıydı
ilgi ve tartışma. Günümüz için tek soru
Kızgın halk öfkesini ve yarın kızgınlığını havalandırmayacak
kargaşa ve şiddet eylemlerinde; Ama bu eylemler olmayacak olsa da
Ciddi veya kalırlarsa kalıcı,
Sabbatarians zaferlerinden memnun kalmayacaklar, ancak
Özgür irademiz ve alışkanlıklarımızla ilgili yeni tecavüzler yapmaya çalışın
Ve arayışlar ve bu taze ve daha ciddi yarışmalar ortaya çıkacak
Bu başlangıcın.

Dipnot 1: [Paris Kongresi'nde bir girişimde bulunuldu
Walewski'yi yansıtan bir miktar önlem veya çözünürlük getirecek şekilde say
Belçika'daki basının bağımsızlığı üzerine. Hiçbir şeye yol açmadı, ama
Lord Clarendon, buna karşı protesto etmemekle suçlandı.
yeterli enerji.]


_May 28th (Derby Günü) ._-Dün Epsom Hipodromunda geldi
Palmer'ın Cook öldürülmesinden suçlu bulunduğu haberi. Bu
Vaka ve duruşma neredeyse benzeri görülmemiş bir ilgiyi heyecanlandırdı,
yaklaşık yirmi yıl önce Thurtell vakasından bu yana hiçbir şeyden farklı olarak
Daha. Erkeklerin hiçbirini hiç duymayan insanlar en derinleri aldı
Özellikle kadınlara ilgi, özellikle hiçbir şey olmamasına rağmen
özellikle onları heyecanlandırmak için kendine özgü veya doğaya özgü. .
Deneme iki hafta sürdü, tüm detayları ile okundu.
En büyük avidite, kasabanın yarısı bir gün ya da başka bir güne gitti,
Ve adamın mahkum edilmesi gereken endişe tutkuluydu.
Cockburn, yürüttüğü şekilde büyük alkış aldı.
kovuşturma.

[Sidenote: Muhalefetin yenilgisi. ]

Bu deneme her şeyden daha çekici ve ilginç oldu
Siyasi dünyada, ancak
Deniz hukuku ve arama hakkı sorunundaki lordlar
son antlaşma. Derby hükümet hakkında şiddetli bir saldırı yaptı,
ve ilk başta çoğunluğa çok güveniyordu. Yakında bunları buldu
ümitler, sinirlendiğinde ve daha şiddetliydi
Bu seanstan önce gitti. Hükümet çoğunluğu aldı
Elli'nin üzerinde, bu da orada başka bir yarışmaya son veriyor.
Hükümetin artık korkacak hiçbir şeyi yok, muhalefet yönlendirildi
ve dağınık ve mevcut durumu değiştirecek hiçbir şey göremez
işler. Dikkat çeken küçük sorular
sessizce yerleşmek. Chelsea komisyonu sona erdi ve sonuç
Zararsız, genel olarak kötü olmaktan oldukça iyi, çünkü kanıtlayacak
savaş sırasında askeri yetkililere yönelik şiddetli saldırıların
abartılı ve çoğu durumda asılsız. Bir tür uzlaşma
Wensleydale Peerage hakkında yapıldı, çok mutlu değil ve
Avam Kamarası'nın yeterince olup olmadığı görülüyor
Yılda 12.000_l._ kabul ederek yaptırım uygulamak için tanışır
Yaşam için iki yeni yargıç ve akranlara ödenecek. Hükümet var
iddia ettikleri prensibi neredeyse terk etti ve verdikleri
olumsuz oy ve komiteye. Parlamentoya hitap ettiklerinde ve
yaşam akrabalarının sayısını sınırlayın,
Taç.


_ 1.
endişe verici. [1] Gray geçen gece bana uzun sürdüğünü söyledi
tonu bir şey olan Dallas ile sohbet
barış umudu; Ve dün thackeray ile tanıştım, sadece
Amerika Birleşik Devletleri'nden döndü. Her olasılık olduğunu düşünüyor
savaşa yol açan kavgadan, çünkü çok düşmanca bir ruh var,
ABD genelinde sürekli artan ve belirgin bir arzu
bizimle kavga etmek. Asla bekar bir adamla tanışmadığını söylüyor
tamamen sağda olduklarına ikna edilmez ve biz
Yanlış ve savaş ortaya çıkarsa eşit derecede ikna olurlar.
Bize harika bir atma verin; Sonuçları umursamıyorlar,
Zenginlikler muazzam ve 200.000 erkek bir anda kollarında görünecek
fark etme. Ancak burada, çok fazla endişe olsa da, orada
hala savaşın gerekçesiyle gerçekleşemeyeceğine dair çok genel bir inanç
Çok büyük ve çok eşit olan iki ülke arasında çok önemsiz
birbirleriyle barış içinde kalmaya ilgi. Ama bir ülkede
Devlet adamlarının, eğer varsa, çok az etkisi var ve
ulusal politikanın tutkularına ve kaprislerine tabi olduğu yer
Cahil ve mantıksız bir mafya, iyi bir duygu yok
ve ılımlılık geçerli olacaktır. Birçoğu konuların ilerleyeceğini hayal ediyor
Diplomatik bir rüptürün uzunluğu, bu crampton gönderilecek ve
Dallas sonuç olarak emekli olur ve bu da mevcut ısı
soğuyacak ve konular bir atış olmadan dostane bir şekilde düzenlenecek
kovuldu. Böyle bir güven hissetmiyorum, çünkü diplomatik ilişki sona ererse
Şikayetin sayısız nedeni ortaya çıkacak ve hiçbir şekilde olmayacağı için
Karşılıklı ve dostça açıklama ve ayarlama için bırakıldı, bu tür nedenler
sürekli abartılacak ve uzlaştırılamaz bir içine iltihaplanacak
kavga. Meseleler uzun süredir devam edemez.
Burada heyecanlanıyor ve öfkeleniyor ve her iki taraftaki basın, küstah,
Şiddet ve kışkırtıcı ve sonunda bir adımdan diğerine devam ediyor,
Kendimizi bu korkunç ve her iki parçada sürüklenmiş bulacağız
İntihar Yarışması, çünkü Amerika'ya vurabileceğimiz bir darbe yok ve
Bize ve kendimize geri tepmeyecek ilgi alanları. Sık sık
iç savaşların tüm savaşlardan en öfkeli ve bir savaş olduğunu belirtti
Amerika ve İngiltere arasında bir
sivil ve uluslararası bir yarışma; Ne de hiç şüphem yok olsa da
Amerika yanlış, kendimi tamamen içinde olduğumuza ikna edebilir miyim?
Anlaşmazlıktaki temel noktalardan herhangi biri üzerinde hak. Sebebimiz var
Rus savaşının bittiğini kendimizi tebrik etmek için
Devam etti ve tüm gemilerimiz Baltık'taydı ve tüm askerlerimiz
Kırım'da hiçbir şey Amerikalıların ele geçirmesini engelleyemezdi
Ellerimizin bizimle anlaşmazlıklarını getirmek için dolu olma fırsatı
bir krize.

Dipnot 1: [Amerikan hükümeti ile anlaşmazlığın sonucu olarak
Yabancı kayıt konusunda, Bay Crampton, İngiliz
Bakan, 28 Mayıs'ta Washington'dan ayrılması emredildi. O geldi
15 Haziran'da İngiltere'de; Ama Lord Palmerston evinde dedi
Bay Crampton'un işten çıkarılmasının diplomatikten ayrılmadığı müşteriler
Bay Dallas'ın bu konuda kaldığı için Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkiler
ülke. Birkaç ay hatta iki hafta içinde iki ay içinde
İngiliz bakanları pasaportlarını yabancı hükümetlerden aldı ve
gönderildi-çok nadir bir olay!]


[Sidenote: Madam Ristori.]

_ 7.
Bir Fransızdan İtalyanca'ya çeviri olmak 'Medea' adlı kötü oyun
Bir M. Legouve tarafından trajedi. Bu oyun Madam Rachel için yazıldı.
Reddetme, bir davaya yol açan rol oynamayı reddetti,
Oyuncu (sanırım) yenildi. Ristori kesinlikle iyi bir oyuncu,
Ama bana aynı kısımda makarnaya eşit görünmedi veya
Gördüğüm diğer büyük aktrisler. Ancak, iyi duyamamam
ve İtalyan oyunculuğuna aşina olmak ve kusurlu bilgiye sahip olmak
Dil beni yetkin bir yargıç olmaktan diskalifiye ediyor.

Amerikan ufku oldukça daha az karanlık. Henüz hiçbir şey bilinmiyor
Crampton'un işten çıkarılması için ve Dallas buna inanmıyor. Danca
Washington'daki Bakan burada bulutların olacağını düşündüğünü yazıyor
dağın ve ciddi bir kavga olmayacak.


_London, 12 Temmuz ._-- Bir ay ve daha fazla geçişten sonra,
ki kendimi hiçbir şey kaydetmeye veya yorumlamak için getiremedim
Olayları geçen, en sonunda ilgisizliğimden kaynaklandım ve indüklendim
Kalemimi almak ve temyizcinin yenilgisine dair bir kelime söylemek için
Geçen gece Avam Kamarasında Yargı Yasası Faturası,
Bana en büyük memnuniyet, çünkü bunu adil bir ceza olarak görüyorum
Hükümetin üzerinde sarıldığı aptalca inatçılık için
Tüm bu iş boyunca bir hatadan diğerine. Olmuştur
tam bir hataların komedisi ve içinde rol alan her biri
yanlış oldu. Granville'e ilk önce nasıl olacağını söyledim
Örnek ve Lordlar Kamarası izin vermeyi reddettikten sonra onu çağırdı
Parke'de bir yaşam akranı olarak, onu yaparak yenilgiyi sessizce kabul etmek
kalıtsal bir akran ve böylece ana soruya gidin. Bu
Hiçbir şey onları yapmaya teşvik etmezdi ve yapabileceğini hayal ettiler
Altını vuracak gibi görünmekten kaçının ve
Bu faturanın çelişkisiyle kendi tutarlılığı. Her yaramazlık
başarmayı başardılar ve liderler
Hepsi kendilerini bir kazıma içinde hisseden karşıt partilerin
Lordlar komitesinde bir tür uzlaşma, bunun sonucu
Bu popüler olmayan fatura. Aralarında ayrıcalıklara saldırdılar
Taç, evin yargı otoritesine zarar verdiler
Lordlar, ihale ederek kendi arkadaşlarının çoğunu derinden rahatsız ettiler
Onlara böyle bir önlem ve en kaba davrandılar ve
Şikayet etmek için büyük bir nedeni olduğunu düşünen Baron Parke'ye karşı karşılanıyor.

Son üç gündür Knowsley'de bulundum ve bu yüzden
Çarşamba günü Londra'ya gardiyanların yürüyüşü. Lord Hardinge vuruldu
Aldershot'ta Kraliçe ile konuşurken felç tarafından aşağı
Son Salı. Cambridge Dükünün başarılı olacağı varsayılıyor
O ve Jim Macdonald'ın askeri sekreteri olacağını. .
Amerikan sorusu hala kararsız, ama herkes çok
Bu konuda kolay.


[Sidenote: Baron Parke On The Life Peerage.]

_20th ._-- Geçen gün Baron Parke ile tanıştım,
ilişkisi, aldığı muameleden şikayet etti
Hükümet, ama şansölyenin söylediklerinden toplandığını söyledi
Şimdi onu kalıtsal bir akran yapmak istedikleri, orada ilan ettikleri
yasallık hakkında bir şüphe gölgesi değildi ve Campbell
Kendisi gibi küçük bir şüphe, ama önlemi bulmak popüler değildi
Bazı avukatlarla, aniden kendi kaydedilmesine karşı dönmüştü
fikir ve buna karşı. Baron hükümetin büyük ölçüde
soruyu havalandırmadığı için suçlamak ve tespit edilmek
taşıyıp taşıyamayacakları ve bir fikri olsaydı
Yaptığı rahatsız oldu, asla ilgisi olmazdı
BT. George Lewis bana hayat peerage'ın hiç getirilmediğini söyledi
dolaptan önce ve onu görene kadar hiçbir şey bilmiyordu
Gazete, ne de Clarendon; Aslında Şansölye ile sınırlıydı,
Granville ve Palmerston. Ancak hiçbiri kiminle bilmiyorlar
kökenli. Şimdi önlemin çok popüler olmadığı ve
çok keşif edildi ve işlemin birçoğuna katıldı
Blunders ve yenilgiler, kimse sorumluluğunu kabul etmek istemez.
ya da bununla bir ilgisi olduğunu kabul etmek. Garip
Palmerston'un ona rıza göstermesi gerekiyordu, ama hiçbir şey bilmiyordu
ve bunun hakkında hiçbir şey umursamadı; Muhtemelen aşağı ineceğinden emin oldu
Herhangi bir zorluk olmadan ve bu _poco curante_ yolunda acı çekti
Kendisine bağlı kalması, neden olacağı fırtınayı görmüyor.
Granville'in kendi yolunu yönetmesine izin verdi ve sonunda
Avam Kamarası'nda dövülecek iyi şanslar
Orada kazanmış olsaydı kazıma daha ciddi olurdu. Bunlar
Oturumun son günleri her zamanki gibi geri çekilme ile işaretlendi
ve çoğunlukla tanıtılan çeşitli faturaların terk edilmesi
başında ve oldukça değersiz bulundu,
Özellikle Hukuk Reformu Yasası.


_London, 27 Temmuz ._-- Parlamento tartışmalarını bitirdi ve
Salı günü Proroged. Dizzy 'oturumun gözden geçirilmesi' ile yaralandı,
Birkaç yıl boyunca verilen bir eğlence türü
önce Lord Lyndhurst tarafından büyük bir beceri ve etki ile, ancak
Şimdiki vesileyle ve Disraeli'nin ellerinde, tek başına uygunsuzdu
ve etkisiz. Lord Wensleydale sonunda bir
kalıtsal akran; Hükümet, çeşitli kürtaj girişimlerinden sonra
Sonunda ne yaptıklarını saçma pozisyonlarından çıkar
ilk başta yapmış olmalı-altına toplanmış ve yapamayan şeye katlanmak
iyileşmek. Hükümet çok içinde yaz ve kış mahallelerine giriyor
Sağlıklı ve müreffeh bir durum, görünüşte hiçbir şey olmadan,
Ve önümüzdeki yıl parlamento ile görüşme olasılığı ile
aynı koşul ve kazaları yasaklamak, bir sonraki oturumdan geçerek
Başarılı bir şekilde bunu yaşarken.


_August 4._-Geçen hafta Goodwood'daydım; Prusya Prensi
oraya geldi. Bir haber değil; Kraliçe hala incelemeye katıldı
Birlikler ve ücretsiz _fetes_ hala devam ediyor efendim
Kars'dan W. Williams ve Charles Wyndham 'Redan'ın Kahramanı'.
İspanya'daki rahatsızlıklar bitti ve O'Donnell kaldı
muzaffer. İlk izlenimim (ortak olan)
bir entrika tarafından göz ardı edildi ve bunun gerici bir _COUP
d'Etat_, ama şimdi bunun böyle bir şey olmadığını ve yapmamız gerektiğini duyuyorum
Mevcut hükümetin başarısını arzu ediyor. Espartero ve O'Donnell
Koalisyon hükümetinde olası olmadığı için hemfikir olamazdı
Şefleri bu tür farklı görüşlere ve öncüllere sahip adamlardı.
Farklılıklarını uzlaştırmak için birçok kürtaj girişiminden sonra
Kraliçe'nin bir bakan konseyinin yapılması gerektiğine karar verdi
Kendisi başkanlık etmeli ve ne zaman son bir girişimde bulunulmalıdır.
Uzun bir tartışma gerçekleşti ve kraliçe yapabileceği her şeyi yaptı
iki generi uzlaştırın ve hükümetin devam etmesini sağlamak için
değişmeden. Bunu etkilemeyi imkansız buldu, dedi ki,
'Şey, beyler, çünkü birlikte devam etmek için sana hakim olamıyorum,
Senin aranızda seçim yapmalıyım ve bence Mareşal O'Donnell
Hükümeti sürdürebilecek en iyi şey olacak, onu atarım. '
Sonra ulusal gardiyanlar, bırakılan bir ayaklanma başladı,
Ancak hiçbir şiddetli önlem kabul edilmedi ve O'Donnell
İspanya'nın ancak anayasaya başarılı bir şekilde yönetilebileceğini beyan etti
prensipler ve Cortes'i bütünlüğünde korumak anlamına geliyor.
Elçilerinin mesleklerine ne kadar karşılık geleceği
görülen. Narvaez'in Fransa ve Kraliçe Christina'ya gitmesi önerildi
İspanya'ya dönmesine izin verilmiyor gibi görünüyor,
işaretler. Espartero'nun emekli olması İspanya için iyi bir şey,
Muhtemelen en dürüst İspanyol olsa da, aynı zamanda
en zayıf ve ahlaki cesaret ve kararda en isteyen.

[Sidenote: Savaş şansı.]

Tarih, hafif ve kazara nedenlerin örnekleriyle doludur.
Hangi en büyük olaylar döner ve bu tür örnekler son savaş gibi görünüyor
çok dolu. Charles Wyndham bana çok kalın bir sis dışında hiçbir şey söylemedi
inkerman sabahı olan İngiliz ordusunu engelledi
pozisyonlarından süpürülüyor ve tamamen rahatsız edici. Ruslar
hiçbir şey göremedi, kendi yollarını kaybetti ve pozisyonunu yanlış anladı
İngiliz birlikleri. Hava açık mıydılardı, böylece
Planlarını uygulayabiliyorduk, onlara direnemezdik; bir yenilgi
kazandığımız zafer yerine,
dünya ve düşünmenin imkansız olduğu etkiler üretti
veya hesaplayın.

Öte yandan, yanlış hesaplama ve kötü yönetimden başka bir şey
Alma'dan hemen sonra Sebastopol'un yakalanmasını engelledi. Yeğenim
sadece Lord Lyons ile bir yolculuktan Kırım'a geri döndü,
Geç yarışmanın sahnelerine, tüm pozisyonlara gitti,
ve Sebastopol kalıntıları ve kuzey kaleleri. O öyleydi
Ona her şeyi gösteren ve konuşan Ruslar tarafından iyi tedavi edildi
Savaş olayları üzerinde büyük bir dürüstlükle. Ona şunu söylediler
Müttefikler kuzey tarafındaki savaştan sonra bir kerede yürüdü,
Hiçbir direnç yapılamazdı ve diğer tarafın olması gerekir
düşmüş. Kuzey tarafının düşeceğini uzun zamandır biliyorduk.
Bir kerede saldırmıştık. Frank, Rus subayına sordu:
Rus ordusunun üzerinde kötü bir duygu vardı
Fransız ya da İngilizce ve hiçbirine hiçbir şey söylemedi, ama büyük bir şey
Avusturyalılara doğru ve bir
onlarla savaşma fırsatı. Ayrıca yanıltıldıklarını söyledi
tüm bilgilerini aldıkları gazetelerimiz tarafından ve
orada istila istilası hakkında duyuruların
Kırım onları aldatmak amacıyla yapıldı, geri çekildiler
Kırım'dan çok sayıda asker, böylece Sebastopol
Menschikoff ordusunu artırmak için garnizondan boşaltıldı,
Rusların Alma'da 30.000 veya 35.000'den fazla adamı yoktu.


_Hillingdon, 17 Ağustos ._--
Yazmak için en az ilgi ve dergim ölme tehlikesi altındadır.
açlık veya atrofi. İle yaşadığımız hoşnutsuzluğun nedenleri
Rusya kayboluyor ve İmparatorun taç giymesi
Bizim tarafımızdan taze _Doleances_. Bulwer sadece
Komiserlerin tespit etmeye çalışacağı prensipler
Sendikaya ilişkin insanların dilekleri nelerdir? Fransa ve İngiltere
bunun lehine, Türkiye ve Avusturya buna karşı, Rusya
Kayıtsız ve nötr olmak için profesörler. İspanya yerleşiyor
O'Donnell Hükümeti'ne boyun eğme. Napoli ondan rahatladı
İngilizce müdahalenin korkuları ve onun
Hükümetinin titizliğini rahatlatabilir, şimdi yapabilir _salvo
Honore_ ve zorlama altında değil. Bu ülke son derece sakin
ve genellikle müreffeh; Herkes Palmerston'dan memnun görünüyor
ve yönetimi. Ben kendim, uzun yıllar boyunca onu gören
Politik olarak en büyük isteksizlik ve güvensizlik ile düşünmeye geldi
O sahip olabileceğimiz en iyi bakan ve ona iyi dilek.


[Sidenote: Moskova'daki taç giyme töreni.]

_-Sepet 15th ._-Bir ay daha geçti ve hala var
kaydedecek hiçbir şey yoktu. Moskova'daki taç giyme töreni gitmiş gibi görünüyor
Büyük _eclat_ ile kapalı ve olağanüstü bir gösteri olmak
ihtişam, müthiş maliyeti yok
geç savaşın tükenmesi veya yoksulluğu. [1] Muhtemelen biz
Yanlış, o kadar çok şeyde olduğumuz gibi, süslemede
Rusya'nın gücü ve kaynakları çok büyük ölçüde bozuldu, ancak
Savaş, ne dilediğimiz her şey inanmaya hazırdık.

Yurtiçinde ve yurtdışındaki işlerin durumu merak ediyor: Yurtdışında var
Geleceğe ilişkin huzursuzluk ve belirsizlik, geleceğin unsurları
rahatsızlıklar bir tür abeyde olmak; evde ateş ve
savaş sırasında hüküm süren heyecan
Torpor ve daha önce hiç görmediğini hatırlamadığım gibi bir ilgisizlik. Tüm
Parti siyaseti soyu tükenmiş gibi görünüyor, ülke kimseyi önemsemiyor,
Değişiklik istemiyor ve sadece devam etmek ve gelişmek istiyor. Yok
Kamuoyunun döndüğü bir kamu adamı ve harika sorular yok
Ülkeyi ajite etmek ve bölmek için veya standartları bölmek için
Hangi farklı görüşler, ilkeler veya tutkular akın edebilir. Palmerston
Taahhüt etmezse, yaşadığı sürece bakan olarak kalabilir
komisyon veya ihmal veya bir şey olmadıkça brüt hatalar
kimsenin öngöremeyeceği veya hayal edemeyeceği ortaya çıkabilir
ilgisizliğinden.

Dipnot 1: [İmparator Alexander II. Rusya'nın büyük taç takıldı
7 Eylül'de Moskova'da Pomp; Törene özel katıldı
tüm büyük güçlerden büyükelçiler; Lord Granville, eşliğinde
Lady Granville ve parlak bir süit, büyük bir temsilciydi
Bu vesileyle İngiltere.]


_ 21 Kasım ._-- 'Times'ın eski Kırım Muhabiri
taç giyme töreninin çok ilginç ve grafik bir hesabını gönderdi
Moskova'da ve Granville şu kelime yazarken tahmin etmişti
Bir milyon sterlin maliyeti, şimdi buna inanmaya yönlendirildi
üçten az olmazdı. George IV taç giyme töreni. maliyet
240.000_l._, muazzam bir meblağ ve korkunç olarak kabul edildi
savurganlık. Son iki taç giyme işlemimiz 30.000_l._ ila
50.000_l._

Napoli Kralı ile kavga bir krize geliyor gibi görünüyor,
Ve şimdi herhangi bir ciddi sonuç üretmeyecek olsa da,
Kurduğumuz müdahalenin emsali çok önemli olabilir
Biraz gelecekte ve hayırseverlik bizi sevindirebilir
Biraz zorlamada, böyle bir zalim ve
Kral Bomba'nın (Ferdinand dedikleri gibi) baskıcı hükümet,
çekimser olmanın daha sağlam bir politika olmayacağından şüphe edilebilir
sadece dolaylı ve uzaktan bizi ilgilendiren şeylere müdahale etmekten,
ve daha iyi ve daha insancıl bir hükümet sistemini uygulamaktan
insanların zulmü ve
insanlık dışı. Ve sonra dikte etmek için büyük bir itiraz var ve
Zayıf hükümetlere müdahale ederken, uğraşmaya çalışmazken
aynı şekilde daha güçlü olanların eşit derecede iğrenç kısaltmaları ile aynı şekilde
Öneren bir dizi zorluk ve itiraz hakkında hiçbir şey söylememek
Mümkün olduğunca kendileri, olası olmasa da, müdahalemizin sonuçları.
Müdahale etme hakkı değilse, diğer güçlere bir mazeret karşılayacak
Benzer şekilde, bir bahane istediklerinde ve bunu düşünürler
bunu yapmak için ilgileri; Ve eğer bu tür vakalar meydana gelirse,
Dünya büyük ölçüde tehlikede olacak. Olduğu gibi, şiddetle şüpheleniyorum (ben için
hiçbir şey bilmiyor) Napoliten sorusu ile ilgili anlaşmanın
Fransa ve kendimiz hiçbir şekilde samimi ve eksiksiz değildir. Bayan Craven
Bana Walewski ile ülkede bir evde olduğu kelimesini yazıyor,
ona çok açık bir şekilde konuşan (ve hiç şüphesiz) ona, ona
Palmerston'un devam etmesi çok zordu. Ne bilmiyorum
Palmerston yapıyor, ne de mevcut politikası ne olabilir, ama ben
Bu eski politikayı terk ettiğini veya büyük ölçüde değiştirdiğini düşündüm
eskiden bu kadar bağımlı olduğu karışık ve zorbalık ve
İngiltere dış politikası tarafından yönlendirilirken
Clarendon, çok keyfi ve şiddet içeren bir şeyden uzak durmalıyız.
Bununla birlikte, Walewski'nin artık iyi graces içinde olmadığını fısıldadı
İmparatorun ve Majestelerinin görüşü hakkında uzun zaman önce duyduğum şey
Onun olası değil.


_ 23 Kasım ._-- Duyduğum küçükler fikri doğrulama eğilimindedir
Fransızca ve İngilizce arasında büyüyen bir düşmanlık olduğunu
politika ve Fransa ve Rusya'nın gittikçe daha samimi hale geldiği
Her gün. Antlaşmanın hala bazılarının olduğu noktalar
farklılıklar ve üzerinde büyük bir yaygara yapıyoruz,
Fransızca çok az önemsiyor gibi görünüyor, belki de oldukça elden çıkarılıyor
Rusya ile yan yana. Bu farklılıklar
kendileri, ama aradaki serinliğe ve yabancılaşmaya yol açarlarsa
ve Fransızlar ve Fransa ile Rusya arasındaki bir ittifakla
bundan böyle çok önemli.

Hiçbir şey daha şaşırtıcı ve anlaşılmaz olamaz (en azından
perdenin arkasında değil) uluslararası ilişkilerinden
Büyük güçler ve daha küçük güçler ve
Böyle bir kaos küçük bir dokunuş, takdir yetkisi ve sıkılık gerekmez.
dış politikamızı şekillendirin.


[Sidenote: İngiltere'de Demokrasi Üzerine M. Guizot.]

_ 25 Aralık.
Guizot'un aşağıdaki özüden daha iyi işgal edilemez
_'Revue des deux-mondes'_ (1856) 'da Sir Robert Peel hakkında dikkat. O
İngiltere'deki demokrasiden bahsediyor: --_ 'm. De Talleyrand Disait Dans La
Chambre des çiftleri, il y a quelqu'un qui a artı d'prit que Napoleon
Ou que Voltaire, C'est tout le monde. Peut Dire Aujourd'hui Mem a
PROSOS DE L'NGLETERRE IL Y A QUELQU'UN QUI A PLUS DE POUVOIR QUE LA
Couronne, artı de pouvoir que l'Aristocratie, c'est tout le monde, et
Tout Le Monde C'est La Demokratie. Ou t-t-ele mi? ou finit-ele?
Bir Taskı İmzaları Görevliler
Societe? Personne NE Pourrait Le Dire, Mais Peu İthalat: Pour ETRE
difficile bir kesin, le fait n'en est ni moins kesin, ni moins
Puissant, Les Elements Les Plus Ders Giriş Dans La Kompozisyonu
De la Demokratie Moderne, Des Sınıfları Riches et des sınıfları Pauvres,
des classure savantes et des class caignorantes, des maitres et des
Ouvriers, des Conservateurs et des novateurs, des amis du pouvoir et
Des Entousiastes de Liberte, Bien des Aristocrates Memes, Defens
De leur origine par leurs moeurs, par leur taciz des genes et des
Devoirs que l'Aristocratie empoze. ET LA POSTA DE LA DEMOKRATIE
Anglaise n'est pas moins değişim que sa kompozisyonu; Elle Ne Se Borne
pas comme jadis bir defendre au besoin ses Libertes, Elle saygı les
Olaylar Yayınları Comme les Siennes, Surveyille Sabit Ceux qui les
Font, et si elle ne gouverne pas l'Etat, elle domine le gouvernement.'_
Bütün bunlar bana mükemmel bir şekilde doğru görünüyor ve en iyi tanımı
İngiliz demokrasisi, doğası ve konumu muhtemelen
ve şeylerin doğasının kabul ettiği. Guizot açıkça
açıkça çok ilginç bir şekilde detaylandırılabilecek bir gerçek gördüm
deneme ve kendisini sık sık bana önerdi, yani
herhangi bir şiddet veya görünür rahatsızlık veya dışsaldaki herhangi bir değişiklik
Formlar, bu ülke Fransa kadar büyük bir devrim geçirdi
kendisi ya da kıtasal ulusların herhangi biri
Sivil uyumsuzluklar ve yarışmalar tarafından parçalar. Durumunu karşılaştırırsak
İngiltere çok uzak olmayan iki dönemde ve
Güç ve etki birinde ve diğerine dağıtıldı, bu
çok belirgin olacak ve kimse bu sürecin hala
devam ediyor. Guizot'un dediği gibi, _'dans une epoque de geçiş ...
sous l'Empire des prenses et des dents encore confus, perplexes
ET Obscurs, Mais Essentiellement Demokratikler, Qui Fermenting
Europe DePuis Quinze Siecles ve Y Reportent de No. Jours des Victoires
Kişme NE Saurait Dire Encore Quel Sera Le Vrai et Dernier
sonuç.'_


[Sidenote: Napoli ile kavga.]

_OCTOBER 3 ._-- Genel bir huzursuzluk hissi var gibi görünüyor,
Neredeyse alarm, sanki bir şeyler barışını rahatsız etmek istiyormuş gibi
dünya ve ulusların refahını kesintiye uğrattı, ancak kimse yapamaz
Ne dehşete düştüklerini çok iyi söyle. Endişe belirsiz, ama
Genel. Herhangi bir sonucun tek siyasi sorusu
Endişeliyiz Napoli ve bazıları Rusça
Manifesto, o imparatorlukla yarışmanın yenilenmesini prognostik hale getiriyor. BEN
Böyle bir fikriniz yok, ama ne olduğunu anlayamıyorum
Farklı güçler hakkında; Muhtemelen genel bir izlenim var
asılsız değil, Fransa ve Rusya yakın bir ittifak meditasyon yapıyor,
Ve eğer bu gerçekse, Rusya'nın
Fransa'ya saldırgan bir devlet belgesi. Hiçbir şekilde imkansız değil
Gortschakoff, onun beyanının
İmparator'un görüşü imparator Napolyon için tatsız olmazdı.
Muhtemelen Napoli ile bu yarışmaya _con amore_ girmez ve
sadece bizi memnun etmek için yapar. [1]

Baudin geçen gün Paris'te onu bıraktığında
Rusya'ya, ona dedi ki, 'Majestelerinin isteği mi?
İngiliz bakanlarla en samimi ilişkileri geliştirin
Moskova ve Petersburg? '' İmparator'un 'kesinlikle' cevap verdiği ve
_'L'angleterre avant tout.'_ Bu konuda onun için çok az şüphe olabilir
kişisel samimiyet, ama muhtemelen onun kişisel eğilimi ve
hükümetinin politikası ve Fransız halkının duyguları
Tamamen çakışır ve bu onu biraz yanlış bir konuma getirir,
ve büyük olasılıkla belirgin bir boşaltmaya ve tutarsızlığa yol açacaktır
onun davranışı.

Madam de Lieven bana Paris'teki Napoliten Bakanı'nı yazıyor
Kralının müttefiklerin dikte edilmesine yol vermeyeceğini doğrular
Güçler. Bununla birlikte, ne gerekli olduğunu henüz bilmiyoruz
o. Eğer halkını daha hafif yönetmeli ve
Liberal olarak, hiçbir şey daha belirsiz olamaz ve en büyük zorluklarımız
O'ndan zorladığımızda başlayacaktı
_our_ adalet ve insanlık kavramlarına göre hareket edin. O olurdu
Eğer nişanlara hareket etmek için dürüstçe atıldıysa ölümcülden daha fazlası
Ve ondan korku ile zorla vaatler ve bu imkansız olurdu
Bizimsel performanslarını almadan denetlememiz ve güvence altına almamız için
Krallığının ve yerini alan kendimize kendimize
kralın otoritesi. Fransa'nın buna katılmasını asla kabul etmemeliyiz,
Ve genel olarak farklılıkların ortaya çıkacağı daha olası görünüyor
Biz ve Fransa arasındaki bu ortak eylem sırasında bizden daha
Napoli'nin durumunu iyileştirmeyi başarmalıdır. Korkarım
Diğer ülkelerin iç işlerine müdahale etmek için öfke
Burada asla söndürülmeyin. Günümüzde kağıtlarda bir adres görüyorum
Protestan toplumundan Clarendon,
İspanyol hükümeti ile bazı İspanyolca konular lehine
Protestan'ı döndürme ve olmanın sonucunda başı belaya girdi
Kutsal Yazıları yaymak ve başkalarını dönüştürmeye çalışmak
İspanya yasalarına karşı bir suç olan Protestanlık.

Dipnot 1: [İngiliz ve Fransız hükümetleri
Bir vesileyle Napoli Kralı ile zalim ve
Hükümetinin keyfi politikası, sonunda kendi başına
yıkım; Ama kral bu açıklamaları çok hasta etti ve
28 Ekim Bu mahkemeler arasındaki farklar çok ciddi hale geldi
İngiliz ve Fransız bakanlarının Napoli'den çekildiğini ve
Şehirden bir deniz filosu ortaya çıktı. Bu konuda Rus hükümeti
Zaman, bu davalardan şikayet eden dairesel bir sevkiyat yayınladı.
Batılı güçler ve amacına müdahale etme haklarını reddetmek
Napoli Kralı'ndan kendi konularına zorla imtiyazlar.]


_OCTOM 7.
Napoli. Çok iletişimsel değildi ve şüpheliyim ki
Takip ettiğimiz kurs ve oynaması gereken kısım hakkında kolay. O
İlk olarak, davranışını tolere etmenin imkansız olduğunu söyledi.
Kral bize ve notunun süreksizliği. O ne olduğunu sordum
söz konusu; Clarendon buna 'kendi işinize dikkat edin'.
Sonra hükümetin zulümlerini ifade etti, ki
katlanmak; hiç kimse bir dakikalığına güvende olmadığını veya ne zaman söyleyebileceğini
Geceleri yatağa gitti, sabah tutuklanamayabilir, hepsi
Kralın kişisel emirleri tarafından yapıldı; Sürekli olduğunu
Bir salgın veya ayaklanma tehlikesi, özellikle bir muratistin
devrim. Ona çok şüpheli politika hakkındaki görüşümü söyledim
ya doğru ya da uygunluk meselesi olarak müdahale ve
Hiçbir şey yaptığı durumdan daha topal olamazdı. Gemiler dedi
herhangi bir düşmanca rol oynamamışlardı ya da kralı zorlamak için
Bence daha kötü durum. Ne bir şey ne de
Diğer, sağlam bir ilkeyi ihlal etmek ve büyük gelecek risklerine maruz kalmak
herhangi bir nesne olmadan veya herhangi bir iyiliği etkilemeden veya
ilgimiz var. İmparator Napolyon'un sahip olduğunu söylüyor
Muratist bir hareketin büyük bir dehşeti, prens Murat, kuzeni,
en değersiz bir kara koruma olmak; Ama Berthier ile evlenen oğlu
Torun ve varis, her türlü liyakat dolu genç bir adam.


[Sidenote: Fransa ile Rus entrika.]

_London, 10 Ekim ._-- Clarendon ile tekrar yolcularla tanıştım ve
Onunla biraz sohbet ettiler, ancak Azeglio tarafından kesintiye uğradı veya ben
Muhtemelen mevcut durumlar hakkında daha fazla şey öğrenmiş olabilir. O
Fransız hükümeti ile kavga ettiğimizi söyledi ve
Rusya'nın aradaki uyumu bozma girişimlerinin
Biz ve onlar başarısız olmamıştı. Cajolery yolunda hiçbir şey
Fransızları büyütmek için Moskova'da atlanmıştı,
İmparator o kadar açıktı ki Granville kendini hissetti
Gortschakoff'a gitme ve resmi bir şikayette bulunma zorunluluğu
Yoksulluk yapmak için her türlü güvence ve protesto tarafından karşılandı
O ve bundan sonra her şey sorunsuz geçti. Meraklı bir durum
Her şey, bunu yapabildiğim kadarıyla, Fransızların politikası
Hükümet Rusya ile samimi olacak ve havalı olacak
bizimle; Ama her zaman İmparator (hükümet kim) küçülüyor
İngiltere ile bir ihlal gibi her şeyden ve yakınlığa yapışır
iki mahkeme arasında kuruldu ve
Kraliçe ve iyi görüşü için değer. Ona nasıl uzlaştığını sordum
Gortschakoff'un Rusya'nın kaygısı ile hücum genelgesi memnun etmek
Fransa, hiç şüphe olmadığını söylediğinde, Fransızlara bunu söylediklerini
Sadece _us_ olarak hedeflendi ve bir anlayışa gelmişti
Morny bu konuda, böylece Fransa buna suçlanmayacaktı. Biz
Şimdi, Avusturya ve Avusturya ile en kötü şekilde en iyi şartlarda dedi.
Rusya ile. Rusya, antlaşmanın makalesinin zorlayıcı olduğunu biliyor
Bessarabia'nın bir kısmını teslim etmesi Avusturya'nın eseriydi ve
Bu bir yaralanma ve bir hakaretti (çünkü daha önce hiç koparmamıştı
asla affetmeyeceği bölge). Rus genelgesi
Napoliten sorusunu karmaşıklaştırma etkisi var, çünkü
King, iki gücün taleplerine verilmemeye daha fazla karar verdi. O
Palmerston'un soruyu ciddiyetle almaya karar verdiğini söyledi
önümüzdeki yıl hukuk reformu ve o (Clarendon)
hem güç hem de kredi almanın en iyi yolu olarak bunu yapmak
Hükümeti için; Palmerston'un kolayca girdiği ve
Bu kadar uzun süredir devam eden bu önlemleri gerçekleştirmeye karar verdim
tartışma ve hangi nedenlerle şimdiye kadar başarısız oldu
başarı.


_Nove 10 Kasım ._-- Cumartesi günü Grove'a gittim ve iyi bir anlaşma yaşadım
Clarendon ile dışişleri hakkında rahat konuşma, özellikle
Bolgrad sorusu ve Napoli. Birincisini çok net bir şekilde anlattı,
Ve tamamen sağda olduğumuzdan beni memnun etti. Yerleşti,
Dedi, Paris'te esas olarak onun ve Orloff arasında. Çizgiyi çizdi
Sınır olarak harita üzerinde kararlaştırılmıştı ve bunu yaparken,
Orloff, 'Keşke güneye biraz daha çizseydin; BT
Sizin için bir tür fark yaratmayacak ve bu şekilde
Hatımızda İmparatorun korumak istediği bir bölge şeridi
çünkü endişeli olduğu bir askeri koloninin bir parçasını oluşturuyor
sağlam kal; ' Ve Clarendon çizgiyi buna göre çizmeyi kabul etti ve
İmparatorun isteklerini yerine getirin. O zamandan beri tartışmaya çalıştılar
haritalarında hiç işaretlenmemiş başka bir Bolgrad hakkında,
Ve askeri koloninin hikayesinin sadece bir
iddiası, kendileri vermeden verdikleri için
zorluk. Davanın durumu ve o zamandan beri olan fark
Rusya ve Fransa ile ortaya çıktı: İmparator Napolyon,
çok uzak ve detayları inceleme zahmetinden nefret ediyor ve
Sonuç olarak, onu bilmesi için ne olduğunu bilmiyor,
Brunnow tarafından bamboozned ve Walewski tarafından yanıltıldı
Rusya'nın sınırı yorumlamasına onay vermek için
çizgi ve tartışmalarda desteğine söz vermek.
Son zamanlarda Compiegne Cowley'de, uzun bir izleyici kitlesinde
Onunla ilgili tüm soru ve Rusya'ya karşı davayı çok açık bir şekilde açıkladı.
İmparator daha önce hiç anlamadığını söyledi, kabul etti
Davamızın iyi olduğunu, kendini işlediğinden pişman oldu, ama
Sözünü verdikten sonra bunu nasıl kıracağını bilmediğini söyledi
rehin ve Rusya'ya vermeyi vaat ettiği desteği geri çekmek
Anlaşmazlık ve bu sorunun şimdi olduğu düzeltmedir. Sırasında
Buradaki aptal ve cahil gazeteler ('Times' hariç)
İmparatoru bakanlarından ayırmaya çalışmak ve
Hükümetimizle birlikte olduğu ve zorlukların ve
engeller diğer partilerden devam ediyor, gerçek şu ki şimdi
tamamen kendinden ilerleyin, üzerinde çalıştı ve kesinlikle aldattı
Rus ajanları ve Rus yanlısı bakanlar; Ama eğer gerçekten öyleyse
basımızın ona atfettiği eğilim,
Kendini karıştırmak ve yerleşmek için acı çektiği gibi yükümlülükler
soru hemen; Neden neden yapmadığını görmek çok kolay değil, çünkü
içtenlikle kalmayı arzu ettiğine inanmak için iyi bir neden var
bizimle iyi şartlarda. Clarendon'a sorunun neden olamayacağını sordum
yine antlaşmaya güç partilerinin bir konferansına atıfta bulundu,
Ve buna rıza gösteremeyeceğimizi söyledi, çünkü içinde olmalıyız
Sardunya için bir azınlık, kısmen Rusya tarafından ve kısmen
Avusturya'ya karşı antipati bize karşı giderdi.

[Sidenote: Napoliten Bakanı'nın işten çıkarılması.]

Ona Napoli'yi sordum, hangi meseleyi verebileceği ama çok
tatmin edici olmayan bir hesap ve topal bir hikaye. Fransa'nın hareket ettiğini söyledi
Bizimle çok istikrarlı bir şekilde, ama bu tavşana başlayan o,
ve imparatorun asla olmayacağı inancına girmişti
Kralın emin olmadığı sürece soruyu tartıştım
Napoli, iki mahkemenin açıklamalarına yol açacaktı ve
Ama bu inanç için asla içine karışmazdı, ki
Şimdi çok pişman. Bırakmak için Carini bildirimi vermişti ve
Ayrılık röportajları, eğer kral olanı ikna etmek için onu kabul etmişti.
sistemini değiştirmek mümkün ve şimdi hepsinden rahatladığına göre
müdahale, tehdit veya zorlama ve onurunun acı çekemediği,
insanlık dışı bir son vererek tüm Avrupa'ya memnuniyet vermek
ve müdahalemize neden olan ve
Avrupa'daki her egemenden onsak ve tavsiyelerde bulundu.
Çok iyi tavsiye ve umarım takip edilebilir, ama bu bir topal ve
Başladığımız tehditkar gösteriler için iktidarsız sonuç
kavgaya. Clarendon, kralın çeşitli zulümlerinden bahsetti
Napoli, ama gerçeğin olduğu gibi, olsa bile
Doğru ve olası olduğu gibi, abartılı değil, bizim için hiçbir mazeret vermez
Bu konudaki politika. Konu kabul edilemediğinden
bastırın ve fikrinin ne kadar genel olduğunu söylemekten kaçındı
Büyük bir gaf yaptığını. Muhtemelen yeterince duyacak
Bölüm kapatılmadan önce; Hiçbir zaman çok şey söylemeyen Granville bile
Dün bana 'çok aptalca bir olaydı' dedi.

Clarendon benimle Palmerston'dan konuştu ve bana söyledi (bence ne olduğunu düşünüyorum
duyulan ve daha önce çok daha önce kaydetmiş) Aberdeen'in düşüşünde
Palmerston, Derby bir kurmaya çalıştığında Derby'ye katılmaya oldukça hazırdı.
Hükümet ve bunu hayal kırıklığına uğratan Clarendon'ın reddi
girişim. Palmerston, Clarendon'u katılmaya ikna etmeye çalıştı, ancak ne zaman
Clarendon, ikisini de daha iyi hale getirmelerinin nedenlerini ona koydu
Reddedin, Palmerston hepsini çok net gördü ve oldukça tarafsız bir şekilde
dedi onu terk ederken, 'Biz _both_ sahip olmayacağını kabul ettik
Derby ve Hükümeti ile yapılacak bir şey. ' Clarendon gittiğinde
Kraliçe ve ona kendi davranışını açıkladı ve ifade etti
Hissettiği utanç ve ne yapabileceğini sordu,
Bir keresinde, 'Tek adam olan Lord Palmerston'a gönder
insanların ve durumun şimdiki öfkesi,
Ayakta durma şansı olan hükümet. Onun için bir kerede gönder, yer
Kendin tamamen elinde, ona tüm güveninizi verin ve ben
davranışının arzu edebileceğiniz her şey olduğu için cevap verecek. Kraliçe
Tavsiyeyi aldı ve tövbe etmek için hiçbir nedeni yoktu ve Clarendon
Bana her şeyi onun gücünde yaptığını ve mevcut her şeyi ele geçirdiğini söyledi
Onları birbirleriyle uzlaştırma, iyi bir his geliştirme fırsatı
ve anlama ve olabilecek küçük asperiteleri yumuşatmak
ilişkilerini daha az pürüzsüz hale getirdiler ve sonuç şu ki
Palmerston onunla çok iyi devam ediyor ve onun iyi duygusu ve
Clarendon'ın cesaretleri onu onun için ne kadar önemli olduğunu görmesini sağlıyor
Hükümetinin kolay çalışması ve iyi olma kolaylığı için
ve kraliçe ile samimi terimler. Bu nedenle gerçekten Clarendon için
Palmerston'un tamamen olmasa da büyük ölçüde borçlu olduğu için
şimdiki konumunda olmak, ancak Clarendon
Ona onu veya 1855'te kendisinin ne yapmaya meyilli olduğunu hatırlatın.


[Sidenote: Yasal Randevular.]

_ 19 Kasım ._-- Jervis'in ölümü Baş Adalet Ofisi'ni yaptı
yaygın bir memnuniyet boş. [1] Yerleşik'ye göre (ama düşündüğüm gibi
Kötü) Kullanım, Başsavcı, Cockburn,
yer ve son iki hafta boyunca hiçbir şey halkın dikkatini çekmedi
alıp almayacağı sorusundan daha fazlası. O çok
almaya karşı, ama herkes onu kabul etmek için bastırdı ve sonra
Çok tereddüt ve danışma, Baş Adalet olmayı kabul etti ve
Şimdi kararlılığından pişman olduğu söyleniyor ve
hata. İyi adapte olduğu parlamentodan vazgeçiyor,
Göze çarpan bir rol oynar, başkent konuşmacı olarak ve
Seviyor ve onun unsuru olduğunu hissediyor. En yüksek yerden vazgeçiyor
Başarılı bir savunucu olduğu barda ve 15.000_l._
veya yılda 16.000_l._ ve vazgeçmek zorunda kalacağını görüyor
Büyük ölçüde onun gevşek alışkanlıkları ve daha fazla tuhaf davranış varsayalım,
ki bu onun için büyük bir fedakarlık olacak ve
6.000_l._ Yaşam için bir yıl, iyi bir avukat ve bilinçli olmak
meslektaşları ve Puisne Hakimi için daha düşük olacağını
kendi mahkemesi. Promosyona rıza gösterdiği anda taze
Zorluk kendisini Avukat Genel Ofisi için sundu, çünkü
Westminster Hall'un şu anda yasal yetenek cezası
Ofis için tartışılmaz bir zindeliğe sahip herhangi bir adam sağlayamaz ve
Zorluk, zorunlu olarak kısıtlanarak artar
mevcut hükümetin görüşlerini elinde tutan ve
Parlamentoda bir sandalyeye komuta etmek için. Yeri teklif ettiler
Kaydedici, James Wortley, ama şu ana kadar olduğunu bilmiyorum
kabul edildi. [2]

Dipnot 1: [Sağ Hon. Sir John Jervis, Ortak'ın Baş Adaleti
Pleas, 1 Kasım 1856'da elli dört yaşında öldü.]

Dipnot 2: [Sağ Hon. Lord'un küçük bir oğlu James Stuart Wortley
Daha sonra Londra Kaydedi Ofisi'ni dolduran Warnarcliffe
Avukat Genel için teslim oldu.]


_Nover 23.
Wortley avukat genelliğini kabul etti. Gladstone'a danıştı
ve Sidney Herbert, ikisi de böyle bir
soru. Gladstone'un harika bir şekilde koşacağını söylediği söyleniyor
Manastır çıkarlarına ilişkin risk, ancak yabancıyı destekleyebilirse
Hükümetin politikası, kabul etmemesi için hiçbir neden yoktu.
Fitness'ten şüphe ettiğim özel meclis üyesi rütbesini koruyor,
onu tüm olaylara çok anormal bir konumda yerleştirirken,
Hukuk memurları, Privy Council'ın resmi danışmanlarıdır ve
Genellikle orada değerlendirici olarak oturmaya çağırıldı. Ancak hakimler
onun olmasının bir nedeni olmadığı konusunda bir görüş bildirdiği söylendi
hiçbir mahkemede yalvarmamalıdır. Söyleniyor ve gerçekten inanıyorum
Şimdi Cockburn, geri dönülemez adımı attı.
ve tanıtımının gerekli sonuçlarından daha fazla etkileniyor
ilk başta olduğundan. Tüm hayatı çok tartışmalı bir adamdı,
Ama zeki, iyi huylu ve liberal bir eğilim ve çok
arkadaşları tarafından sevildi. Bir hikaye ona alışkanlık içinde olduğu söylendi
Pazar günleri Richmond'a veya bir kadınla başka bir yere inmek ve
Genellikle farklı bir tane ve gittiği hanın ev sahibiyle
Sir A. Cockburn'un her zaman yanında Lady Cockburn'u getirdiğini hatırladı,
Ama farklı görünen hiçbir kadın görmediğinde
günler ve bu başka bir hikayeye yol açtı. Lord Campbell gittiğinde
Lady Stratheden ile böyle bir yere (
kocasının önünde peerage), evin metresi Sir A.
Cockburn her zaman onunla _lady cockburn_ getirdi, ama şef
Adalet başka bir bayan getirdi ve _lady campbell_ değil.

Sürekli olarak tutulan ve sayısız yazılar yaparken toplantı yaparken
eğitimi teşvik etmek ve insanların ahlaki standardını yükseltmek için,
En çok hesaplarla dehşete düştük ve endişeliyiz
Korkunç cinayetler, muazzam sahtekarlıklar ve her açıklamanın suçları.
Savaş sona erdi, ancak Janus tapınağı sadece Ajar gibi görünüyor; Ancak
Dünya hala kargaşa, alarm içinde ve her türlü
Falan, ahlaki ve malzeme, ortasında zor olan
İnsan ırkının iyileştirilmesine dair herhangi bir işaret keşfedin
En medeni ve en çok olması gereken kısımları
ilerici.


[Sidenote: Diplomatik bir imbroglio.]

_ 7 Aralık ._-- geçen hafta Wrotham ve Ossington'da. Haberleri
Gün, Paris'te başka bir 'konferans' olması gerektiğidir.
Bolgrad meselesi, hükümetimiz Clarendon'a söylediklerine yol açtı
Ben kesinlikle rıza göstermez; Ama meseleleri almayı başardık
Böyle bir düzeltmeye girdi ve birkaçını serbest bırakmak çok gerekliydi
tarafından yerleştirildikleri utanç verici pozisyonlardan partiler
Alternatif kalmadı.
Palmerston'la çok tutarlı olmayan bu düzenleme
Manchester ve Londra'daki son bildirimler,
Hükümet belgeleri ve genellikle etkinleştirmenin bir yolu olduğu anlaşıldı
Rusya, onur ve kredi kaybı az olan taleplerimizi kabul edecek
olabildiğince ve bizim ve Fransa arasındaki farkı sonlandırmak
Fransa için belirgin bir taviz vermemiz
Biri bize. Her şey açıkça dikkatle düzenlendi
Bu diplomatik saçmalıktan oynamak ve bizim olacak olan Cowley
Sole temsilcisi, acakti ve kavgacı değil; Ancak
_SRESTE A Savoir_ Diğerlerinin manevraları olmayabilir
Öfkesini kışkırtmak ve öfkeli çarpışmalar getirir. Bunun arasında
Matter ve Napoliten müdahalemizden yaptık _Bevue_,
Dış Politikamız gibi acımasız bir sergi olmadı
ekranlar; Ama kimse bunu çok umursamıyor gibi görünüyor ve orada olmasına rağmen
Her olasılıkla iyi bir tartışma ve alay hareketleri olacak ve
Parlamentoda Sneers, Palmerston hükümeti tehlikeye girmeyecek
herhangi bir olumsuz oy, çünkü herkes gerçekte
partilerin durumu ve parlamento liderlerinin eksikliği, her adam
bir nedenden ötürü diskalifiye edilmek için yeterli yetenek, hayır
adam ama palmerston bir hükümeti yapabilir veya çoğunluğa komuta edebilir
Parlamento; ne de uzakta görünmüyor
Ölümü veya kırılması durumunda yerini doldurabilme
aşağı, çok uzak olmayan olarak düşünülmesi gereken olaylar
harika anayasası ve
İnsanüstü zihin ve beden gücü herkesin yaşını unutmasını sağlar ve
onun ölüm olasılığını inanılmaz bir şekilde kabul edin
XIV. Louis Courtier'ı yaptı. O hükümdarın ölümünü haykırın,
_'Apres la mort du roi peut tout croire.'_

Bir Bay'ın atanmasıyla büyük şaşkınlık heyecanlandı Ripon piskoposu olarak, hiçbir şeyin söylenemeyeceği veya
Çok düşük bir kilise adamı olması dışında onun için her şey. Bütün
Boş görmek artık bu renkteki din adamları ile dolduruldu.
çok adil veya ihtiyatlı değil, çünkü ılımlı en yüksek seviyeyi kızdıracak
Kilise adamları ve onları ortaya çıkan bir hükümete karşı güçlü bir şekilde ayarlayın
Herkese karşı dini tercihin kapısını kapatmaya kararlı
Ancak en düşük kilise adamları ve böyle bir politika büyük olasılıkla
Bu aşırı önlemlerin savunucularını teşvik etmenin etkisi
her zaman çok şey veren-Katolik veya Puritanik bir karakter
Parlamentoda öne çıktıklarında sorun ve utanç.


_ 12 Aralık ._-- Clarendon'ın bana yapacağını söylediği konferans
Her şeyden önce katılmayacak, ama herkes alay ediyor
Tasarlanmış bir sonuca sahip, kötü şöhretli bir komedi nedir
Tüm büyük aktörlerin sahip olduğu zorluğu çözmek için
kendileri, ancak _modus operandi_'nin ne olduğu henüz belli değil
olmak. Buradan aldığımdan ve orada o Sardunya'yı topladım
Fransa'dan ayrılarak Rusya'ya karşı oy vermeye teşvik edilecek
Hala orijinal nişanını yerine getirme ve onunla oy kullanma özgürlüğünde,
göze çarptığımız nesneyi elde ederken ve böyle bir
_dodge_ anlaşmazlığı sona erdirmek için. Parlamento orada buluştuğunda
Bu olay ve Napoli hakkında söylenecek çok şey olacak ve hayır
muhalefetin veya malcontentlerin
Hükümet ve dalaklarını havalandırın, ama hepsi bu olacak, Palmerston
mükemmel bir şekilde dokunulmaz ve cezasız bir şekilde herhangi bir güce taahhüt edebilir.

[Sidenote: Muhalefetin Liderliği.]

Son zamanlarda Gladstone'un lider olacağı bir rapor güncellendi
muhalefet _Vice_ disraeli, oldukça vahşi düşündüğüm bir rapor ve
imkansız, ama geçen gün sanki sanki gibi görünen bir şey duydum
hayal ettiğim gibi değildi. George Byng anlattı
Ben Derbit Wlim Whipper-In Sir William Jolliffe ile tanışmıştı
Wrotham ve ona herhangi bir temel olup olmadığını sorduktan sonra
Yukarıdaki raporun, şu anda kesinlikle doğru olmadığını söyledi.
bundan sonra ne olabileceğini veya olmayabileceğini söyleyemediğini, ama
bir kerede _leader_ olarak kabul edilemediğini ve herhangi bir
Case önce rütbelerde servis yapın. Değerinin ne olabileceğini bilmiyorum
Jolliffe'nin görüşleri veya şefinin niyetleri hakkında bildikleri,
Ancak muhtemelen az çok duyguları ile tanışabilir
Partisi ve ihtiyaçlarının değiştirildiğinin farkında olabilir
Gladstone'a aşırı derecede teyit ve şimdi istekli olabilirler
onu lider olarak kabul etmek (sonunda), iki yıl önce öyle
siyasilerinden tüm dışlanmasında ısrarla ısrar etti
toplum. Bu arada aralarında bir kombinasyon yok. Derby
Kendini eğlendiriyor ve Paris'te Disraeli, kimse bilmiyor bilmiyor
Ne.

Lord Granville'in liderlik ve ofisinin istifa etmesinden bahsediliyor
ve Carlisle yerine İrlanda'ya veya yerine Paris'e gitmek
Cowley, ama hiçbir zaman en az niyetini hiçbir zaman ilan etmedi.
İrlanda kesinlikle gitmeyecek; Paris o kadar imkansız değil.
Sağlığının devam ettiğini itiraf edip etmeyeceği konusunda biraz şüphe var gibi görünüyor
Lordların evinde ve Cowley'i nasıl uzaklaştıracaklarını biliyorlarsa
Paris ona bir adaletsizlik ya da kaba bir şey yapmadan, bence onlar
Üzgün ​​olmaz, onun pozisyonu için tatmin edici değildir. Öyle
Walewski ile böyle şartlarda olmak için ciddi bir rahatsızlık
iş onları karşılamaya zorladığı durumlar dışında asla konuşmayın ve
İlişkilerinin sonucu, ikisi arasındaki tüm işlerin
Ülkeler Londra'da Clarendon ve Persigny arasında devam ediyor,
Ve Paris'te olabildiğince az, çünkü imparator şimdi savaşıyor
Cowley'den oldukça utangaç ve hiçbir şekilde onunla aynı şartlarda değil
Şimdiye kadar, her zaman çok sivil ve samimi olsa da
tanışmak; ve Majesteleri Walewski ile ayrılmayacak,
ılımlı bir kapasite, onunla nasıl başa çıkacağını bilecek kadar zekidir.
usta ve kendisini kabul et ve imparator bilir
Dışişleri Bakanını değiştirecek olsaydı,
İngiltere'nin etkisine atfedilebilir ve bu hesapta olun
popüler olmayan. İngiliz basını Walewski'yi hesaplanamaz hale getirdi
onu Fransa'da popüler hale getirme ve imkansız hale getirme hizmeti
İmparatorun onu reddetmesi için, bunu yapacak bir zihni olsa bile
O değil.


[Sidenote: Brezilya'ya diktatör politikası.]

_ 17 Aralık ._-- Bir önceki gün 'Times' da bir makale vardı
dün yabancının bir işlemi hakkında ciddi terimlerle yorum yapıyor
Ofis, Brezilya ile ilgili olarak mavi bir kitapta belirtildiği gibi. Oldu
köle ticaretinin eski konusu ve eski kibirli yöntemi
zorlayıcı karışıklık ve dikte, herhangi bir kadar tuhaf ve haksız bir durum
Palmerston'un dış yönetiminin
rezil. Artık eski arkadaşım Clarendon'ı gerçekten tanımıyorum
İyi duygusu ve ılımlılığını örtük bir güven yerleştirirdim,
ve Dışişleri Bakanlığı'ndaki bir sistemi açacağına inanıyordu
Palmerston'dan çok farklı ve rahatlatma eğiliminde olacak
Palmerston'un aşırı odium ve evrensel popülerlikten
üzerimize çekilmişti. Görünüşe göre yanıldım. Granville'e söyledim
Dün sabah bu dava hakkında ne düşündüğüm ve ona olup olmadığını sordu
doğru belirtildi. Bunu benim gibi gördüğünü söyledi ve
Oldukça doğru, her kelimesi. Sonra şaşkınlığımı ifade ettim
Clarendon bu şekilde hareket etmeliydi ve 'hatası
Clarendon, her zaman üretilecek etkiyi düşünüyor.
mavi kitaplarla ve popülerliğe bakar ve
ile hareket ettikleri. Aberdeen altında çok ılımlıydı, ama gördü
Aberdeen'in ılımlılığının onu popüler hale getirirken, Palmerston'un
Büyük ölçüde popülerlik onun çok farklı şekilde ortaya çıktı
Diğer güçlere doğru, Palmerston bunun yerine başbakan olduğunda
Aberdeen'den Palmerstonian yöntemine kolayca düştü. ' Cesaretime cesaret ediyorum
Bu gerçek ve Palmerston'un kendisinin bulaşmasının yanı sıra,
Müthiş hayranlar olan dış büroda erkeklerle çevrilidir
Palmerston ve onun kesme yollarından ve şüphesiz sürekli
Clarendon'ı benzer bir stili benimsemeye çağırın. Bütün bunlar benim için önemli
Şahsen büyük pişmanlık ve iyi bir zevk için isyan ediyor ve
İnanıyorum, ulusal çıkarlarımıza. Ancak bir teselli
dergilerimizin en güçlü ve etkili olanının
Cesaret, Bağımsızlık ve böyle bir şekilde protesto etmek için iyi bir anlam
şiddetli ve haksız işlemler.




Bölüm XIII.

Savaştan Sonra İngiltere Eyaleti-Prusya ve Neufchatel-Sir Robert
Peel'in Rus taç giyme töreni-tarihi bir bulmaca-açıklaması
Prenses Lieven'in ölümü-Mr. Spurgeon'un vaazı-Mr. Gladstone
Muhalefette-Tat için Tit-Fransa ile Difikülle İlişkiler-Lord
John muhalefette-Liddell _V._ Westerton vakası-ölüm
Lord Ellesmere-hükümete karşı şiddetli muhalefet
Çin Sorusu-Hükümetin Savunması-
Fesih-Lord Palmerston'un Popülerliği-
Bakanlar-Parlamento Feshedildi-Liddell _V. _
Westertton-Lord Palmerston'un adresi-seçimler-
Manchester Liderleri-Radikal Eğilimlerin Kafası-Ülke onaylıyor
Çin politikası-Lady Keith'in ölümü.


_ 9 Haziran 1857 ._-Eski yıl sona erdi ve Yeni Yıl başladı
garip bir şekilde. Üç yıllık pahalı savaştan sonra bilanço
bizi iyi yapabileceği gibi böyle bir zenginlik ve refah durumu sergiledi
'çevredeki ulusların kıskançlığı;' Ama biz kurtarırken
Barışın büyük bir nimetini, bir yıl lekeli bakmalıyız
Tüm emsallerin ötesinde, her türlü ve türden korkunç suçlarla:
Korkunç cinayetler, muazzam sahtekarlıklar ve skandal soygunlar ve
Defalsations. Ülkenin tüm dikkati şimdi
Bize korkunç aciliyetle baskı yapan sosyal sorular ve
hızla ilerleyen bir sonraki parlamento oturumu
esas olarak kötülükler için ilaçlar bulmak için çaba sarf etti
ve bozuk nüfusumuza meydana gelen tehlikeler ve hatalı
ve yetersiz ceza sistemi, kötülükler ve tehlikeleri tehdit eden
Her gün düzeltmek için daha büyük ve daha zor hale gelmek. Bundan
Soru, en azından eğitimden vazgeçmek imkansızdır
Eğitimin yayılmasının olup olmayacağı denemeyi yapmalıyız.
veya suçun azalmasına elverişli olmayacak ve göreceğiz
mezhep önyargılarının, gücü ve inatçılığı olsun
şimdiye kadar eğitimin ilerlemesine geçilemez engeller inşa ettiler
insanlar, tüm inatçılıklarını mevcut karşıtlık karşısında tutacak
kötülük veya bedensel korkunun ve evrensel ikna olup olmadığı
Tehlikenin büyüklüğü ve yakınlığı bağnazlık üzerinde çalışmayacak
kendisi ve kitleleri daha makul hale getiriyor. Bu önemli
Yeni Yıl'ın yurtdışında en tatsız bir olasılıkla açıldığı sorular,
Her şeyin yanlış gittiği ve dış ilişkilerimizin
Çünkü ne ya da çok mutsuz bir durumda olabilecek hata.

[Sidenote: Prusya ve Neufchatel.]

Prusya ve İsviçre [1] arasındaki kavga, biz
Her zaman bizim olması dışında, hemen ilgisi yok gibi görünüyor
genel barışın herhangi bir ihlalini önlemek için faiz, ancak elbette
Bir şekilde veya başka bir şekilde müdahale etmemeyi düşünemedik.
konu. Prusya kralı hasta ve aptalca davrandı
ve hükümetimiz davranışlarını tamamen onaylamıyor ve
İsviçre'ye tüm sempatilerimizin
onları ve onların yanlarında olduklarını düşünüyoruz. Fransa
Ve İngiltere şimdi gerçekten iyi şartlardaydı ve birlikte hareket edecek
samimiyet ve otorite ile hiçbir şey bir
İsviçre meselesinde hızlı bir şekilde söndürücü; Ama üzerinde anlaşamayacağımız gibi
Yaygın bir hareket tarzı, anlaşmazlığın sürüklenmesi tehlikesi var
bir savaşa, ancak açıkça ilgi ve arzu
İmparator Napolyon'un ateş edilmemesine izin verecek, hala
Bu neredeyse on birinci saatte bile, eksiksiz olmasını bekleyin
düzeltmek. Kral istediği sürece İsviçre mahkumları serbest bırakmayacak
Aynı zamanda Neufchatel hakkındaki iddialarını terk eder ya da İngiltere ve
Fransa bunu yapacağını garanti edecek. Kral hiçbir şey yapmayacak ve
İsviçre daha önce ve koşulsuz kalmayacağı sürece hiçbir şeyi kabul etmez
Mahkumları serbest bırakın ve dahası müdahalemizi reddediyor,
Bizi haksız yere kendisine atanmış olduğunu düşündüğü için. En basit kurs
İngiltere ve Fransa'nın Prusya'nın işgalinin
İsviçre bir _casus belli_ olmalı ve bence yok
Buna itiraz, ama Fransa bizimle birlikte gitmeyecek. O zaman İsviçre
mahkumları Fransa'ya teslim etmeli ve
_depot_, hepsi yerleşebilir. Olduğu gibi İsviçre'yi yedekledik
Direnmek için ve savaş ortaya çıkarsa onu kaderine bırakacağız-çok
İzlemek için zararlı kurs; Ve bir savaş dehşetim olmasına rağmen ve
Fransa ile iyi kalma politikasına yaşıyorum,
İsviçreyi belirli bir noktaya teşvik ettiklerini düşünün
Kendi bağımsız çizgimizi almamız ve tehdit etmemiz iyi olur
Prusya, İsviçre'yi yalnız bırakmazsa, oturmaktan ziyade savaşla
Tam olarak onu görün ve gör, engelsiz, tehditlerini yerine getir. Hükümet
açıkça bu sorudan çok utanıyorlar, ki bu hala daha ileri
İki kraliyet arasındaki evlilik katılımıyla karmaşık
aileler.

Dipnot 1: [Prusya tacı Viyana Antlaşması ile Tutuldu,
Neufchatel İsviçre Kantonu üzerindeki egemenlik hakları ve
Orada bir vali atadı. Diğer açılardan Neufchatelese zevk aldı
İsviçre vatandaşlarının tüm hakları ve özgürlükleri. Bu anormal durum
doğal olarak sürtünmeye yol açan şeyler. Prusya kralı türetilmiş
Nominal egemenliğinden hiçbir avantaj yok; Ama bir meselesi olarak
haysiyetten vazgeçmeyi reddetti ve hatta bir orduyu tehdit etti
İsviçre Konfederasyonunun sahip olacağı kantonun işgali
direndi.]


_ JAN 13.
Savaş olmayacak. Mahkumlar serbest bırakılacak, ama cüret ediyorum
Prusya Kralı _chicaner_, onun terk edilmesi hakkında
Neufchatel üzerindeki haklar. Tüm dünya Sir Robert ile meşgul
Peel'in konuşması ya da bir Dersi, Birmingham'da,
esprili olması gereken bir hesap verdi, Rusya'daki _sejour_ ve onun
Olaylar. Bir doğuştan alkışlar ile alındı
Brummagem izleyici ve her iyi toplumda derin bir onaylamama ile
Ve tüm makul insanlar tarafından.


_ Jan Şubat.
Soru hala şüpheliydi, çünkü kral karışıyordu ve
Muhtemelen onlara bir numara oynayın ve mahkumların gittiğini bilmesine rağmen
Kurtulmak için iddiasından vazgeçmek için olumlu bir şekilde meşgul olmazdı.
İmparator Napolyon çok hasta ve nanksız davrandı.
Sonuç olarak ona karşı daha fazla tahriş olan İsviçre
Prusya Kralı kendisi. Hiçbir şey lanet olası övgülere eşit olamaz
ve kralın aynı zamanda olan İmparator'a
onun tarafından gıdıklandı ve tiksinti.


[Sidenote: Lord Aberdeen ve Lord John Russell.]

_JAN 20 Şubat ._-- Woburn'da iki gün boyunca. Dükü tamamen buldum
bir soruyla işgal etti (elbette çeşitli bir
yazışmalar), Aberdeen hükümeti kurulmuş olsun,
Aberdeen, Time_'in John Russell'a verdiği dilek ve
En kısa sürede emekli olma niyeti, böylece John onu alabilir
Premier olarak yerleştirin. Bu gerçeği tespit etmek için Lord John'a başvurmuştu
ve Aberdeen, Lansdowne ve Clarendon'a, hepsi davet etti
Ona hatırlamalarını ve izlenimlerini göndermek için. .
Madde şimdi çok önemli değil, ancak fark etmeye değer
gerçeğe ulaşmanın zorluğundan sağladığı kanıt ve
Bu nedenle tüm tarihin yanıltıcı. Bu durum olsa da
çok yeni ve o zamanlar çok önemliydi, partilerden biri değil,
Ne Lord John ne de Aberdeen ne de diğer ikisi
geçti, ama hepsi izlenimlerinde aynı fikirde değil
Hükümet kurulduğunda katılım sağlandı, güvenli bir şekilde olabilir
bunun gerçek olduğu sonucuna varmıştır. Her şeyi duyduğumu biliyorum ve
Kesinlikle böyle bir niyet duymadım, ancak bazılarını duydum
Daha sonra, bunun Aberdeen'in ifade edilen dileği ve Lord olmuştu
John'un beklentisi. Girdiği Aberdeen'in mektuplarını okudum
Hükümeti ile bağlantılı diğer konularda ve daha fazlasını söylemeliyim
Hiç okumadığım güvenilir, beyefendi ve sevimli mektuplar.


_ 28 Şubat. Geri döndüğünde
Kasaba, Pers savaşının bittiğini duyduk, Palmerston'un her zamanki şansı
utanç verici olabilecek tek sorunun bir yerleşimini getirmek
Parlamento toplantısının arifesinde. Ama haber sadece geliyor
telgraf olarak, teyit edilmedikçe şüpheli ve olamaz
Konuşmada adlandırıldı. [1]

[Sidenote: Prenses Lieven'in ölümü.]

Biri bana neredeyse dokunan iki olağanüstü ölüm meydana geldi.
Madam de Lieven'inki; Diğeri Rutland Dükü.
Madam de Lieven, kısa bir hastalıktan sonra ciddi bir saldırıdan öldü
Bronşit, Dükler aylarca sürdü. Çok farklı
karakterler. Madam de Lieven, 1812 sonunda bu ülkeye geldi veya
1813'ten başlayarak Rusya ve Fransa arasındaki savaşın patlak vermesi.
Pozzo di Borgo, diplomatik ilişkileri yenilemek için Lievens'den önce gelmişti
ve bizimle düzenlemeler yapın. O zamanlar en azından gençti
Yaşamın başında ve güzelliğe yönelik herhangi bir iddiası olmasa da,
Ve gerçekten de bazı kişisel kusurlarla, çok iyi bir hava ve
bir tarz ve çok güzel ve zeka dolu bir yüz
Bütün olarak çok çarpıcı ve çekici bir insan olun, yeterince
Yani, birçoğu ardıl olarak uğraştığı sevgililere sahip olmak
kendini herhangi birine ciddi şekilde bağlar. En kötü şöhretli olanlar
Farklı zamanlarda köleler, şimdiki Lord Willoughby idi,
Cannizzaro Dükü Sutherland (sonra Lord Gower) (sonra Kont St.
Antonio) ve özellikle zeki olan Palmella Dükü ve
kabul edilebilir. Madam de Lieven, yetenekleri olan bir _trres grande dame_ idi
çok iyi bir düzen, harika bir incelik ve _finesse_ ve sınırsız bir
Büyük Dünya Toplumunda ve Siyasi İşlerinde Zevk
her türlü. Buradaki insanlar onun değerlerini kabul etmek için yavaş değildi ve
Sosyal mükemmellik ve neredeyse hemen yerini aldı
İngiliz toplumunun kreminin kremi, yakın samimiyetler oluşturuyor
İçindeki en göze çarpan kadınlar ve ilişkileri inandırıcı bir şekilde geliştiriyor
tüm partilerin en dikkat çekici adamları ile. Bu kişisel _liaisons_
Bazen onu her zaman ihtiyatlı olmayan siyasi partizanlığa yönlendirdi ve
Burada konumu, karakteri ve işlevleriyle oldukça tutarsız.
Ama hiçbir entrikalarda karıştığına, hatta, hatta,
Daha sonraki bir dönemde,
Caballing ve yaramazlık yapımı, ona çok cömertçe atıldı.
Siyasi bilgiler için doyumsuz bir merakı vardı ve
Kendi mahkemesine kendini yararlı ve kabul edilebilir hale getirme doğal olmayan arzusu
İmparatorluk ustalarına ve metreslerine tüm bilgileri vererek
Aldı ve aldığı fıkralar. Buna göre o
1812'den 1834'e kadar olan İngiltere'de idi, kendini adadı
toplum, seçim olmadan değil, dışlanmadan, bunun dışında
Kendini en yüksek ve en iyi şekilde sınırlandırdı ve alışkanlıkla sınırladı.
Regent, daha sonra George IV., Şirketinden memnun ve o
Pavyon'da sık sık misafirdi ve çok samimi bir şekilde
Lady Conyngham, çünkü Madame de Lieven çok hoşgörülü olmasa da
sıradanlık ve sosyal ve konuşma dili üstünlüğü için gerekliydi
varlığı, her zaman telif hakkı ve bunlar için büyük ödenekler yaptı
hemen onunla bağlantılı. O, Oatlands'ta çok şeydi,
Ve York Düşesi'nin birkaç samimi arkadaşından biriydi,
Kendisi çok zeki ve bu yüzden Madam'ın gözünde olan
De Lieven, pozisyonunun çifte cazibesini ve anlaşmasını. BT
onun görevinin yanı sıra üyelerini geliştirme eğilimiydi
ondan önce geçen tüm ardışık dolaplar ve o
Wellington Dükü Canning'den Lord Castlereagh'ın arkadaşı,
Lord Gray, Lord Palmerston, John Russell, Aberdeen ve diğerleri
daha düşük nota ve o da Holland'ın _habitues_'lerinden biriydi
Lord olsa bile, her zaman az ya da çok nötr zemin olan ev
Holland'ın kendisi hükümetin bir üyesiydi. Talleyrand geldiğinde
Burada büyükelçi olarak, bir süredir bir tür antagonizm vardı
İki elçilik arasında ve özellikle bayanlar arasında
Her biri, ama Madam de Dino (şimdi Duchesse de Sagan) çok zekiydi ve
Eski Talleyrand'ın kendisi o kadar dikkat çekici ve çok hoş, Madame de
Lieven karşı konulmaz bir şekilde onlara doğru çekildi ve geçen yıl veya
İngiltere'de olmaktan ikisi son derece samimi oldular; Ama o
İngiltere'deki en büyük arkadaş Lady Cowper, daha sonra Lady Palmerston,
Ve onun aracılığıyla da Palmerston'un arkadaşıydı, aynı zamanda
Kıskanç ve şüpheli zihni olana kadar Rusya'ya iyi etkilenen
Hindistan'da bize saldırma niyetiyle ilgili saçma bir kavramla iltihaplandı,
Bizi Afgan Savaşı'nın çılgınlığına ve felaketine götüren bir crotchet.
1834'te Lievens geri çağrıldı ve St.'de kuruldu.
Petersburg İmparatoriçe hakkında yüksek lehine, ama onun _sejour_ vardı
ona korkunç ve İngiltere'den ayrılamadı, sonra
Yirmi yılın üzerinde bir konut alışkanlıklara dayanmıştı ve
Sevgiler, asla gerçekten ve tamamen anlamamış olmasına rağmen
ülke. Ona kadar birkaç ay boyunca St. Petersburg'da kaldı.
En küçük iki çocuk hastalandı ve neredeyse aynı anda öldü.
Bu korkunç darbe ve şiddetli iklimin tehlikesi kendi başına
sağlık, ona izin vermek istemesi için geçerli bir mazeret verdi ve o
Rusya'yı asla geri dönmeyecek. M. de Lieven'in öldüğü İtalya'ya gitti
1836 veya 1837 yılı hakkında, daha sonra kendini içinde kurdu
Paris, burada salonu en iyi toplumun buluşması haline geldi ve
özellikle seçkin erkeklerin ve politikacıların nötr zemin
Tüm renklerden buluşabilir ve onun dokunuşu ve adroitnessleri onları
bir tür sosyal ateşkede toplanır.

Tam olarak hangi dönemde olduğunu bilmiyorum
M. Guizot'un tanıdığı, ancak yakınlıkları şüphesiz kuruldu
Edebiyatı için büyük bir siyasi rol oynamaya başladıktan sonra ve
Felsefi ünlü tek başına onun için çok fazla cazibesi olmazdı.
Ancak, büyükelçiliği sırasında zaten harika arkadaşlardı.
İngiltere ve buraya ziyaret etmek için buraya gelme fırsatını aldı
eski arkadaşları. Thiers hükümetinin düşüşü ve Guizot
Dışişleri Bakanı Elbette Drew Madam de Lieven hala
Ona daha yakın ve tüm yönetimi sırasında
İttifak en yakın ve en samimi karaktere devam etti. BT
onun tüm güvenine sahip olmak için muazzam bir nesneydi
Fransız Dışişleri Bakanı, _Au Courant_
Siyasi dünyada devam ediyordu, bu şaşırtıcı olmasa da
Bir kadın tarafından karşı konulmaz bir şekilde çekilmesi gerektiğini son derece üstün
tamamen kavrayabilen ve
Tüm büyük ve önemli konular hakkında kendini ilgilendirmeye istekli
idare etmesi ve yönetmesi gerekiyordu ve kendisini bir
Tüm siyasi çıkarlarında tam bir sempati. Onların _liaison_,
bazı insanlar gizemli olarak görüyor, ama
tamamen sosyal ve politik, sürekli olarak daha yakın büyüdü ve her
Guizot'un Dışişleri Bakanlığı'ndan ve odadan koparabileceği an
Madam de Lieven'e adadı. Oraya düzenli olarak üçüne giderdi
günde günde ve oda yolunda,
oturma ve akşam; Ama o açık ara ilk nesnesiyken,
En göze çarpan ve dikkat çekici olan toplumu geliştirdi
Onun hakkında toplayabileceği insanlar ve bir zamanlar çok
Guizot ile rekabeti ve onların yoğun olmasına rağmen, onlarla samimi,
Birbirinize nefret ettiği sonunda tam bir yabancılaşma yarattı
onun ve Thiers arasında.

[Sidenote: Prenses Lieven'in karakteri.]

1848 devrimi arkadaşlarını dağıttı, salonunu kırdı,
ve onu oldukça gülünç yapmak için dehşete düşürdü, ama döndüğünde
Tamamen gereksiz, kaçış. İngiltere'ye geldi, burada
işler Fransa'ya ve tüm tehlikelere yerleşene kadar kaldı
Sonunda rahatsızlık. Sonra Paris'e döndü, burada
Tehlike döneminde korkmadan ve titremeden değil, kaldı
ve uzun süredir sona eren vicissitude, memnuniyetine göre,
_coup d'Etat_ ve İmparatorluk ile. Guizot Paris'e dönmüştü,
Ama sürekli olarak siyasi işlerde herhangi bir rol almayı reddetti
Cumhuriyet altında veya Louis Napolyon'un yeni hükümeti ile. Bu,
Ancak, Madam de Lieven'i önlemedi (arkadaşlıklarına rağmen
aynı şekilde devam etti) sempatisini ve şerefiyesini göstermekten
İmparatorluk _regime_ ve önceki tarafından yok edilen salonu
Etkinlikler, yakında bazı bakanlar veya taraftarlar tarafından yenilendi
İmparatorluğun
Eski _habitues_, ona ilginç bilgiler verdi ve
Daha sonra, savaş patlak verdiğinde, onu çok önemli hale getirdi
hizmet. Rüptür gerçekleştiğinde tüm Rus denekleri
Paris'ten ayrılmasını emretti. Bazı arkadaşları tarafından ona tavsiye edildi
Emire itaat etmeyin, çünkü aynı şekilde gitmekten kaçınıldığı için
İngiltere, bu emrin onu yerleştirdiği koşullar
tarif edilemeyecek şekilde acı verici ve hatta tehlikeli, ama dedi ki
Kurban harika ve tamamen bağımsız olsa da,
Pek çok yükümlülük altında ve İmparatorluğa çok fazla bağlılık hissettim
Aile, ona ne olabileceğine mal oldu, emrine uyacaktı ve
Buna göre Brüksel'e tamir etti, burada bir buçuk yıl veya
İki yıl melankolik ve rahatsız edici meskenini aldı. Sonunda
tüm özelleştirmelerle evinden ve arkadaşlarından bu sürgün
zorunlu hale geldi, desteklenemez hale geldi ve çabaladı.
Bazı emperyalist arkadaşlarının müdahalesi,
Fransız hükümeti Paris'e geri dönecek, ya da olmadan (bunun için
açık değil) kendi mahkemesinin rızası. İmparator Napolyon
kolayca şefkate taşınmış gibi görünüyor ve onun
geri dönüşüne rıza. En kısa sürede bu Cowley tarafından bilinmedi ve
İngiliz hükümeti, amaç için müdahale etmeye karar verdiklerinden daha fazla
Paris'e dönmesini önlemek için Cowley Walewski'ye gitti ve
İmparatorun izninin iptal edilmesi gerektiğinde ısrar etti. _Entente
Cordiale_ o zaman tam güçteydi, hiçbir şey reddedilemez
İngiliz büyükelçisi ve Madam de Lieven'in yapmaması gerektiği konusunda bilgilendirildi
Paris'e geri dön. Bu üzücü hayal kırıklığını istifa ile taşıyordu,
Hiçbir şikayet yapmadı ve zamanını bükmeye karar verdim. Birkaç ay sonra
Fransız hükümetine bir temsilin yapılmasına neden oldu.
Sağlığının durumu, başka bir tane geçmesini imkansız hale getirdi
Brüksel'de kış, ve güzel olacaktı, ama olduğu gibi
Paris'teki tıbbi danışmanına danışmak için hayati önemi, o
Nice _via_ Paris'e geçme izni, sadece
Bu amaç için yeterince uzun kalın. İzin verildi. O
Bana birkaç gün orada kalması için Paris'e gideceğini bana yazdı. BEN
Bir zamanlar orada bıraktıysa onun içinde çok yanıldığımı söyledi
Yine. O geldi ve doktoru tarafından bunun olacağı söylendi
Yolculuğuna devam etmek için eyaletinde tehlikeli. Asla devam etmedi
Dahası ve bir daha asla Paris'ten çıkmadı. Hükümet ona göz kırptı
Kalın ve ona asla taciz etmedi veya müdahale etmedi. Sosyaline devam etti
alışkanlıklar, ama büyük bir dikkat ve rezerv ile ve yapabileceği her şeyi yaptı
Umbrage veya heyecan verici şüphe vermekten kaçının. Bu bir kanıttı
Zihninin büyüklüğü, onun ihtiyatlılığı ve iyi öfkesi,
Cowley'in davranışına sadece bir kızgınlık ifade etmedi.
onu, ama onunla dostane ilişkileri yenilemek için elinden geleni yaptı ve
Birkaç şey onu uzak tutma konusunda aziminden daha fazla rahatsız etti
ondan. İngiltere'den son ayrıldığı zamandan
Frederic Lamb'ın (Lord Beauvale ve Melbourne) ölümü bir
onunla sürekli yazışmalar. Ölümünden sonra bana teklif etti
Muhabiri olarak ve son iki veya üç yıldır başarmak
Epistolar ticaretimiz samimi ve kırılmamıştı. Çok geniş bir anlaşma biliyordu
Yarım yüzyıl boyunca dünyanın ve tarihinin yaşadığı
ve içinde bir rol oynadı, ama o çok okuma bir kadın değildi ve
Muhtemelen hiçbir zaman çok yüksek ya da son derece eğitimli değildi, ama onun
aşırı zeka ve onun _finesse d'esprit_
eğitim ve zihninin sürekli olduğu bir kitap vardı
Tekrar tekrar okuyarak beslendi. Bu 'mektuplar
Madam de Sevigne 've rakipsiz olanların sürekli çalışmasına
Kuşkusuz kendi epistolaryası için önemli ölçüde borçlu olduğu mektuplar
Eminence ve takdire şayan yazı tarzı için, ancak
Onun tarzı ve Madam de Sevigne'ler hiç benziyordu. O yapmadı (içinde
en azından mektupları) çeşitliliği, bolluğu veya _abandon_
Büyük Fransız kadın, ama daha kısa ve epigramatikti ve o
Aynı grafik gücüne ve çok sayıda maddede çok fazla önemli olan fakülteye sahipti
kelimeler.

[Sidenote: Prenses Lieven.]

Hiçbir şey konuşmasının cazibesini ya da onun lütfunu, rahatlamasını aşamaz,
ve toplumda dokunma. Güzel ve doğru bir yargısı vardı ve
Ortaklarının ve arkadaşlarının seçiminde zarif bir tat; Ama yine de
Aydınlıktan ateşli bir zevk almak ve tuhaf bir şekilde duyarlı
Sıkılmış olmaktan, titiz değildi, nezaketle dolu ve iyi
üreme ve her birini hesaba çevirme fakültesine sahipti,
ve eğlence veya bilgi bir şeyler ortaya çıkarmak
Tanıdığının en az önemi. Burada moda oldu
ve Madame'yi damgalamak için kaba ve cahil basının alışkanlığı
De Lieven, sürekli işgal edilen yaramaz bir Intriguer olarak
Ülkemizin çıkarlarına düşmanca planlar ve tasarımlar. Ben sıkıca
Bu tür suçlamaların tamamen asılsız olduğuna inanın. O yaşadı
Yirmi yıldan fazla, hayatının en mutlu, İngiltere'de ve
ülkeye derin bir bağlılık gösterdi, burada çok sayıda oluşturdu
başka bir yerde sahip olduğundan daha fazla samimiyet ve arkadaşlık ve
Hayatının son gününe kadar hatırlamaya devam etti
geçmiş bağlantısından, İngiliz halk toplumunu geliştirmek için,
ve ülkelerine yönelik tercihini gizlemeden ortaya çıkmak.
Rusya'da hiç fazla yaşamamıştı, onunla bağlantısı
Tamamen çözünmüş ve onun tuttuğu tek şey saygılıydı
İmparatorluk ailesine ek, belirli sempatilerle birlikte
ve kendi ülkesi ve egemenliği için sadakat duyguları
ki bu doğal olmayan ve reddetmek için itibarsız olurdu. O
İmparatorluk mahkemesiyle iyi bilinen yazışmalar sadece
Bu büyük kişilerin doğal kaygısı tutulacak _au courant_
böyle başarılı bir muhabir tarafından sosyal ve siyasi işler,
Ama onlar tarafından herhangi bir işte çalıştığına inanmıyorum veya
herhangi bir siyasi tasarım; Aksine, oldukça güvensizdi ve
onlarla birlikte, bu kadar denaturalize olması ve
İngiltere ve İngilizler için ateşli sevgisi için. Rusya
Doğumun ülkesi, Fransa evlat edindiği meskenin ülkesi, ama
İngiltere, tercihinin ülkesiydi. Bu kozmopolit ile
Karakter O düşmanca çarpışma üretebilecek her şeyi korkuttu
Bu ülkelerin herhangi biri arasında. Ne zaman çok rahatsız oldu
İspanyol evlilikleri sorusu,
Fransa ve İngiltere, ama Türk kavgada sonsuza kadar daha fazla, ve
ürettiği savaş. Entrikalarına karşı fulmin edilenler
inandığım gibi, yaptığı çabaları kışkırttı
barışın restorasyonunu sağlamak için herhangi bir gücü veya etkisi vardı,
Bükülmüş herkesin gözünde,
Savaşın devamı. Barışın restore edildiğini görmek için yaşadı ve kapandı
Neredeyse son mühürün kendisine konulduğu anda gözleri
Paris Konferansı. Son hastalığı ani ve kısaydı. Onun sağlığı
Her zaman hassas olmuştu ve kendisi hakkında çok gergindi; BİR
Hızla tüketen ateşe getirilen bronşit saldırısı
Güç ve onu tamamen bilinçli, ölüm gözleminde getirdi;
Her zaman hayal kırıklığına uğradığı bu tüketim gördü
Mükemmel sakinlik ve istifa ile gelir ve tüm erdemler ve
en küçük kredinin kendisine verildiği nitelikler
Ölüm yatağında beklenmedik parlaklık ile parladı. Fakülteleri
Parlak ve sonuna kadar açıklanmamış, onun cesareti ve zihin varlığı
sarsılmaz, bunların duyguları için bir ihale düşüncesi ortaya çıkardı
yatağının etrafına ağıt yakan ve dini ile uydu
Üye olduğu kilise tarafından öngörülen yükümlülükler
Sorgulama hakkımız olmayan samimiyetin bir özveri. O
Oğlu Paul ve Guizot'un odasından birkaç saat önce ayrılmasını sağladı.
öldü, gerçeklerine tanık olmanın acısından kurtulabilecekleri
fesih ve yüce andan sadece üç veya dört saat önce,
Guizot'a kalemle bir not yazmak için güç topladı.
Kelimeler: _'merci pour vingt annees d'Amitie et de bonheur. Ne m'oubliez
Pas, Adieu, Adieu! '_ Ölümünden sonra ona verildi.

Dipnot 1: [1856 baharında farklılıklar ortaya çıkmıştı
Büyük Britanya ve İran Mahkemesi, bunun sonucunda
İngiliz bakanı Tahran'dan çekildi. Ekim 1856'da Herat
Savaşa yol açan Persler tarafından saldırıya uğradı ve alındı. Bir müfreze
General Outram altındaki İngiliz birlikleri 27 Ocak'ta Bushire'a indi.
1857 ve Persler 8 Şubat'ta Kooshab'da yenildi. Barış.
4 Mart'ta Majesteleri ve Şah arasında Paris'te imzalandı.
İçindeki tüm müdahalelerden kaçınmaya devam eden Persler
Afganistan'ın işleri ve Herat'ın bağımsızlığına saygı duymak. Eğer
Bu tarihler, Irving'in zamanımızın _annals _annals'ında verildiği gibi doğrudur,
Barış zekası, Bay Londra'ya ulaşamaz
Greville ve söylenti olayı öngördü.]


[Sidenote: MR. Spurgeon.]

_Febr 8 Şubat ._-- Ben sadece ünlü Bay'ı duymaktan geliyorum
Spurgeon, Surrey Bahçeleri Müzik Salonu'nda vaaz veriyor. Oldukça
tam dolu; Bize minberden 9.000 kişinin bulunduğunu söyledi. .
Hizmet Presbiteryen gibiydi: Mezmurlar, Dualar, Bir Mezmurlar Expoping,
ve bir vaaz. Kesinlikle çok dikkat çekici ve inkar edilemez bir şekilde çok
ince karakter; şahsen dikkat çekici değil, çok benziyor
daha küçük bir macaulay, çok açık ve güçlü bir ses, duyulan
tüm salon boyunca; doğal, ateşli ve olmadan
etkileme veya savurganlık; harika akıcılık ve dilin emri,
İllüstrasyonda bol miktarda ve çok tanıdık bir tür,
ama saçma ya da saygısız bir şey olmadan. Bana verdi
ciddiyetinin ve samimiyetinin izlenimi; Kitapsız konuşmak
ya da notlar, yine de söylemi çok dikkatli bir şekilde hazırlandı. Metin 'beni gizli günahlarımdan temizle' idi ve o
kafalar, sefalet, çılgınlık, tehlike (ve dördüncü
unutulmuş) gizli günahlardan, hepsinde çok etkili ve
etkileyici. Bir saatin dörtte üçü için vaaz verdi ve
mendil yargıç ve sesli hıçkırıklar, büyük bir etki.

Bir hafta parlamentamız vardı ve önemli bir şey yok olsa da
meydana geldi, tartışmalar itibarını artırmamış gibi görünüyor
Hükümetin ya da onlara kolay bir oturum vaat etmek, kimse
İstikrarlarının sarsılmasını bekliyor gibi görünüyor. Disraeli
Ve Gladstone muhalefette birbirlerine karşı çıkıyor gibi görünüyor, ama orada
aralarında bir koalisyon görünümü yoktur; tek çarpıcı gerçek
bu, çok fazla duyduğumuz muhalefet mi ve
aralarında hakim olması gereken iç itmenin
her zamanki gibi birleşik olun ve olağan insanlar ortaya çıktı
Derby ve Disraeli'nin toplantıları. Herhangi bir görünüşü alıyorum
Hükümetin kırılganlığı,
karşılıklı antipatiler ve onları ortaya çıkarmak için onları _qui vive_ üzerine koyar
rakipler.

Gladstone, Sir George Lewis'in yorgun bir hayat üzerinde eğilmiş gibi görünüyor, ama
Lewis sadece böyle bir rakiple karşılaşan ve şaşkına dönen adam,
çünkü o bir balık olarak soğukkanlı, tamamen duyarlılıktan yoksun veya
Sinirlik, Tutulmaz Bir Öfke, Sakin ve Kararlı, Zahmetli
ve tartışılmaz ve Avam Kamarası'nda son derece popüler
genel iyi mizahı ve medeniyeti ve ona verilen kredi
Şeref, samimiyet, sade uğraşma ve iyi niyetler.


_Febr 11th ._-- Bedford Dükü dün bana Clarendon
ilk gece John Russell'ın konuşmasından şikayet etmişti
oturumun, ortaya koyduğu düşmanlığın ve özellikle
Napoli hakkında söyledikleri. Konuşmanın raporuna bakarken,
Napoliten kısmı kesinlikle güçlüydü, ancak olduğundan daha güçlü değildi
davanın koşulları tarafından garanti edildi ve hiçbir neden yok gibi görünüyor
Lord John neden görüşlerini adil bir şekilde konuşmaktan kaçınmalı?
Herhangi bir dış politikanın önemli noktası. Onun konuşması, genel olarak
düşmanca veya acımasız olarak kabul edilmez. Disraeli bir kazıma yaptı
Tamamen başarısız olduğu bir suçlamayı bulanıklaştırarak
İyi ve Palmerston'a onun üzerinde bir zafer için bir fırsat verdi
Biraz zarar verici değil. Evdeki etkinin çok kötü olduğu söylendi
Disraeli için. Palmerston'un bazı semptomları göstermeye başladığı söyleniyor
fiziksel zayıflık, eğer öyleyse,
Uzun ve zorlu bir seansın başlangıcı. Yetmiş üç yükseliyor,
Ve o yaşta ve halkla ilişkilerin ağırlığı ile yüklendi,
Sonun başlangıcı fark edilebilirse harika değil.


[Sidenote: Fransa ve Avusturya arasındaki antlaşma.]

_Febr 14th ._-- Disraeli'nin geçen gece sürdürdüğü yenilgi
bir önceki gece bir zafer gibi bir şeye dönüştü ve
Palmerston kendini anlaşılmaz bir konumda buldu. Disraeli vardı
Fransa ve Avusturya arasında bir anlaşma yapıldığını iddia etti
belirli uçlar için ve belirli bir zamanda. Palmerston açıkça çelişti
O ve büyük bir şekilde, özellikle de ısrar etmek
bir kongreden başka bir şey değildi ve bu koşullu,
İmzalandı_. Palmerston eve geldikten iki gece sonra ve
Çok jaunty ile eski ifadesini düzeltmesi gerektiğini söyledi ve
Sözleşmenin _had olduğunu keşfettiği evi bilgilendirin
İmzalı_. Disraeli'nin doğal olarak büyük zaferi, dökülen
oldukça şiddetli bir davet. Sonra Palmerston öfkesini kaybetti ve
Disraeli'nin iğrenç bir geri çekilmeyi örtmeye çalıştığını söyledi.
Vapuring. Bu dil, davanın koşulları altında,
Tahmini ve çok uygunsuz ve (şimdiye kadar yaşadığı şeyin aksine
daha önce) tek bir tezahürat yapmadan oturdu, kendi halkı bile
Bir konuda evin onayına meydan okumak için girişmek
Disraeli doğru olmasa da, Palmerston çok yanlıştı.
Böyle bir hata yapmak için hangi işi yapmıştı? çünkü sahip olmalı
ile bağlantılı her ayrıntı hakkında mükemmel ve doğru bir şekilde bilgilendirildi
dışişleri. Kesinlikle _qualis erat_ değil ve ben bertaraf edildim
Kırılmaya başlamak üzere olduğuna ve olmayacağına inanmak için
Aynı güçle uzun ve zorlu bir oturumdan geçebilir ve
Şimdiye kadar tezahür ettiği başarı. Her işaret ve belirtisi
Gösterebileceği zayıflık ve başarısız gücü umutları artıracak
ve muhalefetin eforlarını teşvik edin ve görmeyi bekleyebiliriz
Bir koalisyon değil, Gladstone, Disraeli arasında böyle bir uyum,
ve Lord Stanley, alternatif olasılığını önleyecek
Devlet. Gladstone ve Disraeli zaten dostça şartlarda ve
Gladstone ve Stanley hala daha samimi görünüyorlar. Şimdiki zaman
Hükümet sadece Palmerston'un kişisel popülaritesi tarafından var ve
bunu aşağı çekmek için çok fazla şey gerektirmez.


_Febr 17 Şubat ._-- Pazar günü Lyndhurst'u aradım. Yüksekteydi
Önündeki mavi kitapla, Çin davasını açarak,
Lordlar Kamarası'nda bir gün geçirmek demektir. Bana bunu söyledi
Gladstone, bütçenin şimdiye kadar üretilen en kötü olduğunu söylüyor ve
Başından beri hatalarla dolu olduğunu kanıtlamak için kredisini artırıyor
Bitmek için, bu, yaklaşık bir milyonluk fazlası yerine, orada
dört milyonun bugünkü bir açıktır ve
1860 yılında dokuz milyon. Sözlerini iyi yapacağına inanmıyorum.

[Sidenote: Fransa ile zor ilişkiler.]

Dün sabah Clarendon'ı gördüm ve onu alçak, yıpranmış ve dışarı buldum
tür; Cennete ofisten teslim edilebileceğini istediğini söyledi;
Her şey ters gitti, emek, kaygı ve sorumluluk
ezici ve Fransa ile ilişkilerimizin zor durumu
daha fazla dayanabilir. Fransız hükümetine güvenemedi,
ve bir günden diğerine asla onların sonuçlarının
davranış olabilir. İmparatorun içtenlikle sürdürmek için istendiğine inanıyordu
bizimle iyi, ama hükümeti sürekli olarak bir şeyler yapıyordu
oyunculuğumuzu bir araya getirdi ve neredeyse imkansız hale getirdi; o
aşırı levite ve dikkatsizlik onu sürekli olarak dupe yaptı
diğer insanlar ve onu bir şeyler söylemeye ve kendini taahhüt etmeye itti,
ve sonra onun olduğu nişanlardan nasıl çıkacağını bilmiyordu
kararlı durdu. Clarendon böyle bir devletin imkansız olduğunu ekledi
Her şey ilk serinlik ve sonra kavgalar üretmemelidir ve
O zaman Tanrı ne sonuçları biliyor ve o yolunu seçmek zorunda kaldı
En üst düzeyde etrafına yayılan utançlarla
bakım ve sünnet. Palmerston, hiç zorluk görmeyen, aldı
Her zamanki kolay yoluyla ve Fransa'ya benzemediğimizi söyledi
Siyam ikizleri ve neden ne yaptığını önemsemeliyiz ve neden
O onun yoluna girmeyebilir ve biz bizim; Ama Clarendon bunu hissediyor
onun için imkansız, sorumluluk hemen daha fazla
atıldı, bu kadar kolay bu sonuçlarla dolu bir mesele almak için
bir stil; Herhangi bir ciddi anlaşmazlık ortaya çıkarsa, Fransa ve Rusya
Muhtemelen bize karşı müttefik olur ve Amerika'nın onlara katılacağı.
Rusya, Louis'e en fazla durmadan ve en az mahkemeyi öder
Napolyon ve başarılı olmadan değil. O (Clarendon) hiçbir şeyin yapamayacağını söyledi
Fransız hükümetinin olayla ilgili davranışından daha kötü
Avusturya için hayati önem taşıyan beyliklerin
tehdit altında (kararını korumamasına rağmen)
_Casus Belli_ ısrar edilirse. Avusturya'nın çok davrandığını söyledi
İtalya'daki af hakkında ve aynı şeyi yapacaktı
Macaristan. Konuşmamızda her zamanki gibi kesintiye uğradık ve
Ona duymak istediğim birçok şeyi sorma zamanı değil. Ona söyledim
Çin davasının çok kötü olduğunu düşündüm.

John Russell bana düşmanlığa sürükleniyor gibi görünüyor
Hükümet giderek daha fazla. Güçlü ama çok adil bir konuşma yaptı
Clarendon'u çok rahatsız eden ilk gece Napoli. Bir kaç
Geceler önce evde Çin hakkında bir şeyler söyledi ve yedekledi
Clarendon'ın harika ifade ettiği Roebuck'a karşı hükümet
memnuniyet ve bu bahane koymak için bir eğilim çıkardı
Lord John ile iyi şartlarda kendisi, ama Lord John hazırlık göstermedi
Uvertür ile tanışmak için ve Bedford Dükü ona ne yazdığında
Clarendon, Clarendon'ın ona hiçbir şey borçlu olmadığını söylemişti, çünkü
Ne düşündüğünü değil, ne düşündüğünü söylemişti
ona hoş bir şekilde ve çok muhtemel olduğu bir şey söylemesi çok muhtemel
Çok geçmeden hiç sevmezdi.

Dün sabah Yargı Komitesi Liddell davasını bitirdi
ve Westertton, sekiz günlük ayrıntılı tartışmadan sonra ve güçlü bir
Beklediğim Lushington'un kararına karşı temyizde dava açıldı
tersine döndüğünü görmek için ve umarım olur, çünkü
Kiliseyi sürükleyecek Bay Westertton'u yedekleyen insanlar
Püriten bir seviye ve onu ihtişamından soyun.


[Sidenote: Lord Ellesmere'nin Ölümü.]

_Febr 19.
Kayınbiraderi Lord Ellesmere, Bridgewater House'da sona erdi, sonra
üç aylık bir hastalık. Tüm ailesi tarafından çevriliydi ve
en huzur içinde ve herhangi bir acı olmadan öldü ve
Zihinsel güçleri ölümünden birkaç saat sonra. Birkaç erkek var
Bu dünyayı bundan daha sevilen, saygı duyulan ve ağıt yaktı
Mükemmel insan. Elli yedinci yılını yeni tamamlamıştı.
yaş, doğal olarak uzun yıllar yaşaması beklenebilir ve
Hastalanana kadar, üç aydan biraz daha uzun bir süre önce ortaya çıktı
her zamanki sağlık durumunda olmak ve muhtemelen uzun ve
ondan önce keyifli varlık. O demek abartı değil
yaşamın her ilişkisinde en çok tahmin edilebilirdi ve bu yüzden zevk aldı
evrensel saygı ve saygı. Asla hiçbir zaman göze çarpan bir
ne hırsları ne de gerekli olan siyasette bir parçası
nitelikler, ancak ara sıra çağrıldığı gibi
Almak için uygunluk ve genel onay ile hareket etti. Ama vardı
Siyasi yaşamın kargaşası için tadı yok ve onun öfkesi de
Sakin ve Deparma sevgisi, derinden dalmasına izin veremeyecek kadar büyük
siyasi savaşta. Yetenekleri çok yüksek bir düzende değildi, ama
İyi bir anlayışı, ekili bir zihin ve meraklı bir
eğilim ve herhangi bir edebiyat dalında derin olmasa da
Bilim, geniş bilgi alanlarında dolaşmayı severdi, böylece
Çok çeşitli yüzeysel bilgilerle depolandı.
Konular. Tadı hem edebiyatta hem de sanatta iyiydi; O bir
zarif şair ve kendi dilinin adil bir yazarı; Doğal olarak
İyi kalpli ve hayırsever, özellikle değerli sanatçılar için
yardıma ihtiyacı olan, kaybının ciddi şekilde olacağı
keçe. Tüm zevkleri ve arayışları en rafine karakterdeydi,
Ve yetenek için dikkat çekici olan herkesin toplumundan memnun oldu
Herhangi bir yaşam yürüyüşünde ve kimin herhangi bir bilgisini türetebileceği
Tanım. Siyasi görüşlerde o çok tür ve modeldi
Liberal bir muhafazakar ve hepsini verdiği devlet adamı
Bağlılık, sınırsız bir hayranlıkla birlikte,
Wellington. Ama o her zaman bir siyasiden çok daha fazla bir vatanseverdi
partizan ve bağımsız bir destek vererek daha sık bulundu
muhalefet saflarında savaşmaktan farklı hükümetlere. Şüphesiz, ülkeye bir kayıp olarak kabul edilecek, hatta
daha aktif ve göze çarpan bir şekilde daha büyük bir kayıp
siyasetle uğraştı, çünkü o istasyonda neredeyse yalnız kaldı
İşgal edildi, geniş servet, kusursuz karakter, insanlar tarafından saygı duyuldu
tüm partilerin, dünyada bir düşman olmadan ve kişisel olmayan
takip edilecek nesneler; Ve asla kendini öne doğru itmese de,
Aktif veya düşünceli yaşam için uygun, her zaman
Kamu hizmetinde en iyi enerjilerini uygulamaya veya tanıtmaya hazır
Yaratıklarının yararı ve mutluluğu. İçtenlikle
dini, hoşgörüsüzlük ve kemer sıkma veya en ufak bir parçacık olmadan
gösterişli veya manevi gurur. Ancak yıllıklarda değildi
siyasi tarihin veya onun mütevazı ve iddiasız olaylarında
en iyi panyric'in bulunduğu kamu kariyeri bulunacak, ancak daha fazlası
Sıkı ve vicdani deşarj içinde özel hayatın sakin yürüyüşü
aynı zamanda uygun olan yerli ve sosyal görevlerinin
ahlaki yükümlülük duygusuna ve onun hayırsever dürtülerine
kalp.

[Sidenote: Lord Ellesmere'nin karakteri.]

Lord Francis Leveson Gower, babasının ölümü üzerine geç
Sutherland Dükü, zorlanan muazzam servete başarılı oldu
Büyük amcası, Bridgewater Dükü,
Bridgewater Canal ve kendini büyük servet sahibi buldu,
ve cehalet ve mengene içinde batmış bir nüfusla çevrili. Ondan
Ardılışının ilk anı kendini ışıkta düşündü
bir mütevelli heyeti,
Büyük ölçüde olan insanlar onun suçlamasına bağlı. O
neşe ve çözüm ruhunda yükümlülüğü kabul etti,
ve bunun için gereken taburcu olmak, ana nesne olmaya devam etti
hayatının geri kalanına olan ilgisi ve bakımı. Onu çalıştırdı
Maddi rahatlığı teşvik etme ve
Servetin üretildiği emeği tarafından ahlaki durumu.
Kiliseler, okullar ve okuma odaları Worsley Hall çevresinde yükseldi. Onun
Yardımseverlik çabaları başarı ile taçlandırıldı ve ödülünü topladı
Çevredeki çoklukların nimetlerinde ve tefekkür
aktif ödülünün verdiği tüm iyilikten zevk aldıkları
üzerlerinde. Burada gösterilen bu nitelikler ve bu şekilde bir yaşam
Görev ve fayda eserlerine adanmış, Lord Ellesmere'yi bir nesne haline getirdi
genel saygı ve bağlılık; Ama tek başına ait olanlar
ailesine veya onun kutsal alanına tanıdık erişimi olan
ev hayatı, mükemmelliğini ve cazibesini tam olarak takdir edebilir
onun karakteri ve bunların kaybının yoğunluğunu kavrayın
En yakın ve en sevilenler ölümüyle devam etti. O
Kayıtsızlıkla dünyevi hırsın sıradan nesneleri olarak kabul edilir;
Ailesi için ve ailesi için yaşadı ve onların sevinci, zevkleri,
ve onların gururları, tüm görevleri en örnek bir şekilde yerine getiriyor
istasyonu, siyasi, sosyal, edebi ve sanatsal; eşsiz
bir koca, baba, kardeş veya arkadaş olarak. O aralıksız olarak geliştirdi
Yaratılışlarının en iyilerinin ve en akıllıca toplumu ve bu
Antik çağın belirli bilgeleri olduğu gibi, gerçekten söylediği gibi olabilir,
Mükemmel anlayışı çalışma tarafından süslendi ... ve onun
Günler gerçeğin peşinde ve erdem pratiğinde geçti. '
Bu değerli günlerin uzunluğuna ilahi irade tarafından izin verilmedi
İnsan yaşamının sıradan süresine genişletilecek. Üçünde
Geçen aylar, ölüm yavaş yavaş ama emin adımlarla ve tam olarak
Bilinç, ilerleme, cesareti asla sarsılmadı ve huzur
Öfkesinin asla rahatsız edilmemesi; Her zaman daha fazlasına sahip gibi görünüyordu
Başkaları için kendisinden daha dikkate ve yaklaşan sonuyla tanıştı
Bir filozofun sıkılığı ve bir Hıristiyan'ın istifası ile. Zihinsel fakültelerle bedensel acıdan uzak böyle bir sonuna tanık olmak
Kalan, sonuna kadar açılmamış, barış ve sadaka dolu ve
Aşk, aileye mümkün olan en iyi teselli idi.
ölüm yatağını çevreledi; Onlara olacak bir anı bıraktı
uzun zamandır erdem ve vatanseverliği onurlandıran ve
hiç bitmeyen görev ve sevgi duyguları ile beslenecek. O var
Onlara nasıl yaşanacağına ve nasıl öleceğine örnek bıraktı ve
Düşmanı Hansız Bir Yaygın Kabul Etti


  Mutluluk alemlerine aktarıldı
  Daha saf bir ruh veya daha fazla hoş geldiniz.


27 Şubat 27 ._-- Siyasi Savaş öfkeyle ve kişisel
Görevliler her zamankinden daha acı oluyor. Karışıklık, düzensizlik ve
Her iki büyük kamplarda da şüphe. Derby büyük bir saldırı yaptı
Geçen haftanın başlangıcı Çin sorusu ve vardı (
Lordlarda olağandışı bir şey) ertelenmiş bir tartışma. Granville çok
Dövülmekten endişe duyuyor, ancak Bessborough, elverişli kırbaç,
Çok iyi bir çoğunluk elde ederek sona erecek olan eforlar yaptı.
Tüm konuşma muhalefetin yanındaydı, ama oldukça
İnsanların hükümeti ciddi şekilde sallamaktan ne kadar korktuklarını merak ediyorlar. .
Lordlardaki tartışma sona erdi, Avamlar'da
Aynı soru, _Duce_ Cobden. [1] İlk gecenin harika olayı
John Russell'ın konuşması ve hükümete güçlü bir saldırı oldu. BT
en iyi çabalarından biriydi ve
Ev, ama son derece acıydı ve ipucu olmadan sergiledi veya
Sebep düşmanca _animus_. İstediği tüm yaramazlık yaptı
ve herkes bir bölünme gerçekleşmiş olsaydı
Hükümet büyük bir çoğunluk tarafından dövülürdü; Ama var
İki kez ertelendiğinden beri tartışma Pazartesi gününe kadar duruyor ve
İşlerin yönü çok değişiyor gibi görünüyor. O olsun
Lord John'un konuşmasının etkisi, bir mitingin aldığı buharlaştı.
Liberaller arasına veya sert Tories'in isteksizliğinin
Gladstone ve liderleri arasındaki birliğe yaklaşan
Tüketilmesi reddedilmiyor gibi görünüyor, genel görüş
yuvarlak bir şekilde ortaya çıktı ve şimdi hükümetin olması bekleniyor
çoğunluk. Burada yine, Lordlarda olduğu gibi, konuşma hepsi
Muhalefet. Palmerston'un konuşması ilgi ile aranıyor ve
merak. Bu işlemlerle bağlantılı olağanüstü olaylar
Gladstone ve John Russell ve
kendi pozisyonları. Gladstone çok iltihaplanmış gibi görünüyor
tüm ihtiyatlılığın ve takdir yetkisinin onu kullandığı düşünülür ve kötü bir mizahla;
Söylemeye ve bir şey yapmaya ve herkesle hareket etmeye hazır görünüyorsa
Sadece hükümeti üzmeye katkıda bulunabilir, ancak kolay olmasa da
Acısının nedenini veya geleceğin hangi şemasını keşfetmek
Kendisi için tasarladığı davranış. Lord John bir durumda geldi
ilk başta belirli bir
derecesi ve oyunculuk görünüşüne sahip olmak istedi
Mükemmel bağımsızlık, ama yine de adil ve tarafsız konuşarak
Kimi ya da kimini umursamadan gerçeği ne düşündü?
bunu yaparak memnun. Böylece Clarendon'ı söylediklerinden şok etti
Napoli'nin ilişkisi ve sonra bir sonraki konuşmasıyla onu çok memnun etti
dışişleri. Sonra bütçeyle Lewis'in yardımına geldi
büyük etki ve gladstone ve disraeli üzerinde bowled, yine de o zaman bile
çay görevleri hakkında belirli bir düşmanlık ruhunu boşaltmak; Ama
Çin, onun içindeki tüm acı duyguya yol açtı,
ve tüm ılımlılığı rüzgarlara atın. Kabul etmek imkansız
Kendisine ne vaat ettiği ve bununla ne amaca sahip olduğu
davranış, çünkü mutlak hiçliğin ne kadar olağanüstü
Siyasi gücü düştü. İşte lider olan bir adam
O zamandan beri Whig hükümetlerinin ve Whig partisinin ara sıra aralıkları
1834 ve büyük ve kabul edilen yeteneklerle ve yine de çok
Üç önemsiz olan Avam Kamarası'nı takip etmeden
Oylar en çok komuta edebileceği. Geçen gece konuşması çok
iyi karşılandı çünkü çok iyi biriydi ve çünkü
daha fazla dinleyicilerinin görüşleri.

[Sidenote: Çin ile anlaşmazlık.]

Aslında, hem Parlamentoda hem de
Ülke, Canton'da yapılan her şeye karşı ve bu daha fazlası
Dikkat çekici çünkü basın, tam tersini aldı
taraf. Palmerston ve Clarendon'ın neden içinde olduğunu asla anlayamadım
Bowring'in davalarıyla kendilerini tanımlamak için böyle bir acele ve
gecikmeden göndermek için, yaptığı her şeyin tam bir onayını
Granville bana ikisinin de olağanüstü olduğunu söyledi
kanton meselesinin çok iyi yapıldığını ve
Burada büyük alkış ve memnuniyetle alındı; Aslında,
Hükümetin türeteceği büyük bir _hit_ olduğunu
Önemli bir avantaj, (Granville) kendisi iyi duygusunu gösteriyor
tam tersi görüşü alarak. Bana George Lewis
Bunu aynı şekilde yapar ve eğer gerçeğin biliniyorsa,
Kabinenin çoğunluğu onlarla çakışıyor. Dikkat çekicidir
Hükümetin Lordlardaki Savunması Bir Adam'a Düşmüş Olmalı
Her zaman kendi görüşüne karşı konuşuyordu ve ben
Avam Kamarası'ndaki savunmayı alan Labouchere
Bu tür davaları onaylamak için dünyanın en olası insanı.
Erkekleri bu şekilde hareket etmeye zorlayan siyasi ihtiyaçlar ve
Daha da kötüsü, tam ile daha iyi bir neden gibi görünmek için çabalamak
gerçeğe karşı savaştıkları bilinç bana geliyor
Korkunç bir şekilde demoralize edici, siyasi vicdanın üzücü bir sızdırmazlığı,
Gösterisi onurlu zihinleri korkutmak için yeterli
Yarışmanın böyle bir
biçim.

Hükümet bekleyen sorudan dövülmelise,
en azından mali işlerinin durumu olacaksa,
Onlara izin ver; Ancak her olayda itirazsız istifa etmeyecekler
ülkeye ve bu itirazda bulunmayacaklar
Soru, ama en büyük birinde, ülkenin istediği
Palmerston'un bakanı olmaya devam etmeli ve bu konuda
Cevap ne olacağından şüphe etmek imkansız. Popülerliği bir
tüm şüphe veya mağaranın ötesinde gerçek ve bu daha belirleyicidir, çünkü
Sadece rakip popülerlik değil, diğerinin her biri
Kesinlikle olan, ya da olabilecek kamusal erkekler kesinlikle
popüler olmayan. John Russell'a artık kimse umursamıyor; Herkes Tasarladı
Gladstone; Disraeli'nin ülkede hiçbir etkisi yok ve
kendi partisiyle şüpheli bir konum. O ve Derby onların
Zihinler Gladstone ile ilk iyi fırsatta birleşecek, ama
Aralarında böyle bir bölünme yapmaları pek olası görünmüyor.
Kendi takipçileri, kazanacağından daha fazlasını kaybedecek şekilde
kavşak. Palmerston'un popülaritesi meslektaşlarına kadar uzanmıyor,
Biri için kimse saman umurunda değil. Tamamen kişisel,
Ve başka bir ittifakla kendini güçlendireceğini sanmıyorum
oluşabilir. Bu onun popülaritesi gerçeği, garipliğinin sonunda
Ve damalı kariyer en dikkat çekicidir ve biraz hesaplanamaz değildir;
Ancak sayısız koşullar bunun şüphesiz gerçek olduğunu kanıtlıyor,
ve evden daha kararlı bir şekilde tezahür ettiğini,
Çünkü Avam Kamarası'nda bir kesinliği anlamına gelmez.
her zaman çoğunluğa sahip olmak. Uzun sürmeyen bir oturumun
önce çok sessiz gibi görünüyordu, burada bol olacak
Yasal ve diğer pratik reformların dikkate alınması için boş zamanlar
İlk haftalarda,
Hükümetin varlığı dengede titriyor.

Dipnot 1: [Bay Cobden tarafından şiddet içeren bir hareket yapıldı
Kanton Nehri'ndeki İngiliz yetkililer tarafından başvurulan önlemler
Çinliler tarafından Lorcha 'okunun' ele geçirilmesinin sonucu
İngiliz bayrağını kaldırmıştı. Tartışma harika bir şekilde sürdürüldü
Acrimony ve Bay Cobden'in hareketinin 263'e kadar kabul edilmesiyle sona erdi
247, hükümete karşı 16'nın çoğunluğu.]


_March 2. ._-- Derby, toplanan partisine onun olduğunu duyurdu.
Henüz yapmamış olsa da Gladstone ile katılmaya hazır ve
Avam Kamarası'nda bir azınlık oldukları için
onları devirecek kadar güçlü hale getirecek herhangi bir kavşak oluşturun
Hükümet ve muhafazakar bir hükümet oluşturun. Ancak onu bulur,
Hepsini herhangi bir ittifakla uzlaştırmak zor bir konu
Gladstone'u yok etti. Çoğunluğu güvence altına almak için büyük çaba sarf edildi
Hükümete ve John Russell'ın arkadaşlarına (Bedford Dükü
özellikle) bazı odyumları ortadan kaldırmak için kendilerini besliyorlar
iki veya üç takipçisini güvence altına alarak Lord John'a bağlı
Bölüm.


_March 3.
Bölüm. Etkilemek için her türlü çaba gösterildi
oylar. George Byng ve John Russell ile oy vermek isteyen diğerleri
Hükümetle oy kullanma sözü vermek zorundaydı. Palmerston var
Bir toplantı yaptım ve onları neşeyle harmanlı, ama her şeye rağmen
Hayter çoğunluğu olacağını düşünmüyor, ama herkes bunu bekliyor
o kadar yakın olmak için erkekler kadar görüşler var. Çok Bekleniyor
Palmerston'un konuşmasına güvenmek ve onun için şanssız bir şekilde hasta
hem gut hem de soğuk. Eğer dövülürlerse hızlı bir şekilde çözülecekler
mümkün olduğunca.


[Sidenote: Hükümetin Yenilgisi.]

4.
Bekledikleri. Gladstone'un muhteşem bir konuşması; Palmerston'un konuşması
ilk bölümde çok sıkıcı olduğu söyleniyor ve
ikincisi; Çok mantıklı değil, genel olarak ve kesinlikle
onun lehine şüpheli oylara karar veremedi. Seviniyorum
Avam Kamarası, bu dengesiz davayı onuruna kınadı.
ülke. Herhangi bir fark yaratacağına inanmıyorum
Devlet. Palmerston ülkeye hitap ettiğinde
Kanton davasının esası, ama kendi siyasi varlığı üzerine,
onu bakan veya hayır için alıp almayacaklar. Ancak henüz değil
Herhangi bir şekilde, ülkenin gerçek görüşünün ne olduğu net
kendisi ve doğru ya da
uygun ya da hükümetin uygun olduğunu düşündüğü.


[Sidenote: Parlamentonun Feshi.]

_Hatchford, 10 Mart ._-- Hükümetin çözülme niyeti
Parlamento son Cuma günü açıklandı ve
Şu an, Palmerston muhtemelen kendi yoluna sahip gibi görünüyor. Basın
Genellikle onun davasını benimser ve 'zamanlar' özellikle kaplanır
onun için cudgels şiddetle ve 'koalisyon' diye bağırıyor ve istismar ediyor
Çoğunluk ve oy veren herkes. Şu anda kamuoyu görünüyor
onun lehine koşmak ve onun her görünüşü var
muzaffer bir seçim yapmak. Ama 'koalisyon ve fraksiyon' çığlığı
mükemmel saçma ve sadece jargondan başka bir şey değil
Tüm partiler savaş ağlamaları olarak çalışıyor. Koalisyon yoktu
Her neyse, ve buna karşı çok iyi işleyenler biliyorlar. .
Sadece herhangi bir soru olan koalisyon
Gladstone (diğer peelitlerle veya diğer peelitler arasında) ve disraeli ve
Derby, ama şimdiye kadar _in esse_ yerine posse_ ve
Bütçede ağlamayı yükseltmek çok daha makul olurdu
kanton sorusundan daha. Kimse bölüm listesini okuyamaz
çoğunluğun sahip olan insanların isimlerini oluşturduğunu görmeden
Hiç kimseyle hiçbir koalisyon hayal etmedi ve tamamen oy kullanan
Belirli bir davanın esaslarına atıfta bulunarak ve bazıları
(Disraeli ve Gladstone dahil) hükümete zarar vermek istedi,
Diğerleri ya genel olarak kendileri için arkadaş canlısıydı ya da en azından
doğal. Çoğunluğun gerçek bir koalisyondan oluştuğunu söylemek
hükümeti dışarı çıkarmaya ve yerlerini almaya çalışan erkeklerin
kasıtlı ve kasıtlı bir yalan
Çığlık ve yeniden örgütlemek ve inanmak için çok sayıda insan bulurlar.
Sorunun kendisine gelince, eminim bazı kabine ve
Muhtemelen bildiğimden daha fazla, kalplerinde ve vicdanlarındaydı
soruya karşı rakiplerinden herhangi biri kadar. Palmerston's
popülerlik ve onun teşvik edilme ve desteklendiği gibi
Ülke ve bulduğu sempati gerçekten en olağanüstü.
Beni kışkırtıyor, çünkü bence büyük başarısı, ama ben
Seçimde onu yendiğini görmek istemiyorum, çünkü hayır görüyorum
Daha iyi bir hükümetin kurulması beklentisi. İddiası
Hükümet ve gürültülü destekçilerinin evi ile hata bulmak için
Müşteriler
Çin'deki yetkililer en akıl almaz ve kibirli. Herkes
Hükümetin ne olduğundan ahlaki olarak sorumlu olmadığını itiraf ediyor
bitti, ama herhangi bir zorunluluk olmadan, onaylamayı seçtikleri için
Bu eylemler ve onların siyasi sorumluluğunu kabul etmek için
Avam Kamarası'nın özgürlüğü almaması gerektiğini iddia etti
Konuyla ilgili herhangi bir olumsuz görüşü ifade etmek ve bunun gerçek olduğunu
bunu yapmak. Kazıma, eğer bir olsaydı, hükümet kendilerini aldı
Bowring'in çökelti onayıyla ve hiçbir şey yoktu
kararda ve olarak düşünülmesi gereken oy
Evin evine herhangi bir genel güven isteğini ima etmek
Commons, özellikle hükümet daha önce taşındığında
Bütçeleri büyük çoğunluklara göre ve herhangi bir zorlukla karşılaşmamış
veya herhangi bir noktada reddetme. Gerçekten, meseleler böyle bir geçişe gelirse,
ve Palmerston hükümetinde evin böyle ilahi çitleri
Commons, her yerde herhangi bir işlemi sansürlemekten engellenecek
ve hükümetin yaptırım için uygun olduğunu düşündüğü ve
ve çok farklı görüşlere sahip birçok erkeğin gerçeğini onaylayın ve
Böyle bir oyla aynı oylamada yer alan taraflar, çoğunluğu ortaya çıkarmaktır.
oylamanın bir fraksiyon, koalisyon ve
Her türlü temel güdü, o zaman gerçekten de dükünü sormak yerine
Wellington'un ünlü sorusu, 'Kralın hükümeti nasıl olacak?
devam etti mi? ' Kraliçe hükümetinin
despotik ve yanılmaz olarak kabul edilmek ve
Avam Kamarası, kaydetme konusunda mütevazı olanlara indirgenmiş
Elçilerin İşleri ve onların onaylarını yeniden ifade ediyor.

Kraliyet ve
Bakanlık Otoritesi olması gerekenden çok daha güçlüydü
Şimdi ve reform faturası bir tür devrimi etkilemeden önce
Demokratik ilkenin lehine, tüm hükümetler, ancak güçlü
veya popüler, sürekli ara sıra yenilgiler ve göndermek zorunda kaldı
Onlara göre, elbette yenilgileri mükemmel bir şekilde anladı
güven isteği ve genel desteğin geri çekilmesi
Avam Kamarası ölümcül ve kesin olarak kabul edilecekti. Bu tür her durum, özelliğe göre belirlenmelidir.
koşulları, ama kantonu tedavi etmek sadece bir iddiadır
Bu açıklamadan biri olarak soru ve gerçek şu ki
Kendi adına bir kaçma ve ülkeye gitme bahanesi ve
bir çoğunluğu elde etmek, yapma fırsatı olduğunu düşündükleri için,
sahte iddialarda ve çok büyük bir humbug ile. En kötüsü,
acil amaç cevaplandıktan sonra
Tehlikeli bir tepki olmak ve 'Palmerston' çığlığı olarak
tek kişi bu durum için kalktı ve herkes kabul edilebilir olacak
Kimin ilan edecek, ne olursa olsun, ne olursa olsun,
onun partizanlığı, muhtemelen dolu bir Avam Kamarası olacak
Her yaramazlığı karıştıran her türlü yaramaz insan
soru.


_March 14th ._-- dün Hatchford'dan döndüm ve mevcut olanı buldum
Hala güçlü çalışıyor, ancak bazıları John lehine bir tepki düşünüyor
Russell zaten başladı. O şehri temsil ediyor ve çok iyi
Ruhlar, başarı şansı parlak görünmese de; Ama o
cesur bir küçük adam, tehlikeyle yüzleşmeyi sever ve iyi çıkar
zorluk zamanları.


_March 24th ._-- Fesih Cumartesi günü gerçekleşti ve tüm
Dünya seçimlerle meşgul; Birçok yer adaysız,
Ya da çok kötü olanlarla ve iyi olanları bulamıyor. Akşam yemeği
Bakanlara geçen gün konak evi bir tür zaferdi
Tutularak ve tezahürat edilen Palmerston. Çok yaptı
Kötü konuşma, ama böyle bir izleyici için çok başarılı oldu. Doluydu
Koalisyonların patlamış suçlamalarının claptraps ve yinelemeleri,
& c.
Tiverton, 'sadece son oturumun oluşturulduğu kombinasyon' dan bahsediyor.
O dışarı. Kendimi buluyorum, _malgre moi_, eski durumuma geri atıldı
Palmerston'a karşı antagonizm ve çok paradoksal olan, ben de öyle
hükümetine herhangi bir düşmanlık veya varlığı arzusu olmadan
devrildi, çünkü daha iyi olma şansını ya da gerçekten de, gerçekten de
işleri sürdürebilen bir başkası oluşturma olasılığı;
Ama ülkenin acımasız ahlakına dayanıklı bir şekilde tiksiniyorum
Onun bu saçma bir şekilde böyle bir idol haline getirildi ve
Bu çözünmenin üzerinde olduğu yanlış ve ikiyüzlü iddialar
kurulu ve ülkenin bulunduğu muazzam ve utanç verici yalan
Seluged. Gerçeği yazmayı, yazdırmayı ve yayınlamayı ve ortaya çıkarmayı özlüyorum
Bu sefil yanılsama; Ama arzuyu bastırıyorum çünkü yapamam
Heyecan verici acı kişisel düşmanlıklar olmadan, muhtemelen kavgalar,
ve herhangi bir etki yaratma konusunda makul bir umut göremiyorum
Bu tür sonuçlar için beni yeterince geri ödüyor.

[Sidenote: Liddell _V._ Westerton davası.]

Dünden bir gün önce Pemberton Leigh özel olarak yargılama yaptı
Liddell ve Westertton davasında konsey; Yargı Komitesi
büyük ölçüde tersine döndü Dr.'nin altındaki mahkemelerdeki kararlar
Lushington ve Sir John Dodson, ama tamamen değil. Çok yeteneklidi
yargı ve büyük özen ve araştırma ile hazırlanmış ve bu kadar orta derecede
ve komite tarafından oybirliğiyle kabul edildiği için oldukça çerçevelenmiş,
ve Canterbury ve Londra Piskoposları tarafından bile, her ikisi de düşük kilise adamları.
Pemberton Leigh tarafından hazırlandı ve yayını olacak
dünyaya genel olarak büyük yeteneği hakkında biraz fikir verin,
bunların kapsamı çok az tanışır. Bu çok tekil bir şey
Bunlar gibi zamanlar ve bu kadar yetenekli erkekler ve
O kadar büyük bir talep, gönüllü olarak kendini kınamalı
karşılaştırmalı bir belirsizlik durumuna ve istasyonu almayı reddediyor
başka bir adamı bu kadar iyi bulmanın zor olacağı kamusal yaşam
doldurmak için kalifiye.


_March 28. Palmerston'un adresi
Tiverton, konuşmasının ardından, konak evinde harika heyecanlandı
Kapsamlı Palmerstonians olmayan herkeste öfke. İkisi de doluydu
aldatma ve yanlışlık. John Russell özellikle tütsülenmiş,
ve bu iki prodüksiyonun bir beyefendiye değmez olduğunu söyledi ve
onlar. Malmesbury, Palmesston'a bir mektupta hitap etti.
Konuyla ilgili gazeteler, iyi yazılmış olmasa da doğrudur ve
Palmerston'un söylediği şeyle tamamen haklı; Ama bütün bunlar çok ifade ediyor
Çok az, akım karşı çıkamayacak kadar güçlü ve bu
Muhafazakarları görünce,
Palmerston'u Çin sorusunda destekleyeceklerini söyleyerek
Parlamentodaydılar ya da eğer öyleyse onu desteklemeye söz veriyorlar
seçildi. Dönüşlerin ilk günü olan dün vermiyor
çok fark; Bugün şehir için oy kullanmasıdır ve kimsenin bir
Lord John'un gelip gelmeyeceği ve eğer seçimin nasıl gideceğini ve
Dört kişiden hangisini duvara gidecek. Coşkuyla
Dün alındı ​​ve ellerin gösterisi onun lehine oybirliğiyle
Ancak bu çok az şey kanıtlıyor ve organizasyonu sefil bir şekilde
arızalı; Daha iyi olsaydı ve daha önce başlamış olsaydı,
Başarısı kesin olurdu; O olduğu gibi favori.
Palmerston'un dün Tiverton'daki konuşması
Adresi ve Konuşması Konak evinde ve kendini terk etti
Tamamen reform konusunda ve haklı olarak. .
Parlamento radikal olmayı vaat ediyor ve tam olarak
Tüm bu büyük kargaşanın bir sonucu,
reform düzenlemek; Palmerston'un bulması gerekiyorsa beni de şaşırtmayacak
Bir karakterin içinde görünmek için bakan olarak ilgisine elverişli
Reformcu, eğer tüm eski görüşlerini denize atacak olsaydı ve
Kendi gücünün yenilenmiş bir kiralaması için bu fiyatı ödeyin. Wilkes söylerdi
Asla _wilkite_ olmamıştı, ama Palmerston hiç bir şey olmadı
Ama bir Palmerstonian ve ben de yetmiş üç yılda buna inanıyorum
yaşın tek düşüncesi, onun için gücü nasıl güvence altına alacağıdır.
hayat ve şimdiye kadarki önlemleri kabul etmek için uğraşmayacak
Bunu düşündüğü gibi, anayasal olarak tehlikeli olduğuna inanıyor
ve bunu yaparak kendini hazinede koruyabilirse yaramaz
Tezgah.


[Sidenote: Seçim sonuçları.]

_March 29th ._-- dün kasabada büyük heyecan, özellikle de
Brooks. En ilginç olay şehir seçimiydi ve
koşullar altında muzaffer olarak adlandırılan dönüş,
Russell, kendisine ve arkadaşlarına daha kabul edilebilir hale getirilen
Northampton'dan gelen Raikes Currie'nin yenilgisi
onu dışarı çevir. Son saate kadar John Russell,
Anketin başı, daha sonra düştü ve sadece üçüncü oldu, ama
Hala eski taraftarları tarafından güvence altına alındıktan sonra 7.000 oy aldı
(Özellikle J. Abel Smith) başarısının umutsuz olduğunu,
'utanç verici bir şekilde' dövülür ve muhtemelen neredeyse hiç olmazdı
hiç oy.

Bundan sonra en ilginç olayların yenilgileri
Manchester adamları ve genellikle evrensel olarak olmasa da seçmenlerin
Cobden'in hareketi için Bright ve Milner Gibson, Cobden, Ricardo, Layard,
hepsi yenildi. Görünüşe göre Manchester ve diğer büyük kasabalar
kendilerini popüler olmayan liderlerinden bıktım
savaşa karşı çıkmaları. Parlak kayıp için üzgünüm ve
Cobden, çünkü böyle yetenekli erkekler devrilmemeli ve yerine geçmemeli
sıradanlıklar.

Palmerston'un Tiverton'daki konuşması aynı tarzdı, ancak çok daha az
Adresinden ve konağından rahatsız edici ve sakıncalı
Harangue. Bunun en dikkat çekici kısmı tam sessizlikti
Reformlar ve iç sorular üzerindeki niyetini gözlemledi
Genel olarak, ya da daha doğrusu, konuyla ilgili bir kelime söylemeyi olumlu reddetmesi
ya da kendini herhangi bir şekilde taahhüt etmek; Açıkçası onunla tanışmak anlamına gelir
Parlamento, çıkarları dikte edebilir. Orada
Dün kayda değer bir konuşmaydı, adamın ne olduğunu göz önünde bulundurarak
söz ettirdi. Northampton'daki Vernon Smith şu şekilde konuştu: 'Bay Disraeli
dedi Lord Palmerston radikal bir kabinin Tory şefi. ben değillim
Lord Palmerston ile ilgili açıklamayı kabul edin, ancak kabul ediyorum
Üye olduğum kabine ile ilgili atama. Büyük bir devlet adamı
Bir keresinde partilerin balık gibi olduğunu söyledi (yılanlardı, inanıyorum) ve
Başları kuyrukları tarafından tahrik edildi ve büyük olasılıkla
Hükümet başkanının benzer şekilde itileceğini buldu
Kuyruğu ile. ' Kelimeler kesin değil, ama anlamı ve
Bir kabine bakanının yapması için dikkate değer bir bildiriye sahip olmalıdır.
Şefine ve böyle bir şef. Ortaya çıkacağına inanıyorum
gerçek olmak. Gittikleri sürece geri dönüşler korkunç,
Ve evde radikalizm ve şiddet sükuneti patlayacak
müşterek. Lord'u desteklemek için hazırlanan radikal bir çoğunluk olacak
Palmerston ve onu iktidarda tutmak için, ama
teklifleri ve taleplerine rıza göstermeleri, ne de yapamayacak
kendine yardım edin. Hiç şüphesiz mümkün olduğunca az şey yapmaya çalışacak, ama
İtiraz edebileceği güçlü bir muhafazakar parti olmayacak
ve kendi radikal destekçilerine karşı; Muhafazakarlar da olacak
ona yardım etmek için zayıf ve muhtemelen ona yardım etmeye meyilli olmayacak
Eğer yapabilirlerse zorluğu. Çağında tek nesnesi olacak
Yaşarken gücü kavrayın. _Apres moi le delge_ onun sloganı olacak,
Ve benim beklentim, asla gücü feda etmeye rıza göstermeyecek
scruples veya ilkeler üzerine ve olabilecek her şeye rıza gösterecek
Kendisinin daha fazla daha fazla olmasına izin vermek ve gücü görmek yerine gerekli olmak
ellerinden yırtıldı. Potansiyel bana çok büyük görünüyor. Çığlığı
Palmerston ve Palmerston'dan başka hiçbir şey,
Hustings, ama amacını gerçekleştirdikten sonra, diğer çığlıklar çok daha fazla
Ciddi yakında yerini alacak ve prensin dediği gibi göreceğiz
Anayasal hükümet intikamla yargılanması üzerine.


_March 31.
Muhafazakarlar, ancak Brooks'taki insanlar ve hükümet
Genellikle, her şeyi onlara kazanç dediklerinde çok sanguine
bir muhafazakarın yerini bir liberal ile değiştirir, çünkü birçok durumda
Sözde liberal, şiddet içeren bir radikaldir, çok daha fazlasını vermesi muhtemeldir
Hükümete, ortaya çıkan muhafazakardan daha fazla sorun. .
Hükümete bu zamana kadar kazançlar (ve ilçe seçimlerinin hepsi
aşırı) 20'de hesaplanır ve 40 oy fark eder; ama
Muhafazakarlar bunu kabul etmiyor ve başka hesaplamalar yapacak
farklı sonuçlar.

[Sidenote: Lord Palmerston'un zaferi.]

Ancak, güçlü bir duygunun olduğu gerçeğini inkar etmek yok
Palmerston için kısmi ve Çin'e karşı kızgınlıktan kurtuldu
oy. Çin İmparatoru'nun Yeo'nun yapmasını emrettiği haberi
Herhangi bir şartta barış çok fırsatlı bir şekilde gelir, ancak hiçbir şey öyle olamaz
İmparatorun kendisini yaparak kınadığı iddiası olarak saçma
Viceroy ve Canton'daki davranışlarımızı haklı çıkarıyor. Sadece bunu kanıtlıyor
Majesteleri çok endişeli ve ihlali iyileştirmek istiyor
Mümkün olduğunca hızlı ve yapabileceği her türlü. Bunu söylemek zorundayım
Birçok insan da abartılı değil, bunun vaat ettiğini iddia ediyor
çok iyi bir parlamento ve hiçbir şekilde korkularım kadar tehlikeli
bunu kendime resmedmiş; Yine de buna güvenli bir şekilde bakamıyorum ve
Masum Parlamento. Cardwell'in Oxford'daki yenilgisi ne kadar düşük
Peelites. Frederic Peel'in koltuğunu kaybı büyük bir rahatsızlık
hükümete ve kişi nasıl tamir edileceğini görmüyor, çünkü
Bu günlerde herhangi bir yeri tedavi etmek neredeyse imkansızdır (eğer olabilirse
bir adaylık ilçesi olarak, oturma üyesini dışarı çevirin ve
onun yerine. Bunun ciddi kısmı orduyu hareket ettirmesi gerektiğidir
Tahminler ve şimdi kimse bunu yapamaz.

Yaşlı bayan Keith, müthiş bir yaşta öldü. O 'kraliçe' idi
Dr. Johnson, Bayan Hale'in kızı ve hayatta kalan son bağlantıdı
o zamanlar ve bizimkiler arasında ve muhtemelen hayatta kalan tek kişi
Johnson'un kendisini ve dikkat çekici çağdaşlarını kim hatırlayabilir,
ya da onlarla yakınlık içinde yaşayan.




Bölüm XIV.

Seçimlerin sonuçları-Cobden ve Parlak'ın Yettiği-Savaş
Çin-Lady Ashburton'un Ölümleri-Lord Palmerston'un başarısı-Handel
Konserler-M. Londra'da Fould-Kraliçe ve Lord Palmerston-
Hint Mutiny-Prens Konsolu-General Anson'un Ölümleri-Devlet
Hindistan'ın-Royal Konuklar-Hindistan Hükümeti-Evin Temini
Müşterekler-Hindistan'da Debates-Kraliyet Ziyaretleri-Boşanma Yasası-
Lordlar Kamarasında Boşan
Lord Lansdowne'ye-Bay Croker'ın Ölümleri-Hayatın Tarihi
Peerages-Hindistan Mutiny ve Rus Savaşı-Mücadele
Hindistan-Hindistan için Güçlendirmeler-Kraliçe'nin halka gösterdiği dikkat
İşletme-Lord Canning'e yapılan saldırılar-Big Gemiler ve Büyük Çanlar-Lord
Canning Savunma-Yabancı Milletlerin Kuru Davranışı-Yakalama
Delhi ve Lucknow-Hindistan'daki Difikülasyonlar-
Şehir-Hükümetin Değişikliğinin Olukluluğuna İlişkin Özellikler-
East India Company ve Hükümet-
Hindistan-Bir Kraliçe'nin Konuşması-Banka Şartı Yasası.


_ 4Pril 4, 1857 ._-Seçimler sona eriyor. Garip
gerçek olması gereken şey, görüş konusudur, çünkü
Whigs of Brooks ve Liberaller genellikle muazzam bir
Kazanç, Muhafazakarlar ve Carlton Kulübü ve sadece organları
dikkate alınamaz bir kayıp kabul edin. Bununla birlikte, hiç şüphe olamaz
Çok sayıda muhafazakar koltuklarını kaybetti ve çok fazla
Radikaller ve Palmerstonyalılar seçildi. Brooks'da ısrar ediyorlar
çok iyi bir parlamento olacağını ve
Hükümetin başarılarında sınırlar; Ama bana öyle geliyor ki
Biraz acımasız olarak hesaplamak ve hükümete kazanç olarak sayılmak
Daha zahmetli ve yönetilemez olan birçok erkek
Yenilgileri dışarıda olan ılımlı erkekler. Ama kazançlar için
ve kayıplar ve tüm hesaplamalar, geç konuşmacıya katılıyorum,
Lord Eversley, geçen gün bana hiçbir şeyin böyle olamayacağını söyleyen
tüm bu hesaplamalar kadar yanlış ve bilmek imkansız
Parlamento buluşana kadar sonuç ve yeni üyelerin nasıl olduğu görülüyor
kendileri grup. Bunun en çarpıcı ve dikkat çekici özelliği
Seçim, Peelites ve Manchester'ın tam yoludur
Erkekler, eski ligler. Uzun zamandır konuşmak saçma oldu
parti olarak peelitlerin. Evde bir düzine adam yoktu
herhangi bir olasılıkla bu kadar belirlenebilen ve aslında
Sir Robert Peel hükümetinin sadece birkaç üyesi veya
Hala bir arada tutulan ve Peelites olarak adlandırılan Lord Aberdeen'in
Çünkü Whigs, Tories ya da Radikaller olmazlardı. Şimdi
atama yere düşmelidir. Bu adamların yarısı kaybetti
koltuklar; geri kalanı, bazıları derneği reddediyor ve
bağımsızlık; Bazıları Derby ve Tories'e katılır veya katılmaya hazırdır;
Diğerleri Palmerston'a yapışmalarını açıkça ilan eder; Ve böylece bir şekilde
ya da diğeri _peelites_ kalmadı.

[Sidenote: Cobden ve parlak yenilgisi.]

Bright, Cobden ve Co.'nun kaderi,
Popüler iyiliğin geçici ve değersiz doğası. Onlar bir zamanlar
Milyonların putları, sebepsiz değil, sadece hepsini kaybetmedi
popülerlikleri, ancak yürütme nesneleridir ve hiçbir yerde bulamaz
Parlamento dinlenme yeri. Onları hiçbir seçim duymayacak. .
Büyük Lancashire kasabaları parlak ve Cobden'e kadar sıradanlıkları tercih ediyor.
Görünüşe göre, yaptıklarında zaten popüler olmayı bırakmışlardı
kendileri çok popüler olmayan ve heyecanlı büyük bir kızgınlık,
Rus savaşına muhalefet, öfke daha az yoğun olmayan
Manchester ve tüm imalat bölgesinde geri kalanından daha
Krallık. Bu büyük suç, gözlerinde göründüğü gibi
Bileşenler, asla affedilmedi ve cezaları muhtemelen
Savaş devam ederken belirlendi. Cobden'in lehine
düştü, böylece Palmerston Rose ve Manchester'a yaptığı ziyaret
Aylar önce bir coşkunun lehine yükseldi. Cobden ne zaman
Bu nedenle Çin hareketinden kaynaklandı, şüphesiz büyük bir suç verdi,
Ve kendi kınamasını mühürledi. Bright yurtdışında uzun sürdü ve
Son zamanlarda herhangi birinin umbrage alabileceği hiçbir şey yapmadı, ama
Savaşa muhalefet unutulmadı veya affedilmedi ve ne zaman
Cobden, Manchester'da temsilcisi olarak ortaya çıktı ve çok
Onun adına yetenekli konuşma, savunuculuğunun
kendi içinde yeniden seçilmesinde ölümcül. Oldukça açık görünüyor
Dostum, Sir Elkanah Armytage, Salford'daki seçimlerini sadece kaybetti çünkü
Cobden tarafından şiddetle desteklendi ve tavsiye edildi.


_May 1. ._-- Parlamento dün bir araya geldi, son (İrlandalı) seçim
Sadece birkaç gün önce sona erdi. Denison'un Konuşmacı Olarak Seçimi
Çok sessizce gitti. Hakim görüş şimdi öyle görünüyor
Bu, güvenli ve ılımlı bir parlamentoyu kanıtlayacak,
ve sonundaki bir gelişme. Çin'den aldığımız tüm haberler veya
Çin işlerine referans olarak, sadece nasıl daha güçlü olduğunu kanıtlıyor
Bowring'in davranışı aptalca ve yaramazdı ve ne ses
ve Müşteriler Kamarası'nın oyununun oyu
BT. Şimdi savaşın sonucunun ne olduğunu tahmin etmek imkansız
başlayacak, ama bizim için dolaşmamız gerektiğinden oldukça emin
Her türlü korku ve zulümle bitmiyor
Çinliler vahşi, aptal ve
bir dereceye kadar acıları hak eden ilgisiz insanlar
belki de bizim elimizde olmasa da onlara verilecek.

George Anson [1] bana Hindistan'dan garip bir duygu olduğunu yazıyor
Hint ordusunu dini nedenlerden dolayı rahatsız etmek ve
Zorlamada karşı konulmaz gücümüzü kullanacağımız şüphesi
Hıristiyanlık üzerlerinde. Bu doğru değil, ama yerliler asla
Exeter Hall ve
Misyonerlerin _carte blanche_ almasına ve iradelerini çalıştırmasına izin verilir
Bu bölgelerde istedikleri gibi.

Dipnot 1: [General Anson şu anda Başkomutan
Hindistan. Büyük ordunun patlak vermesinden kısa bir süre sonra orada öldü
Metinde bahsedilen mektubun ilk olduğu isyan
prematory göstergesi.]


[Sidenote: Lady Ashburton'un Ölümü.]

_May 10th ._-- Geçen hafta Chester Races için Wynnstay'da geçtim;
Çok güzel bir yer. Sırada meydana gelen olaylar
Son on gün Manchester sergisinin açılışı, çok
başarıyla; yeni parlamentonun ilk yargılamaları
Palmerston'a sessiz bir oturum ve huzurlu bir saltanat sözü veriyor,
Gelecek yıl bir reform faturası vaat ederek evi mizah içine koyun; .
Gloster Düşesi'nin Ölümü ve Dünyayı Hala Çıkarır
Dahası, Lady Ashburton'un ölümü. [1] Milnes kısa yazdı, ama
'Times' gazetesi için çok adil ve uygun bildirim,
elbette bir _Character_ olarak değil, bir euloji olarak tasarlandı,
Onun için söylenebilecek kötü ve kötü ile. Bayan
Ashburton belki de genel olarak, en göze çarpan kadındı
Günümüzün toplumu. Kuşkusuz çok zekiydi,
konuşmada çok çabuk ve canlılık ve bir
Erkeklerle daha çok desultory okuma ve sosyal ilişki veya sosyal ilişki veya
Daha az seçkin, zihnini geliştirmişti ve kendini çok yaptı
hoş bir kadın ve yetenek için küçük bir üne sahip olmamıştı ve
zekâ. Harika bir pozisyondaki bir kadın için asla zor değildir ve
konuşmanın etrafındaki büyük bir toplumu çekmesi için bazı yetenekler ve
bir dizi hayran ve sadık _habitues_. Lady Ashburton
bunun için kendini ortaya koydu ve misafirperverliği kullanırken
Harika bir ölçek, sahip olduğum herhangi bir kadından daha çok _precieuse_ idi
bilinen. Birçok erkekle son derece samimi olmuş ya da olmaktan etkilenmek
edebi ünlü veya yetenekleri tek cazibesini oluşturdu,
Ve büyük bayanın dikkatinden memnun kalırken,
Vanitesi, Carlyle'nin bu tür adamların saygı duymasıyla gurur duyuyordu.
müdürdü. Onun tedavi ettiğini söylemek onun için sadece adalet
Sürekli nezaket ve en bencilce edebi arkadaşları
dikkat. Onlar, eşleri ve çocukları (herhangi bir şey olduğunda)
ülkedeki evinde alındı ​​ve haftalarca orada eğlendi
Herhangi bir himaye havası olmadan ve gerçek bir hayırseverlik ruhu ile
ve misafirperverlik. Gençliğinde uzun boylu ve komuta ediyordu
kişi, ama iyi görünüşe karşı herhangi bir iddiası olmadan; Hala o değildi
tamamen duygu ve coquetry yoksulluğu veya her ikisinden de aciz
belirli bir tutku hissetmek ve ilham vermek. Tek adam
_ love_ olarak adlandırılabilecek olan şey Clarendon ve
Bu duygu asla tamamen tükenmiş değildi ve hatırlanması
aralarında onun sonuna kadar bir tür tanımsız ilişki sürdürdü
hayat. İki adam kesinlikle ona aşıktı, her ikisi de ayırt edildi
farklı yollar. Biri duygusal olarak bağlı olan John Mill'di
O ve uzun zamandır toplumuna adanmıştı. Memnun kaldı
ve bağlılığıyla gurur duydu, ama en ufak bir şekilde olmadığı için
Derece tutkusunu geri döndürür, ancak yeteneklerine hayran olmasına rağmen, sonunda
Kayıtsızlığına kızmaya geldi ve kendini yabancılaştırarak sona erdi
tamamen onun ve onun inatçı tarafından hissinin gücünü kanıtladı
Onunla tanışmasına bile devam etmeyi reddetmek. Diğer hayranlığı
Charles Buller, son derece samimi olduğu ama olmadan
Her zaman onun sevgisini karşılık veriyor. İlginçtir ki, çok gibiydiler
birbirleriyle ve aynı zamanda zihinsel başarılarında. Onlar
konuşmada hem aynı ruhlar hem de zeka vardı ve aynı
Repartee'de çabukluk ve drollery. Allen'ın iyi tanımladığını hatırlıyorum
Onları, konuşmalarının kibar olarak böyle olduğunu söylediğinde
Never Out ve Miss Notable arasındaki konuşma. Hataları ortaya çıktı
Caprice ve kavgaya bir eğilim olmak ve _tracasseries_ hakkında
Sıradan kadınlar arasında yaygın olsa da, hiçbir şey değersiz değildi
üstün anlayışı. Ama son hastalığı sırasında tüm bunlar
doğasında kötü ve zordu, iyileşmiş ve yumuşatılmış görünüyordu,
ve hayırseverlik, iyi niyet ve insanın sütü ile dolu oldu
nezaket. Kardeşi ve kayınbiraderi, eski unutarak
Hasta yatağına acele edilen yabancılaştırmalar, onunla alındı
Taşınan hassasiyet ve tüm bencil ve samimi duygular görünüyordu
tamamen onun içinde bastırılmak. İyileşmiş olsaydı muhtemelen
daha iyi ve daha mutlu bir kadın yaşadı ve olduğu gibi öldü
tüm dünyayla hayırseverlikte ve karşılık gelen onun geride kaldı
Hafızası için sevgi ve pişmanlık duyguları. Bir zamanlar çok
Onunla samimi, ama uzun bir süredir yakınlığımız azalmıştı
sıradan tanıdık.

Dipnot 1: [Harriet Mary, Altıncı Earl'ün en büyük kızı
Sandviç, 1828'de William Bingham Baring ile evlendi, daha sonra
İkinci Baron Ashburton. Bu evliliğin tek sorunu olan bir oğul öldü
Bebeklik döneminde. Lady Ashburton, zekası, sosyalliği ile ayırt edildi
Nitelikler ve Bath House ve Grange yapan misafirperverliği
Kayıtlarla iyi bilinen parlak bir edebi toplumun merkezleri
Bay Carlyle'nin hayatında ve Sir Henry'nin otobiyografisi
Taylor.]


_3.
oturum en sessiz ve olaysız geçecek
biçim. Hiç bakanın bu kadar huzurlu ve rahatsız edilmemiş bir saltanat
Palmerston's. Onun müthişinde neredeyse endişe verici bir şey var
Felicity ve başarı. Her şey onunla gelişir. Evinde
Müşterekler var, o her şeye karşı bir muhalefetin
önerir; Roebuck'tan burada ve orada bir veya iki konuşma ya da başıboş
Radikal, prenses kraliyetinin çeyizlerinin bir kısmına karşı, ama neredeyse hiç
her türlü bölüm girişimi; Ve olduğunda, azınlıklar
umutsuzluğunu gösterecek kadar gülünç derecede küçük
muhalefet. Müthiş veya zahmetli olabilecek tek adam
PRIPS'e karşı tekmelememenin ihtiyatlı bir şekilde kabul etmiş.
John Russell düşmanlığı çözmez ve Hayter'in mektuplarını kabul eder.
Gladstone, Avam Kamarası'na neredeyse hiç yaklaşmıyor ve asla açılmıyor
dudakları. Her iki evde de çalışmak için bir eğilim var gibi görünüyor ve
Yasama reformlarını bir sonuca getirin. Lordlar Evi
Boşanma faturasıyla çok meşgul ve çok şey var
Özellikle Lyndhurst arasında, Oxford piskoposları arasında güçlü tartışmalar
ve Londra ve birbirinden nefret eden ve sahip olan Campbell ve Wensleydale
değişen darbeler.


[Sidenote: Handel Konserleri.]

_Jun 20th ._-- Tüm bu hafta dünya işgal edildi
Handel, Crystal Sarayı'ndaki konserler,
En büyük başarı ve _eclat_. İlkine ('Mesih') gittim ve
Son ('Mısır'da İsrail'); İnanılmaz derecede büyüktüler ve güzelliği
_locale_, büyük kalabalıklar içinde toplanmış, heybetli bir
gösteri. Düzenlemeler mükemmeldi ve hiçbir şey daha kolay olamazdı
erişim ve çıkıştan veya konaklamadan daha rahat.
Ancak 2.000 vokal ve 500 enstrümantalın harika montajı
Sanatçılar çok hoş ve mükemmel müzikal efekt üretmediler
Exeter Salonu'nun daha küçük alanında daha küçük sayı olarak. Hacim
Müthiş alanda ses dağıldı ve kayboldu ve
Kuşkusuz, harmonik toplumun konserlerini tercih ediyorum.

Fould [1] geçen gün Paris'ten gelip gitti
Manchester sergisine bakın. Büyük bir ayrım yapıldı.
Kraliçe onu Ascot için Windsor'a davet etti ve Granville ona
istediği finansal notipleri karşılamak için burada kahvaltı
konuş. Exchequer Şansölyesi ve Eski Şansölye vardı
(C. Wood), banka valisi ve bankanın eski valisi,
_cum multis aliis_. Fransa'daki mali işlerinin
genel izlenime aykırı olan çok sağlıklı bir durumda
Burada.

[Sidenote: Kraliçe ve Lord Palmerston.]

Bir veya iki gün önce parkta Clarendon ile tanıştım ve biraz konuştum
onu seven eski zamanların dostça ve samimi tonunda
Kalbim, çünkü koşullar ve kazara olmasına rağmen
Alışkanlıklar ilişkimizi engellemişti, hala aynı duygular var
bana karşı düşünmek ve ilişkimiz geri yüklenirse
Yine, muhtemelen aynı güven alışkanlığına düşecekti ve
daha önce var olan ancak son zamanlarda olan iletişim
tamamen kesintiye uğradı. Palmerston'dan, pozisyonundan bahsetti ve
sağlığı ve _rapports_, şimdi tamamen
ona uzlaştı. Ona korunmamış bir güvenle davranıyor ve
ona çok üreten bir saygı ve dikkatle davranır
Ona yönelik duygularında olumlu bir değişiklik. Clarendon bana bunu söyledi
Palmerston son zamanlarda tedirginliğe neden olacak şekilde hasta olmuştu. O
iyileştirilmesinin zor olduğu ağrılı kötü bir bacağı vardı,
Ama üstesinden gelmiş gibi görünüyor. Bu çok ciddi olabilirdi.
Clarendon bir gün Kraliçe ile Palmerston'un sağlığı hakkında konuştu,
kaygısını ifade ettiği konusunda, Clarendon onu söylediğinde
Gerçekten endişeli olabilir, çünkü onun için en büyük önemdeydi,
Ve eğer ona bir şey olursa nereye bakabileceğini bilmiyordu
Halefi için, büyük arzusunu sık sık ifade ettiğini
Bir _strong_ hükümetine sahip olmak ve şimdi bir tane aldığı için Palmerston
gerçekten güçlü bir bakan olmak. Gerçeğini itiraf etti. Clarendon
tüm güvenini vermek için onunla her zaman çok ciddi olduğunu söyledi
Palmerston'da ve hatta başkalarıyla herhangi bir konuda konuşmamak
Ona düzgün bir şekilde aitti ve bir kereden fazla vardı (ne zaman,
Gelenek, onunla belirli şeyler hakkında konuşmaya başladı) ona dedi ki,
'Madam, bu Lord Palmerston'u ilgilendiriyor ve bence Majesteleri
Onunla iletişiminiz için rezerve etsen iyi olur. ' O atıfta bulundu
Palmerston ile kendi ilişkilerindeki harika değişiklik, o yedi
Ya da sekiz yıl önce Palmerston onun nefret ve şüphesiyle doluydu,
Ve şimdi onlar, karşılıklı güven ve iyi olan en iyi arkadaşlarıydı
Will ve son zamanlarda Palmerston ile tatmin edici konuşurken
Kraliçe ile ilişkilerinin durumu ve faydası onun
Hükümet böyle olması gerektiğini, dedi Palmerston, 'Ve aynı şekilde bir
Sekreterine bu kadar sınırsız bir güven duyduğu çok iyi bir şey
Dışişleri için, sonuçta hiçbir şey olmadığında
fazla.'

Dipnot 1: [M. Bankacı olarak büyük bir servet kazanan Achille Fould
Paris'te, bakanların en abs ve en onurlu olanlarından biriydi
Napolyon III. Çok sahip olduğu bu ülkeye çok bağlıydı
arkadaşlar ve o serbest ticaret politikasında imparatoru teşvik etti
1860 Ticari Antlaşmaya yol açtı ve arasındaki bağları güçlendirdi.
İngiltere ve Fransa.]


_ 28. Büyük
insanların, Persignys, Konuşmacı ve Lady Charlotte, vb. Partisi;
Keyifli bir villa, geniş çim, bolluk
Çiçekler ve bol gölge sağlayan ince ağaçlar. Horace Walpole's
Saçma ev değişmemiş, ama furbed ve rahat oldu. BEN
Denison'un çok iyi bir konuşmacı yapmadığını duymaktan pişmanlık duyuyorum ve
Hükümet, onu sandalyeye koymada bir hata yaptıklarını düşünüyor.
Palmerston'un yapmasıydı, kimseyi duyacaktı. Var
Muhalefet arasında muhtemelen daha zinde olacak birkaç adam,
Ancak büyük çoğunlukla hükümet bir şekilde
bir adamı kendi partilerinden almaya mecbur kaldı. Denison bunun borçlu olduğunu söylüyor
İşler çok iyi devam etmezse Palmerston'un gevşekliğine
Avam Kamarası'nda olabilirler.

Geçen hafta Hatchford'da ve kasabaya geldiğimde,
Hindistan'dan gelen felaket haberleri, [2] en ciddi olay
o çeyrekte, sadece olayların büyüklüğünden değil
telgraf olarak kendileri aktarır, ancak oldukça
davanın ağırlığını tahmin etmek imkansız veya ne kadar
olabilir. Ayrıntıları alana kadar, üzerinde spekülasyon yapmak boştur.

Kraliçe, Prens Albert 'Prens Consort'u sipariş etti
Konseyde, ama bu eylem ne başlık, haysiyet,
Ne de ayrıcalıklar, bunun kullanımını göremiyorum. Zaten o kadar yüksekti
İngiltere olabildiğince, taç evliliğinin dışına çıkacağını varsayarak
soru ve ona eylemlerimizin yurtdışında daha yüksek rütbesi vermeyecek
geçerliliği yok.

Dipnot 1: [Çilek Hill, Kontes'in ikametgahıydı
Waldegrave, ikinci kocasının ölümünden geçtiği,
Waldegrave Kontu. O zaman oldu ve ona kadar olmaya devam etti
1879'da ölüm, mahalledeki en misafirperver villa ve
Siyasette ve içinde ayırt edilen her şeyin sürekli tesisi
edebiyat.]

Dipnot 2: [Hint Mutiny, 10 Mayıs Pazar günü Meerut'ta başladı,
Ancak detaylar yaklaşık altı hafta sonrasına kadar İngiltere'de bilinmiyordu.
General Anson 27 Mayıs'ta Kurnaul'da öldü.]


[Sidenote: Hindistan'daki Mutiny.]

_15 Temmuz ._-- Son üç hafta veya daha fazla kamu yararı için
ve Hindistan işlerinde merak emildi ve
orada kırılan ve şimdi varsayılan harika bir iskele
Ne kadar endişe verici bir karakter. Biraz fark etmeyi amaçlamıştım
Bu ve hangi zamanın ve saatin ortaya çıkardığı diğer konularda;
Ama kötü geleneğime göre, nihayet bırakmaya devam ettim
diğer tüm şeyler aklımdan çıkarıldı ve
George Anson'un son ölümünün son Cumartesi günü beklenmedik bir şekilde bize ulaştı
ani bir kolera saldırısından. O en eski ve en samimidi
Arkadaşım vardı ve neredeyse hayatta kalan gençliğimin son ortağı. BEN
Bir veya iki kelimeyi söylemek için başka bir an için rezervasyon yaptıran bir adam
Büyük yetenekler veya harika bir kariyer, çok göze çarpan bir üye
Toplumun bir bildirimde bulunmadan geçmesi.

Burada Indian News tarafından yaratılan alarm çok harika ve
Ellenborough (Hint meselelerinde büyük bir otorite olduğunu düşünüyor)
artırmak için en iyisi. Bunun ciddi kısmı, kimsenin söyleyemeyeceği
veya felaketin kapsamının ne olabileceğini tahmin etmek için girişim ve
yaramazlık ne olabilir. Kesin
Şimdiye kadar hükümet ve Doğu Hindistan Şirketi
konuyla ilgili aptal cennet olarak adlandırılır. Çok uzun sürdüler
İmparatorluğumuzu orada çok sağlam bir
vakıf ve o kadar tamamen tehlikenin ulaşamayacağı ki, asla
olası tehlikeleri ima edenlere dikkat ettim ve ben
kimsenin meydana gelen gibi bir şeyi öngördüğünü düşünmeyin ve
İhtiyati önerilerden herhangi birini benimsemek için dezenfekte edildiler
Hangisi masraf ve basın ve
Her zaman basın tarafından yönetilen halk, aynı kolay görüşe sahip
konu. Rus savaşı bir istiridye devam ederken
Hükümete karşı, İngiliz birliklerini _all_ aramadığı için
Hindistan ve onları Kırım'a gönderiyor ve
Kırım Savaşı, tek bir Avrupalı ​​olmadan Hindistan'ı isteyerek terk ederdi
alay ve tüm çıkarlarımızı sadakat ve
Yerli Ordunun Bağlanması. Hükümetimiz yeterince istekli olmasına rağmen
Önerilen çokluğun tutkusunun içine girmek,
Bütün bunlar kadar çılgın değillerdi; Ama olduğu gibi düşünebiliriz
Mutiny'nin kendisini göstermediği en önemlisi
Rus ya da gerçekten Fars Savaşı sırasında. Biz olsaydı biz
Hala Kırım'da savaşıyorduk, gücü gönderemezdik
Hindistan'ı kurtarmak için vazgeçilmez olurdu. Şu anda
Halkın ilgisi endişelerinden daha büyük değil ve
alarm. Her türlü söylentiler yaygındır, genellikle en felaket
kibar ve postalar sadece iki haftada bir aralıkta ve
Herhangi bir zekanın bize ulaşması gereken fiziksel olarak imkansızdır
Bu aralıklar, kamu merakı sürekli olarak beslenir ve heyecanlanır
Genellikle taze felaketlerin hikayelerini dolaşan söylentiler ve
tehlikeler. Bazı mahallelerde mümkünse yapmak için bir eğilim var
Zavallı Anson Küska, ve şimdi öldü ve savunamıyor
kendisi, ona ve onun suistimaline veya _laches_ 'i atfetmek için
Bize giren talihsizlikler. Ne yazmış olabileceğini bilmiyorum
sivil ve askeri yetkililere ev sahipliği yapmak; Ama eğer yargılayabilirsem
Benimle yazışmasının tenoru, uyardığını çıkarmalıyım
Hükümet, yeterli koruma olmadan Hindistan'dan ayrılmaya karşı,
ve sürekli olarak yeni birlikler göndermenin uygunluğunu çağırdı. BEN
Uzun zamandır günün sebep bulmamız gerektiğinde gelmesini bekliyordum
Geniş politikamızdan pişman olmak ve sürekli olarak devam ettiğimiz için
fetihler ve ilhaklar.

Mevcut ve muhtemel telif hakları ile istila ediyoruz. Bizim
Prenses Royal'ın Damadı, burada Belçikalıların kralı var
oğlu ve kızı, Prens Napolyon, Hollanda Kraliçesi ve
Montpensiers _s İspanyol prensleri_, hangi kapasite persigny
mahkemesini onlara ödemek zorunda kaldı ve
Louis Napolyon Büyükelçisi.


_17 Temmuz ._-- Herhangi bir yeni hesabın olması imkansız olsa
Hindistan'dan geldi, raporlar taze ayaklanmalar ve
her türlü kötülük. Hindistan'dan gelen tüm kötü haberlerin ortasında iyi şans
Bu, yerli birliklerin çoğu, sadece ordu değil, aynı zamanda
Punjaub'un tüm nüfusu, çok fazla sadakat gösterdi ve
İngiliz hükümetine bağlılık. Bu en güçlü tanıklık
Kuralımızın bilgeliğine ve adaletine ve
Yerliler, ondan elde ettikleri faydaları takdir edecek, her şeyin ötesinde
Avrupa medeniyetinin doğuya girişini sorgulayın ve
İngiltere gibi bir hükümetin zalim için ikamesi,
Oriental şeflerin ve hanedanların açgözlü ve kaprisli egemenliği
İnsanların onlara verebileceği en büyük nimet.
Yönetimimiz kusursuz olmayabilir ve bazı durumlarda
baskıcı olabilir ve sıklıkla rahatsız olmuş olabilir
Yerlilerin alışkanlıkları ve önyargıları, ama kesinlikle çok üstün
Her açıdan ve herhangi bir kuraldan sonsuz derecede daha faydalı
Hindistan'da bilinen Hindoos veya Mahometans. Fakat,
İnsanlar Hintlilerden çok daha uygar ve daha sagacı
onlar için en iyi olanı her zaman bilmiyorum veya büyük olasılıkla teşvik etme olasılığı
onların mutluluğu, bu yüzden bu bozuklukların
Hemen ve
Etkili olarak bastırmak isteyen bulunmalıdır.

[Sidenote: Avam Kamarası'nın Öfkesi]

Geçen hafta Avam Kamarası daha animasyonlu bir
bu donuk ve pasifin önceki aylarında görünüş
oturum. Gladstone yeniden ortaya çıktı ve onun hatip güçlerinin olduğunu kanıtladı
emekliliği tarafından paslanmadı ve John Russell ortaya çıktı
Dişlerini gösteriyor, ama henüz hükümeti ısırmaya çalışmıyor.
Palmerston, açıkça bu ikisi tarafından ve Roebuck ve
Disraeli, önemli bir asperite ve küstah bir şekilde konuştu
şimdiye kadar olağan olmayan üstünlük ve meydan okuma havası
O ve bu çok az suç vermedi. Açık semptomlar var
o mütevazi ve ertelemenin yaklaşan bir durdurulması
şimdiye kadar onun kölelik çoğunluğunu ayırt eden iradesine ve
Her ne kadar bağımsızlıklarını ne şekilde iddia edecekleri net olmasa da,
Semptomları izleyenler, aynı şeyi bulamayacağını düşünüyor
bir sonraki oturumda pasif eğilim ve bir şey giderse
Cidden yanlış açık ve genel isyan olurdu. Kadar
Ancak şimdiki zaman, belirli bir miktardan başka görülecek hiçbir şey yok
huzursuzluk ve hata bulmak için bir eğilim ve hükümet
hala aynı muazzam çoğunluklara ve palmerston'a komuta ediyor gibi görünüyor
O kadar popüler değilse, her zamanki gibi güçlü olun. Şiddetli bir çaba
Avam Kamarası'ndaki bir dizi liberal tarafından yapılmıştır.
Yahudilerin kabulü için Lordlar Kamarası ile yarışma (
Gazeteler bu denemenin tüm ayrıntılarını içerir)
yaramaz sonuçlar olmadan takip edildi ve nesnesinde başarısız olacak.


_August 2. ._-- Hindistan'daki İç Savaş, çünkü böyle çağrılabilir,
İlgilenilen diğer nesnelerin yerini alır ve birbirini izleyen postalar
azami sabırsızlıkla aradı. Hükümet, endişeli olsa da
ve gergin, cesaretsiz değil ve yargılayabildiğimiz kadarıyla
Hindistan'daki yetkililer acil durumlarda yetersiz değildi. Konserve
İyi ruhlarda yazar ve tüm hesaplar,
şimdiye kadar işini çok iyi yaptı. Parlamentodaki Tartışmalar
tüm güvenilir. Disraeli evine geldi
Uzun sürede girdiği uzun bir set orasyonuna sahip müşterekler
Mevcut karışıklığın nedenlerine ve haksızlığa var ve
onu ortaya çıkaran kötü politika ve konuşması mümkün olmasına rağmen,
ve muhtemelen doğru olan büyük bir şey içeriyordu, kabul edildi (
yaramaz ve kötü zamanlıydı ve ev tarafından çok hasta.
Tom Baring tarafından kendi siyasi olarak biraz asperite ile azarlandı
bağlı ve Lord John Russell tarafından,
Meclis böyle bir krizde hükümete her destek vermek için. İçinde
Lordlar Kamarası Ellenborough o kadar yaramaz ve kötü bir
Commons'ta Disraeli olarak ve daha iyi alınmadı. Granville
ona hiçbir şekilde yapılmadığı gibi şiddetli bir ders verildi ve
Lordlar Evi Granville ile gitti.

[Sidenote: Prens Consort.]

Geçen hafta Goodwood'da, güzel hava durumu ve olağan
_fete_, yabancı telif haklarının olağandışı eşlikiyle. Önce
Comte de Paris bir gece ve sonra Hollanda Kraliçesi için
iki. Genç Fransız prensi iyi mizahlı ve iddiasız,
Kraliçe çok eşcinsel, doğal ve hoş. Bir tanıdık yeniledim
onlarla birlikte EMS'de yapmıştı. Bu yeni bir özellik
Günümüz Kraliyet şahsiyetleri hakkında uçuyor. Bunların yanı sıra ben
adını verdim, Prens Napolyon bir turu bitiriyor
İngiltere ve İrlanda'nın bir parçası Osborne ve İmparator ve
İmparatoriçe bir hafta Osborne'a geliyor. Prens Albert
Prenses Charlotte'un evliliği için Brüksel,
ondan elde edilecek etkinin ilk denemesini yaptı
Gördüğüm gibi, 'İngiltere'nin Prens Consort' un yeni edinilmiş unvanı
Kraliçe Marie Amelie'den hemen sonra evlilik sözleşmesini imzaladı,
ve mevcut olan bir Avusturyalı Archuduke'dan önce.


_August 12th ._-- Cumartesi ve Pazar günleri Stoke'deydim ve geçtim
Bulstrode görmek için; daha az _delabre_ ve daha fazlasını bulmak için şaşırdım
Beklediğimden daha yüklenebilir. İlk on beşi geçtim
Orada hayatımın yılları ve yerin mi yoksa kendimin mi olduğunu bilmiyorum
en çok değişti. Aralıklar arasındaki merakımızı beslemek için
Hintli postalar, gazeteler, özellikle 'zamanlar', hepsini toplayın
Elde edebilecekleri ve her gün yayınlayabilecekleri mektuplar. Sahibiz
Çin'de başarılı oldum, ama sonuçlar için her zaman titriyorum
Başarılarımızdan baştan çıkarılmamız veya zorlanmamız gerekirse
İmparatorluğumuzun kalıcı yerleşimlerini ve daha fazla uzantısını yapmak
Doğu. Parlamento sona eriyor ve hükümete
Seansı bozulmamış bir güçle bitirir, ancak tamamen bağlı olarak
Palmerston'un hayatı, çünkü
Avam Kamarası. Artan bağımsızlık belirtileri var
evin bir kısmı her zaman olumsuz oylar şeklinde,
esas olarak tahmin konularında.


_August 20th ._-- Bir önceki sayfayı okudum ve
Ne kadar kısır olduklarını ve ne kadar az değere sahip olduklarını bulmak için tiksinti
koruma. Sosyal ilişkilerimin ne kadar durduğunu gösteriyorlar
alışkanlık içinde olduğum tüm bu arkadaşlar ve tanıdıklar
Bu derginin önceki bölümlerinin bilgisini çizmek
ve sonuç olarak tüm siyasi konuların tam cehaletini içeriyor.
Söyleyecek çok şey olması gereken bir zaman vardı
İlgi veya önem taşıyan olayları geçiyor, ancak her şey geçti.

Osborne'daki İmparator Napolyon'un ziyareti harcanmış gibi görünüyor
Menadelelerin işlerini tartışırken ve
Konstantinopolis'teki Büyükelçilerin kavgası. Dışa doğru
Görünüşler Gidiyoruz Çok parlak bir rol oynamış gibi görünmüyoruz
ve muhalefet belgeleri,
Twit Palmerston, ama gerçekten neyin gerçekleştiğini bilmediğim gibi, ben
Hükümetimizin davranışları hakkında herhangi bir görüşü ifade etmekten kaçın.

Parlamento oturumu tüm beklentilerin ötesinde uzatıldı
Boşanma faturası üzerine şiddetli ve acımasız tartışmalarla
Çok önemsiz ve güçlü bir şekilde savaşan Avam Kamarası
Bir tarafta Bethell _cum Quibusdam Aliis_ ve Gladstone, Walpole ve
Heathcote diğer tarafta. Muhalefet sürekli engeller tarafından umuldu
Palmerston'un sabrını giymek ve faturayı ertelemek için
Sonraki oturum. Ancak Palmerston, göndermemeye sıkı sıkıya bağlı kaldı
Buna ve bu kadar kararlı olduğunu bulduklarında, memnun oldular
Palmerston'un belirli değişikliklerinde ısrar etmekle kendileri
rıza göstermenin ihtiyatlı olduğunu düşündüm ve uzlaşma ruhu ve
Hükümetin son zamanlarda ortaya koyduğu imtiyaz,
bir dereceye kadar tartışmaların esnekliği ve sonunda
Hükümet tasarıyı taşıyacak. Savaşla savaşan Bethell
Büyük yetenek, onun olduğu tavizlerde biraz tiksinti değil
rıza göstermeye zorlandı ve bunu ciddi bir protesto ile yaptı ve
Din adamları için muafiyet hükmü ile ilgili uyarı,
Hükümet çok isteksizce rıza gösterdi, ancak hangi Granville
Bana hiçbir seçeneği olmadığını ve yol vermeyi reddetmiş olsaydı
Üzerinde yanılmaz bir şekilde dövülürlerdi. Richmond'da yemek yedim
Lord Lansdowne ile dün Orleans Düşesi ile tanışmak ve
Comte de Paris. Onu daha önce hiç görmemiştim. O düz, ama
hoş ve çok iyi davranışlarla.


_August 21.
Lord Redesdale'in girişiminde bulunduğunda dün Lordlar Kamarası'na gitti
vazgeçmek zorunda olduğu bir dodge ile boğmak için
Bakanlık tarafından kendisine yapılan güçlü saldırıların sonucu
St. Leonards tarafından bile desteklenen taraf ve özellikle
Lord Lansdowne tarafından yapılan öfkeli ve etkili konuşma
Zayıflık ve gut, aslında acı çekiyordu, konuştu
olağanüstü ruhla. Redesdale devam etmiş ve gitmiş olsaydı
bir bölünme, hükümet muhtemelen dövülürdü ve
Oturumun yarısının işçiliği atılırdı. Olduğu gibi, orada
bir sonraki Pazartesi günü bir kavga olacak, bunun sonucu hangisi
Taraf, oy vermek için ülkeden gelebilecek en büyük sayıyı alabilir.


[Sidenote: Oturumun Kapalı.]

_ 6 Kasım ._-- Son Perşembe günü Worsley'e gitti.
Bundan sonra çok güzel Manchester sergisini görmek için
Ancak Londra ve Sydenham sergilerinden sonra küçültücü görünüyor. Onun
Ana cazibe mükemmel resim koleksiyonunda; BT
maddi açıdan bir başarısızlık olacak, ancak bol miktarda
Manchester'daki zengin insanlar masrafları üstlenebilir ve istekli. .
Oturum çok sessizce kapandı, ancak biraz homurdanmadan olmasa da. Bazı
Parlamentonun Hintli iken oturmaya devam etmemesi gerektiğinden şikayet etti
Sorunlar bozulmamış güçle devam ediyor, diğerleri kraliçe
İskoçya'ya gitmeli; Ancak hükümet işçilerini getirdi
Çok müreffeh bir şekilde yakın bir şekilde ve Palmerston güçlü ve
her zamanki gibi güvenli. Artık aynı coşku yok
onun için, ama vazgeçilmez olduğu evrensel bir izlenim var,
Ve genel olarak,
yönetim. Ben bile kendimi kabul etmeye zorluyorum
en azından başka birinin yapması muhtemel olduğunu,
ve herhangi bir kişinin hükümetine karşı hiçbir şikayet yapılamaz
Hindistan'a yeterli takviye göndermede supiness. Lewis
Bana, tıpkı parlamentonun proroglandığı gibi, onlar iyice
davanın ağırlığından ve tehlikenin bilincinden etkilenmiş,
ve burada toplayabilecekleri her insanı göndereceklerini
ya da kolonilerde ve zaten askerleri büyük bir şekilde gönderdiler
Dikkat çekici bir celerite ile sayılar.

En göze çarpan Macaulay olan bazı akranları yaptılar,
Ve onun yüksekliğinden herhangi bir şikayet görmedim veya duymadım. Lord
Lansdowne, pişman olduğum teklif edilen Dukedom'u reddetti.
Karakterinin ve hizmetlerinin böyle bir şekilde tanınması için
Uzun yaşam zarif olurdu ve olurdu ve raporu
Tüm mahalle memnuniyet ifadelerinden böyle bir
Onur çok değerli bir şekilde verildi.

Macaulay böylece akranların evine yükselirken, eski düşmanı
Ve rakip Croker mezara indi, çok gürültülü bir şekilde ve
Neredeyse gözlemsiz, çünkü bir süredir çok geri çekildi
Neredeyse unutulduğu dünyadan. Görmek için yaşamıştı
Ülkeye tüm harabe ve felaket tahminleri
tahrif edildi. Son bir yıla kadar devam etti.
'Üç Aylık İnceleme' sütunlarında acı ve ürkütücü, ancak
Son zamanlarda (uzun zamandır katkılarından bıkmış olan)
ondan kurtulmak için. Onunla hiç samimiyetle hiç yaşamadım ve nadiren
onunla toplumda tanıştı, ama kesinlikle arasında yüksek bir yer işgal etti
zamanının ikinci sınıf adamları; Çok önemli yetenekleri vardı
Büyük endüstri, çok fazla bilgi ve tutucu bir bellek ile. O
Parlamentoda önemli bir güçle konuştu ve toplumda uzun
dünyayla ve halkla ilişkiler ve onun mağazaları ile tanışmak
Genel bilgi, çok zorlayıcı olmasına rağmen onu eğlenceli hale getirdi
kabul edilebilir olmak. Özellikle Macaulay tarafından sevilmedi, asla
Antipatisini ona saldırılarla havalandırma fırsatını kaybetti.


[Sidenote: Hayatın Tarihi Peerages.]

_Holwood, 10 Eylül ._-- Salı günü buraya bir ziyaret için geldim
Şansölye. [1] Bu güzel yer daha önce Bay Pitt'e aitti,
ve büyük bakanın yerel hatırlamalarda bolca
'Pitt's Oak', 'Pitt'in kuyusu' & c. Hayes'e yakın, burada
Baba, büyük Lord Chatham yaşadı ve öldü. Kimse burada değil ama
Pemberton Leigh.

Şansölye hayatın gerçek tarihinin ne olduğunu sordum
geçen yıl ve bana harika bulmasında ortaya çıktığını söyledi
Kendisinden ve Lord St. Leonards sık sık oturuyor
üçte biri olmayan Lordlar Kamarasında ve St. Leonards olarak
her dava görüşüne her zaman büyük adaletsizliğin sık sık karşı çıktı
taliplere yapıldı ve Palmerston'a vermenin uygunluğunu çağırdı.
Onlara biraz yardım. Palmerston bunun iyi bir fırsat olacağını söyledi
biraz yaşam akranları yapmak için. Wensleydale,
Tezgah ve bir hayat peerage kabul etmek, bu yüzden onu yaratmaya kararlıydı
Sadece ömür boyu bir akran ve bunu en ufak bir fikir olmadan yaptılar
herhangi bir itirazın herhangi bir çeyrekte yapılacağını. O sahibi oldu
pişman oldu bu tasarım bir kerede terk edilmemişti.
Muhalefet başladı. Ona hiç şüphem olmadığını söyledim
Hükümetin niyetlerini vermiş olsaydı, muhalefet yoktu
Lyndhurst için bazı hukuk lordları ve onların tanışıklarını elde etti
Kesinlikle itiraz etmezdi, bana onun kastettiğini söylemiş olurdu
Parke'nin onu eve tanıtma talebine uymak
Lordlar. Şansölye bunun çok doğru olduğunu söyledi, ama
Lordlar Kamarası'na zorlama girişimini hiç sevmemişti. O
Muhalefetin muhtemelen Campbell ile geldiğini düşündüm
kendi görüşlerini kaydettiğini unutmuştu,
Şansölyeler, 'Bazı durumlarda yaşam eşleri tavsiye edilecektir.

Dipnot 1: [Lord Cranworth şu anda Holwood'u bir yaz olarak işgal etti
konut.]


_ 22 Kasım ._-- Doncaster, Bretby'den yeni döndüm ve
Wilby. Hint postası son Pazartesi günü geldi, tıpkı başladığım gibi
Doncaster için. İlk başta getirdiği haberler oldukça iyi görünüyordu, ama
Her şey ortaya çıktığında, iyi ve kötülük ile o kadar damla görünüyordu ki
büyük umutsuzluk yarattı. Yine de ilginç bir durum (ki
Başka kimsenin dikkatini çekmedim)
Bu sepoy savaşı nedeniyle evrensel olarak hissedilen, sadece
ulusal çıkarlarımız, ancak geniş olan için his ve sempati dışında
Korku ve tehlikelerine maruz kalan vatandaşlarımızın ve kadınlarımızın sayısı,
Kırım Savaşı ile aynı derecede coşku üretmez
gerçek bir ilgimiz olmadığı ve sadece bir
Bizim tarafımızdan devasa bir çılgınlık. İnsanlar bu savaş konusunda çok endişeli ve
Mutiny'nin bırakılmasını ve cezalandırılabilmesini ciddiyetle istiyor, ama onlar
Savaşın kendisini isteksizlik ve dehşetle kabul ederken, olumlu bir şekilde
Rusya'ya karşı savaştan zevk aldı ve harcamaya hazırdım
Onların devam ettirmedeki son gine. Bir abonelik belirlendi
ayak, ama asla sahip olabileceği bir fırsat olmamasına rağmen
büyük miktarların abone olması bekleniyordu, katkılar
nispeten küçüktü ve bir
Hintli hastaların rahatlaması için çok daha az miktar üretilecek
Vatansever Fonu veya için yapılan çeşitli aboneliklerden herhangi biri
Kırım Savaşı ile bağlantılı amaçlar. Çok vuruldum
Hükümetin General Havelock'u ödüllendirmesinde geri kalmışlığı
George Lewis'e yazdığım ve bastırmaya çağırdığım parlak istismarlar
meslektaşları ona onur vermek ve onu tanıtmak için.

Balmoral için başlama noktasındayım, bir konsey için çağırıldı
Sipariş _A aşağılama günü_.


[Sidenote: İskoçya'yı ziyaret.]

_Gordon Kalesi, 27 Eylül ._-- Salı öğleden sonra kasabadan ayrıldım ve
O gece York'ta, Çarşamba günü Perth'de uyudum ve Perşembe günü yayınlandı
Balmoral'a, saat iki ila üç arasında geldi. Granville,
Panmure ve Ben Stanley konseyi kurdu. Granville bana söyledi
Kraliçe, atanan günün Pazar olmasını diledi, ancak Palmerston
Bir hafta içi olması gerektiğini söyledi ve çok isteksizce yol verdi. Ne
Her şeyi daha saçma yaptı, bir top verdi (
Gillies ve Kiracılar) Bu konseyden önceki gece. Dışarısı
Balmoral'daki yeni ev, Scotch ve Fransız tarzında güzel
Yeter, ama içeride çok az odası var ve çok küçük, değil
rahatsız edici ve çok basit bir şekilde dekore edilmiş; yer ve çevre
tatlı. Öğleden sonra Phipps ile Invercauld'a gittim. Açık
Cuma sabahı buraya, postayla, demiryolu ve posta ile geldi. Hiç olmadan
Güzellik, burası oldukça güzel bir yer ve ev çok rahat.


_ 28 Kasım ._--
Çok büyük ve muhteşem olması gereken katedral. BT
on üçüncü yüzyılın başında inşa edildi, yanmış ve
On dördüncü sırada yeniden inşa edildi. Görüyorum ki sahip olmak istediğim her şeyi yapmışlar
General Havelock için yapıldı. İyi bir hizmet emekli maaşı var, yapıldı
Binbaşı ve K.C.B. _Dunrobin Kalesi, 2 Ekim ._-- Buraya Gordon Kalesi'nden geldim
Çarşamba, Burghead'den Küçük Feribot'a, çok yorucu bir
Seyahatin yolu, gecikmeler tespit edilebilir. Uzun zamandır
oldukça eşit olan bu yeri görmeyi arzu ediyor
Beklentiler, çünkü en prensip bir mülkiyet ve kale
Son derece güzel ve dahası çok rahat. Londra için başlıyorum
Benden önce uzun bir yolculukla yarın sabah.

Bu haftanın Hint haberi kötü ve kötü vaatler olabilir,
Ve gelen her postayı daha kötü bekliyorum. Biz adil bir şekilde cezalandırılıyoruz
Hırsımız ve tecavüz ruhumuz, ama sahip olmalıyız
belki de haksız bir şekilde edindiğimiz şey için. Avrupa davranıyor
Bize, çünkü kendimizi evrensel olarak tuhaf hale getirmiş olsak da
İfadamız ve hakimiyetimiz ve tüm zorbalık alışkanlığımız
dünya, kimse sıkıntımız saatinde üzerimizde zafer kazanmaz ve
Rusya bile, hiçbir şey hissetmekten başka bir şey hissetmekten başka bir nedeni olmayan
Biz, pişmanlığı ve sempatini nazikçe ortaya çıkarır. Ne olursa olsun
Bu yarışmanın sonucu olabilir, tüm çabalarımızı kesinlikle emecektir
ve tam gücümüzü ve gücümüzü işgal edemeziz
Avrupa işlerinde bir süre aktif veya etkili bir kısmı alın
gelmek. Büyük güçlerin geri kalanı,
Kendilerini rahatsız etmeden onlarla tanışmak gibi her şeyi hallet
Bizim ve görüşlerimiz hakkında. Şimdiki zaman için
önemsiz bir gücün durumu. Bu isyanın kesin olduğu kesin
İki yıl önce gerçekleşmiştik,
Rus savaşı.


_London, 6 Ekim ._-- Dunrobin'i Cumartesi günü kahvaltıdan sonra terk ettim
Sabah, 3. Inst. ve Pazartesi (dün) Londra'ya 11'de geldi
A.M. Yolculuğum bu bilge sonraydı: biz (yani hayatın Bay Marshall
Dunrobin'den seyahat eden Lord Carlisle's'in bir yardımcı kampı olan gardiyanlar
benimle) Golspie'deki postaya girdi ve yerlerimizi Inverness'e götürdü.
İlk aşamada Tain'de yürüdük, koçu geçmeye bıraktık
biz. Üç mil yürüdükten ve hiçbir koç gelmedikten sonra endişelendik,
Ve düştüğümüz ilk adamın soruşturulması üzerine,
yanlış bir şekilde ve postanın devam ettiği. Dönüşümüze başladık
Tain ve bir bankacı şeklinde iyi bir Samiriyeli ile içeri girer
Ters yönde süren o yer, bizi aldı
onun konseri ve bizi geri aldığımız hana geri götürdü ve takip etti
Ondan bir saat sonra geldiğimiz Inverness'e posta. Biz burada
Uyudu ve Pazar sabahı beş dakika önce beş dakika içinde
Posta tekrar ve saat altıda Perth'e geldi ve 117 mil yaptı
On üç saat içinde. Yirmi dakika içinde posta treninde bulunduk,
ve Euston Meydanı Güvenli ve Saat on birde ses verdi,
Perth ve Londra arasındaki on yedi buçuk saat. BEN
Her türlü çok güzel manzara gördük, ancak
En güzel olanı (ve hiçbir yerde daha güzel bir şey görmedim)
Blair Athol'den Dunkeld'e giden yol,
Killiecrankie.

[Sidenote: Hindistan için takviyeler.]

Watford'da Granville ve Clarendon ile düştüm ve
taşıma. Tabii ki ilk sorularım Hindistan'la ilgiliydi.
Bana genel izlenimin o kadar elverişsiz olmadığını söyledi
ilk telgraf zekası tarafından üretilen. Clarendon dedi
Havelock'un kendini kısa bir süre koruması mümkünse
daha uzun ve bu takviyeler, kuşatılmış olanı kurtarmak için zamanında geldi
Yerler, gelgit dönecek ve Delhi düşecekti; Ama eğer olması gerekiyorsa
Ezilmiş, Agra, Lucknow ve diğer tehdit altındaki yerler
Cawnpore Korkularının Yenilemeleri ve bu durumda sınırsız yayılma
Mutiny'nin bastırılamaz olması, Madras ve Bombay isyan ederdi,
Tüm dağınık güçler her yerde yükselecekti ve hepsi
kayıp. İkimiz de bir sonraki adımın kararlı hesaplar olacağını kabul ettik
Weal veya kederli için. Daha sonra Granville'e sevindiğimi söyledim
Bakın daha fazla milis çağırdılar, ama yapmadıkları için pişman oldular
Dahası, aynı görüşü almaya meyilli olduğunu söylediğinde
hangi fikir farkı olduğu benim için açıktı
Milislerden çağrının ne ölçüde olduğu konusunda kabine
taşınmalı. Onu meslektaşlarına daha fazla baskı yapmaya çağırdım
kapsamlı önlem. Kamuoyunun onları destekleyeceği açıktır
Bu acil durumda olabildiğince büyük bir güç toplarken,
Giderden bağımsız olarak ve her olayda bu hükümetin seyri
başka bir hükümetin üç olduğu için utanmaz ve rahatsız değil
Yıllar önce Kırım Savaşı'na atıfta bulunarak. Çok doğru bir makale olarak
Belirtilen çok mantıklı bir makalede, o zaman ve arasındaki fark ve
Şimdi, Palmerston Hükümeti'nin adil bir oyunu varken
Lord Aberdeen'in hiç sahip olmadı. Basın ve kamuoyu
ve basın tarafından iltihaplandı, ikincisine en çirkin ile muamele etti
Adaletsizlik, Palmerston ve tüm hükümet,
O, her türlü düşünce ve güvenle muamele edilir.


_London, 19 Ekim ._-- Geçen hafta Newmarket'te geçirdim; detayları
Oraya gelen son Hint haberleri insanları daha iyi ruhlara sokuyor,
Ama yerin işiyle çok fazla işgal ettiler
Hindistan hakkında çok şey düşünün. Cuma günü şehre döndü ve
Dün Grove; Palmerston'un olduğunu söyleyen Clarendon ile biraz konuştum
Hindistan işleri görüşlerinde çok açık ve atlamıştı
Sonuç olarak şirketin söndürülmesi gerektiği. Kabine
Son Cuma, 'Bir süre tekrar buluşmaları gerekmiyor, ama onlar
İsyan koyulduğunda Hindistan ile nasıl başa çıkacağınızı düşünmeye başlamalı
aşağı. Tabii ki herkes Hindistan şirketinin var olması gerektiğini görmeli
ve Vernon Smith'e referans olarak bir plan hazırlardı. '
Bu kısa duyuru herhangi bir yanıtla karşılaşmadı ve
Bu kadar hızlı ve kalıcı sonuçlara varmak için bir eğilim yok, ama
O zaman bu konuda herhangi bir tartışma yapmak için değmezdi.

Clarendon daha sonra mahkemeden bahsetti ve duyduğumu doğruladı
Daha önce, daha fazla ayrıntıya girmek. Nasıl olduğunu söyledi
Kraliçe kendi adıyla, ancak prensin yardımıyla egzersiz yaptı
İşlevleri, son derece iyiydi ve onun pozisyonu oldu
ve son derece yararlı oldu. Her bakanı taburcu etmek için tuttu
onun görevi ve onun sorumluluğu ve sürekli olmak istedi
tüm önemliler hakkında doğru ve ayrıntılı bilgi ile döşenmiştir
meseleler, kendisine yapılan tüm raporların kaydını tutarak,
ve sürekli olarak tekrarlanan, ör. Ne olduğunu bilmek isterdi
Donanmanın durumu ve hangi gemilerin hazır olduğu
Aktif hizmet ve genellikle her birinin durumu, sipariş vermek
Ona tüm cephaneliklerden ve tersanelerden ve tekrar
haftalar veya aylar sonra bu getirilere atıfta bulunur ve
onlarla ilgili her şeyin açıklanması ve hesaba katılması, böylece
her departman boyunca. Bu uygulamada Clarendon bana sahip olduğunu söyledi
onu yorucu bir şekilde cesaretlendirdi. Seleflerinin hiçbiri bu
yaptı ve aslında tüm niyet için olan Prens Albert'in eylemi
Ve King'i amaçlıyor, sadece tamamen onun adına hareket ediyor. Tüm görüşleri ve
kavramlar anayasal bir egemendir ve
Birinin görevleri ve aynı zamanda tacı bir varlık yapar ve
Egemenliğe uygun işlevleri deşarj eder. BEN
Clarendon'a Prens'in birçok durumda olduğu söylendiğini söyledi
hükümete en önemli hizmetleri sundu ve
Çeşitli türlerden sıyrıklara girmelerini defalarca engelledi. O
bunun mükemmel bir şekilde doğru olduğunu ve en ablilerin bazılarını yazdığını söyledi
şimdiye kadar okuduğu makaleler. Clarendon son zamanlarda Dük'ten çok memnun olduğunu söyledi
çok mantıklı ve takdir yetkisi gösteren Cambridge'in
ve ofisinin detayları hakkında çok doğru bir bilgi ve
Hardinge'den çok daha iyi bir komutandı. O öyleydi
Son zamanlarda birçok kez kabine çağırdı ve harika vermişti
orada memnuniyet. Clarendon, sahip olduğu Vernon Smith'ten bahsetti
Yüksek görüş yok, ama yine de onu haksız değil ve bu
Şu anda onu açıkça biriyle değiştirmek kolay olmaz
daha iyi donatılmış. Acı çekiyor, oldukça zeki ve daha iyisini yaptı
Herkesin son oturum için ona kredi verdiği Avam Kamarası; O
kendisini ofisi hakkında her şey hakkında iyi bilgilendirir ve
asla kendisine verilen soruları cevaplamayacağı ve
Onları tatmin edici bir şekilde cevaplayın.


[Sidenote: Lord Canning'e yapılan saldırılar.]

_Nove 2 Kasım ._-- Elimdeki gut bir şey yazmamı engelledi,
ve yukarıda yazdıklarıma bazı önemsiz ayrıntılar eklemek. İçinde
Bu arada Delhi'nin yakalanmasıyla ilgili haberlere geldi, ancak
Şimdi bir hafta önce aldık.
ayrıntılar. Elektrikli telgrafın tüm avantajları çok
Uzun zamandan kaynaklanan gerilim acıları tarafından ödenen
genel gerçeklerin gelişi ile özel aralıklar arasındaki aralıklar
detaylar. Bunun sonuçlarının hala
Başarı, göründüğü kadar avantajlı olmak için genel olarak
muhteşem. Basın, Canning'e büyük bir asperite ile saldırmaya devam ediyor ve
Adaletsizlik ve burada kimse onu savunmuyor. Çok samimi olmasam da
Ya da onun belirli bir arkadaşı, bence onu çok haksız ve cansız bir şekilde
ona bu kadar tazminat yapmak için çaba sarf etmek istiyorum
Dava kabul ediyor ve bana gelen tek şey
Palmerston, hükümetin başı olarak,
Lord belediye başkanının onu doğrulamak ve sorumluluğu üstlenmek için akşam yemeği
onun eylemleri. Aptalca ve yanlış olduğu için '
arandı, inanıyorum ki, sadece uygun ve uygun değil, aynı zamanda gerekli,
Ve kendisini tamamen terk edebileceğini umuyorum
Gazetelerin kendisine karşı getirdiği suçlamalar, ancak
Bu arada ona yapabilecekleri tüm yaramazlıkları yapmış olacaklar. Arasında
Clarendon'ın bana Grove'da söylediği diğer şeyler, dedi referans olarak
Canning'in basına karşı savaşına, Hindistan'ın lisansına
Basın dayanılmazdı, sadece yerli basından değil, İngiliz
Bengal'de. Bazı makaleler orada düşük, hoşnutsuz
En iğrenç, yanlış ve malign saldırıları yayınlayan insanlar
Ana dillere çevrilen ve okuyan hükümet
Yerli alaylarda ve genel olarak yerliler arasında,
Ve bu haşere bırakmak mutlak bir zorunluluktu.


_ 4 Kasım ._-- Granville ile konserve hakkında konuşuyorum ve
Palmerston'u Lord'daki savunmasında öne çıkarmaya çağırmaya çağırdı.
Belediye Başkanı'nın 9'unda akşam yemeği. Bu sabah çok güçlü ve
aynı anlamda Clanricarde'den mektuba basarak
onu çağırıyor ve çok iyi bir mektup ve bu
Palmerston. Clanricarde, benim gibi, kimsenin olmadığı gerçeğiyle vuruldu
Ve hiçbir gazete Canning'in lehine bir kelime söylemedi ve ben olarak görüyor
Uzun zamandır kendisine yapılan tüm hasarı yaptı
ve basınınla ilgili tartışmasız istismar ve sitem kursu
ezildi.


_Hatchford, 8 Kasım ._-- Granville savunmada bir konuşma yaptı
Konserve, konak evinde dükü için verilen bir akşam yemeğinde
Cambridge. Bana 'oldukça yokuş yukarı iş' olduğunu söyler ve ben
Çok iyi karşılanmadığını söyledi, ama yine de üretildi
bir etki ve 'zaman' üzerinde bir kontrol görevi gördü
geri çekilme (asla yapmadığı) önemli ölçüde azalttı
şiddet. Canning için söylenen ilk kelimeydi
halka açık ve açıkça onun için çok faydalı oldu.

Son birkaç gün boyunca en ilginç olay,
Büyük geminin lansmanı (şimdi 'Leviathan ”denir ve
Son zamanlarda tüm _great_ deneylerinin biraz dikkat çekici değil
yapılan başarısızlıklar oldu. Bunun yanı sıra, bir
Birkaç hafta önce çanın çatlaması (büyük Ben)
Parlamento ve denizaltının başarısızlığından kısa bir süre önce
Telegraph onu denize koyma girişiminde. Çan Will
Muhtemelen çok zorluk çekmeden değiştirilebilir, ancak şu anda
gemiyi piyasaya sürmenin mümkün olup olmadığı şüpheli,
ve telgraf kablasının tamamlanıp tamamlanamayacağı.


_Nove 10 Kasım ._-- Palmerston Canning üzerinde parlayan bir eulogium telaffuz etti
Dün gece Lord Belediye Başkanının Akşam Yemeği'nde,
ona karşı istismarın akımı. Zaten 'zamanları' çevirdi. O
bunu getiren büyük baskı ile bunu yapmaya teşvik edilmiş gibi görünüyor
ona dayan, aksi halde öne çıkma ve karşı olma arzusu yoktu
kamuoyu ve basın; Ama Clarendon, Lansdowne ve diğerleri
Canning'i desteklemeye zorla çağırdı ve cömertçe yaptı
yeterli. Diğer açılardan yaptığı konuşmada,
_jactance_ ve bow-wow, ancak tezahürat çekmek için yeterince hesaplanmış
Çeşitli bir izleyici.


[Sidenote: Palmerston'un Konak Evi'ndeki konuşması.]

_ 11 Kasım ._-- Bana dün Palmerston'un Swagger'ın
Konuşma Fransa'da kötü bir etki yaratacak ve sahip olduğum kişiler
Çok kötü zamansız ve çok kötü bir tada düşünmeyi kabul etmek için konuşuldu.
Daha sakıncalı çünkü bir şey söylemiş olabilir
Çok farklı olacak ve gerçek olacaktı. Yapabilir
olağanüstü iyi tat ve hoşgörü gözlemlediler
tüm yabancı ülkelerde bize karşı çok göze çarpıyordu, hatta bunlar bile
bizim için en az dost olan veya sahip olduğumuz kişiler
En çok şiddet içeren ve aşağılayıcı dilimiz veya davranışlarımızdan öfkelendi. Öyle
bir kerede diğer ülkelere güvenilir ve bizim için onurlu
Herhangi bir çeyrekte, farklı davrandığı herhangi bir çeyrekte
biz ya da zayıflığımız olabilecekleri şeyden yararlanmak için
ve zorluk; Ancak, aksine, aynı düşünce ve
Erteleme bize Hint salgını yokmuş gibi gösterildi
kaynaklarımızı emmek için. Avrupa'daki konumumuz sadece
ama hiç kimse onu azaltmak veya azaltmak için herhangi bir eğilim göstermez; Ve
Bu bizim için tatmin edici bir saygı ve gurur verici bir tanınırlık olsa da
gücümüzün, bize ilham vermek için hesaplanmış veya en azından olması gerekir
dostane duygularla ve bizim için ayrılmak için bize bir teşvik olmak
burada çok uzun süredir hüküm süren küstah ve saldırgan ton ve
İngiltere'yi evrensel olarak bir isteksizlik nesnesi haline getirdi. O
burada bazı ifadelerin burada verilmemesi ve
Orada ve ara sıra böyle duygular için, ama genel olarak yok
şikayet etme nedeni, ama aksine; Rusya'da bile değil,
Güç ve Gurur Çok derin yaralandık ve bu kadar öfkelenmiş olduğumuz
en acı olan hakaret ve yaralanmanın her konusu ve ifadesi ile
Nefret, Asperite veya herhangi bir
talihsizliklerimize sevinmek.


_FROGNAL, 14 Kasım ._-- Delhi'nin yakalanmasıyla ilgili haberler ve
Lucknow'un rahatlaması bir zevk ve zafer taşımacılığını heyecanlandırdı,
Ve herkes Hint yarışmasının olduğu sonucuna vardı
Neredeyse sona eriyor. Granville bana hayır olacağını düşündüğünü söyledi
daha fazla mücadele ve iş yapıldı. Ben çok sanguine değildim ve
Yarışmanın sonucunun artık güvenli olduğunu düşünsem de,
hala elimizde çok fazla şey olmalı ve çok daha fazla kavga olmalı
Perde düşmeden önce duyun. Ama duymaya hazır değildim
Günümüzde gelen ve çok acımasızca sönümleyen kasvetli haber
Halkın sevinç ve genişleme. Görünüşe göre Havelock harika
Tehlike ve Lucknow'un uzun süredir acı çeken garnizonu henüz
Tehlike, Havelock'un zaferi tam olmamıştı, yerliler
küçük İngiliz gücünün etrafında çok sayıda toplanıyorlardı ve
Önemli bir şekilde takviyeler hızla gündeme getirilemedikçe,
İngilizlerin, hem askeri hem de sivillerin, erkeklerin, kadınların durumu,
Ve çocuklar, yakında tekrar aşırı tehlike olacaktı.


[Sidenote: Banka Yasası'nın askıya alınması.]

_The Grove, 15 Kasım ._-- Clarendon ile konuştum
Bankaya [1] hükümet mektubu ve Mali İşler Durumu.
Clarendon'ın bu sorular hakkında çok az şey bildiği açıktır.
Ve onlara çok az rol alıyor, ama bana meraklı bir gerçek söyledi. A
Yaklaşık bir hafta önce ortaya çıkan, imparator tarafından ele alınan mektup
Fransız Maliye Bakanı'na, burada büyük bir his verdi. İçinde
İmparator, toplantı amacıyla tüm ampirik önlemleri kullandı
Paris'teki mali ve ticari hakim zorluklar. Hakkında
Bu Clarendon'ın Cowley'den bir mektup almasından bir hafta önce,
İmparator ile ve Walewski ile bunlar üzerinde konuştuğunu
meseleler ve Walewski ona (imparatorun arzusu ile) yalvarmıştı.
Clarendon'a yazın ve İngiliz hükümetinin tavsiyesini isteyin
kursa evlat edinmeli. Clarendon George Lewis'in dışarıda olduğunu söyledi
kasabanın, ancak gecikme olmadığı için özel sekreterini gönderdi
Banka Valisi ve Vali Yardımcısı'na ve onların
Tavsiye ve görüş. Aşağı inmelerinin çok önemli olduğunu söylediler
Dışişleri Bakanlığına, Clarendon'a söylediklerinde
Tavsiyeleri, İmparator'un Fransa bankasında ısrar etmesi gerektiğiydi
İngiltere Bankası örneğini mümkün olduğunca takip etmek
İndirim oranlarını yüksek tutun ve tüm döküntü deneylerinden kaçınmak için
Her türlü. Cowley'e buna göre yazdı,
Cevap ve tarihlere bakılırsa, imparatorun
Mektup, bu kadar hassas tavsiyenin sonucuydu. Ama Clarendon
Hükümet mektubunun ortaya çıkmasının oldukça oldukça
garip ve Fransız hükümetine çok tutarsız görünüyor
onlarla iletişimimizle. Ancak, muhtemelen kolay olacak
Bu kafada tatmin edici açıklamalar sağlayın. Tedbirin kendisi burada
görünüşe göre istenen başarıya sahipti ve panik ve
Sıkıntı, daha fazla yaramazlık gerçekleşmeden yavaş yavaş azalacaktır.
Lewis, Peel'in eylemiyle başa çıkmanın en iyi modunun
tutun, ancak dinlenmek için konseydeki kraliçeye bir güç vermek için
şimdi iki kez yapılandırıldığı gibi
Hükümet, ne zaman acil bir zorunluluk ortaya çıkmalı ve sanırım
Büyük olmasa da, benimsenecek olan kurs budur
tartışma anlaşması ve görüş çeşitliliği. Şimdiye kadar söyledim
Çok meraklı ve önemli durumlar hakkında hiçbir şey
Amerika ve bu ülkede, çünkü finansal çok cahilim
Onlar hakkında konuşacak sorular ve ben herhangi bir gerçekten haberdar olmadım
tüm dünyanın kaydetmeye değer olduğunu bildiklerinin ötesinde, ama
Fransız hükümetinin ve kendimizin bu fıkrası yeterince görünüyor
Bu kitapta bir yere sahip olmayı merak ediyorum.

Dipnot 1: [12 Kasım'da
Lord Palmerston ve Sir George tarafından İngiltere Bankası Valileri
Exchequer Şansölyesi Cornwall Lewis, bankayı güçlendiriyor
1844 Banka Yasası tarafından öngörülen sınırları aşmak için (gerekirse)
İndirim taleplerini ve onaylanmış güvenlik konusunda ilerlemeleri karşılamak.
Bu önlem, kapsamlı arızalarla gerekli hale getirildi.
yakın zamanda gerçekleşmişti ve para piyasası üzerindeki ciddi baskı.
4 Kasım'da indirim yüzde 9'a yükseldi. Mesele
Bankacılık Departmanına iki milyonu aşan departman
yaklaşık bir milyonu ilerlemiş olan çıtanabilir miktarın
halk. 1 Aralık'ta tüm miktar geri ödendi. Parlamento
bir tazminat faturasını geçmek için çağrıldı ve halkın güven
Geri yüklendi.]


_ 17 Kasım ._-- dün Windsor'da bir konsey yapıldı.
Haberlerde çok kederli bakanları bulduğum Parlamento
Hindistan. Colin Campbell'dan harika bir alarm ifade eden bir mektup vardı
Outram ve Havelock pozisyonunda,
Herhangi bir hatası olmasa da büyük kazıma ve ayrıca bir
Sir John Lawrence'ın işlerin gıdıklanıyor
Punjaub ve takviyeler için büyük bir endişe ifade ediyor,
Alma umudunu çok azdı; Kısacası görünüşte parlak
Sadece birkaç gün önce sevindiğimiz gökyüzü gizlenmiş gibi görünüyor
Kara bulutlar ve her zamanki gibi belirsiz olmak için harika sonuç.

[Sidenote: Clayton-Bulwer Antlaşması.]

Bu akşam bana bu işleri söylediğinde Clarendon ile tanıştım
şehirde kötü bir durumdaydı ve Lewis çok almıştı
tatmin edici olmayan hesaplar, böylece hükümetin
Mektup, ilk başta takip ediyor gibi görünen iyiliği üretiyor
ondan. Finansal ve
ticari dünya ve güven yok. Ticaretin ihtiyatlılığı
Üretim sürecini tutuklamada topluluk bir kaynak haline geliyor
sıkıntı, zaten çok sayıda insan istihdam dışı,
veya düşük ücretlerle kısa sürede çalışmak. Her şeyin fiyatları
düşüyor, tüketim azalacak ve gelir
Aynı şekilde azalırken, masraflarımız artarak artan ancak artar
savaş. Genel bir ağlama, Hindistan'ın
Bu Hint Savaşı'nın masrafı, ki bu sadece olduğunu varsayarsak ve
makul, Hint sorununun nihai yerleşimini yapacak
daha zor ve yerliyi uzlaştırmak için çok az hesaplanmış bir önlem
Kuralımızın nüfusu. O zaman, sanki yeterince utanç almamıştık
Elimizde, Amerika onlara ekleyecek, Başkan Buchanan,
İngiltere'nin ölümcül bir antipati ile nefret ettiği, reddetmekle tehdit ediyor
Clayton-Buwer Antlaşması, ona uymadığımız iddiasıyla
koşullar ve eğer Senato'ya onu boş beyan etmeyi teklif ederse ve
Geçersiz, Senato teklifinde bunu yapacak. Bu bir çirkin olurdu
iyi niyetin ihlali ve tüm uygarlıkların yükümlülükleri
Milletler kendilerini bağlı görüyorlar. Bu olay olursa,
Bizi özellikle Palmerston'dan sonra çok şaşırtıcı bir ikileme yerleştirin
saçma bravado ve gücümüzle ilgili kendinden emin övgüler, çünkü biz
Buna karşılık gelen bir Highline almamızı sağlayacak bir koşul
yüce dil ve mütevazi turta yememiz ve
hakaret. Şimdiye kadar diğer tüm uluslar ve hükümetler
Biz de ve arzu edebildiğimiz kadar saygılı ve çok daha fazlası
Biz hak ediyoruz; Ama eğer Amerika bizi bir örnekte zorluyorsa ve biz
hakareti cepte buldum, başka bir şekilde diğer olması mümkün değil
Hükümetler zayıflığımızdan yararlanmaya başlayacak ve benimseyecek
bize doğru çıkarlarımıza zarar veren bir davranış veya
gururumuz. [1]

Dipnot 1: [Bu endişeler asılsızdı. Bay Buchanan yaptı
Clayton-Bu-Bulwer Antlaşması'nı,
Merkezi isthmus üzerinden bir pasajın nihai inşası
Amerika ve şimdi olan bu taahhütün tarafsız karakteri
Panama Kanalı tarafından devam ettiği söylenen, değişmeden kaldı
Günümüze kadar.]


_Nove 25 Kasım ._-- Geçen hafta Çarşamba'dan Ampthill'e gittim.
Cumartesi; Cumartesi günü Bedford Dükü ile Grove'a,
Lewises, Charles Villiers ve Ben Stanley. Bedford Dükü bana söyledi
Sinirli görünen kardeşi John hakkında çok tedirgindi
Zihin çerçevesi ve hükümete karşı savaşmak için elden çıkarıldı
Parlamento toplanır. [1] Geçen gün Sir George Gray'e söyledi.
onu arkadaş canlısı bulamazdım. Clarendon bana bir konuşmayı anlattı
son zamanlarda Palmerston'un sağlığının kraliçesi _a propos_
Majestelerinin hangisinin çok tedirgin olduğu ve ne yapabileceği konusunda
Yırışmasının imkansız bir beklenmedik durumunda. Bu bir
Birkaç yıl önce gördüklerimizden meraklı bir değişiklik,
Palmerston'un sağlığı konusunda neredeyse sevgiyle endişeli
Ölüm, memnuniyetle selamlanacak bir olay olabilir.
Clarendon bu konuda istekli olabileceğini söyledi, çünkü bir şey olursa
Palmerston'a en büyük zorluğa yerleştirilecekti.
Böyle bir durumda _him_'e bakması ve onu beklemesi gerektiğini söyledi.
Palmerston'un yerini almak için, Clarendon'ın sahip olduğu için mutlu olduğunu söyledi
konuyu açtı, çünkü ona ne olduğunu söyleme fırsatı verdi
Aklını etkilemek için çok endişeliydi ve bu mutlaktı
böyle bir ofisi taahhüt etmesinin imkansızlığı
çeşitli itirazları numaralandırdı. Ona Derby'nin bir
Hükümet ve Palmerston'u kaybedecek talihsizliğe sahip olsaydı, hiçbir şey
onun yapması için kaldı ama John Russell'a göndermek ve
Hükümet Başkanı. Buna büyük bir tebrik olduğunu ifade etti ve
Özellikle onu başbakan yapmak için. Clarendon daha sonra onu kabul etti
Onun tapınağını fethetmek ve asla yapmayacağına ikna olmak
ona ne kabul edemeyeceği ne de kabul edemeyeceği başka bir şey sunmak;
gerekliliği, evine liderlik edebilecek bir erkeğe sahip olmaktı
Commons ve ondan başka bir şey yoktu; Lord John'un rıza gösterdiği
kıdemli olan Lord Aberdeen altında bir ast ofisine gitmek
yaşta ve yüksek bir pozisyonda bulundu, ancak asla rıza göstermeyecek
O'nun altına alın (Clarendon) ve dikkate alacağı öneri
bir hakaret olarak. Bu nedenle, her nedenden ötürü,
ona hiç başvurun, cömertçe yapmak, her şeyi içine koymak için
elleri ve ona tam güven ve desteği vermek. O görünüyor
bunun uygun bir yol olduğuna ikna etmek ve bana verdi
Lord John'un ihtiyat ve ılımlılıkla hareket ederse
Mevcut hükümet onu başları için kabul edecek ve Clarendon
o kadar endişeli ki, bu dönüş işleri olmalı,
Beni Bedford Dükü ile bu konuda konuşmamı ve
Kendini böyle bir şekilde yürütmek için Lord John ile tüm etkisini uygulayın
gelecek zamanda ofise restorasyonuna yol açacaktır.
Ayrılmadan önce Dük ile birkaç kelime alışverişi yapmak için sadece zamanım vardı
Ertesi sabah ve ona bir mektup yazmam gerektiğini kabul ettik.
Lord John'a gösterebileceği konu bunu yapmak için uygun görürse. Ben gittim
Pazartesi günü Wrotham'a ve dün gösterilecek bir mektup yazdı
Lord John, konumunu ortaya koyduğum ve büyük olanı genişlettiğim
Kendini ve kendisini ilettiği ülkenin önemi
Sabır ve hoşgörü ve onun bu tür can sıkıntılarından kaçınması
Gelecekteki Birliği ile olabileceği gibi hükümete muhalefet
imkansız. Benim röportajımın olup olmadığı görülüyor (
Lord John için anlaşılmaz olmayacak şekilde kanepeye çalıştım)
herhangi bir etki yaratacaktır. [2]

Dipnot 1: [Lord John Russell, Lord Palmerston's'ta göreve başlamıştı
İlk İdare Sömürge Sekreteri olarak, ancak 13 Haziran'da istifa etti.
1855 ve ofis dışında kaldı. ]

Dipnot 2: [Bu spekülasyonlar meraklı, ama mutlu bir şekilde
Lord Palmerston'un sözde durumunun neden olduğu endişeler
Sağlık asılsızdı, çünkü ikincisinin kısa aralığı
Derby Hükümeti 1858 ve 1859'da göreve devam etti ve
Başbakan'ın görevlerini alışılmış canlılığı ile yerine getirmek
ve Ekim 1865'teki ölümüne kadar başarılı oldu,
Lord Russell tarafından. Bu anda (1857) gizli tehlike
Hükümetin yattığı, Lord Palmerston'un başarısız sağlığında değil,
ancak beklenmedik bir yenilgiye neden olan öngörülemeyen bir olayda
Bu tarihten itibaren dört ay içinde Lord Palmerston'un bakanlığı ve
Lord Derby ve arkadaşlarının ofise katılımı.]


[Sidenote: Lord John Russell muhalefetinde.]

_Hitchinbrook, 28 Kasım ._-- Buraya Riddlesworth'dan bugün geldim
Şimdi yirmi yıldır ilk kez bulundum. Aldım
Bedford Dükü'nden iki mektup, birincisi bana
Lord John'a mektubum göstermeli ve gösterdiği ikinci.
Neredeyse her şeyi kabul ettiğini söyleyerek nezaketle aldı, ama
Vermenin böyle bir tavsiyeyi almaktan daha kolay olduğunu ve
daha fazla muhalefet vermediği için belirli kişiler tarafından suçlanmıştı
Geçen yıl hükümete yaptığından daha bazı sorular hakkında,
özellikle Fars Savaşı'na; Ama genel olarak benim
Mektup onun üzerinde bir izlenim bıraktı, ancak nasıl görülüyor
fazla.

Hindistan'dan gelen son haber beklendiği kadar iyi ve
Akım açıkça döndü. Martin Smith (Hintli
Yönetmen) Riddlesworth'ta ve onunla Hint hakkında çok konuştuk
işler. Şirketin, göndermek anlamına gelmediği açıktır.
Mücadele olmadan özetle söndürüldü. Bana bunu saygıyla söyledi
Büyük konuya, gemileri yelken açarak gönderen birlikler
Acı kınama meselesine karşı yapılan vapurlar tarafından
Yönetmenler, hata tamamen hükümetle yatıyordu. Direktörler
Mısır genelinde 10.000 adam göndermek istedi ve hükümet
Yapma. Resmi olarak Kontrol Kurulu'na önerdiler,
Dışişleri Bakanlığı'na yönlendirdi ve Clarendon bunun olamayacağını söyledi
onu sağlayan bazı siyasi düşünceler nedeniyle yapılır
Uygun olmayan, böylece yönetmenlerin kendi yolu olsaydı
Şey yapılırdı. İçin iyi gerekçeler olabilir
Hükümetin reddedilmesi, ancak bu durumda çifte hükümet
sadece Hint'in emperyal çıkarları için bir fedakarlık için üretkendi,
ve bu işlemden herhangi bir argümanda çizilmesi kolay olmayacak
East India Company ve Leadenhall Caddesi'ni ortadan kaldırmanın lehine
Yönetim.


_London, 2 Aralık ._-- dün sabah Lord Sydney bir
Şüphesiz birçok olmasına rağmen, Lady Canning'den mektup
Hindistan'da korkunç şeyler olmuştu, abartı vardı
çok harikaydı ve ilk kez okumuştu
İngiliz gazeteleri hiç duymadığı zulüm hikayeleri
Kalküta'da ve Hindistan'da yapılan ifadelerin
Saf icatlar ve yalanlar. Yine de makalelerimiz
doğru mu yoksa yanlış mı olabileceğini umursamadan onlara gönderilir ve
Güvenilir halk en ufak bir tereddüt olmadan yutuyor
ve şüphe. Shaftesbury de,
kamu ve tüm dini ve sözlü dindar insanlara sahip
Sırtını, davayı olabildiğince kötü hale getirecek en üst düzeyde mi?
ve kitlelerin öfkesini ve öfkesini en yüksek seviyeye çıkarmak için
saha. O,
Basın sarsıldı, ancak daha fazlasının olmadığından şikayet ediyor
ayrıntılı ve tarif edilen ve sakatlama ayrıntıları ve
ihlal daha bolca ve koşullu olarak verilmemiştir
dünya. Onun güdülerinin ne olduğunu asla anlayamadım
Bu garip ve abartılı zorla konuşmak için, ama şüphesiz
Hindistan'ı Hıristiyanlaştırmanın büyük planıyla bağlantılı bir şey
Yüksek kilisenin ve alçak kilisenin ilerlemesi
birbirlerine karşı teklif vermek; Ve birleşik güçlerinin olacağı gibi
Tüm olasılıkların karşı konulmaz olması, bu yüzden herhangi bir şey yapmayı başaracaklar
Hindistan'daki hükümet imkansız.

[Sidenote: Bir Kraliçe Konuşması.]

B ---- bana bu akşam kraliçenin konuşmasının taslağını gösterdi
akşam yemeği. Dilbilgisinde Cobbett, alınan kötü İngilizce örnekleri üretiyor
Kralların konuşmalarından, en iyisi olması beklenebilir
yazılı, ancak genellikle dünyanın en kötü yazılı belgeleridir.
Herhangi bir eski konuşmayı daha acımasızca üretmek zor olurdu
bundan daha bestelenmiş. Uzun cümleler, karışıklık dolu ve
Anlam her zaman net değildir ve bazı dilbilgisi hataları
Bir okul çocuğu çırpılır. B ---- Biri tarafından çok vuruldu, işaret ettim
Palmerston'a onu değiştirmesi için yalvaracağını söyledi. Bu konuşma
Şiddetli eleştiri ve alaycıdan kaçar, ben çok şaşıracağım
Zaten son zamanlarda bir edebi eleştirmen olan George Lewis,
ve doğru bir yazardır, onun içinde geçmesine izin vermeliydi
şimdiki şekli ve gerçekten de kendi kendine koyduğu cümle
İşletme, diğer bir kısmı kadar kötü.

Banka Şartı Yasası hakkında ne demek istedikleri hakkında hiçbir fikrim yok,
Ama Lewis'in bana bir süre önce söylediği buysa, kraliçeye vermek için
Kanunu Konsey'de siparişe göre askıya alma gücü, şüphesiz
Böyle bir öneri taşıyacaklar ve bana reflekste görünüyor
Tamamen anayasaya aykırı ve bu yüzden şiddetle olacağını umuyorum
Hükümetin tüm rakipleri ve yarı oponları tarafından saldırıya uğradı,
Ve gerçekten Palmerston'u takip etmeye hazır olanlar hariç herkes tarafından
kör boyun eğme ile ve ona izin vermek yerine herhangi bir şeye oy vermek
tehlikeye atılacak. Örneğin John Russell, pek mümkün olmayacaktı
Böyle bir teklifin düşen faulünün cazibesine direnmek, yine de
kendisi olan bir emsali takip ettiklerini onaylardı
Bazı açılardan daha az acil olsa da, biraz benzer bir durumda.




Bölüm XV.

Oturumun açılışı-öngören sıkıntı-Lord John
uzlaştırılmış-bakıma spekülasyonları-
Hindistan'da-Hindistan'da askeri pozisyon-konversasyon
Doğu Hindistan'ın dağılması için Bay Disrael-fatura ile
Şirket-Parlamento Reformunun Difüzyonları-
Lucknow-Normanby'nin 'Devrim Yılı'-Brougham'ın kıskançlığı
Lord Cockburn-Lord Normanby'nin kitabının indirimi-The Crown Jewels
Hanover-Fransız kolonilerindeki etiket-genelin ölümü
Havelock-Hindistan'da Gloomed Beklentileri-Yardım için Yetersiz Önlemler
Hindistan'ın-Hükümete düşman olan John Russell-Duke'un Ölümleri
Devonshire-Mr. Disraeli, partilerin bir kaynaşmasını önerir-
Prenses Kraliyet-Hükümetin Weakness-Fransa'da Secutment
Bu ülkeye karşı-Doğu Hindistan Şirketi'nin dilekçesi-düşüş
Bakanların-Lord Palmerston'un popülaritesinin-etkisi-
Orsini İmparator Napolyon'a Girişim-Komploya Görevlendirme
Bill-Krizin gözden geçirilmesi-Kraliçe tarafından gönderilen Derby-Refusal
Peelitlerin-Beklenmedik bir felaket-yenilgi
Kaçınıldı-meselenin uygulanması-istifa etmeye kararlıydı.


[Sidenote: Kötü bir kış.]

_London, 4 Aralık_ 1857.-Parlamento dün açıldı, çok
sessizce ve şu anda sessiz bir seans olası görünüyor, ama böyle
Görünüşler genellikle yanlıştır. En endişe verici düşünce
Çalışma için çok sert ve aç bir kış olasılığı
Sınıflar, çok sayıda insan zaten istihdam dışında. BEN
Dün Sir James Shuttleworth ile tanıştı,
Lancashire, nerede yaşıyor ve bana sıkıntının olmasına rağmen
Önemli ve artmak için tehdit edici olan halkın davranışları
takdire şayan. Üste karşı hoşnutsuzluk ya da kötü bir his yoktu
sınıflar ve işverenler; İyilikte büyük ölçüde gelişmiş gibiydiler
duyu ve yansıma ve onlar için hissettiği sempatinden memnunlardı,
ve zenginlerin ellerinden geleni yapmak için eğlendirilen eğilim
fakirlerin sıkıntısını hafifletir. Ve dedi (bana ne geldi
meraklı gerçek) çalışma zamanının olması gerektiğini tercih ettikleri
kısaltılmış, hatta değirmenler kapalı, genel bir azalma yerine
ücret oranı. İşçi sınıflarının bu ahlaki durumu en çok
Zamanın tatmin edici işareti.

Bedford Dükü buradaydı ve bana Lord John'un içinde olduğunu söylüyor
Daha iyi bir zihin çerçevesi ve zaten iki mantıklı şey yaptı. O
bazı destekçilerine hiçbir şeyin olmayacağına dair bildirimde bulundu
herhangi bir tarafın organizasyonu ile ilgili olarak
Vernon Smith'in daveti ona görüşünü verme sözü vererek
ve Hindistan işleri hakkında tavsiyeler ve
o ülkenin gelecekteki hükümeti.


_ 6 Aralık ._-John Russell Avam Kamarasında iyi başladı
ve _si sic omnia_ kendini iyi bir konuma getirecek, ama
ona güvenmek imkansız. Şu anda eğilimi
Hükümet dostça görünüyor. Onun hakkında bir sohbet ettim ve
Dün gece hükümetle gelecekteki ilişkileri B ---- ile. BEN
Olasılığını düşündüğünü ondan düşenden çıkar
Palmerston'un yıkılması uzak ve olası değil. evet
onu sağlıkta kırılmış olarak gördüğünü düşünmüyor, ama
Aklının gücü bozulur ve işaretler göstermeye başlar
onları gözlemleme araçlarına sahip olanlara çürüme. Özellikle
hafızasının başarısızlığını fark etti ve hiç şüphem yoktu.
Doğru, asla kendisi bilinçli olmayacak, hala daha az kabul etmeyecek,
fakültelerinin olduğundan daha az güçlü ve aktif olduklarını. Ne
İçindeki çürümenin doğası ve miktarı bilmiyorum ve onlar
Söylemiyorum, ama huzursuz duygudan ve bu spekülasyonlardan
meslektaşları arasında gelecekteki olasılıklar, eminim onlar hazırlanırlar
bir şey için. B ---- Dava meydana gelirse sadece iki adam vardı
Kim Bakan, Derby veya Clarendon olabilir ve John'u hayal eder?
Russell, Clarendon altında göreve başlamaya teşvik edilebilir ve
Clarendon'ın gerçekten ifade ettiğinde söylediği anlamına geldiğine inanmıyorum
görevi almak için aşırı isteksizliği veya içeri girmeyeceği
Gerçeklik bunu Dışişleri Bakanlığına bile tercih ediyor. Scruples'ı tedavi ediyor
Bir tür _nolo episkopari_ olarak, bence kısmen olduğunu düşünüyorum, ama
Tamamen değil, doğru. Şüphesiz, şu anki durumunda
İşler Palmerston'un gidebilmesi çok isteniyor
Açık. Palmerstonian, önemsiz bir olaydan dolayı eğlendirildim
Geçen gün. Kraliçe'deki kötü yazıyı zaten ifade ettim
Konuşma ve bir cümle eleştirildi ve değiştirildi
Kabine, ama ofisine döndüğünde değişikliği değiştirdi,
ve daha önce olduğu gibi yaptı. Değişimin olmadığından emin değilim
Eleştiremin gücü üzerine B ---- tarafından önerilen ve bu
Palmerston pasajı değiştirmeyi reddetti.


[Sidenote: Hindistan'ın Taç'a transferi.]

_ 7 Aralık ._-- Sabah Lord Gray'i aradım ve yemek yedim
Akşam Lyndhurst ve her ikisiyle de çok konuştuk
Bekleyen sorular, Reform, Hindistan, Banka Yasası. Lord Gray getiriyor
Reform üzerine bir kitap. Lyndhurst kesinlikle herhangi bir güçlü ve
Hindistan hakkında yıkıcı önlem ve geliştirmek ve üzmek için
mevcut sistem. Basın liderliğindeki kamuoyu şimdiye kadar
Şirketin ve yönetmenlik hükümetinin feshine yaslandı;
Ancak zaman ilerledikçe ve başka bir tane uydurmanın aşırı zorluğu
Sistem belirginleşir, insanlar yok etme fikrini korkutmaya başlar
eski bir sistem, daha iyi bir şeyden daha iyi bir sistem,
Ve bence genel bir alarm hissi var.
Hint İmparatorluğu Vernon gibi bir adam yönetimine yerleştiriliyor
Smith; Gerçekten de, yetenekleri olarak, oldukça adil ve çağrıldığından daha fazlası
İkinci oranlı bir kalibre olsa da, varsayıldığı kadar düşük değildir ve
Ofisindeki şifre değil, olduğu düşünülüyor ama yeterince iyi
tüm detaylarını tanıdı ve her zaman her şeyi açıklayabilir
Kabine açıkça ve doğru bir şekilde. Ama bu değerler, bunlar
gayretli bir katipin, onu nitelendirmek için yeterli olmaktan uzaktır.
hangi koşulların verdiği bir ofisin yönüne sahip olmak
tüm hükümette en önemli ve zor.
Yakın zamana kadar Kontrol Kurulu,
Alt departman ve sadece rutinlerden biri,
doldurmak. John Russell'ın birkaç yıl önce Graham'a teklif ettiğini hatırlıyorum,
Teklifi hakaret olarak ele aldı.


_ 8 Aralık ._-- Lordlar Kamarası'na gittim ve duydum
Ellenborough ilk kez konuşur-takdire şayan bir konuşma tarzı. BT
Canning için iyi bir geceydi. 'Times' sağa döndü ve
Onu savunuyor, hükümeti bulmak bunu yaparken ciddi. .
Lucknow'un hesabı sadece telgrafla gelin çok endişe verici ve devam ediyor
Biri sinir heyecanı durumunda, tanımlanması zor.


_London, 17 Aralık ._-- Hindistan'dan son tavsiyeler olsa da
Gittikleri sürece tatmin edici, genellikle
Sonraki posta, Lucknow'da veya yakınındaki kanlı bir savaşın hesabını getirmelidir,
ki, hiç kimse İngilizlerin muzaffer olacağından şüphe etmese de
büyük yaşam kaybı olacağından emindir. Sanguine insanlar ve
Basın, neredeyse hiç istisna değil, bunun beklediğini hayal edin
Zafer yarışmayı feshedecek ve sadece biraz sıkıntı bırakacak
Kısa bir süre daha uzun süre devam edecek çatışmalar, hızlı bir
isyanın bastırılması. Bu beklentide paylaşmıyorum, ama,
Aksine, bunun uzun süren bir olay olacağına inan, gerçekten değil
Nihai sonucunda şüpheli, ancak bu kadar zamana mal olacak
ve para ve birçok erkek, konuyu bilen herkes için
Hindistan'da aşınma ve yıpranmanın muazzam ve sürekli bir
Ülkeye takviye akışı dökülmelidir.
Ordu verimlilik durumunda. Yüzbaşı Lowe, son zamanlarda aide-de-camp
Zavallı George Anson ve Delhi'nin fırtınasında olan, akıllı bir
Memur, tüm bu kavramları doğrular ve hiçbir şeyin yapamayacağını söyler
burada harika bir şekilde önerilen şemadan daha uygunsuz olun
bundan böyle olduğumuz yerli gücü oluşturma güven,
Güven, Hindoos yerine Sihler. Onlar olduğu gibi
Çok cesur ve mükemmel askerler, sadece kendimizi yerleştirmek olurdu
Sihler olsa da çok daha büyük bir tehlike ve belirsizlik durumunda
bize çok sadık kaldılar ve mükemmel hizmet verdik,
bu mizahın ne kadar sürebileceğini ve
boyunduruğumuzu atmaya teşvik etmek için koşullar ortaya çıkmayabilir ve
kendi bağımsızlıklarını iddia ediyorlar. Muhteşem ve proventli
Bu vesileyle Sihler bizimle birlikte yanımızda görevlendirildi.
Bize karşı, çünkü ikinci kursu almışlarsa,
Hepimiz bitti ve hiçbir şey bizi kurtaramazdı. _A bunun öneri
Bana meraklı bir fıkra söyledi. Bir Sih bir
İngiliz subayı çok dostça bir şekilde ve dedi ki,
Son zamanlarda sana karşı savaşan bizler çok garip
Şimdi seninle savaşmalı mı? Ve çok şaşırmalı mısın
Bir veya iki yıl sonra size karşı savaştığımız için görmelisiniz? '

[Sidenote: MR. Disraeli.]

Disraeli beni bir iki gün önce, siyasi olduğunda aradı
sohbet. Mevcut hükümete çok saygısızlık ile konuştu, ancak
George Lewis'in en yüksek anlamıyla konuştuğu. Dedi
Palmerston'un popülaritesi olumsuz bir karaktere sahipti ve daha çok
diğer her halkın insanlığından herhangi bir tuhaf olandan
ona bağlanma; Derby'nin düştüğünden acı bir şekilde konuştu
1855'te hükümeti almak için,
Partisine onarılamaz bir darbe. Açıkçası öyle değil,
Hükümet kendilerini ayrılmaz bir zorlukla bulabilir
reform faturaları hakkında ve bunların aciz olacaklarını düşünüyor
Ülkeye gidecek bir Hindistan faturası uyduruyor. O yapar
Hintliye hangi kurs alacağını karar vermiş gibi görünmüyor
soru ve şu anda Tory partisinin karar verdiği açıktır.
hiçbir şey üzerinde. Kabine, reform planını seçti
1830'da yapıldığı gibi üyelerinin sayısı, ancak ne yapıyorlar
Hindistan hakkında bilmiyorum. Kesinlikle bir fikir farkı var
Bunlar arasında, şüphesiz reformla ilgili değil, ama çok az şüphe
hepsinin çelişkili görüşlerine izin vermemesi konusunda anlaşmaya varıldıkları
Hükümeti parçalayın.


_ 21 Kasım ._-- George Lewis'i dünden önceki gün aradım
ve onunla uzun bir konuşma yaptım. Bana Palmerston'un verdiğini söyledi
Sandalyelere hükümetin karara geldiğini bildirin
hakimiyetlerine son vermek için bir fatura getirmek ve
Plan, bir konsey ile bir Hintli Dışişleri Bakanı'na sahip olmaktı ve
Konsey, himayenin dağılımına sahip olmak. Şaşırdım
Hint'in yerleşiminde hiçbir zorluk görmediğini söylediğini duyun
Soru, ya parlamentodan geçerken veya bir
mevcut sistemden daha iyi çalışacak iyi önlem ve o
Ellerinde olan diğer harika soruyu dilediğini söyledi.
Reform, o kadar kolaydı, ama ne kadar çok girerse
Daha zor ortaya çıktı. Detaylara girmem gerekmiyor
Tartışıldı, fatura henüz çözülmediğinden ve birkaç hafta daha fazla
ortaya çıkacak. Büyük talihsizliğin sahip olduğunu söyledi
Bu yıl Locke King'in hareketini attı, çünkü ne yapsaydı
Başlangıçta buna yönelik olmuşlardı, hepsi
Olasılık, soruyu on yıl daha uzun süre dinlendirdi
en azından ve sonra bana bu konuda meraklı bir fıkra söyledi ve
Hükümetin garip bir şekilde ve yetersizliği örneği.
Locke King hareketini öne sürdüğünde,
Kabine ve faturasının olmasına izin vermek için oybirliğiyle karar verdiler
İkinci kez okuyun, ancak franchise'ın miktarına karşı çıkmak için
Komite ve 10_l._ ila 20_l._
Taşımalılar. Sorunun olduğu gece
Hareketli Lewis bu anlayışla Avam Kamarası'na indi,
George Gray'de herhangi bir değişikliğin düşünüldüğünü asla hayal etmiyorum
Ona dedi ki, 'Palmerston'un Locke King's'e karşı çıkacağını biliyorsun
hareket '(faturasını getirmek için izin için). Lewis sürprizini dile getirdi,
ve oybirliğiyle yapılan anlaşmayı bir kenara bırakmaya ne olduğunu sordu
kabine. Gray, Charles Wood's'ta bir akşam yemeği olduğunu söyledi.
belirli bakanların bulunduğu (kim adını verdiği ama unutuyorum
Palmerston bir olsaydı), soru tartışıldığında ve
Sonuç, görüşlerinde bir değişiklik yapmaktı ve Palmerston
Locke King'in Limine_'e karşı çıkması gerektiğini kabul etmişti. Bu Lewis
Bana ikilemi borçlu oldukları ölümcül bir hata olarak gördüğünü söyledi
içinde kendilerini yerleştirdikleri. Ama beni en çok etkileyen şey
bu kadar önemli bir iş yapma modu ve olmamalı
ona karşı protesto etmek ve istifa etmek için tek bir birey bulunmalı
Mire'dan bu kadar sürüklenecek şekilde göndermek yerine ofis; Ancak
Mevcut doktrin _palmon's_ hükümetinin olması gerektiği gibi görünüyor.
herhangi bir fiyata bir arada tutulun ve bu daha meraklı
benim için meslektaşlarının, zorluğunun bilincinde olduğu açık
onsuz yapmak, onun içsel hakkında son derece ortalama bir görüşe sahip
değer. Lewis'e Disraeli'nin bana da söylediği her şeyi söyledim
Palmerston hakkında olduğu gibi, sürprizini bu şekilde ifade ettiğinde
Disraeli'nin _him_ hakkında konuştuğu, hiç olmadığı
hazırlanmıştı, ama dedi ki palmerston'u gerçek değerinde tahmin etti. Dedi
Harrowby'nin sağlığı nedeniyle istifası ve onun
Klanricarde'ye yer teklif edilmişti ve düşünüp düşünmediğimi bilmek istedim
Clanricarde itiraz edilecekti. [1] Hikayelerden bahsettik
John Russell, Fransa ile kötü şartlarda olduğumuzu duymuştu,
ve imparator Napolyon bizimle ve Palmerston'un
Rusya'ya karşı düşman tasarımları meditasyon yapmak, hepsi
Fransa ile en iyi şartlarda olduğumuz için saf imalatlar ve
Palmerston, Rusya'ya veya başka birine karşı düşmanca tasarımlar eğlendirmedi
Güç. İkimiz de ellerimizin herhangi birini düşünemeyecek kadar dolu olduğunu kabul ettik
taze kavgalar veya saldırganlar ve onu aynı görüşte buldum
Kendim keyfi ve diktatör sistemimiz ve yaramazlık hakkında
yapmıştı ve köle ticaretine referans olarak
soru.

[Sidenote: 'Newport' örneği.]

Ona köle davasından sadece yargı komitesinde karar verdim
Privy Council'ın ve para toplamının maliyeti bizim
Hükümet, ipotek hakkında hiçbir şey söylememek. Hiç şüphesiz dedi
Palmerston bunun yanlış bir karar olduğunu ilan eder ve savunur
Dışişleri Bakanlığı ve endişe duyan tüm temsilciler
öfke. [2]

Dipnot 1: [Harrowby Kontu Lord Privy Seal ofisi düzenledi.
Yerine geçti ki,
popüler olmayan randevu.]

Dipnot 2: [Bu, 'Newport' örneğini ifade eder.
Helena'daki Amiral Mahkemesi Yardımcısı tarafından kınanmıştı.
kölelerde ticaret iddiası,
13.000_l._ Kargo nakliyecileri ve sahipleri üzerinde. Lordları
Yargı Komitesi bu cümleyi maliyet ve hasarlarla tersine çevirdi ve
geminin sahiplerinin hükümete bakması gerektiğini ilan etti
onların tazminatları. Sadece nişanlanan tüccarları eklediler
yasal bir macerada, haksız ve yasadışı bir
cümle, sonuçlarına karşı tazmin edilme hakkına sahiptir ve
tersine çevrilmesinde katlandıkları maliyetlere karşı,
kendilerini ağır manevra kaybından kurtarırken
verilen ve karakterlerine döktüğü derin lekeden,
ve ulusal onurun ulusal olarak doğrulanması gerektiği
masraf. ']


_Hatchford, 26 Aralık ._-Noel Günü, genellikle don ve
Kar, dün Mayıs ayında güzel bir gün gibiydi, görkemli hava
Hindistan'dan gelen iyi haberlerde genel memnuniyetle birlikte
Lucknow, yaralıları ve uzun acı çeken grubu ile
Kadınlar ve çocuklar, sonunda, iyi ve her şey için rahatlamıştı.
Bu haber Noel arifesinde geldi, günün kendisi kadar neşeli hale getirmek için
Atasöz olarak söylenir.

[Sidenote: Lord Normanby'nin 'Devrim Yılı'.]

Brougham, Normanby'nin 'Bir Yıllık Devrim' kitabını aldı.
Koruma, kimsenin ilahi olamaz. Bayan'a yazdı. Austin
Yeğeni Reeve ile etkisini almak için yalvarır.
'Edinburgh incelemesinde' iyi bir kitap olduğunu fark ettim,
doğru olmanın değeri vardı ve Louis tarafından çok onaylanmıştı
Tercüme edilmesini teşvik eden Napolyon. Hayal etmiştim
Brougham iyileşti, ancak bu konudaki davranışından açıkça görülüyor
O zaman aynı adam olduğu için. Kitap sayfa içeriyor
Matter'in sayfasından sonra Guizot ve Louis Philippe için en saldırgan
ve ailesi, herkesin isyan ettiği ve kötülükleri
edebi liyakat veya herhangi bir şekilde çekiciliğe sahip değil. O
Brougham böyle bir prodüksiyonu almalıdır.
Etkilediği için, etkilenen,
Orleans telif hakları, kralla çok samimi olmak için ve o
Guizot'u iyi bir tat ile oldukça varyansa kadar aşinalıkla tedavi etti
Ve uygunluk ve şaşkınlığı heyecanlandıran, küçük olmadan
Tiksinti, Guizot'un kendisi. O olması beklenebilirdi
patronluk yapmak yerine Normanby'nin gibi bir prodüksiyona kızdı
BT. Bayan Austin'e REeve ile konuşamayacağını söyledi.
'Edinburgh incelemesini' bir kişisel aracının
kendine saldır. Tahmin ettiği şey, Lord Cockburn'ün
Hayat, bir makale (elbette anonim) yayınlandı.
Lord Cockburn'un çok kötü kullanıldığı 'Law dergisi' ve başka bir
Buna yanıt olarak ve Lord Cockburn'un haklı olarak, ancak
Brougham'a karşı kelime, 'Edinburgh' da ortaya çıktı. O buydu
kendine kişisel saldırı çağırdı. O gazetenin yazarıydı
'Law dergisinde', ancak 'Edinburgh'taki yazarın hakkı yoktu
Bunu varsaymak veya bunun hakkında bir şey bilmek, ancak bir meseleyle
bildiği ya da en azından şüphelenmek için iyi bir nedeni vardı,
Brougham tarafından kaleme alındı. Zaten 'Edinburgh'un
İnceleme '' Devrim Yılı 'ne olursa olsun, hiçbir fark etmemelidir.
ve Bayan Austin, Brougham'ın mektubunu Reeve'ye gönderen Reeve cevapladı
kendisi, yapmayı veya yapmayı amaçladığını tamamen inkar ediyor
ona saldır ve ona genel olarak
Görüş Normanby'nin kitabından.

Bu arada Guizot, kitabın yalanlarla dolu olduğunu yeniden yazıyor ve
Dikkat edilmeye değmez; Kendini ilgilendirenlerin hiçbirini almayacağını
tek başına, ama bu tür kısımları ile ilgili olarak bırakılamaz
Kral ve arasındaki ilişkiler hakkında tamamen yanlış ifadeler vermek
kral ve kendisi. Daha sonra söylediği çeşitli pasajlara atıfta bulunur
hepsi yanlış ve arzular Lord Lansdowne'a mektubunu göstermeye hazırlanıyor,
Granville ve ben ve başka herkese uygun olduğunu düşünüyor. Bütün bunlar
Normanby'yi çok hoş olmayan bir ikileme getirmeye katkıda bulun
Bu kötü tavsiye edilen kitap ve hepsinin Clarendon'ın
Yenilemekten kaçınmanın zayıflığı ve iyi doğası için hata
Yasağı ve Normanby burada bir tür örtük verdiğinde
Görünüşüne rıza gösterdi, ancak buna güçlü bir
Bastırılması gerektiğine dair görüş ifadesi. Ve şimdi bir rapor
Kitap çıkmadan önce bunu aldı Clarendon okudu ve onaylandı
Bayan Austin'in en kalıcı olarak inkar etmesini istedim
Bu iddiaya bu iddianın yapıldığı için. [1]

Dipnot 1: [Lord Normanby olayların bu anlatısını yazmıştı
1847-1848 arasında Paris'te büyükelçi iken ve
Hala ofiste olduğu daha önceki bir dönemde yayınlayın. Ama
Bu Dışişleri Bakanlığı'nın bilgisine geliyor, Lord Clarendon
(işi okumadan) Lord Normanby'ye o
Birinci rütbenin tacının diplomatik bir hizmetçisine izin verilemedi
içinde olduğu işlemlerin kimyasal bir anlatısını yayınlamak
görev yaparken her halükarda nişanlandı. Bu nedenle kitap
birkaç yıl bastırıldı. Fakat Lord Normanby ofisi bıraktığında,
Lord Clarendon'ın ihtiyati tedbir kararı alıkoyma özgürlüğünü hissetti.
Kitap, kendi itibarının büyük zararına yayınlandı.]


[Sidenote: Hanover'ın Taç Mücevherleri.]

_ 29 Aralık ._-- Taç mücevherleri hakkında uzun süredir devam eden anlaşmazlık
Hanover Kralı tarafından iddia edilen geçen gün yerleşti. Tarih
Bu. William IV.
bu mücevherleri kısmen ait oldukları gerekçesiyle iddia etti
Hanover'ın tacına ve kısmen ona miras bırakılmıştı
Kraliçe Charlotte. Hükümetimiz, Kraliçe adına doğal olarak
iddiaya direndi. İyi bir şekilde boğulduktan sonra sonunda
soruyu araştırmak için bir komisyon adına hak kazandı ve
Lord Lyndhurst, Lord Langdale ve Baş Adalet Tindal atandı
buna göre. Önemli bir gecikme ve zahmetli bir soruşturmadan sonra,
Bir sonuca vardılar, ama vermek üzereyken
Ödül şefi Adalet Tindal öldü. Lyndhurst ve Langdale
Görüşe bölünmüş, bu yüzden hiçbir ödül verilemez. Şansölye, Lord
Cottenham, komisyonu yenilemeyi reddetti ve mesele durdu
o zamandan beri. Ancak bu yıl hükümet düşündü
Konuya şu ya da bu şekilde karar verilmeli ve bir
Lord Wensleydale'den oluşan yeni komisyon, başkan yardımcısı sayfası
Wood ve Sir Lawrence Peel (eski Hint yargıç) ve verdiler
oybirliğiyle Hanover Kralı lehine, yani
Mücevherlerin büyük kısmına göre, bazıları tahsis edilmiş gibi görünüyor
kraliçeye. Lord Wensleydale, konsey ofisinde odama geldi
Ödüllerini bitirdikten hemen sonra ve bana bundan bahsetti. Diye sordum
Eğer _evidence_ veya sadece bir tür kaba ile karar vermiş olsaydı
Tahmin edin, ama bolca kanıtları olduğunu söyledi ve hepsi oldukça
noktadan memnun. Dün gece Lord Lyndhurst'a sordum
Soruyu paylaş, bana zorluklarının olduğunu söylediğinde
Kraliçe Charlotte'un attığı mücevherlerin
İradesi gerçekten ayrılmaktı ya da sadece sahip olup olmadığı
bunların kullanımı, ancak George'un keşfi ile karar verildi
III. Tindal tamamen
Lyndhurst ile hemfikirdi ve eğer biraz daha uzun yaşamış olsaydı, yargı
daha sonra Hanover lehine verilmiş olurdu. Lyndhurst dedi ki
Mahkeme bu konuda çok endişeliydi, çünkü Prens Albert ona
İnciler Avrupa'nın en iyisiydi. Onların değeri çok büyüktü
abartılı, ancak hala dikkate değer. Lord Lyndhurst onların
Yaklaşık 150.000_l._ değerinde ve Kielmansegge bana aynı şeyi söyledi.

Hint gazeteleri tarafından yeni geldi, görünüşe göre
Lucknow'un ikametgahı ve içinde sınırlı olan herkesin kurtuluşu
tamamlandı, ama büyük bir savaş yoktu (herkes bekliyor),
Çok şiddetli bir dövüş olmasına rağmen ve Lucknow'un kendisi hala konuşuldu.
Mutinerler, her zaman kampalı olsa da, onlardan daha iyi savaşıyor gibi görünüyor
yapabileceği düşünülüyordu ve her şey
Mutinin baskılanması hala gerçekleştirmekten uzaktır.


_ 31 Kasım ._-- dün gece Clarendon ile tanıştım,
Hanoverian mücevher sorusu; Kraliçenin bilmek için çok endişeli olduğunu söyledi
Lord Lyndhurst'un ödül hakkındaki görüşü, bu yüzden dün gece ona gittim
ev ve sordu, nedenini söyleyerek. Yoktu dedi
Ödülün doğru olduğundan şüphe; onların durumunda mücevherler bölündü
İki kategoriye: Birincisi, George II'den gelenler. ve
Kuşkusuz Hanoverian; ve ikincisi, George III. vermişti
Kraliçe Charlotte. Her iki tarafta da avukatlar duymuşlardı, ama hiçbiri
taraf, asla sahip olmadıkları George III.
Onlardan önce, bu son taşlarda zorluk çekiyorlardı.
Tindal, ödül almak için karşılaşacakları gün öldü. O ve
Lyndhurst kabul edildi, Langdale şüpheliydi. Lyndhurst hiç şüphesi olmadığını söyledi
Wensleydale ve onun Kral George III.
meslektaşlarının önlerinde vardı, üçü de kabul etmeli ve
aynı ödül.

Clarendon, 'Times' daki son kölelik yanlısı makalelerden şikayet etti.
ve Delane'ye Fransızları tutmaya teşvik etmek için hesaplandıklarını söyledi
Afrika operasyonlarına. Fransız hükümeti bize şunu söylemişti
Emekleri olmalı, ama siyah veya kahverengi olup olmadığını umursamadılar,
Ve eğer onlar için aynı şekilde Coolies bulmayı taahhüt edersek
Mauritius tedarik edildikçe, planlarından vazgeçeceklerdi. Clarendon
Bunun yeterince adil olduğunu söyledi, ama zorluktan kurtulmadı,
Çünkü Coolies'i yeterli sayıda almak imkansızdı,
ve emek isteği için yok olan kendi kolonilerimizin
Fransızları içine getirirsek, yüksek sesle şikayet eder ve haksız yere olmaz
onlarla rekabet, böylece zorluğunu ve maliyetini arttırmak
kendilerine tedarik. O zaman olasılık, Fransızların gidecek
ve aynı isteklere sahip diğer tüm ulusların izleyeceği
onların örneği ve sonsuz açıklamalarda yeniden canlanacağız ve
çok dezavantajlı koşullar altında kavgalar.


_ Şubat 1st_.1858.-Bir yıl para cezasından sonra farkına değer
kimsenin benzerlerini hatırlayamayacağı hava durumu, bu ilk günü
Yeni Yıl güler yüzlü bir bahardan biri gibi açıldı. Bu neredeyse kırılmamış
Yaklaşık dokuz veya on ay boyunca harika havanın seyri
Nedeni ile ilgili birçok spekülasyon ve şüphesiz bazı fiziksel
Neden, henüz tespit edilmemiş olsa da.


_ Ocak 5.


[Sidenote: Hindistan'daki Yarışma.]

_ Şubat 7.
Bu sözlerle Hint Savaşı (rahatlamayı açıkladıktan sonra
Sir Colin Campbell tarafından Lucknow'da ikamet): '
1857 Mutiny; ' Ve günümüzde Wyndham'ın haberleri var
Gwalior Gücü tarafından yenildi; Sir Colin'den ayrılmak zorunda kaldı
Lucknow, bu kontrolü onarmak için onu yakalamış olarak_
(ki çok etkili bir şekilde yapmış gibi görünüyor) ve acınacak bir olay; ile ilgili
Bu savaşın kahramanı Havelock'un ölümü, zarar görmeden kaçtıktan sonra
savaştan sonra savaş yoluyla, yaşanmamış olan hastalığa yenildi
Onun ve yapılan her şeyi söyleyen her şeyi bilecek kadar uzun
onun için burada. Bu adamın kaybını sanki
Bireysel olarak birine aitti, bu yüzden derindir ki
Gallantry ve parlak kariyeri her kalpte heyecanlandı.

Aldığımız her hesap sadece bunun izlenimini doğrular
Savaş uzun ve zor bir olay olacak ve eğer bizim tarafından yapabilirsek
tüm muhalefeti bırakıp isyanı bastırmak için askeri başarılar
İyice, yeniden kurmak için daha zor bir görevimiz olacak
Ülkede düzen ve sessiz ve düzenli bir hükümet ve bu
Zorluk, geçen her şey tarafından son derece artırılmayı vaat ediyor
Burada konuda. Shaftesbury tüm fanatizmi karıştırıyor
ülkenin ve _emancipation_ dediği şeyi istila ediyor
Hindistan'daki Hıristiyanlığın ve hatta 'zamanlar', bir zamanlar kutlandı
Güçlü sağlam duygusu ve korkusuz bağımsızlığı, korkuyor
Bu saçmalığı azar ve 'biz taahhüt ettik
harika hatalar, 'ama ne anlama geldiğini açıklamadan veya herhangi bir
İddianın örneklenmesi. Bununla birlikte, gerçek anlamı
Exeter Hall Clamor, yapabileceğimiz anda başlamamız gerektiğidir.
Hindistan yerlilerinin dinlerine karşı haçlı seferi ve girişim
Hıristiyanlığı onlara zorlamak. En kasvetli olmaya başladım
Bu Hint sorusu üzerinde önsözler. Gerçekten inanmaya devam ediyorum
bu muazzam eforlar, büyük bir para harcamasıyla,
ve yetiştirebileceğimiz ve bir asker yapabileceğimiz her insanı göndererek,
Er ya da geç isyancıları fethetir ve isyanı bastırır, ama ben
Hint İmparatorluğumuzu kaybedeceğimizi bekleyin. Muhtemelen görmek için yaşayamayabilirim
Felaket, ancak yirmi veya on yaş daha genç olanlar
Benden daha olası olduğumdan. Tüm mevzuatımız yürütüyor
Bize bu amaçla. Bu savaş anını ve karışıklığı alıyoruz
Tüm bunları köklendirmek için Hint İmparatorluğumuzda ve Hükümetimizde devrim yaratın
Yerliler, saygı duymaya ve
tek otorite üzerine kınama cezasını telaffuz edin
herhangi bir şey biliyorlar ve korkularının nesnesi oldu ve
umutlar ve bazen bağlılıkları. Hükümet
Mevcut sistem sebebi gibi bu önlemde acele edin
mevcut isyan ve çatışmanın ve önerdikleri
yerine daha iyi ve onarma yeteneğine sahip olurdu
Şirket hükümetinin iddia edildiği için neden olduğu yaramazlık
kötü yönetim. Şirket için önyargım ya da kısmi yok ama ben
Tehlike ile dolu olmak için şu anda herhangi bir büyük değişikliğe inan ve
işlerin kaldırılmasıyla durumun iyileştirilmesi fikri
Çift hükümet olarak adlandırılan şey sadece bir yanılsamadır. [1]

Dipnot 1: [yaklaşık otuz yıllık deneyim,
Bu kasvetli önsezler asılsızdı. Hükümet ve
Hint İmparatorluğunun Durumu bu konuda muazzam değişiklikler geçirdi
zaman aralığı, ancak bütünüyle ordunun bastırılması
1857 isyanı Hindistan'a İngiliz otoritesini daha güvenli bir şekilde yerleştirdi
Temel, yerli prenslerin taç için sadakati arttı,
Yerli nüfus daha aydınlanmış ve daha müreffeh ve
Hindistan'daki İngiliz İmparatorluğunu hala tehdit edebilecek tehlikeler
1858'de Bay Greville'in zihnini vuranlar değil.
Ancak, yakında fikrini değiştirdi. 12 Mart'ın girişine bakın,
_infra._]


_ JAN 16 Şubat ._-- Salı günü Grange'e gittim ve dün döndüm
sabah, suikast girişimi haberi ile karşılandığımda
Kaçışı sağduyulu gibi görünen İmparator Napolyon.

En son burada aldığımız bir şey yazdığımdan beri
Hindistan'dan Wyndham'ın Cawnpore'daki yenilgisinden ve Sir Colin'in
sonraki zafer, ancak henüz ayrıntılar hakkında bilgi sahibi değiliz,
Bu olaylar hakkında bir karar verebilmek ve Wyndham'ın
yönetmek. Bununla birlikte, küçük yenilginin
Bir vaka, önemli zaferden daha önyargılı değildir
diğeri avantajlı; ve çıkarılacak çıkarım
Bütün aklımdan kasvetli bir karakter, çünkü yapamadıkça sanırım
Hindistan'a, bir
Belirsiz bir dönem, yarışmaya sadece ağırlıktan yenileceğiz
ve soru şu ki, bunu yapıp yapamayacağımız,
Bu bana son derece şüpheli geliyor. Hükümet asla görünmüyor
tehlikeye ve zorluklara yeterince canlı olmak
Bu savaş ve yavaşça devam etmekten memnuniyet duydular
ve tembel olarak, zaman zaman gönderilecek takviyeler hazırlamak,
ama olağanüstü yapmanın onlar üzerinde görevli olduğunu hiç düşünmemiştim
davanın zorunlu olarak talep ettiği çabaları.

[Sidenote: Lord John Russell muhalefetinde.]

Parlamento buluştuğunda, çok daha önce yoksa şaşıracağım
Her iki evde de harika bir fırtına ve palmerston onun üzerinde dinlenmek anlamına gelirse
popülerlik ve onu alışkanlıktan algılamaya çalışmaya çalışmak
ellerinden geldikleri her şeyi yaptıkları tarz ve güvenceler
bu tür güvencelerin bir mesele olarak kabul edileceğini düşünüyorum, bence
büyük ölçüde yanlış olacak. John'a söylenen her şeye rağmen
Russell ve kısa sonbahar sırasında düşmanca olmayan eğilimi
Oturum, sabrı ve ihtiyatlılığı açıkça bitkin,
Ve yakında onu şiddetli bir muhalefette görmeyi bekleyebiliriz. Yazıyor
erkek kardeşi, 'almak zorunda kalabileceği kısımda dehşete düşmüş
önümüzdeki seansta, 've bir
Palmerston'a taze antipati hissi. O olası değil
Palmerston'un şansını beklemenin zamanına değmediğini düşünüyor
tarladan çekilmek ve onun da tatmin edebileceği
muhalefete girerek eğilim ve muhtemelen
Avam Kamarası ve Ülke üzerinde daha fazla etkisi olduğunu hayal ediyor
gerçekten sahip olduğundan ve kendi başına bir parti toplayabilir, bunun yerine
Mevcut hükümet tarafından bir meselesi olarak homurdanan bir şekilde kabul edilmek
bir seçimden ziyade zorunluluk. Bu onun görüşü ise, inanıyorum
Çok yanılıyor. Lowe, Grange'de tanıştığım ve kim
hem parlamento hem de kamuoyu hakkında bir şeyler biliyor, bana şunu söyledi
John Russell, Avam Kamarası'nda hiçbir destek bulamazdı.
etki yok oldu ve şimdiye kadar bir partisi oluşturmaktan
Kendi, Palmerston'un yarın öleceğine inanmadı ve Lord
John, hükümetin başında yer alıyor, hükümetin
kendisi dururdu.


_Woburn Abbey, 19 Ocak ._-- Dün sabah hayrete düştük
Granville'e dük olduğunu bildiren bir telgraf mesajının alınması
Devonshire'ın yatağında ölü bulundu. [1] Hiçbir şey daha fazla olamaz
ani ve beklenmedik ve ölümünün acil nedeni değil
bilinen. Hayatımın farklı dönemlerinde büyük bir samimiyetle yaşadım
onunla, ama o kaprisliydi, bu yüzden aralıklar uzun ve
Sık sık birbirimize yabancı olduk. Bozuk
Annesi tarafından erkek olarak ve Devonshire Dükü olmak
yirmi bir yaşında ve ayrıca tedavi edilemez olandan etkilenen servet
Sağırlık, varlığı _Manque_ ve hayal kırıklığına uğramıştı ve
mutsuz adam. Yetenekleri çok yüksek bir düzendeydi ve olsaydı
onun konumundan ve servetinden rahatlamamış
efor ve aktif bir rol almaktan sakatlıklarından diskalifiye edildi
Kamusal yaşamda, o da önemli ve önemli bir
çok daha mutlu bir adam olarak; Ama maalesef olumlu zevkleri olmadığı için
veya aktif arayışlar, sevgileriyle ilgilenmek için yerli bağlar yok ve
Kamu görevleri zihnini işgal etmek için, boşluğu doldurmak için azaltıldı
O'nun varlığı kaprisli _engouements_ ve anlamsız bir toplum.
Çok zeki ve çok komikti, keskin bir mizah anlayışı ile,
Sık sık samimi arkadaşlarıyla çok uğraştı ve mektupları
Her zaman çok eğlenceli. Dük _grand seigneur_ gibi yaşadı,
misafirperver ve muhteşem; Ailesine çok düşkündü ve çok
Onlara nazikçe, aynı zamanda aldığı arkadaşlarınınkine de
iyilik, daha fakir olanların çoğunun pişman olmak için harika bir nedeni olacak
Bir hayırsever kaybı. Uzun zamandır belirsiz bir fikir vardı
Biraz gizem doğumuna bağlı ve o gerçekten
Oğlu, ya da tüm olaylarda, tanınmış babasının meşru oğlu değil.
Fikir, Lady Elizabeth Foster (Dükün daha sonra
ikinci karısı olarak evlendi) ve Düşes,
Aynı zamanda Paris'te ve ikincisinin bir kızı ve eski bir
Oğlum, çocuklar değişmişti, Dük her ikisinin de babası
çocuklar. Bu hikayeye her zaman bir efsane olarak davrandım ve bu görüşe sahip
almış olan kadının birikimi ile doğrulandı
doğum sırasında kollarında çocuk, ki bu onun kesin kanıtı
meşruiyet. Tüm geniş mülkiyetin
Rahmetli Dük kendi gücündeydi. Eşde kesildi
çoğunluk ve babası mülkler yeniden yerleştirilmeden önce öldü. Dipnot 1: [William Spencer, Altıncı Devonshire Dükü, 21 Mayıs doğumlu,
1790, 17 Ocak 1858'de öldü. Bay Greville'in ikinci kuzeniydi.
Lady Charlotte Greville'in annesi olan Portland Düşesi
Dördüncü Devonshire Dükü'nün kızı.]


_JAN 20 Şubat.
ve konuyu ne kadar çok okur ve düşünürsem, o kadar umutsuzluk
Oradaki gelecekteki beklentilerimizle ilgili oldum; Birincisi, bizim araçlarımıza gelince
Savaşı başarılı bir konuya getirmek ve ikincisi, gücümüzle ilgili olarak
Ülkeyi yönetmek ve ilk olduğunda sessiz ve memnun tutmak için
nesne başarıldı.


[Sidenote: Disraeli'nin Whigs'e Uğrağı.]

_ 23.
Bana danışmaya geldiğini söyleyen Disraeli'den güven_,
Ve kendi dersinin çok olacağı fikrimi sormak için
etkilendi. Bu _Exordium_'a biraz şaşırmadım, ama söyledim
O, nesnesinin ne olduğunu duyduğuma sevindim ve
Benden istediği herhangi bir fikre hoş geldiniz. Sonra daha çok başladı
Topladığım veya en azından topladığımı düşündüğüm puslu söylem,
mevcut durumun çok ciddi olduğunu düşündüğünü ve
Hükümetin konumu çok güvencesiz; Meditasyon yaptığını
Etkinlikte kendisi ve partisi için olası olası şans
Palmerston'un düşüşü ve bir tür koalisyonun
Diğer bazı taraflar başka bir hükümeti oluşturmak için vazgeçilmez olurdu,
Bir fikir, bunun bazılarıyla uygulanabilir olabileceğine dair bir fikir
Whigs'in en ılımlı olanı, özellikle gençlerle,
Granville ve Argyll gibi ve bunu düşünüp düşünmediğimi bilmek istedi.
mümkün olurdu ve herhangi bir şekilde enstrümantal olup olamayacağım
tanıtmak ve eğer düşünmediysem,
Tehdit altındaki reformu önlemek için en tavsiye edilen kurs ve
Ülkeye bundan daha iyi bir hükümet verin. Bu, çok şeyle
VE BAŞLANGISI İLE KARAYILAR İLE DIGPRIONS ile karıştırılmış
Bugün, konuşmasının özü ve nesnesi gibi görünüyordu.
Benimle kılık değiştirmeden kendi duyguları hakkında konuşmayı iddia etti ve
Her şey hakkında tüm güvenle, ama akla çağıramıyorum
Bana en ufak bir ilgi veya önemi veren bir şey verdi. BT
biraz yazmak zor ve çok ilginç olmaz
belirsiz ve _decousu_ konuşması, ama ona çok tanıdığımı söyledim
İfade ettiği erkeklerin herhangi birinin eğilimlerinden çok azı, ama ben yaptım
Hiçbirinin böyle bir kombinasyonun tarafı olacağına inanmamak
bakarken ya da mevcut meslektaşlarından ayrıldı.


_ JAN 25. .
Çok mümkün olan Doğu Hindistan Şirketi Parlamentosu'na dilekçe
ve John Mill tarafından yazıldı, önemli bir etki yarattı.
dünya ve şüpheler tüm mahallelerde hükümetin
faturalarını taşıyabilme.


_JAN 26.
İnanılmaz _ECLAT_ ve şiddetle kontrast yapmak oldukça gülünç
basının tapttiği makaleler (özellikle 'zaman')
iki yıl önce ittifaka karşı, popülerliği ve
Coşku şimdi sergilendi. Her şey çok görünüyordu
başarılı. Düğünden sonra kahvaltıda, hiçbiri
Telif hakları davet edildi, Fransız prensleri vardı,
sevimli ve kraliçe olmak.


_ 28 Şubat. _-- Günün yeniden montajı için gün yaklaştıkça
Parlamento Bu hükümetin
Oturumdan geçmeyecek ve 'Times'
Her zaman kaybeden bir partinin rahatsızlığına yardımcı olmaya hazır, şimdi
Hükümetin olup olmadığı kendi şüphelerinin belirgin belirtilerini göstermek
artık desteklemeye değer ve Delane bana dün düşündüğünü söyledi
Ofiste uzun süre kalmazlar ve zamanın gelmesi
Git, ve oluşturulması mümkün olmadığı fikrini alay etti
başka bir hükümet. Saçma ama yine de doğru, hiçbir şey
Palmerston'a Clanricarde Privery Seal yapımı kadar hasar gördü. BT
akılsız bir randevuydu, ama hatası büyük ölçüde abartılı.
Herkes bunu ülkenin bir ucundan diğerine kabul eder
Ona karşı evrensel bir öfke hissi. O zaman harika bir
Doğu Hindistan Şirketi lehine kamu zihnini teslim edin veya daha doğrusu
hiçbir şeyin bilinmeyen, ancak
Bunun sonucu Hint İmparatorluğu'nu Vernon'un ellerine yerleştirmek olacak
Smith.


[Sidenote: Orsini komplonunun etkileri.]

_Febr 2.
Fransızca sorusu ile denilebileceği gibi, yani,
Fransa'da bu ülkeye, kurumlarına ve yasalarına karşı şiddetleniyor,
14 Ocak suikast planına referans olarak. [1] İyiydi
Fransız hükümetinin bakanlarımızı evlat edinmeye çağırdığı biliniyor
mültecilere ve işlemlerine karşı yasalar yapmak veya önlemler almak
Bu ülkede; Ama bu soru tartışılırken, biz
bir adrese yanıt olarak Persigny tarafından yapılan bir konuşma ile şaşkına döndü
Şehirden ve daha fazlası 'Monitur'da yayınlanan
Fransız ordusunun kolordu veya alaylarından belirli adresler
İmparator, bu ülkeye hakaret ve tehditle dolu. Bu saldırı
Buradaki tezahürler doğal olarak heyecanlı büyük öfke ve basın
Bu hakaretleri geri çekemedi ve ilgiyle geri döndürme
ilerledikleri veya izin vermiş olan kişiler üzerine
görünüşleri. Pazar günü Konuyla ilgili Clarendon ile konuştum. O
Bu iş duruşundan çok rahatsız ve utanmış
Bekleniyor, ama bundan daha fazlası çok endişeli, benden daha fazla
Olması gerektiğini düşünüyorum. İmparatorun unutmuş gibi göründüğünü söyledim
Her zamanki iyi duygusu ve bu ülkeyi bilen kişinin sahip olması gerekir
Burada bir şey yapmak istiyorsa,
Askeri adreslere izin vererek bunu önlemek için en etkili araçlar
'Monitur' da görünmek için, basının şimdiki durumunda
Bu, hükümetin kendisi tarafından yayınlandıkları konusunda eşdeğerdir.
Bu sıcak ve hevesli ifadelere inanamadığımı söyledim
tamamen tutkulu bir bağlılığın kanıtı olarak alınacaktı
İmparator'un kişisi, ama bunların bu nefretin salgınları
Bazen uyuklayan, ama asla ölmeyen İngiltere. İmparator dedi
Bu ülkeyle ittifakının onun için vazgeçilmez olduğunu hissetti ve
Fransa'da duygu gösterilerinden içtenlikle pişman oldu, ama
ordu tarafından tahliye edilen duyguları bastırmaya cesaret edememek, ancak
Onları olabildiğince kontrol altında ve gerçeği söylediğim gibi
Yukarıda, bir havalandırma bulan bizim için ölümsüz düşmanlıktı
Bu vesileyle. Morny'yi suçlamadığını, kimin yapabileceğini ekledi.
oda tarafından kınamadan daha azını bir
duygularının yetersiz üssü. Fransızlar, nasıl bizim
Hint savaşımızda güç emiliyor, bize onlar gibi davranabileceklerini düşünüyorum
Lütfen ve Clarendon herhangi bir kaza olacağını düşünür.
İmparator, kendini kurabilecek herhangi bir hükümet gidecek
Kendini ulusla iç içe geçmenin en iyi yolu olarak bizimle savaşmak
ve kendini kurabilmek. 50.000 Mart'ta olabileceklerini söylüyor
erkekler, bolluğun olduğu Cherbourg'a bir an önce
Savaş vapurları onları kanal boyunca taşımaya hazır,
Aniden böyle bir fırtına durumunda bizi savunacak asker ve gemi yok
patlama. George Lewis, Clarendon'ın bununla perili olduğunu söylüyor
En ufak bir dereceye kadar paylaşmadığı endişe.

İmparatorun konumunun bu hesabında bazı gerçekler olsa da,
Konuları daha sessiz tutamayacağına inanamıyorum
Fransa, etkisini ve gücünü uyguladıysa
Bu amaç için. Uluslararası ilişkilerimizin
çok tatsız ve tehlikeli bir temelde ve kötülüğün
İki mahkemenin dostça şartlarda olması nedeniyle düzeltilmiyor,
Yumuşak Sawer'ın karşılıklı değişimleri ve dostluk kanıtları ile
İmparatordan ve İmparatoriçe'den yakışıklı gelin hediyelerinin şekli
Prenses Kraliyet. Fransızları yatıştırmak için bir şeyler yapacağız; Ancak
Olduğu gibi, inanıyorum ki, bir suç yapmaktan daha fazlası değil
Şimdi sadece bir kabahat, bunun tatmin olup olmayacağı veya
onları yatıştırmak; Ama olsa bile daha fazlasını yapmak imkansız olurdu
arzu edilen, ki bence olmadığını düşünüyorum ve bu hafiften bile şüpheliyim
İmtiyaz, bazı güçlü olmadan Parlamento'dan alınacak ve
İngiltere'ye karşı benimsenen ton üzerine öfkeli açıklamalar.

Dipnot 1: [Fransa'da patlayıcı bombaların
Orsini imparator Napolyon'un hayatını üretti
İngiltere'de ve bu komplocunun bazı suç ortaklarının
Hala bu ülkede, yasanın bir suç için onlara ulaşamayacağı
yurtdışında kararlı. Bu gerçekler güçlü bir düşmanca his olarak adlandırdı,
Ve İngiltere suikastçıları barındırmakla suçlandı. 20 Ocak'ta
Walewski, İngiliz hükümetine bir açıklama yaptı.
cevapsız kaldı ve 23 Ocak'ta Kont Persigny güçlü konuştu
Londra Şehri'nden bir doyurma dil. Askeri adresleri
İmparatora birkaç Fransız alayından şiddet içeren bir karakter
_Moniteur_'da yayınlanmıştır. 9 Şubat'ta Lord Palmerston bir
Bill, Bill'i öldürmek için komployu aradı, cinayet için komplo kurdu
bir suç. Bu tasarının muhalefeti sonraki olaylara yol açtı
ve bakanlığı devirdi.]


[Sidenote: Doğu Hindistan Şirketi'nin Dilekçesi.]

_Febr 3._-- Yönetmenlerin Tom Baring ve Lord Gray var
Dilekçelerini iki evde sunarlar ve benimsemek anlamına gelir.
daha fazla tedirgin olmamanın ılımlı ve mantıklı bir yolu, ancak
şimdi lehine dönen olaylara güven,
ve gecikme ve bir komite istemek. Graham, oyunculuk, inanıyorum,
Bağımsız olarak, bir komite için hareket etmek anlamına gelir. John Russell,
böyle bir hareketi desteklemesi gerektiğini düşünmediğini, ama
Sonunda ne yapacağını belirlemedi ve daha çok biteceğini umuyorum
bunun için oy kullanıyorum. Palmerston'un arkadaşları hala adının hepsinin
güçlü ve Avam Kamarası'ndan geçtiğinden emin
Ne önerirse, evin herhangi bir olasılığı olduğunu düşünüyorsa
istifasına yol açan bir yenilgi ve bu da kendi
fikir. Hindistan İşleri ve Amaçlanan Yasa Komitesinde,
Hangi Bethell vardı, bazı itiraz veya olası itirazda
Üyelerden biri tarafından önerilen Palmerston, her zamanki gibi dedi.
Jaunty Way, 'Oh, gördüklerinde faturamıza aşık olacaklar
BT;' Bethell, niminy-pimin tarzında ve Simper'de, 'Oh,
Sevgili Lordum! ' Bana söyleyen Granville, çok komik olduğunu söylüyor. Onlar
Hepsi Palmerston'un enerjisinin ve gücünün azalmasının bilincinde görünüyor.
Hem kabinede hem de Avam Kamarası'nda her zaman uyuyor,
Şapkasını gözlerinin üzerine giyerek gizlemeye çalıştığı yer. Clarendon geçen gün beni yürekten güldürdü.
Kabine, yarısının neredeyse her zaman uyuyor gibi görünüyor,
Lansdowne olmaktan ilk çıkan, onu Palmerston tarafından yakından takip etti
ve Charles Wood. Bana çok droll bir açıklama verdiğini hatırlıyorum
Melbourne'un kabinesi ve orada hüküm süren uyuşukluğun
Daha özellikle Melbourne ile.


_Febr 11.
Daha büyük merak ve heyecan. Hükümetin durumu
Genellikle bu kadar güvencesiz olarak kabul edilir ve Palmerston'daki devrim
Popülerlik ve dolayısıyla gücü o kadar olağanüstü, herkes
bazı harika etkinlikler olmasını bekliyor ve herkesin umutları
Bir değişiklik dilemek ve kimin kâr etmeyi bekleyen canlanıyor. .
Palmerston tarafından Salı günü cezalandırmak amacıyla getirilen Bill
komplocular ve Fransızların zorunluluğunu tatmin etmek amacıyla
Hükümet harika bir heyecan yarattı. Onu getirme izni taşındı
Muhafazakarlar sayesinde büyük bir çoğunluk, ancak başarısı
esas olarak imparatorun özürü,
tartışma başladı. Bu, öfkeli olanların çoğunu yatıştırdı
'Monitur'da yayınlar ve önlemin üzerindeki önlemi almak için elden çıkarıldı
Fransız hükümetinin davranışının açıklaması. Sempati yok
Böyle bir duygu ile, ancak aşağı inmek iyi hesaplanmıştır.
halka açık ve ultra liberallere ve
Krokmetik politikacılar. Bu faturaya en büyük itiraz
Muhtemelen iddia edilen nesnesi için oldukça işe yaramaz olacak ve ancak
Belki daha katı bir şey yararlı olabilir, hükümet
Mevcut önlemin ötesinde bir şey önermeye cesaret edin.

Belki de bu konunun yükseldiği en ciddi refleks,
İmparator Napolyon'un davranışının ya da
fakültelerinde bazı garip sakatlık veya çok sağlam olmayan bir şey ve
Fransa eyaletinde tehlikeli, mümkün olan hamile olacak
Sonuçlar Düşünmek korkutucu. Her şey olduğu her şey
geç kalma veya geç yapılmasına izin verilmiştir, bir değişimin göstergesidir;
Sortu ve Prudence için, sıkılık ve kararla birlikte,
şimdiye kadar hayranlık için en iyi iddiasını oluşturdu ve
Bu ülkenin onayı onu tamamen terk etmiş gibi görünüyor. .
Fransa'da yürürlüğe giren veya yürürlüğe giren ceza yasaları
bir terör saltanatının açılışı ve hızla büyüyor
burada olduğu Fransız imparatorluğu hakkında aynı tür duygu
Palmerston hükümeti hakkında. Kimse ne olacağını öngörüyormuş gibi davranmıyor
oldu, ama herkes Fransa eyaletinin daha fazla işlendiğini düşünüyor
yanıcı ve herhangi bir kıvılcım bir patlama üretebilir. Kimler
İmparatorluk hükümeti için en bağlı veya en uygun olan
En endişe verici olanı ve konuşmaya cesaret ettiklerinde, en büyük olanı ifade et
Fransa'da geçen her şeyden pişmanlık ve alarm.

[Sidenote: Hükümetin tehlikeleri.]

Burada hükümete dönmek için, önündeki iki büyük kayası
Hindistan faturası ve reform faturası, ancak bunlarla ilgili olarak hayır gibi görünüyor
Tarafların nasıl hareket edeceğini ve önde gelen bireylerin nasıl oy kullanacağını bilin.
Bununla birlikte, çoğu insan da ölçülmediği fikrinden etkilenir
Taşınacak ve hükümetin tüm olasılıkları olmayacak
oturumdan geçin. Palmerston'dan sonra çok saçma olacak
Halkın idolü olmak, tümüne rağmen veya sonucunda
Aptal konuşmalar ve onun çirkin eylemleri, kendini terk edilmiş bulmalı
Ve gücü sarsıldı çünkü Clanricarde Privy Seal yaptı; Ama orada
Bu randevunun herhangi birinden daha fazla etkisi olduğu şüphesiz
Onun hakkındaki kamuoyunun değişmesinde başka neden.


_Febr 14._-- Geçen hafta Avam Kamarasındaki tartışmaları gördü
Komplo Yasası ve Hindistan Yasası'nın ilk eylemi hakkında. .
Birincisi çok popüler değil, ancak yine de taşınacak. John
Russell bunu olağanüstü bir araç ve öfke ile aldı. Onun
buna muhalefet öfkeli, yüksek anayasal gerekçelerle
Bana saçma ve değil. Parlamentoda olsaydım yapmalıyım
Nasıl oy verileceği şaşkın olun, çünkü faturaya karşı söylenecek çok şey var,
ve buna karşı oy vermeye karşı, özellikle de getirme iznine karşı
içeri girdi. Neredeyse tüm Tories Hükümet ve John Russell'a oy verdi
onunla çok az şey ve kendi yeğenlerinin hiçbirini taşıyordu. O daha
onu getirdiği için Palmerston'a karşı her zamankinden daha bıkmıştı.
Eve okunan imparatorun eğiliminde olan özür, uzlaştı
faturada çok fazla, ama herhangi bir şey yapacağına dair hiçbir fikrim yok
iyi, ya da Fransız hükümeti bundan memnun kalacak. Sonrasında
Kesinlikle taşınacak böyle bir fatura, İngiliz aslanı
Bacakları arasındaki kuyruğu ve 'Civis Romanus' swagger'dan vazgeçiyor
çok. Aberdeen Louis Philippe olduğunda böyle bir önlem almış olsaydı
Kral ve Guizot Bakanı, Palmerston ne derdi ve ne
Ülke çapında öfkeli bir çığlık olmaz mıydı? .
Görüş dengesi şimdi hükümetin
Hindistan faturası ve rapor, ikincisi ise istekli olmalarıdır
Basılabilecek değişikliklere rıza göstermek için okuma taşınır
Onlara komitede. Lewis iyi bir konuşma yapmış gibi görünüyor
Cuma, didaktik bir karakter olmasına rağmen.


[Sidenote: Kritik bir durum.]

_Febr 20 Şubat ._ [1]-Her geçen gün yazmayacağı sürece
Her günün etkinlikleri ve _impressions_
Zamanın bir resmi gibi bir şey ve hoşnutsuzluğumdan pişmanım
Ya da diğer meslekler bunu yapmamı engelledi. Her gün var
kendime söz verdim, ihmal etmeyeceğim ve sonra devam edemeyeceğim
Bu söz (kendime), süpüren yeni bir olay buldum
neyin ilgisi ve genellikle doğru hatırlama
Önceki günler üretildi. Yönlerinin çeşitleri
Halkla ilişkiler bir kaleydoskoptaki rakamlar gibi ve bir
Her geçici simetrik düzenlemeyi olmadan önce yakalamalı
Anlamak için eşit derecede geçici olarak değiştirilen bir diğerine dönüştü
devam eden değişikliklerin hız ve önemi. Çok uzun
önce (yani, haftalar değil) belirsiz bir fikir,
Hükümet başarılı bir şekilde geçmede zorluk çekecekti
bu oturum ve güçlerinin biraz azalmış olduğu. BT
Hindistan faturasının ve reform faturasının çok fazla olacağı düşünülüyordu
onlar için ve biraz daha sonra Fransa'daki olaylar onları
Komplo faturasını getirin, bu sonunculuk aşırı popülerliği
Tedbir istikrarsızlık izlenimini güçlendirdi. Herkes
Hükümetin solgunluğundan, Palmerston'un
O adam değil ve popülaritesinin azalması görünürdü
evrensel olarak. Bu birkaç küçük nedene atfedildi, ancak
Büyük olan Clanricarde'nin atanmasıydı; şüphesiz ki
son dereceye kadar bir tiksinti ve öfke ile kabul edildi
abartılı ve adsız. Kamusal duyguların durumu buydu ve
Parlamento kampanyası tartışmalarla açıldığında görüş
İlk olarak komplo tasarısı ve ikincisi Reform Yasası. Sonra
Bununla birlikte, birkaç gün büyük bir değişiklik olmuş gibiydi.
ülke ve basın büyük kıskançlıkla izledi
Komplo faturası, çok yüksek bir sevgi dolu büyümeye devam etmek
Bill ve Fransız hükümetine karşı kızgınlık. Bölümde
faturayı getirmek için izin sorusu üzerine
Muhafazakarlar hükümete geldi ve çoğunluğunu aldılar
üçe bir muhafazakarlar. Palmerston getirdikten birkaç gün sonra
Hindistan faturasında, bir an için engelleniyor
Değişikliği onu zorlaştırabilir, ama çok kötü bir tartışmadan sonra,
Exchequer Şansölyesi çok iyi bir konuşma yaptı,
ve Kontrol Kurulu Başkanı hiç konuşma yapmadı,
Hükümet, 150'nin yakınında bir çoğunluğa sahip oldu. Bu iki zafer de
Birincisi, rakiplerin yardımıyla elde edildi, ruhları yükseltti.
bakıcılar ve genellikle daha fazlasının göstergesi olarak alındı
sahip olması gerekenden daha fazla güç ve oldukça açık
Palmerston'un her olayda bu konuda zarar görmediğine dair kanıtlar
Çok az sayıda otorite ve etkiyle oturum.

Ancak bunların hayal ettiği güvenliğe zafer kazanırken
Bölümler onlara vaat ediyor gibiydi, bir fırtına toplanıyordu,
patlayan, hazırlıklı olmaktan uzaklardı, ne de
önemini tahmin edin. Halkın hissi gittikçe daha fazla
Komplo Yasası'nda ve Fransa'nın davranışında bıkkın.
Tasarının ilk okuması olduğu gibi taşınmazdı,
Belki hiç değil, ama _apology_ için denildiği gibi,
İmparator ve Walewski'nin Gönderi Taşımasının Yatıştırıcı Etkisi
efendisinin pişmanlığının ifadeleri ve bir tür yarı feragatname
Askeri adresler. Ancak bu yatıştırıcı etki çok geçicidi.
'Monitur' taze eklemeye devam ederken
Saldırgan bir karakterin adresleri, özür dileyen sevkiyat
Hiç görünür ve Walewski'nin (20 Ocak) orijinal sevkiyatı,
burada çok fazla öfkeyi heyecanlandırmış ve reddedilmeyen
Komplo faturasının kökenli olmak için masaya yatmak
Hükümetimiz tarafından cevapsız Avam Kamarası. Bu noktada
Basında çok sürpriz ve öfke tahliye edilmişti ve
toplumda ve genel olarak hükümete karşı hoşnutsuzluk ve
Özellikle Palmerston, Milner Gibson aldığında hala yayılıyordu
hakim öfkenin avantajı ve bir çözünürlüğü şeklinde hareket ettirdi
Tasarının ikinci okumasında yapılan bir değişikliğin, çok ustaca
uyduruldu, ancak hükümet üzerinde doğrudan bir sansür oyu oldu
(özellikle elbette Palmerston ve Clarendon'a yönelik)
Bu sevkiyatı cevaplamamış.

[Sidenote: Hükümetin Yenilgisi.]

Palmerston, bunun şartlarını gördüğünde emin oldum
Değişiklik, bunun tehlikeli olabileceğini ve bunun
oy almak için iyi hesaplanmış; Ama hükümetin
Genellikle hiçbir endişe içinde değildi ve hiçbir partiden hiç kimse
Kelimenin tam anlamıyla kimseye inanmayın) herhangi bir sansür oyunun en az fikri yoktu,
Elbette hükümetin varlığını içeren
Taşınma şansı. Sir Edward Lytton ile tanıştım
Athenaeum Cuma günü, tıpkı eve giderken ve biraz
onunla sohbet. Palmerston'un pozisyonuna emprenye edilemez davrandı,
ve o akşam çok büyük bir çoğunluğa sahip olacağını söyledi. Çok kendinden emin
Hükümet phippers hiçbir efor yaptıkları için ve hayter
aslında bazı halkının eşleşmemiş gitmesine izin verdi, onlara
Oldukça güvenli olduklarını ve varlıklarının gerekli olmadığını. Ben gittim
O akşam Lordlar Kamarası'na sahip olacak Macaulay'ı duymak
konuşuldu ama konuşmadı ve daha sonra eve gitmedi, hiçbir şey duymadı
o gece daha fazlası. 'Times'da okuduğumda şaşkınlığım oldu
Bu sabah hükümet Milner Gibson'ın hareketinden dövüldü
19'a kadar ve Granville içeri girdikten ve bunu söyledikten birkaç dakika sonra
Yenilgi kesin olmalı ve istifa etmekten başka bir şey kalmadı.
Öğleden sonra bir dolap yapıldı ve
Palmerston, istifa ile Buckingham Sarayı'na onarmalıdır.
kendisi ve meslektaşları.

Dipnot 1: [19 Şubat'ta hükümet
Komplo Yasası, Avam Kamarası'nda 234 ila 215 çoğunluğu tarafından
Bay Milner Gibson'ın değişikliği onlara karşı taşındı. .
Çoğunluk 146 muhafazakar, 84 liberalden oluşuyordu. Bay Gladstone,
Lord John Russell, Sir James Graham, Bay Cardwell ve Bay Sidney
Herbert tasarıya karşı oy kullandı. Lord Palmerston hemen istifa etti.]


_Febr 21.
Bu derbi, tanıştığım Lord John'u tercih ederek gönderildi
Sabah Brooks's'ta ve kraliçenin göndermesini beklemeyen
onun için. Bana Gladstone'u söyledi, inandı ve Graham'ın bildiğini,
Derby'ye katılmadı ve ne Sidney Herbert ne de Cardwell'i düşündü
ya da olurdu. Geleceğe gelince, gerçekten _quot homines tot
Sententiae_. Bazıları Derby'nin bir hükümet kuramayacağını düşünüyor, bazıları
denemeyecek. Sanguine Palmerstonians diğer tüm girişimlerin olacağını düşünüyor
Başarısız ve Palmerston, Lord Gray'in 1831'de yaptığı gibi iktidarda kaldı ve bazıları
Süslü, Avam Kamarası ve Halk Evi'ni teşvik etmeye çalışacak
randevusu olan klanricarde atarak görüş
Yaramazlık büyük ölçüde atfedilir. Şu anda böyle
genellikle hakim olan şüphe ve karışıklık durumu.


23 Şubat ._-- Derby'nin ilerlemesi dışında hiçbir şey bilinmiyor
Peelites'i denedi, biri katılmayacaktı. O için gönderdi
Clumber'dan Newcastle, onu gördü, onu gördü ve reddedildi. Öyle
Muhtemelen Graham dışında konserde hareket etmek istedikleri açıktır.
John Russell'ı benimsedi ve kendini Rab'den ayırmayacak
John'un servetleri. Dün hakim bir beklenti vardı
Derby girişimini terk ederdi ve Palmerston geri dönecekti,
Ancak Derby devam etmeye oldukça kararlı görünüyor. Palmerstonyalılar kesinlikle
Dışlamalarının kısa sürede olmasını bekleyin ve kimse bunu düşünmüyor
Herhangi bir hükümet derbisinin yapabileceği uzun sürecek.

Asla büyük bir felaket yoktu, bu yüzden tamamen beklenmedik. İçinde
Tartışmanın başlangıcının saati Hükümetin kimseninden şüphe etmedi
çoğunluğu olurdu, ama Milner Gibson'ın konuşması sonuçlandırılmadı
Değişikliğinin taşınacağı anlaşılmadan önce ve
Palmerston'un davranışı çok hesap verilemezdi. Tondan açıktı
Mümkün olduğunca kötü, zayıf ve inatsız olan konuşmasının
ne olacağının farkında olduğunu ve yine de gerçek
davanın durumu ona çağırıldı ve
Pazartesi gününe kadar tartışmak, kolayca yapılabilecek, o inatla
reddetti. Bunu yapsaydı, sahip olacağından şüphe yok
Pazartesi gününe kadar çoğunluğu kırdı. Kesinlikle hiç kimse bu kadar yanlış yönetilmedi
işleri. Masaya koydukları için bir mazeret yok
Avam Kamarası Walewski gibi bir sevkıyat, herhangi bir cevap vermeden
ona yapılmak. Böyle bir şey olmadığını tahmin etmek için büyük bir sagaklık gerektirmedi
Bir yargılama kursu Avam Kamarası'nı atamadı
bir alev içine ve ülkeyi çok heyecanlı ve tüm
Yaptıkları mazeretler davalarını daha da kötüleştirdi ve genellikle
birbirleriyle tutarsız. George Gray'in en zavalıydı,
İkinci okumadan sonra bir cevap gönderilmesi gerektiğini söylediğinde.
Sonra karıştırma ifadeleri yaptılar: bir zamanlar göndermişlerdi
Cevap yok ve bunu yalnız olarak cevaplamak için cevap verilebilir
tahrişi arttırmış olmalı. Sonra sözlü vermişlerdi
Cevap ve sonunda bir cevap gönderildi
Clarendon'dan Cowley'e _Private_ Mektubu şekli.

[Sidenote: kötü yönetim.]

Hükümete açık iki ders vardı, her ikisi de olabilir
çok doğal ve uygunsuz alınmadı. Palmerston olabilir
hiçbirini üretmenin niyetinin olmadığını açıkladı
iki hükümet arasındaki yazışmalar ve evini sordu
O'na güvenmek ve adım atmasına izin vermek için ortak
Fransız hükümetini tatmin etmek için en iyisi ve aynı
Bu ülkenin onurunu ve haysiyetini ve eğer olsaydı
çıkarlarına zarar vereceğini düşündüğünü belirtti
Herhangi bir kağıt üretmek için barış ve dostluk, onun
oybirliğiyle tanışırdı. Sahip olduğum tek itiraz
Bunu duyun, Fransız hükümetinin sevkiyatı yayınladığı
'Monitur'da; Ama Palmerston burada sessizliğe karar vermiş olsaydı,
Cowley'e kararını bildirebilir ve ona talimat verebilirdi
Walewski ile yayınlamaları gereken ortak bir anlaşmaya varmak
'Monitur'da hiçbir şey yok ve yazışmaları şuradan saklamalıyız
Parlamento burada. Bu şekilde hareket etmemek, bir
Cevap ve Palmerston ve Clarendon gibi adamların kim olduğunu varsayabilir,
Kimin hayatları gönderilerek geçti ve her ikisi de
Bu işte dikkat çekici bir şekilde uzman, bir
Ton ve maddede uzlaştırıcı olması gereken walewski'ye cevap verin,
ve bir kerede Fransa'nın korkuları ve zorlukları için yeterli
İngiltere'nin ulusal gururu ve onuru? Clarendon'ın Özel Mektubu
mükemmel olduğu söyleniyor ve elbette iyi olmalı
amaçları için uyarlanmıştır. Ne zorluk olabilirdi,
Bu nedenle, özelliği halka açık bir mektuba dönüştürürken
Fransız mektubuna eşlik etmiş olmuştu, her ikisi de
Avam Kamarası ve Ülke, çünkü hükümet
Görünüşe göre, İngiliz ve Fransızca
Hükümetler bu işlemdeki tek taraf değildi, ama orada
İngiliz hükümeti ve Avam Kamarası ve Ülke,
Hesapların yerleşmesi gerekiyordu. Süslü insanlar var
Palmerston'un Milner Gibson'ın hareketinden dövüldüğü için üzgün değildi,
Bunun üzerine çıkmanın daha iyi olduğunu düşünmek,
4 Mart'ta Clanricarde (Privy Seal'ın Kaldırılması),
Kesinlikle yenileceklerini ve bunların üzerinde olmaları gerektiğini düşünüyorum
istifa etmiş; Ama ikincisindeki yenilgilerinin öyle olduğunu sanmıyorum
kesin ve Clanricarde'nin istifası tarafından kurtarılmış olabilirler
Tartışma gelmeden önce. Öne çıkanların davranışı ve
kınama oylamasını ve hükümetin oylamasını destekleyenler
Dışarı çıkarken, çok fazla fikir çeşitliliğini kabul ediyor. Arkadaşlar
Hükümetin ve bir değişime karşı olanların korunması
Değişikliğin affedilemez olduğunu ve Avam Kamarası
Yöneticinin işlevleriyle karışacak hiçbir işi yoktu veya
Cevap vermenin uygunluğuna ilişkin herhangi bir görüşü ifade edin
bakanın takdirine bırakılmış olmalı ve
Eski Ministler, oylamanın yapmalarını imkansız hale getirdiğini söylüyor
istifadan başka bir şey ve rakiplerinin tam olarak
Bunun zaferinin sonucu olacağının farkında.

[Sidenote: istifa kararlılığı.]

Onların davranışları benim için açıklanamıyor, çünkü çok üzgün olduklarına inanıyorum
Dışarı çıkmak için ve yine de diledilerse çok iyi olabilirler
İçinde kaldı. Eski uygulamaya göre üretilen herhangi bir sansür oyu
Elbette istifa, konusu ne olursa olsun,
Ancak bunu yaptı çünkü bir sansür oyu ve gerçekten de olumsuz oylar
Herhangi bir önemli önlem, Avam Kamarası'nın geri çekildiğini ima etti
Hükümetten gelen güveni, gerçeği onu yarattı
Ülkenin işlerini sürdürmeleri imkansız ve zorunlu
istifa etmek için. Ancak geç oylamanın
Avam Kamarası'nın güveninin geri çekildiğini belirtti
genel olarak. Birkaç gün önce iki büyük çoğunluğu vardı ve
Gitmiş olsaydı birkaç gün sonra bir başkası olurdu
fatura ile. Kraliçeye tavsiyede bulunabilseydim,
Lord Palmerston'un istifasını reddetmesini ve
komplo üzerine güven sorunu testinde ısrar etti
Bill veya ulusal tutkuların olmadığı bir soruda
endişe duydu ve bu kursu almayı reddedemezdi. Eşit
Derby için gönderdikten sonra ona fırsat verdi (olmasa da ben değil
bunu yapmanın tavsiyesini varsayalım), çünkü başka bir şey almasa iyi olur
düşünmek için gün ve sonra bir
Hükümet, bunu üstlenirdi.


_Febr 26 Şubat ._-- Dün George Lewis ile tanıştım ve konuştum
onunla bütün olay. Her şeyin korku olduğunu düşünüyor
yanlış yönetilen ve felaketten birçok kişiden kaçınılmış olabilir
Farklı Yollar: Birincisi, sevkiyatı cevaplayarak; İkincisi, yaparak
Ne önerdiğim, hiçbir makale üretmiyorum ve güven istemiyor;
Sonra konuşmacının, değişikliğin verilmesine izin vermeyi reddettiği gibi
Peki yapmış olabilir ve _strong_ hoparlör olarak yapmıştı. Lord
Eversley bunu yapmasını tavsiye etti ve güçlü görüşlerini verdi.
Değişiklik kabul edilemezdi. Palmerston'un devrilmesini merak ediyor
onu desteklemek için açıkça seçilen bir parlamentonun işi olmalı,
ve hemen üzerinde ısrar ettiği bir konuşmacının eyleminden kaynaklanan
sandalyeye koymak, başkalarının tavsiyesinin aksine
Verimsiz olduğunu kanıtlayacaktı.

Lewis'e istifalarının çağrılmadığını ve ne olduğumu düşündüğümü söyledim
Kraliçe'ye tavsiyelerde bulunurdu. Tüm sorunun iyi olduğunu söyledi ve
En sakin ve tutkuyla düşünüldüğünde ve oybirliğiyle
İstifa gerekliliğine gelince, Vernon'un tek haricinde
Smith, ve bu bir _arriere pensee_ geri döndü
Derby'nin beklenen başarısızlığı; Kraliçe Palmerston'a yalvardı
Bu oylamadan istifa etmemek ve kabine geri dönmüştü,
ve söylediklerini bildirdi, ama hepsi istisnasızdı
istifalarına bağlı kalmak. Derby de açıkça diledi
Palmerston'a hatırlama fırsatı ver, çünkü yalvardı
Kraliçe düşünmek yirmi dört saat sürecek; Ama muhtemel
Majesteleri, ilkinde Palmerston'u ikna edemedi
Örneğin, daha fazla girişimde bulunmanın işe yaramaz olduğunu düşünmüştü.

Lewis bana kararlılıkları için o kadar güçlü nedenler verdi ki
İtiraf ediyorum. Hayır olduğunu söyledi
Palmerston'a karşı olduğu hissi yanlış yapma olasılığı,
Hangisi olsaydım ve evde ne geçtiğini görseydim
Gece, şüphe edemezdim; yapabileceklerinin tek yolu
kaldı, birisinin güven oyu taşımasını sağlayarak,
Bu, mevcut durumundaki gibi çok tehlikeli bir deneydi
Avam Kamarası En azından böyle bir oylama şansıydı
taşınmazdı ve sahip olacaklarından emin olurdu
Onlara karşı gürleyen her taraftaki tüm büyük silahlar. Diye düşündü
Palmerston'un konuşması çok kötü tavsiye edildi ve çok zarar vermişti,
ve tartışmayı ertelememenin bir hata olduğunu
Değiştirme fırsatına sahip olmaları çok muhtemel
servet.




Bölüm XVI.

İkinci Derby Yönetimi-Lord Derby'nin İlk Konuşması-Lord
Clanricarde kendisini-yeni bakanlık-küstahlıklar-savunuyor
Derby'nin uygun pozisyonu-Konuşmacı Opinion-Lord Derby's
Liberal beyanlar-Bay Buckle'a yemek-
Hükümet-Mr. Disraeli'nin sanguine görüşleri-Hindistan-
Yeni Hükümet-Duc d'Aumale'e bir ziyaret-Doğrulu İlişkiler
Fransa ile-John Russell ve Lord Palmerston-
The Whigs-Londra'daki Marshal Pelissier Büyükelçisi-Peelites
Ve Whigs-Hindistan Bill'in kazası-Lord'dan bir Upture
John Russell-Whigs'in Sessizliği-Lord Derby
Ofiste kalmak-John Russell ile başa çıkmayı öneriyor
Hindistan faturası kararları-Whigs'in istifa etmesi
komplo faturası-Hindistan faturasının
Muhalefette Whigs-Fransa'nın ilişkileri hakkında cowley
ve İngiltere-Hükümete Güçlü Muhalefet-Lord Derby
İşler durumunda-Whigs'in Disünyonu-Lord Canning's
Bildiri-Littlecote House-Muhalefetin Arama-Lord
Lyndhurst hoşnutsuz-Hint Bildirisi'ne dayanıyor-kollaps
Tartışmalar-Bakanlığın Triumph-Disraeli'nin şiddetli konuşması
Slough-Lord Palmerston'un Rahatsızlığı-Bir Füzyon Tahminleri-
Hükümetin-Radikallere Bağışlar-Kraliçe'nin ziyareti
Birmingham-Hindistan Yasası'nın İhtiyacı-Yahudi Yasası-Yahudi Yasası
Geçti-Hindistan Düzenli Eyaleti-Rus Savaşı'nda Baron Brunnow.


_London, 27 Şubat_.1858.-Dünün tüm listeleri
Randevular birbirinden farklı olarak saatten saatlere çıkarıldı ve
Son saatlerde hangi değişikliklerin yapıldığını kanıtlamak. Kimse
Bulwer Lytton'ın yeri olmayan ve hala Lord için daha az
Stanley bu hükümete görevlendirilmelidir.
onbirinci saatte. Genel olarak daha iyi görünen bir
Herkesin beklediğinden daha fazla olan, ancak genel izlenim, bunun
süremez ve sadece sayıların ağırlığı ile devrilmelidir,
Evin farklı bölümleri herhangi bir
Her neyse sorgu. Personeli o kadar aşağılık değil, ama rütbeleri ve
Dosya, ciddi bir şekilde saldırıya uğradılarsa ne yazık ki yetersizdir. [1]

Dipnot 1: [Derby Earl'ün ikinci yönetimi
aşağıdaki gibi oluşturulur:-

  Hazine'nin Birinci Efendisi Derby Earl'ü
  Lord Şansölye Lord Chelmsford
  Salisbury'den Lord Başkan Marquis
  Hardwicke'den Lord Privy Seal Earl
  Exchequer Şansölyesi Bay Disraeli
  Ev Sekreteri Bay Walpole
  Malmesbury Dışişleri Sekreteri Earl'ü
  Sömürge Sekreteri Lord Stanley
  Savaş Sekreteri Albay Peel
  Kontrol Kurulu Ellenborough Earl'ü
  Ticaret Kurulu Bay Henley
  Montrose'un Lancaster Duke'tan Dükalığı
  Amirallik Sir John Pakington
  Eglinton'un İrlanda Earl'ü Lord-Terendeni
  Baş Sekreter Lord Naas
  Ormanlar ve Ormanlar Lord John Manners]


[Sidenote: Lord Derby'nin yönetimi.]

_March 2. ._-- Dün gece Derby ifadesini yaptı. Çok gergindi
Ve kendisinin aksine, ilk başta neredeyse duyulamaz, çok daha az akıcı
Her zamanki gibi, daha önce hiç görmediğim notlardan konuştu.
Bununla birlikte, çok mantıklı ve bir konuşma oldu. Granville
Ve Clarendon her ikisi de çok iyi konuştu ve tüm olay çok
güvenilir ve tatmin edici, sivil, nazik ve iyi mizah
tüm taraflar. Clarendon kendi davranışını çok makul bir savunma yaptı
Walewski'nin sevkıyatını cevaplamamakta, bu çok iyiydi, Hardwicke
ona iltifat etmek için evi geçti ve bu konuşma olup olmadığını söyledi
Avam Kamarası'nda yapılan bir bölünme olmazdı. .
Bana bırakılan izlenim, oldukça iyi bir savunma olmasına rağmen, o
Bir cevap göndermiş olsaydı daha sağlam bir takdir yetkisi kullanırdı ve
bunu yapmakta zorluk olmadı. Clanricarde bildirimde bulundu
'Times', evi tercih eden ne çağırır.
Otobiyografi. Bu kursu bazı tarafından alması tavsiye edildi.
Arkadaşlar ve meslektaşları, özellikle Lord Lansdowne; Ama buna rağmen
Böyle saygın bir otorite, bence kötü tavsiye edilen bir adım
Herhangi bir fayda varsa çok az türetmesi muhtemeldir. O savunacak
Kendini somut olmayan bir şeye karşı, çünkü hiçbir suçlayıcı görünmeyecek ve
Çıkarması için çağrıldığı herhangi bir ücret yoktur. Kuşkusuz onun
Randevu, hükümetin çöküşünün gerçek nedeni olmuştur.
Palmerston'un popülaritesini mahveden budur. Sadece adil
Tüm bunları öngörmeleri beklenemeyeceğini itiraf etmek
Hubbub yaptı, ne de onun gibi bir şey.

İnsanlar şimdi Palmerston'un düşüşünün çok az şey yaptığını merak ediyor
hissi ve olay çok düz düştü, popülerliğinin ne olduğunu göz önünde bulundurarak
sadece birkaç ay önceydi, ama bu ne kadar acımasız bir
Ve o factive popülerlikti. Derby ondan daha iyisini yaptı
Selefi bir şekilde, çünkü yeni adamları öne sürdü
iyi bir itibarınız var ve kendilerini parlamentoda ayırt edebilir,
Ve bize eski yıpranmış olanın ötesine bakmamız gereken bir şeyimiz olduğunu gösterin
Herkesin yorulduğu malzemeler. Bunun birinci sınıfı
Hükümet son ve ikinci sınıftan daha kötü değil
çok daha iyi. Oldukça meraklı tesadüfler var
Bu şutta fark edilir. Whigs'in düştüğü çoğunluk
On dokuz. Geçen yıl Çin sorusunda aynıydı ve on dokuz
1853'te Derby'yi ortaya çıkardı. Derby üç kez oluşturuldu
bir hükümet ve her seferinde 21 Şubat. Şimdiki zaman
an olarak adlandırılan şeyi verecek bir eğilim var gibi görünüyor
Adil deneme, ancak bunun ne kadar süreceğini söylemek zor. .
Whigs büyük şaşkınlık içindedir. Palmerston'un biraz konuşması
Yine, diğerleri O ve Lord John arasında bir yeniden bir araya gelmek istiyor,
Ve diğerleri hala ikisini de bir kenara koyma ve yeni bir
partinin lideri.


_March 3._-- Tartışma, çünkü herhangi bir tartışma yoktu, Pazartesi günü
çok olumlu bir etki yarattı. Derby'nin konuşması için çok beğeniliyor
Sakin ve onurlu tonu ve meselesi mantıklı olarak kabul edildi
ve tatmin edici. Bir sergi olarak tüm dava düşünülüyor
Ülkeye son derece güvenilir ve bu tür yabancılara çarpması gerekir
özellikle. Bu tartışmasız doğru ve çok iyiydi
Derby için başlayın. Kişi bu kadar kısa bir süre içinde yargılayabildiği kadarıyla,
adil bir oyun oynaması ve can sıkıcı olmaması gerektiği konusunda artan bir görüş
Muhalefet ve bu sabah Granville bana alacağını düşündüğünü söyledi
çok iyi. Palmerston, Cowley'e istifa etmemesi için yalvardı, bu çok
onurlu ve olma. Bir eğilim belirtileri var
yeni hükümeti desteklemek için 'zamanların' bir kısmı ve
Eğer yönetirlerse bu büyük avantajı güvence altına alabileceklerinden şüphe
ortak ihtiyatlılığı olan işler ve böyle çerçevelemek için özenle çalışmaya hazır
Kamuoyunu tatmin edeceği gibi iyileştirme ve fayda önlemleri. BEN
Jonathan Peel'i meseleyle başa çıkmak için zaman kaybetmemesi için kabul etti
Askerlerin sağlığı ve aralarındaki mortalite
Sidney Herbert komitesi tarafından ışık. Bu yalnız, iyi ve hızlı bir şekilde yapıldı,
yeni hükümete müthiş bir hizmet olacak.


_March 6th ._-- Lord Palmerston'un duyduğum şeyden toplanıyorum
zırhına tokalmaya ve yeni olana karşı savaşmaya hazırlanıyor
Kendini geri zorlama umudu ve beklentisi olan hükümet
Ofis hızlı bir şekilde ve yeni muhalefetin yenisine saldırmak anlamına gelmesi
Hükümet olabildiğince hızlı ve şiddetli bir şekilde. John Russell
'Dikkatsizce veya erken karşı karşıya gelmemeleri gerektiğini' söylüyor. Guizot
Görünüşe göre, Aberdeen'e 'tüm tonların birliği hakkında yazdı
Lord John'un dediği bir desideratum olarak liberaller '
Bilmiyor, ama bizim tarafımızda bir engel,
ve diğer tarafta Palmerston. '

Dün uzun bir konuşma yaptığım konuşmacı bunu düşünüyor
Hükümet asla duramaz ve diyor ki, Derby olmasına rağmen
ve Co., istifasını zorlayan durumu _make_
Sonuncusu, sonuçları hakkında tam bilgiyle _Accepted_
oyları ve bu nedenle sorumlu. O olduğunu düşünüyor
oldu ve muhtemelen radikallerin yararıdır,
bunu iyi bilen ve buna göre sevinir ve Milner
Gibson değişikliğini,
Palmerston'un yenilmesi ve Derby'nin asla onun bir güce gelmesi
uzun süre olmak istedi. Bütün bunlar kazanamadım ve o
Bu değişikliğin sadece yeni bir set ürettiği kesinlikle doğrudur
Zorluklar ve tehlikeler, sonuçta kim öngörebilir?

Derby'nin geçen Pazartesi programındaki Liberal Deklarasyonu alındı
takipçileri tarafından yukarı ve genişletildi, ancak
Bu tür ilkelerin ve niyetlerin ilan edilmesi, beraberinde
Birçoğu büyük olasılıkla
Uzun zamandır eski inançlarına ve nefretlerine yapışmalarını beyan et
Şeflerinin yeni doğan liberalizminin ve Derby bir gün bulabilir
kendisi daha az derecede peel pozisyonu gibi bir şeyde
Mısır yasalarının kaldırılmasını önerme niyetini bildirdi.
Derby'nin beyanı artık Peel'in pratik bir gerekçesini sunuyor.
O zaman, Peel için Derby kadar serbest ticarete asla karşı çıkmadı
ve tüm takipçileri reform yapmak için ve mazereti benzer
gerekçeler, yani kamuoyunun ilerlemesi ve karşı konulmaz gücü.


[Sidenote: Edebi bir akşam yemeği partisi.]

_March 10th ._-- dün Bay Buckle ile tanışmak için Grote ile yemek yedim
Günün edebi aslanı. Görünüşte önceden hazırlanmıyor, ama o
çok iyi konuşuyor ve harika bir bilgi sergiliyor ve kapsamlı
okumak, pedantry veya dogmatizma olmasa da. Küçük bir parti vardı
edebi erkeklerin onunla tanışması ve Lady William Russell ve ben
Galeri'nin bir parçası. Konuklar İsveç Bakanı Kont Platen'di,
Rolls Master, Dr. William Smith, Young Bunbury (Sir Henry's
oğlum) ve Lowe. Yeterince hoştu.

Bu hükümetin hakim ve artan bir izlenim var
Uzun sürmeyecek ve bence günleri numaralandırıldı. Eski
Hükümet, yerlerine devam etmek için sabırsızlanıyor ve
Son iki veya üç gün ruhlarında belirgin bir değişiklik var
ve onların beklentileri. O derbi arzu edilir ya da olmasın
Bir süredir devam etmesine izin verilmemeli bilmiyorum, ama şüpheliyim
Mümkün. John Russell belki de Derby'yi tutmayı tercih edebilir
Palmerston'un geri dönmesini önlemek için bir süre yerleştirin, ama ben
İstiyorsa bunu yapabileceğini düşünmeyin ve hatta bunlar
Palmerston'a çok düşkün olmayan liberaller,
Onlara karşı muazzam bir çoğunluğu olan bir Tory partisi tutma ofisi
Avam Kamarası. Herhangi bir setin
Erkeklerin herhangi bir koşulda ofisi tam olarak kabul etme hakkı var
en az iki ila bire karşı
onları ve bir dizi bakan istifa etmek zorunda kalırsa, sadece
çoğunluğu onlara karşı bulmak, ancak tek bir olumsuz oy üzerine, _A
Fortiori_ Başka bir setin ofis almadan engellenmesi gerekir
Parlamentonun onayını ve desteğini herhangi bir
Her neyse sorgu. Sir Francis Baring, John Russell'a yazıyor, '
Mevcut bakanlığın _existence_, parlamentoya aykırı
Hükümet, 've bu liberalin genel duygusu gibi görünüyor
Parti, elbette, kâr etmeyi bekleyenlerin yüksek sesle ısrar ettiği
onları deviriyor.


_March 11th ._-Aklım hükümetin bir fikrine geri dönüyor
bir süre kendilerini koruyabilecektir. Ellice dedi
dün, onları devre dışı bırakma girişimine katılmayacaktı
Daha iyi bir hükümet oluşumuna giden yolu görene kadar ve
Liberal Parti'nin bir araya gelmesi için zamanın sağlanması gerekir. İçinde
Öğleden sonra Disraeli'yi aradım ve onu oldukça sanguine buldum
Onların beklentileri. Aslında yerleşmeleri gerektiğini söyledi.
Fransız sorusu 'Uçan renklerle.' Hiç zorluk görmüyor
Finans, ilkelerin puanında hiçbir kavgası olamaz ve
Sadece masrafları artan bazılarıyla sağlaması gerekecek
vergilendirme veya buna karşı çıkarsa, bir kredi ile ve
Palmerstonians malzemeleri reddetmek için girişimde bulunacaklar ya da
Böyle bir girişimde başarılı olun. Hint faturası daha iyi olacağını düşünüyor
Ve daha popüler önlem ve bölümden başka bir şey bilmiyor
ciddi zorluk yaşayacakları kazaların.

Daha sonra Charles Villiers ile düştüm ve sonbaharda konuştum
benim yaptığım gibi, muazzam ve
Arkadaşlarının işlediği akıl almaz gaflar. O her zaman
Benimle konuşmak için mantıklı, önyargısız ve en tatmin edici kişi
Tanıdım. John Russell, Disraeli'nin büyük bir öfkesinde
seçimlerinde konuşma ve her türlü kötü güdü atfetmesi
Kesinlikle çok temassız olan 1831 reformunda Whigs
en azını söylemek, çünkü onun durumunda en çok arzu edilir
Etkili insanlardan herhangi birine suç vermekten kaçınmak için
Düşmanlık onun için çok tehlikeli olabilir. Konuşmasını ne zaman okumamıştım
Onu gördüm, ya da ona söylemeliydim.


_March 12.
Hindistan'ın faizinin yerini aldı. Kimse görünmüyor
Yakın zamanda herkesin düşüncelerini ve duygularını neyin emdiğini düşünün.
Bununla birlikte, bu, genel inanç nedeniyle büyük ölçüde.
isyanı bastırmanın ve yeniden kurulmanın büyük sorusu
Kuralımız neredeyse çözüldü ve yine de çok şeyimize sahip olabiliriz
Sorun ve hatta zorluk, tüm ciddi tehlikeler sona eriyor ve
Herhangi bir kolonimizden itibaren Hindistan'a sahip olmak konusunda güvende olduğumuzu.
Konuyla ilgili ve ifade ettiğim endişeler,
farkına varmaktan çok uzaktı ve daha fazla alan ve
Yarışma konusunun kendinden emin görüşleri,
etkinlik.


[Sidenote: Hükümete saldırılar.]

_March 17th ._-Yeni hükümet arıyor. Pazartesi akşamı
Bernal Osborne, Disraeli'ye her zamanki tarzında saldırdı ve ona
Herkesin kabul ettiği cevap olarak bir konuşma yapma fırsatı
en yetenekli ve başarılı olmuş. Bernal çok kötüydü, Palmerston
Yeni hükümete karşı ılımlı niyetleri zayıf bir şekilde konuştu,
Ama açıkça, eğer yapabiliyorsa tekrar göreve gitmek istediğini belirtti.
Konuşması tamamen alındı ​​ve yeni bir kanıt sağladı.
popülerliğinin ve etkisinin kaybı. Dün gece yine biraz
Disraeli ve George Lewis arasındaki çatışma, birincisi en iyisine sahipti
BT. Clanricarde, eve duyurmak için acımasız çılgınlığa sahipti
Lordların 'kişisel bir ifade' yapma niyeti, içinde
George Lewis ve Lansdowne gibi adamlar tarafından hesaplanamaz bir şekilde desteklendi
Diğerlerinin yanı sıra, herkesin harika bir şey yaptığını düşündüğünü öğrendi
Kendini aptal yerine koydu ve geri çekti, ama meslektaşları onun
Derby'nin sorularını sormak için kendini öne koydu. Ön tarafta oturuyor
Rahmetli meslektaşlarının ortasında muhalefet tezgahı,
ondan kurtulmak, özellikle de bildikleri gibi
Ofise geri dönecekti.


_March 20th ._-- Cuma günü M. de Jarnac ile Orleans House'a gittim.
Duc d'Aumale'i ziyaret edin ve ilginç koleksiyonunu görün
kitaplar ve resimler. Çok nazik, yükümlü ve zeki,
Ve Düşes çok sivil ve hoş. Evi eskidi
Babası Louis Philippe tarafından işgal edildi, Lord tarafından geliştirildi ve büyütüldü
Miss Hoste ile orada yaşayan ve ondan satın alan Kilmmoreey
Tarihsel veya sanatsal nesnelerle dolu Duke
özellikle Büyük Conde anıtlarının ilgisi. Aile
Geniş bir koleksiyon olan portreler özellikle
meraklı. Prince de Conde'nin güzel başlıklarını taşıyan iki oğlu var
ve duc de guise, ancak _avenir_'i düşünmek melankolik
Yüksek doğumu talihsizlikleri olan ve
meslek veya meslek açık görünüyor. Kendi ülkelerini kaybettiler
kendi hatalarıyla ve o kadar konumlandırılamazlar ya da yapamazlar veya
başka birinde kabul edilmeyecek. [1] Eğer varsa yanlış bir konumdur
Bir tane vardı. Aile son zamanlarda endişe duyuyor gibi görünüyor
Fransa'daki olaylar ve bu olayların olabileceği dolaylı etki
üzerlerinde var, çünkü maruz kaldıklarına inanmak için nedenleri var
Fransız hükümeti tarafından sürekli bir _resionnage_ sistemine
bazı arsalarda mümkünse onları ima etmek dileğiyle
Sürekli burada devam ettiğine inanıyorlar ve büyük bir uyanıklık
Onların kendilerini hiçbir şekilde bilinmeyene taahhüt etmemek için gereklidir
Ailelerine bağlılık iddiaları altında yaklaşan Fransızlar veya
hayır kurumlarına itirazda bulunmak.

Geçen gün Lord Derby'den bir konsey hakkında bir not aldım, sonunda
'Times' ile herhangi bir etkim olsaydı bana ciddiyetle yalvardı.
hakkında daha rahatsız edici makaleler yazmaktan kaçınmalarını sağlamak için
Fransa, bunun için bu makaleler Fransızları deliliğe kışkırttı ve
meseleler, her ikisinde de azami özen ve ılımlılıktan başka bir şey
taraflar iki hükümetin uyum içinde devam etmesini sağladı. Buna göre
notunu ona katılacağına söz veren Delane'e gönderdi
Cevapsız Fransız basını terk etmek zor. Merak ediyorum
Derby'nin hükümetine dostça bir rol oynayan bulunmalı, o
en büyük politikayı hissettiğim tüm erkeklerden olmak
iğrençlik; Ama şimdi tüm siyasi tercihlerden çok özgürüm,
ve sürekli değişiklikleri bu kadar sakıncalı olarak görüyoruz, bunu diliyorum
Hükümet oldukça yargılanacak, özellikle de bana oldukça göründüğü gibi
sahip olacağımız diğerleri kadar iyi; çok çalışmak için atılmış ve
iyi önlemleri teşvik edin ve elden çıkarılmış olsalar bile
herhangi bir zarar ver.

[Sidenote: Fransız kavgasının yerleşimi.]

Fransız kavgasının yerleşiminde sazan için bir eğilim buluyorum,
iyi bir sebep olmadan olsa da. Lord Malmesbury'nin mektubu olabilir
daha iyi bestelenmiş ve daha gösterişli, ama nesne kapanmaktı
Kavga, gururu tatmin edecek ve
Fransa'ya karşı çok titiz olmadan bu ülkenin tahrişi
onu bize rahatsız eden yeni bitişiklere dönüştürmek için ve bu
Yapıldıkları gerçeği ile söylenemez, ancak yerleştikleri
'Uçan renklerle' anlaşmazlığı. Fransız hükümeti
son kelime ve çok doğal olmayan bazı dalak sergiledi
Oynamak zorunda oldukları kısmı göz önünde bulundurarak, alçakgönüllü pasta ve
Söyledikleri neredeyse her şeyi geri çekiyor.

Bedford Dükü kasabada, acilen gelmesi için bastırıldı
ve arasındaki siyasi uzlaşmayı gerçekleştirmek için neler yapabileceğini görün
Lord John ve Palmerston, kesinlikle etkilemedi ve
Muhtemelen yürürlükte başarısız olacaktır. Lord John birkaç ay önce olduğunu söyledi
Asla bir daha asla göreve gitmezdi ama prömiyeri olarak, ama Whigs ne istedi
Onlara katılması, Derby'yi devirme konusunda işbirliği yapması için rıza göstermesi mi,
Ve sonra Palmerston yönetiminde göreve başlamak; Ama eğer bunu yapmazsa
Mevcut seans başlamadan önce, çok daha az şey yapmaya meyilli olurdu
Yani şimdi. Sadece telafi etmeye çalıştıklarını çok iyi biliyor
O, çünkü onsuz yapamayacaklarını hissediyorlar ve onlar
Hala Palmerston'u tercih ediyor ve ona bağlı kalmak ve geri dönmek anlamına geliyor
Onun şefi olarak, herhangi bir müzakere şansı çok az
başarılı bir konuya getirilmek. Whigs'in en iyi şansı
yeniden bir araya geldi, mevcut hükümetin yeterli kök salması gerektiğidir.
ve tam bir şeyden başka bir şey göstermeyecek kadar uzun süre kal
Tüm tonlar ve görüşlerin liberallerinin uzlaştırılması sürebilir
onları dışarıda ve bu zaman için gereklidir. Geç Hükümet kavramı
rakiplerini çok kısa bir süre içinde ortaya koyabilmekten ötürü
Alan zaten gitti ve evin çoğunluğunun
Commons böyle bir devrilmeye taraf olmayacak.

Dipnot 1: [Ne yazık ki! Hem bu ilginç hem de umut verici genç prensler
erken yaşamda kesildi, Prens de Conde Yeni Güney'de ölüyor
Galler, altında başladığı bir yolculuğun başlangıcında
En hayırlı koşullar. Duc de guise, sonra tek
Hayatta kalan çocuk ve Duc d'Aumale'nin varisi,
Kraliyet Ailesinin 1871'de Fransa'ya Dönüşü.]


_March 21._-Bedford Dükü buradaydı; O öyle
uzlaşmayı bu kadar çok getirme girişimleriyle işgal edildi
siyasi arkadaşları tarafından arzu edilen, ancak başarılı veya umuduyla
BT; Palmerston ve Lord John Great arasındaki yabancılaşmayı bulur.
Lord John ve Clarendon arasında bile, ikincisi şikayet
acı bir şekilde Lord John 'ona hakaret etmek için kendi yolundan çıktı,
Geçen gün konuşmasında Malmesbury'nin sivil konuştuğu anlamına geliyordu,
Hiç şüphe olmadığını söylemek, onur ve onurunu koruyacak
ülke. Bütün bunlar aşırı ağrıyı ve kötü mizahı gösterir
Giden parti ve Clarendon en alaşımsız olanı ifade etse de
Ofis dışında olduğundan memnuniyet, _amari olduğunu kanıtlıyor
Aliquid_ özgür olma zevkinden uzaklaşmak; Ve değil
Kendisinin sahip olduğu büyük kısmın,
felaket onu çok ağrılı ve tedirgin etmeli ve bir darbe oldu
itibarına, etkileri bundan böyle ciddi olabilecek.


_March 25th ._-Mareşal Pelissier Persigny'nin burada
Büyükelçi, garip bir seçim. O askeri bir ruffian, hayır bilir
Astronomi yaptıklarından daha fazla diplomasi. Persigny gidiyor çünkü
Walewski ile hemfikir olamaz; Onun detaylarını bilmiyorum
memnuniyetsizlik. Ayrılışı pişman oldu, çünkü
Dürüst ve doğru ve iyi bir anlayışı teşvik etmek için içtenlikle endişeli
İki ülke arasında.

[Sidenote: Devlet adamlarının uzlaşması.]

Bedford Dükü buradaydı; Lord Aberdeen'den geldi,
Peelitlerin hepsi Lord'la birliğe doğru doğru olduğunu söyleyen
John, biraz daha, bazıları daha az; Graham ona adanmış, Sidney Herbert
ve Cardwell mükemmel bir şekilde atılmış, Newcastle Dükü yavaş yavaş
öyle olmak ve şu anda en az arkadaş canlısı ama Aberdeen Gladstone
Düşünceler daha kolay hale geliyor ve sonunda standardına katılacak,
Ve Aberdeen'in kendisi bu birliği getirmek için elinden geleni yapıyor. O
Kraliçe ile bu konuda uzlaşma görüşüyle ​​konuşacak
Ne kadar gerekli olduğunu bilmeden Lord John'a. Dük dedi
Aksine, Aberdeen'in Majesteleri ile konuşmasının uygunluğundan şüphe duydu,
Ama ona daha iyi olduğunu söyledim ve hepsini almanın çok gerekli
Lord John'a karşı hissini ortadan kaldırmak anlamına gelir. Ben de ona ne dedim
Kraliçe ve Clarendon arasında geçmişti ve nasıl çalıştığı
Majestelerini kendisinin imkansız olacağına ikna etmek
Başbakan olun ve Palmerston herhangi bir nedenden başarısız olursa,
Lord John için sadece kurs yapmak ve bunu açıkçası yapmak ve bunu yapmak olacaktır.
nezaketle. Lord John'un bunu bilmesine izin vermesi için yalvardım, çünkü öyle
aralarında bir uzlaşma sağlamak arzu edilir, bu gerçek
tanıtmak için hesaplanacaktır. Dük sahipti çok yakışıklı
gerçekten de
Aberdeen, Lord John'un hükümetini kırmada yaptığı sonuçta;
Ama Aberdeen bir beyefendi ve bir vatansever, içtenlikle bağlı
Kraliçe ve ülkenin çıkarlarına ve o
Kamusal yaşamdan ve siyasetin kargaşasından tamamen emekli olmak
Sahip olduğu büyük ahlaki etkiyi kullanmaya hala endişeli
Kamu çıkarlarını dikte ettiklerine göre ilerletmek
yargı ve vicdanı.


_Hatchford, 30 Mart ._-- Cuma günü geçen Disraeli
Ellenborough'nun bazı arkadaşlarına anlattığı Hükümet Hindistan Bill
'büyük bir başarı' olurdu ve herkesin beklediği bir
Palmerston'un iyileştirilmesi. Asla daha büyük bir başarısızlık olmadı; .
Bill genel isteksizlik ve hor görüldü. Radikaller,
Hükümeti şimdiki zamanında tutmak isteyen, mide olamadı
Roebuck, Palmerston'u engelleyen bir sahte ve parlak telaffuz etti
İkisinin faturasını tercih ettiğini söyledi. Açıkçası imkansız
Bu fatura geçebilir ve herkes halka açık bir düzeltmenin ne olduğunu görür
işler ve hangi zorluklar ve belirsizlikler kendilerini sunar
her tarafta. Memnun olan tek kişi Palmerstonians.
Bu fatura reddedildiğinde veya geri çekildiğinde
geçecek ve bu, _ex'in zorunlu hale gelmesi, derbiyi emekli olmaya zorun
ve Palmerston'un ofise dönüşünün yolunu açın. Bu nedenle
ikilemin üzerinde kıkırdamak, ancak
umutlarının gerçekleşmesi. Evde çok fazla erkek var
Başlangıçta müşterekler, peelitler veya radikaller, aynı zamanda bazıları da,
Palmerston'un geri dönme fikrine kim katlanamayan ve kim
faturasına karşı çıkacak, diğeri süpürüldükten sonra, sadece
Dönüşünü önlemek için. Radikallerin istediği şey her ikisi de
Faturalar bir seçkin komiteye yönlendirilmeli ve üçüncü bir fatura
ikisinden uydurulmuş; Ancak bu planın buluşması muhtemel olmaz
Genel onay ile, çünkü aslında bir heyet olacaktır.
Hükümetin Avam Kamarası'na uygun işlevleri. Görünmüyor
Her iki faturanın da başarısız olması ve hiçbir önlemin geçmeyeceği olası değil
bu yıl. Hükümet halkı durumunda son derece kederli
işler, ancak yenilgisinden istifa etmek anlamına gelmedikleri söylenir.
faturaları.

Bu sırada John Russell, Granville'e bir tür Uvertür yaptı, yani.
George Byng'i Pazar günü ona ne söylemeye davet etmek için gönderdi.
Mevcut eyalette benimsemek için en uygun kurs olurdu
işler ve hükümet faturasına atıfta bulunarak. Bu değildi
Kendi adına çok mantıklı ve Granville seçmek için garip bir adamdı.
Parlamento'nun farklı bir evinde olmak ve Palmerston'a bağlı olmak
Overture'u ve cevabını iletişim kurmaktan kaçınamadığını
ona. George Byng, Granville'in şaşırmış olduğunu söylüyor, ama
Oldukça memnun olduğunu düşündü. Granville hemen veremeyeceğini söyledi
Cevap, ama ertesi gün yaptığı ona yazacaktı ve ona
George Lewis, Lord John'u görmek için Pembroke Lodge'a gidecekti. Bende
Geç kabine hiçbir şey için hiçbir şeyin geleceğine dair hiçbir fikrim yok
Bağlılıklarını Palmerston'dan Lord John'a aktarabilir veya aktarabilir,
Birincisi ona rıza göstermedikçe ve şef konumunu çekmese de
Yapma düşüncesi yok gibi görünen Whig partisinin
rakip iddialarını ve iddialarını uzatmak imkansızdır.


[Sidenote: mr. Disraeli'nin Hindistan Faturası.]

_Aynes 2. ._-- Bu sabah Bedford Dükü'nden bir mektup diyor
Lord John'un Hindistan faturasını da atmaya meyilli olduğu gibi
herhangi bir gelişmeyi kabul etmek kötü ve bunu yaparsa düşündüğünü
Palmerston onu destekleyecek; Ama dük söylentisi olduğunu ekliyor
Faturaları yenilirse hükümetin dışarı çıkmayacağını. Öyle
Palmerston'un bu kadar çok şey istemeyeceğini anlamak kolay
Lord John, Hindistan faturasına karşı çıkmalı ve o
onu desteklemeli, çünkü bu durumda ve faturanın yenilgisi
Muhtemelen gerçekleşecek büyük bir çoğunluk ve hükümet
Dışarı çıkarken, yanılmaz bir şekilde tekrar gönderilecekti ve yeniden oluşturulurken
Hükümeti şüphesiz Lord John'u ona katılmaya davet edecektir, ama bu
sadece yeni bir dizi zorluğa yol açar ve büyük olasılıkla
Uzun bir kürtaj müzakereleri. Arasındaki kavşak nasıl
İki lider, gebe kalmanın zor olması gerekmektedir, ancak
eğer ortaya çıkabileceği birkaç yol var.
karşılıklı tavizler yapmak için elden çıkarıldı. Başlangıç ​​noktası olabilir
Tüm Whig ve Liberal Partinin tam birliği olun,
En endişeli ve karşılıklı antipatiler ve
Şu anda iki liderin anlaşmazlıkları önler. Palmerston ise
Lordlar Kamarası'na prömiyeri olarak gitmeyi ve Lord'u terk etmeyi kabul ederdi
John (örneğin Hindistan) ile John, evinde lider olarak
Commons, bir şeyler yapılabilir. Lord John muhtemelen teşvik edilebilir
Bu durumdaki en yüksek yere olan iddiasını bırakmak için, ancak
Bundan daha fazlasını gerektirmesi olası değil: birincisi, o Clarendon
Palmerston'un şüphesiz dışarısı olmamalı
kabul etmemek; ve ikincisi, kabinde belirli yerler ve koltuklar
Yakın zamanda standardını takip etmeyi kabul eden Peelites için
ve onunla kendi partilerini attı. Sonra çeşitli komplikasyonlar mevcuttur
kendileri bu sorularla bağlantılı.


_Ayd 4.
Lord, Hindistan faturasında dövülmek için kararını vermelidir, ama
Olduğunda istifa etmenin gerekli olduğunu düşünmeyeceğini umuyor.
Brougham, Paris'ten bize karşı hissi olduğunu yazıyor.
İmparator _alone_ bizim için dostu olduğu için büyük ölçüde abartılı, ancak
Genel duygu düşmanca olmasına rağmen, kimse gitmeyi hayal etmez
bizimle savaşmak ne de gerçekten başka bir güçle.


_Adesril 8th ._-- Derby, konak evinde çarpıcı bir konuşma yaptı
'Times' tarafından ciddi şekilde alay edilen diğer gece, ama
yine de çok fazla gerçek içeriyordu. Orada dedi ki
Bugünlerde çok az soru vardı, farklı hükümetler _could_
farklı davranın ve sadece her türlü eleştiriyi davet etmedi,
Ancak, Hint faturaları ve önlemleri ile ilgili olarak öneriden daha önce
Parlamento. Konuşmasından çıkarılabilen çıkarım (ve
o zamandan beri onaylandı) bu, ne olabileceğini, demek istemiyor
istifa etmek ve hükümetin dışarı çıkmayacağını
olumlu çıktı. Bu şanssız Hindistan faturasının tek olduğunu söylüyorlar
Ellenborough'un çalışması ve demokratik hükümlerin sonuç olduğu
eski bir fantezi, ama kimse kabul etmek istemez
Böyle bir önlemin babalığı.


[Sidenote: Lord John Russell'ın kararları.]

_Pail 16th ._-- Birkaç gündür evle sınırlı kaldım ve
dünyada karıştırılamıyor ve neler olduğunu duyamıyor ama gördüm
karışıklık, şaşkınlık ve
siyasi dünyada tahriş. Kısa Teneffüs sırasında herkes
Parlamento tekrar bir araya geldiğinde ne yapılacağı hakkında spekülasyon yapıyordu,
Rakip Hindistan faturalarının kaderi ne olacak ve ne kadar
Hükümet, kendileriyle ilgili yarışmaların sonucundan etkilenecektir.
Etkilenen hükümet askıları,
işlerin durumu ve ne olursa olsun dışarı çıkmama niyetlerini ilan etti
faturaları ile ilgili olabilir. Palmerstonians açıkça
Hükümetin olmayacağı için bu tür fırtınaların ortaya çıkması bekleniyor
Hava bulabilir ve bir şey onlara avantajlı olur. Bir şeyler yapması gereken John Russell, hükümeti söyledi
Bill o kadar kötüydü ki hiçbir değişiklik onu tolere edemezdi ve bu
Vakıf olabilecek bazı kararları taşımaya hazırlandı
gerçekten iyi bir önlem. Bu kararları uydurdu ve yazdı
Dük'e 'George Lewis'e ve Macaulay'a yazdığı bir kelime,
İkisi de planını onayladı. ' Buna göre, Parlamento
Bir araya geldi, kararların hazırlanması gerektiğini ve
onları çizmeye hazır. Bu büyük bir heyecan yarattı. Hükümet
Bu harekette kendileri için bir güvenlik tahtası gördüm ve Disraeli
Lord John'un kararlarını almaya veya kararlar çıkarmaya hazırdı
kendi; Birçok kişi, kararların alınacağını söyledi.
Hepsi, herhangi bir bağımsız üye tarafından değil, hükümet tarafından olmalı,
Ve sonunda Disraeli'nin bunu yapacağı anlaşıldı. Herkes Gördü
Bunun, gittiği sürece hükümet için avantajlı olduğunu; BT
onlara kesinlikle bir reprieve ve muhtemelen bir kurtulma fırsatı verdi
kendileri bu yıl tamamen Hint zorluklarının
Sonuç, Lord John'a karşı bir öfke ve kızgınlık patlamasıydı
Böylece yardımlarına çağrıldığı için ve böyle bir
Disraeli ile birlikte (yapmakla suçlandığı gibi) ölçün. 'Times'
ona son derece acı ile saldırdı ve genel bir istiridye var
Geç hükümet ve arkadaşları tarafından ona karşı. BT
bu konudaki gerçek güdülerini ilahi etmek çok kolay değil. Yargılamak
Hükümet faturasından bahsettiği kararlılıkla
Onlara herhangi bir yardımcı amaçla taşınabileceğini varsaymamalı,
Ve doğrudan veya dolaylı herhangi bir konser olduğuna inanmıyorum,
aralarında; Ancak tüm taraflar hükümetin türetildiğini kabul ettikçe
Hareketinden avantaj, heyecan duyduğu öfke mantıksız değil,
Ve onunla Palmerstonian Whigs arasındaki ihlal çok genişledi,
ve iyileşmesi daha zorlaşır. Sanırım Granville
meslektaşlarının duyguları, yapamadıkları açık olduğunu söylüyor
_Same_ Hükümeti ile tam olarak daha önce olduğu gibi ofise dönün ve
Hükümeti şu anda ortadan kaldırmak arzu edilmediğini, hatta
Eğer yapabilirlerse ve taşımaya çalışmanın akıllıca olmayacağını düşünüyor
Palmerston'un Hindistan faturası, başarılı olmaları gerektiğinden emin değil.
Lord John ve Disraeli arasında orada _was_ konseri değil, değil
Doğrudan, ama Horsman aracılığıyla ve George Lewis'in çok uzakta olduğunu söylüyor
kararlarını onaylamak, onlara karşı şiddetle protesto etti; Ama öyle
ilk bakışta görünen iki ifadeyi uzlaştırmak imkansız değil
doğrudan birbirlerine karşı olun. Lord John, George'a verdiğini söylüyor
Lewis ve Macaulay onun _scheme_ (yani kararlar çizme), değil
Kararların kendileri, George Lewis onayını reddediyor gibi görünüyor
kararların; Ancak bu sadece olası bir çözümü
Görünen çelişkiler.

Granville'e şu anda olanların sadece onaylamaya hizmet ettiğini söyledim
Orijinal fikrim, istifa etmekte yanlış olduklarını ve orada
bunu yapmak için bir fırsat yoktu ve şimdi ne kadar zor gördüler
Bu hükümete izin verdiklerinde, onları tekrar dışarı çıkarmak için,
Ve sadece cevap olarak söyleyecek bir kelimesi değil, aynı zamanda yaptığı tek şeydi
Bence eşzamanlılık göstergesi. En Palmy günlerinde
parti hükümeti ve eski gelenekler
Hükümetin Avam Kamarası ile ilişkileri tam yürürlükteydi,
değişmez ve kaçınılmaz bir zorunluluk olarak kabul edilmedi
Önemli bir sorudan dövüldüğünde bir hükümet dışarı çıkmalıdır. BEN
1815 yılında günün hükümetini gelirden dövüldüğünü hatırlayın
Vergi, bu nedenle istifa etmeden ve oylamanın
Fransız Gönderi, genel bir güven çekildiğini ima etmedi
ve asla istifa edeceklerine inanmayacağım destek
daha fazla güç kazanmaları gerektiğini düşünmedikleri sürece yaptılar ve
yerlerini kaybetmeden bunu yaparak güç ve sonuç olarak
Kendi ortamlarının bir tuzağına yakalandılar.


[Sidenote: mr. Disraeli'nin bütçesi.]

_ 24.
iyilikle alındı ​​ve herhangi bir muhalefet yok
Çeyrek ve Hükümet Hindistan faturasının geri çekilmesi
Disraeli tarafından yapıldı, oldukça isteksizce; Ama maksimum gibi görünüyor
'sessiz bir yaşam için herhangi bir şey' ve önerilen her şeyi kabul ediyorlar veya
herhangi bir etkili çeyrekte karşı çıktı. Genel fikir, onlar
bu oturum için güvenlidir, ancak çok büyük bir güvenliktir. Şimdi
Sanki tüm liberal olana kadar karışacaklar ve başa çıkacaklardı
Parti yeniden bir araya geliyor ve Palmerston ve
John Russell, çok fazla eforun olduğu açıktır.
yapılmak.

Bu hafta Newmarket'teyken Dük'ten birkaç mektubum vardı
Bedford, hepsi bu konuda. 16'da yazıyor: 'Ben
John'a karşı duygunun çok güçlü olduğunu ve yalan söylediğini duyun
her zamanki gibi anlatıldı. İletişimde olduğu söyleniyor
Derby ile dolaylı olarak, Lady Derby aracılığıyla ve
Disraeli. Eğer öyleyse, sadece sıradan bir nezaket meselesindeydi,
Hindistan faturasının ikinci okumasını ertelemesini istemek
önermek istediği farklı bir kurs zamanı ve
İlk gün ev buluştu. John koşullardan ayrıldı veya
eski meslektaşları kendi bağımsız dersini sürdürmek için ve
o kursu takip ederse, içinde olduğu gibi hata bulunmamak
Bu örnek, size adlandırdığım arkadaşlarla görüştükten sonra ve
onaylarını almak. Kuşkusuz hareketi çok başarılı oldu
hükümet ve onlara muazzam bir zorluktan yardım etti, ancak
Buna zarar göremiyorum. ' Hakkında çok daha fazla şey vardı
Lord John ve George Lewis arasındaki iletişim, şimdi sadece
ulaşmanın aşırı zorluğunu göstermek olarak ifade eder
gerçek. Bir tarafta büyük bir arzu olduğu açıktır.
Whigs, Lord John ve takip edenlerle yeniden bir araya gelecek
Hükümeti çıkarmak için, rütbe ve dosyanın
gittikçe daha sabırsızlanıyorlar. Lewis dün gece bana şunu söyledi
_they_ her zaman aynı ile biten sürekli dolaplar tutuyor
çözüm, hiçbir şey yapmamak veya ciddi bir saldırı yapmak; Ve
Derby'nin devam etmesi için fikirlerini oluşturdular
Bu oturum; Ama hiçbir şey aşağılamayı ve isteksizliği aşamaz
Lewis, hükümetten ve tüm yargılamalardan bahsediyor,
Kesinlikle sebepsiz değil, çünkü herhangi bir hükümet örneği yok
Bu kadar aşağılayıcı şartlar için göreve devam etmek için rıza ve böyle bir
güçsüz varoluş. Hiçbir şey yaratmaya cesaret ediyorlar ve gönderiyorlar
Herkesin önerdiği veya önerdiği her şeye, görünüşte hayır
Nesne Ama Kırı Favorisi ve Suç Vermekten Kaçınma. .
Disraeli'nin Hindistan faturasını birkaç kelimenin konuşması üzerine çekmenin yolu
John Russell, Forlorn State'lerinin meraklı bir örneğidir.

Dün gördüğüm Lord Cowley, herkes gibi,
Bu zayıf kuralın sonuna bakın; Ama Palmerston'un eğilimini düşünüyor
çok bükülmez ve onun ve Lord John'un getirildiğinden şüphe eder
Birlikte, Lady Palmerston'un dükünü anlatmasına rağmen
Bedford Bu Palmerston'un John için büyük bir sevgisi var. Cowley konuştu
Fransız işleri ve arasındaki durumlar hakkında çok şey
iki ülke ve Malmesbury'den büyük endişeler ifade etti
Fransız hükümetine çok fazla taviz vermeli, [1],
Ancak, yapabileceğini önlemek istedi. Bir veya iki garip bahsetti
şeyler. Her şeyden önce bana tüm etkileri öngördüğünü söyledi
Walewski mektubu tarafından üretildi ve önlemek için elinden geleni yapmıştı
Gönderiliyor ve Clarendon'a hayran kaldı
sessizce ve içinde herhangi bir uygunsuzluk veya tehlike görmemeli,
Ama aksine, iyi olurdu. Sonra
Walewski'nin Malmesbury'ye yanıt olarak diğer mektubu, sakıncalı
Olduğu gibi, orijinal taslaktan büyük ölçüde yumuşatılmıştı,
İlk başta Walewski tarafından bestelenen gönderildi, bunun olacağını söyledi
burada kaplanamaz bir alev yükseltti. Cowley imparatorun
sinirler _attentat_ tarafından parçalara ayrıldı ve büyük ölçüde
değişti.

Dipnot 1: [Lord Malmesbury'nin otobiyografisinin yayınlanması
hiç gereksiz taviz vermek için hiçbir şekilde atılmadığını kanıtladı
Fransız hükümeti ve bu yönetim sürdüğü sürece hareket etti
Lord Cowley ile sıkı bir sendika sürdü. İmparator Napolyon
eski arkadaşının çok sert bir tutum olduğunu düşündüğünden şikayet etti
Önümüzdeki birkaç kişiden sonra gelen olaylar sırasında Fransa
aylar ve İtalyan savaşına yol açtı.]


[Sidenote: Bakanlığın Decadence.]

29.
ve daha kötüsü. Oradaki eğilim onlara adil bir fırsat verecekti
Halkla ilişkileri sürdürme ve olabildiğince yol verdikleri
patlamaları ve aptallıklarında tiksinti ve aşağılama ve bunlar
Baştan beri, göreve başlama girişimlerini hiç kızdırdı
Onları ortadan kaldırmak için daha sabırsız ve daha endişeli olmak. Orada
çok ılıman, ama çok adil bir makale 'zaman' gündüz,
konu hakkında söylenecek her şeyi içerir
acı veya abartı. Ancak Whigs, bunun farkında görünüyor
meseleleri ekstremiteye itmek ve onları zorlamak için uygun değildir
Liberal Partinin kavgaları oluşana kadar istifa ve
Palmerston ve John Russell bir araya getirilip hazırlanana kadar
göreve katılın ve bu nesneyi en yorucu olanı etkilemek için
Çabalar yapıyor. Paketleyicilerin hedeflediği şey, palmerston
Lordlar Kamarası'nın önüne geçmeli ve Lord John'u bırakmalı
Avam Kamarası'na liderlik edin. Bu en makul uzlaşma ve
Her ikisi için de tatmin edici olması gereken biri; Ama bu lider olsa bile
Durum kabul edildi, olmayabileceğinden emin değil
Lord gibi bir sendikaya büyük engeller sunan diğerleri
John, belirli sayıda adam getirmeden katılmayı kabul eder
onunla ve Palmerston
Onlara yer açmak için eski kabine. Graham, Lord John, ben
Diyelim ki, kesinlikle ısrar ediyor; Gladstone muhtemelen parti olmaz
herhangi bir düzenlemeye ve son zamanlarda aşırı antipatisini kurtardı
Palmerston'a, 'Üç Aylık' olarak acı bir şekilde gözden geçirme ile
Fransa ve Palmerston'a saldırdığı merhum bakanlığı
Olağanüstü Asperite.

İstifa ettiği için Palmerston evinde çok aktifti.
Ve açıkça, açıkça,
eski popülaritesini mümkün olduğunca kurtarma nesnesi,
ve iki gece önce çok zeki ve canlı bir konuşma yaptı, ki
Arkadaşlar gökyüzüne övgüde bulunur.

Derby ile dün parkta ve şansölyeden kısa bir süre sonra
Piccadilly ve her ikisiyle de konuştu. Onlar da değillerdi
onlardan çok sanguine bir ruh halinde ve görünüşe göre iyi farkın
pozisyonlarının güvencesizliği. Derby durumunu atfetti
sahip olduğu işler çok kötü, kapris ve sapkınlığa
Yönetilemez olduğunu söylediği Avam Kamarası. Ben yapmadım
Yapmış olabilirdim, ona bundan şikayet etme hakkı olmadığını söyle
Ev ve kendi meslektaşlarının yanlış yönetimi
kötülüğün nedeniydi. Lyndhurst olağanüstü bir konuşma yaptı
Salı gecesi Yahudi faturası.


_May 1. ._-- Ellice bir parti alabileceğini gururlandırdı
Avam Kamarası'nda,
Hint ölçüsünün ilerlemesi ve daha iyi bir önleme yol açmak için
yılın yanı sıra bir hükümetin kurulması; Ve peşinde
Bu planın, Lord Harry Vane'nin
Hindistan mevzuatının ertelenmesi ve Ellice bana olması gerektiğini söyledi
150 ve birçok notla destekleniyor. Bütün bunlar dumanla çıktı
Dün gece. Kısa bir tartışmadan sonra hareket muazzam bir şekilde reddedildi
ve Ellice sadece 55 kişiyi toplayabilirdi.

Lord John ve Palmerston'u getirmeye çalışanların umutları
Birlikte aldığım bir mektupla sönümleniyor (ve George'a gösteriliyor
Byng) Bedford Dükü'nden, 'Palmerston'un çoğunu gördüm ve
Lady Palmerston geçen hafta, ancak yeniden bir araya gelecek bir eğilim göremedi,
O noktaya bir kereden fazla gelmemize rağmen. Lady'e önerdim
Palmerston Palmerston'un eve gitmesi gereken birçok kişinin isteği
Lordlar. Palmerston'un her zaman harika bir şekilde eğlendirdiğini söyledi
Ondan hoşlanmayın ve ima etmez ya da ima edildiğinden daha fazlası,
Avam Kamarası'nın lideri olarak John'a güven yok. ' Ben gittim
Profesör Owen dersini dün dinleyin. Onun ders tarzı çok
İyi, ama konu (omurgalı hayvanlar) benim için çok bilimseldi
cehalet.


_Savernake, 11 Mayıs ._-- Geçen hafta şehir dışına çıktım,
Chester'da ve Cumartesi günü buraya geldi. Ben Chester'dayken
Bedford Dükü bana Lord John'dan aldığı bir not gönderdi.
Arasında _RApproMement_'in başlangıcı gibi görünüyordu ve
Palmerston, ancak çok fazla bir şey olmadı ve liderlik edebilir
hiçbir şeye. İade etmek zorunda kaldım ve çok fazla meşguldüm
İçeriğini burada kopyalamak için. Bu konuya çok sık atıfta bulunuyorum
Çünkü varlığın olduğu gibi görünüyor
Mevcut hükümet, Liberaller geldiğinde
Konserde bir anlayış ve hareket eden bakanlığın kıyameti
Mühürlü olun. Herhangi bir büyük hatayı taahhüt etmeden
Her gün daha fazla aşağılama.

[Sidenote: Lord Canning'in Oude ilanı.]

Muhalefetin bulduğu tek saldırı meselesi olay oldu
Canning'in son ilanından. [1] Canning şanslı değildi
Bildirileri, ilki ciddi bir şekilde eleştirildi
Clemency ve ikincisi ciddiyeti. Şikayet
Hükümet, halka açık bir şekilde onaylamalarını ve
eylemlerinin sansürü. Bence onların onaylanmaması oldukça doğru ve
Canning'e aktarma konusunda haklı olduklarını, ancak sahip olabilirler
herhangi bir fikri ifade etmeyi veya yayınlamayı veya yarısını yayınlamayı reddetti
Geçen yazışma, ancak böyle bir şeyden şüphe edilemez
Reddetme onlara her türlü saldırı ve sitemden yararlanırdı,
Ancak benimsemeleri için uygun bir kurs olurdu. Öyle,
Bununla birlikte, kesin bir görüşü ifade etmek için kesinlikle erken
henüz bir açıklama ile donatılmadığımız eylem.

Dün Littlecote House'u görmek için gittim, Bay Popham's, çok meraklı,
İlginç eski ev ve Wild Dayrell hikayesi ve
Geleneği sık sık anlatılan cinayet, ama gerçek
Asla tespit edilmedi. Odalar da dahil olmak üzere tüm odaları gördüm
Cinayetin kararlı olması gerekiyordu, ancak
çok değişti. Zırhla asılı kalmış iyi eski bir salon var
ve Albay Popham'ın askerlerinin buff ceketleri ve bu dikkate değer
hepsinin o kadar küçük olduğu gerçeği, sıradan büyüklükte hiçbir adam yapamaz
Onları giyin, şimdiki kuşağın çok daha büyük olduğuna dair açık bir kanıt
iki yüzyıl önce atalarımızdan. Kral William III. uyudum
1689'da iki veya üç gece littlecote (Kral James
Salisbury) ve arkasında çok fazla makale bırakmış gibi görünüyor,
o zamandan beri evde korundu. Ayrıca bir
İç Savaş Zamanının Çeşitli Mektuplarının Büyük Koleksiyonu,
Şanslı bir kaza ile korunan az çok meraklı. Popham
Babasının ona eski bir kağıt olduğunu söylediğini söyledi
Evin çatısının altındaki kutu daha iyi yok edildi. Oğlu
Amaç için yükseldi ve kutunun içeriğini keşfetti, kaydedildi
Makaleler ve onları bir kitapta düzenlemişti. Onu yayınlamaya çağırdım
Onlar ve umarım olur. Birkaçını incelemek için sadece zamanım vardı;
Sadece imzalar olarak değerlidirler. [2]

Dipnot 1: [3 Mart'ın ilanı, şeflere hitap etti
ve Oude insanlarına, burada atıfta bulunuluyor. Kesinlikle karşı çıktı ve
Mührüden önce toptan bir müsadere ölçüsü olarak saldırıya uğradı
ve Kanunun politikası anlaşıldı; Ama Lord Canning'in nesnesi
Talookdarları mallarındaki bir görev süresi ile eski haline getirmek için
İngiliz tacı ve sonraki olaylar yeniden yerleşimin
fethedilen ilin şiddet olmadan gerçekleştirildi veya
Adaletsizlik.]

Dipnot 2: [Bu littlecote makaleleri arasında
Kraliçe Henrietta Maria'nın I. Charles ile yazışmaları
İç Savaş'ı sürdürmek için para toplamak için Hollanda'ya. Farkında değilim
yayınlandıklarını.]


[Sidenote: Whigs müzakere ediyor.]

_London, 13 Mayıs ._-Hiçbir şey karışıklık durumu gibi değildi
ve son iki hafta boyunca burada hüküm süren heyecan,
Ben şehir dışındayken, özellikle istifa ederek
Herkesi şaşırtan Ellenborough. Ben gitmeden önce
Bu hükümetin ne yapamayacağı genel hale gelmişti
çok daha uzun süre dayanmalı ve tekrarlanan ve muazzam
Blunders onları azaltılması gereken bir sıkıntı haline getirdi. Tüm liberaller
(bazılarında kalmasını isteyen aşırı radikallerden bazıları hariç
zaman daha uzun), ancak diğer sorularda farklılık gösterdiler, kabul edildi
bunun üzerinde. Çok sayıda toplantı yapıldı ve müthiş bir
müzakere, iletişim ve geriye doğru gitme faaliyeti ve
bazı genel organizasyonlar ve kombinasyonuna yönelik bir
talihsiz bakanlığa saldırı. Bedford Dükü yetiştirildi
Lord John ve Palmerston'u bir araya getirmek için neler yapabileceğini görmek için.
Lord John, hükümeti geri çevirme planına yürekten katıldı,
ve _Anything_'in artık onları bırakmayı tercih ettiğini söyledi
ofiste. Lord John'un kendine özgü bilgisi olan Clarendon
Ona karşı kin, onunla röportaj yapma arzusunu dile getirdi,
Dükün getirdiği. Lord John Clarendon'ı aradı ve
Lord John'un ona her şeyi söylediği sürece açık bir iletişimleri vardı
Dışişleri hakkında düşündüğünü ve aynı fikirde olmadığı şeyde
Geç Hükümet çeşitli sorular için; Ama ima etmedi
Viyana, şikâyetinin gerçek özü ve onun kaynağı
düşmanca bir duygu, böylece bu retikenlikle garip değil
tanıştıklarında çok ayrılmalıydılar. Sonra Palmerston bir
Lord John ile _Tete-a-tete_ sohbeti yapmak ister,
İkincisi kabul edildi, ancak Palmerston fikrini değiştirmiş gibi görünüyor ve
Fırsat kendini sunduğunda ondan küçültmek. Charles
Wood, Lord John ile sürekli iletişim kuran adamdır.
Whig Dolabı adına ve bir gün Palmerston Charles'a geldi
Wood, Lord John oradayken. Yağmur yağdı ve Palmerston teklif etti
Lord John'u kabul ettiği eve götürmek için, ama hiçbir şey geçmedi
Yol, Palmerston da dışarı çıkıp eve girmeyi teklif etti
Bir dilek dile getirdiği konuşmayı yapmış olabilir ve böylece
sona erdi. Karşılıklı arkadaşlar tarafından bir siyasi etkilediği için hayal ettiği planlar
Uzlaşma havaya kayboldu. Palmerston gitmemeye karar verildi
Lordlar Kamarası'na, Lord John da aynı şekilde almamaya kararlı
onun altındaki ofis. Palmerston, Lord John'a liderlik edemeyeceğini söylüyor.
Avam Kamarası. Şahsen, bu arada, görünüşte arkadaşlar,
ve Lord John, yarın Cambridge House'da Dines. Charles Wood sordu
Hükümetin istifa ettiğini varsayarak Bedford Dükü ve Palmerston
tekrar gönderildi, Palmerston'un yapması gerektiğini düşündüğü,
görevi kabul etmesi, Lord John'a göndermesi gerektiğini ve onun
katılmayı reddetmek (muhtemelen olduğu gibi), elinden gelenin en iyisini yapmayı
emredebileceği malzemeler. Bu tavsiye, gebe kalacağım, çok
Palmerston için kanal ve doğal olarak yapacağı şey budur.
herhangi bir tavsiye.

Kasabaya geldiğim gece Lyndhurst'u aradım ve onu çok buldum
her ikisi de yönetimi nedeniyle hükümetten memnun değil
ve hatalar ve ona kişisel ihmal ile davrandıkları için; O
Derby ve Disraeli'ye damadı için bir şeyler yapması için yalvarmıştı, ama
Her ikisi de onu mazeretle erteledi ve hiçbir şey yapmazdı. O özellikle
Yahudi sorununun durumu ile tiksinti ve aptalca ve
Hükümetin Lordlar Kamarası'nda bu konuda inatçı davranışı
ki özellikle harika bir şey yaptıkları için çok güzeldi
kırbaç ve gelmek için el koyabilecekleri her adamı kaldır ve
oy verin, şansını yakalamak yerine ve en azından bir
açık bir soru.


_May 16th ._-- Lordlar Kamarası'nda ilk büyük savaş
Son gece, bulunduğum bir gece. [1]

[Sidenote: Oude ilanıyla ilgili tartışmalar.]

Çok ruhlu bir kavgaydı ve evi görmeyi asla hatırlamıyorum
Hem bayanlar hem de Lordlar ile kalabalık Lordlar. Oldukça iyi konuşma;
Lord Gray'in en iyi konuşma ve en çok kabul ettiğim konuşmasıyla ilgiliydi.
Canning'in ilanının ve Ellenborough'un meselesini göremiyorum
her iki tarafın da yaptığı ışıkta gönder ve çok şey olduğunu düşün
her iki şekilde de söylenecek. Müşterilerde kavga Cuma günü başladı,
Ve içindeki en dikkat çekici konuşma, Cairns, yeni
Çok zeki ve etkili olan avukat genel. John Russell
Ayrıca çok iyi ve güçlü bir şekilde konuştu, eski tarzında. Orada
çoğunluk miktarı konusunda çok fazla görüş farkı, ancak
Genellikle hükümete karşı bir tane olacak ve şimdi duyuyorum
dövülürlerse çözülmeye olumlu karar verdiklerini,
Kendilerini daha az ya da daha az iyi olma şansı yok olsa da
Despolasyon.

Dipnot 1: [14 Mayıs'ta Bay Gardwell,
Lord Ellenborough'un yazdığı ve yayınladığı sevkiyat, sansür
Hindistan Genel Valisi Bildirisi. Benzer bir çözünürlük
Lord Shaftesbury tarafından Lordlar Kamarası'nda taşındı, burada
Dokuz çoğunluğu tarafından yenildi. Avam Kamarasındaki Tartışma
Dört gece sürdü ve aralıkta Lord Ellenborough istifa etti. Bay
Cardwell daha sonra hareketini ve hükümete yapılan saldırıyı geri çekti
aniden çöktü.]


[Sidenote: mr. Cardwell hareketini geri çekiyor.]

_May 23rd _.-Epsom'un geçen hafta boyunca heyecanı
Büyük sırasında Londra'da hüküm sürenden daha büyük değildi
Avam Kamarası'ndaki tartışmalar, bunun sonucu Perşembe günü
Gece, böyle olağandışı bir sürpriz üretti, birinde çok fazla zaferle
yan ve diğer tarafta bu tür ipotek ve hayal kırıklığı. Benim
Uzun deneyim bu kadar politik görmeyi hatırlamıyorum
acı ve şiddet (belki de büyük yarışmalar hariç
Katolik Soru ve Reform) ve kesinlikle asla bir
Çok fazla belirsizlik ile ayırt edilen büyük parlamento savaşı
birçok zafer ve sonun
Başlangıç ​​ve genel beklenti ile. Önemli bir süre için
Sadece tüm geç kabine ve destekçileri değil, tüm vücut
Whigs, hem Palmerstonians hem de Russelliler
ve derbi hükümetinin daha sabırsızlanması ve
Onlara nasıl final ve karşı konulmaz bir saldırı yapabilirler ve
Son üç hafta boyunca müzakerelerden başka bir şey olmamıştı ve
_PourParlers_, rakip liderler ve bunların
en azından büyük bir düşmanca birleşmeleri için arkadaşlar
Derbyites'i istifa veya çözünmeye yönlendirmesi gereken oy,
çoğunluklarının o kadar büyük olacağını ummak ve beklemek
ikincisi söz konusu. Durum kendini gösteriyor gibiydi
Ellenborough'un ilanını sansürleyen konserve mektubu üzerine. A
Toplantı, tüm plan olgunlaştığında Cambridge House'da gerçekleşti,
John Russell katılmasa da, bir parti olmayı kabul etti
kınama hareketi. Shaftesbury Lordlara öne sürüldü ve
Cardwell, Avam Kamarası'nda inisiyatif almaya teşvik edildi.
Kimse başarıdan şüphe etmedi ve tek soru (çok tartışıldı ve
bahis), hükümetin kaç tane dövüleceğinden. Bu sırada
Ellenborough istifa etti, bu da ilişkiye yeni bir yön verdi ve
Hükümet Lordlarda küçük bir çoğunluk aldı. Hayır
Harekete bağlı popülerlik ve liberallerin çoğu
Ellenborough'un istifası üzerine, meselenin düşmesi gerektiğine dair
Ve hareket geri çekilecek. Ama öldü, Palmerstonians
kendinden emin ve yıpranmaya hevesliydi ve duymazdı
kariyerlerinde durmak. Tartışma başladı, konuşma hepsi
hükümet tarafında daha iyi ve her gün beklentileri
bölünmeye tamir ve kamuoyu daha fazla ve
Yine de muhalefete ve bildiriye karşı daha eğilim
Hala Ellenborough'un mektubunu suçluyor. Tartışma Salı günü sona ermiş olsaydı
Beklendiği gibi, hükümet muhtemelen dövülürdü, ama efendim
Charles Napier Salı almıştı ve vazgeçmeyecekti, böylece
Karar gerekliliği ertelendi; Gecikmenin hepsi lehine
Hükümet ve Perşembe gecesi Hint Sevkiyatları geldi
Canning'in açıklamaları ve Outram yazışmalarıyla
Hemen yayınlandı ve Palmerston ve arkadaşları ve
Gazeteler bu belgeleri elverişli olarak görüyormuş gibi davrandılar
Onların davasına göre, genel izlenim tam tersiydi. Tüm
Bu sefer hükümet halkı nedenlerini iyileştirdi ve
Bölümdeki şansları ve düşmanları hala
Başarının eminmiş gibi davrandı ve bana Perşembe gecesi söylendi
çoğunluğa sahip olmaları, en iyisi olma ihtimalini güvenle bırakabilirim
Avam Kamarası'nda onlardan haberdar olan tehlike görmeye başladı ve
Son olarak sadece çıplak bir çoğunluk beklemeyi itiraf ettiler ve konuşmacı
Birine, oyuncu oyu vermesi gerektiğinin çok muhtemel olduğunu söyledi.
Radikaller veya taraftar olmayı iddia edenlerin
Whig Cabinet, Cardwell'in hareketinin geri çekilmesini şiddetle çağırdı ve
Sonunda Perşembe günü yenilgiye uğrayan zihinlerini oluşturmuş gibi görünüyor
bir şekilde kaçınılmazdı ve onlar için kalan en iyi şey
Do, tartışmadan ellerinden geleni yapmaktı. Henry Lennox
Dün sabah bana neyin geçtiğini söylemem için beni aradı
Etki: Cuma günü Disraeli'nin Cardwell'den bir mektup aldığını,
Disraeli'nin hareketini geri çekmesine izin verip vermeyeceğini sordu,
ve daha sonra Palmerston,
Aynı soru ona (Henry Lennox'un ifadesine göre)
Disraeli, çok yüce bir tonda, hiçbir şey duymayacağını cevapladı
ki bu muhtemelen kendi başına herhangi bir girişte yorumlanabilir
muhalefetin sahip olduğu sansürün herhangi bir bölümünü hak etmelerinin
üzerlerine dökmek için çalışıyor. Hükümet bu zamana kadar vardı
muhalefetin zihinlerini geri çektiğini tespit etti
Hareket yapabildikleri kadar hareket ve geri çekilmeleri çok zeki değildi
Cardwell'in geri çekilmeyi reddetmesinden başlayarak ve
Palmerston'un ona verilmesi için tavsiyesi, bu bir şeydi.
Evdeki sahne en olağanüstü ve özellikle
Kendini kaçınılmaz olarak gören Palmerston'a ipotek
Yenilgi ve bir süre tekrar toplanma gücü olmadan. Eğer
Herkes onu ve onu getiren sabırsızlık için mazur görülebilir
Bu ikileme parti, yetmiş dördüncü olan Palmerston'du
yıl ve eğer yapabilirse koşum takımı içinde ölmeye karar verdi, kaybedecek vakti yoktu.
Bu olay, Marengo'nun siyasi savaş savaşı oldu. .
Whigs muzaffer gibi görünüyordu ve her şeyi onlardan önce taşıyor gibi görünüyordu
onbirinci saate kadar ve sonra ani bir iş döndü ve
Zafer vaadi rut ve felakete dönüştü. Kampanya
kayıp ve bu oturumun geri kalanı için hükümet
kendi yolu. Whigs, yenilmiş bir ordu koşulunda,
tamamen yeniden düzenlenecek ve almadan önce yeniden şekillendirilmek
yine alan. Genel kızgınlık ve ipotek aşırıdır. Onlar
doğal olarak liderlerine olan güvenini kaybetti ve şimdi
Tamamen onayladıkları taktiklerden şikayet etmeye hazır
Bu yenilginin evlat edinilmesinin sonucu olduğunu bulana kadar.
Palmerston ve geç kabinesinin denemesi muhtemel değil
Bu seansta daha fazlası ve her şey böyle bir durumdadır.
Yapabilecekleri en iyi şeyin kaldığı karışıklık ve belirsizlik
sessiz, sadece bir dikkat hali içinde ve _volvenda ne olduğunu görmek
Dies_, önümüzdeki altı ay boyunca ortaya çıkabilir ve
Derbyites o zamanlar tahammül etmiyorlar. Derby Gladstone'u alacak
Hindistan kurulunu almak mümkün ve bu en iyi şey olacak
olabilir. Doğal kursu bir muhafazakarın başında olmaktır
Hükümet ve eğer ihtiyatla hareket ederse,
o partiyi haysiyet ve otorite gibi bir şeye yükseltmek ve
itibarsız ve samimiyetsiz bağımlılığından kurtulmak
radikallerin desteği.


_ 7.
Bu sırada siyaset hakkında çok az şey duydum ya da hiçbir şey duydum. Mesele hangisi
en çok heyecan verici olan Disraeli'nin küstah ve mantıklı konuşmasıydı
Son bakanlığa acı bir şekilde saldırdığı ve yücelttiği Slough
kendi. Whigs deliliğe sokuldu ve iki ya da üç gece
Palmerston ve Clarendon tarafından her iki evde de işgal edildi
Bu konuşmayı cevaplamak ve yanlışlığını göstermek. Yargılama
çok onurlu değildi ve onlar da yalnız bırakmış olabilirler,
Özellikle kimse Disraeli'nin söylediklerine çok fazla önem vermediği için; Ama orada
Eski Ministerler için çok az sempati vardı, hiçbir öfke yoktu
Onlar ve yakın arkadaşları hariç, heyecanlı.
Şimdi Desultory Warfare'den başka bir şey için çok az şans var gibi görünüyor
Avam Kamarası'nda, ciddi bir saldırı olmadan devam etmek
En azından bu oturum için güvenli görünen hükümet. En çok
Geçen hafta ilginç olay Ebedi'nin Sanal Yerleşimi idi
Lordlar Evi'nin küstahça kabul ettiği Yahudi Sorusu.
Birçok nedenden dolayı çok arzu edilir.


[Sidenote: Lord Palmerston'un Popülerliği.]

_Norman Mahkemesi, 16 Haziran ._-- Her gün giderek daha belirgin görünüyor
Palmerston'un siyasi kariyeri sona eriyor ve o yalnız
Onu gösteren işaretlere kör görünüyor. Birkaç şey yabancı
onu popülaritesinden mahrum eden şiddetli tepkiden daha
ve onu önemli bir kısmına acı bir isteksizlik nesnesi haline getirdi
Liberaller, sadece Graham ve Bright gibi erkeklere değil, aynı zamanda
eski takipçilerinin ve taraftarlarının çoğu. Üzgün ​​olduğumu söyleyemem
bunun için, ama adil bir şekilde yapıyorum, bu tepkinin abartılı olduğunu düşünüyorum ve
abartılı ve Palmerston'a düşmanlık var
nedeni. Onu tekrar işlerin başında görmek istemiyorum, ama
Bu kadar seçkin bir adam gördüğüm için üzgünüm, yüceltilmiş
çok yüksek ve birçok iyi niteliğe sahip, hayatını bitiren veya en azından onun
Siyasi kariyer, ipotek ve aşağılama koşulları altında.
Bu olursa, esas olarak onun inatçılığına bağlı olacak
artık aklına sahip olmayan bir partiye liderlik etmek için devam etmek
onun tarafından ve fikrini inceleyemeyen doyumsuz hırs
hayatın herhangi bir zamanında emeklilik. Akıllı olsaydı ve kör olmasaydı
Vanity ve askılarının övgüyle, bir şövalye alacaktı
ve konumunu daha net bir şekilde görüyor ve hala niyetini varsayıyor
Siyasi oyunu oynayarak, bir rol oynamaya çalışacaktı
Peel'in son yıllarında hareket ettiği gibi
Koşullar kabul eder.

Ancak Palmerston ile daha fazla ilgisi yok olma kararlılığı yok
Whigs ve liberalleri kendilerini içine atmak için daha atılmış hale getirdi
Lord John'un kolları ve henüz bir görünümden uzak
Liberal Parti'nin yeniden düzenlenmesi, daha ayrık görünüyorlar ve
her zamankinden dağılmış. En çok gibi görünen Lord John ve Graham bile
Yakından müttefik, şimdi sürekli olarak farklı yollara oy veriyorlar; ve
Diğer önde gelen adamlar, nasıl oy vereceklerini tahmin etmek imkansız
Parlamento'dan önce gelen herhangi bir konuda. Bu karışıklık durumunda
Birçok liberal muhafazakar konsolidasyon istemeye başlıyor
Hükümetin ve hükümetin
Kendisi, onlara bunu yapma fırsatı verecek.
_Conservative_ Hükümeti olarak kendi bağımsızlığı ve ayrılacak
herkesin bildiği önlemleri kabul ederek radikallere kamyonet
duygularına ve görüşlerine karşı iğrenç olmak ve tutarsız olmak
ilkelerle her zaman iddia ettikleri. Destekleyen erkekler
Palmerston'un hükümeti çünkü bunu muhafazakar olarak gördüler
Birincisi, uzun partilerin öncesinde karakterini üstlenmesi gerektiğini öngörüyor
Radikal ve muhafazakar, Whigs birincisinde birleştiriliyor ve
mevcut hükümetin partisinin yetenekli tek gücü oluşturduğunu
Whig ve Radikal Birliğe Diriş Olduğunda ve
En iyi kursları, eğer bugünkü muhafazakar kampa katılmak olacaktır.
Hükümet, prensipsiz ve tutarsız tavizler ile
Kolay bir resmi varoluş uğruna, yapmalarını imkansız hale getiriyor
Bu yüzden. Bu duygunun ne ölçüde geçerli olduğunu bilmiyorum, ama inanıyorum
Uzanıyor ve çok sadık bir arkadaş olan Lord St. Almanlar
Geç hükümet ve son olarak onlara aitti, bana diğerini söyledi
Granville'in halkını bir arada tutmakta büyük zorluk çektiği gün.
Ashburton bu anlamda çok sıcak ve istekli ve hiçbiri
Bu adamların çok ağırlığı var, şüphem yok ki
çok daha büyük bir sayının duyguları. Pazartesi Lyndhurst'u aradım
akşam ve bu soruyu onunla konuştu ve onu
Üzerine Derby ile konuş. Çok iyi anlaştıydık ve olacağını söyledi
Derby ile konuşmaya gayret, ama oldukça utanıyor, çünkü
Derby'nin Yahudi faturası hakkında ne yapacağını bilmiyor, var
Derby'nin onu atmak için bazı garip işaretleri
Sonuçta, bu çok aptalca olsa da
O kadar yanlış ve onur kırılabilir, onun içinde olduğuna inanamıyorum
tefekkür.


[Sidenote: Bakanlar zemin kazanıyor.]

_ 22.
İşte zemin kazanıyordu. Evinde iki iyi bölümü vardı
Commons, çoğunluğa komuta edemezlerse
Burada, en azından çok fazla etkisi ve gücü var ve aynı zamanda
başka bir lider veya parti olarak desteklenir. Sonra yayını
Cagliari gazeteleri ve bu sorunun nasıl çözülme şekli,
Dışişleri Bakanlığı için gerçek bir zaferdi ve öyle olduğunu kabul etti
Her gölgenin tüm basında ve parlamentodaki herkes tarafından,
Eski Ministlerin kendileri hariç. Kuşkusuz
Güç kazanma, başka bir Palmerston hükümetinin şansı
Giderek daha zayıf ve uzak olun. Tüm bilgiler çakışır
Palmerston'un popülerliğini büyük ve genel olarak temsil etmek, kesinlikle
Şimdiye kadar çok kısa bir süre içinde gerçekleşen en olağanüstü değişiklik.
Bedford Dükü bana Endsleigh'den yazıyor: 'Sadece birini duyuyorum
Batı'da Palmerston'a karşı genel his. O zamandan beri ne bir değişiklik
Geçen yıl bu sefer! '

Norman Court'ta Tom Baring ile hükümet hakkında uzun bir konuştum,
yargılamaları ve beklentileri ve tamamen üzerinde anlaştık
ders. Bazı arkadaşlarıyla bakanlarla konuşmasını istedim,
ve daha cesur ve daha tutarlı bir kısım harekete geçmelerini sağlamak için çaba sarf etmek
Muhafazakar bir hükümet olarak ve beni Disraeli ile konuşmaya çağırdı,
ki ona yapacağımı söyledim ve sadece benden şüphe etmekten kaçındım
Onunla gerçek bir iyilik yapabilirdi. Hükümet kesinlikle yerleştirildi
zor bir konumda. Değiştirdikleri hükümet ve parti
onları mümkün olan en kısa sürede tekrar itmeye kararlıydı ve
Zayıflık ve tehlike onları radikallerle yarı ittifiye sürükledi,
Ya da en azından radikallere çok fazla saygı ve çok taviz içine
ve şaşkın ve dışarıda tutulan Whigs'in ultra liberaller
Bu politika, onları acı küçümsemeye ve harekete geçme için kınamak için
Bu şekilde ve şimdi, herhangi bir önlemi kabul ettiklerinde
Hangi imtiyaz makul ve ihtiyatlı, her zaman saldırıya uğrarlar
bunu yapmak için kredi almak yerine aynı sitemlerle. Olmak
elbette, imtiyazlarını böyle bir şekilde yapmak için sık sık
Onları tüm lütuf ve liyakatten mahrum bırakın. Bu ön plana çıktı
Yahudi faturası ile dava.

[Sidenote: Yahudilerin Parlamentoya Kabul.]

Geçen haftanın olayları arasında en ilginç olanlardan biri
Kraliçe'nin Bütün tarafından aldığı Birmingham ziyareti
bu muazzam nüfusun
eski resepsiyonlarında gösterilen her şeyi aştı
Manchester'da veya başka bir yerde. Böyle bir şekilde dikkate almamak imkansız
hem önemli hem de önemli olarak tezahürler. Gözden geçiriyorlar
Herhangi bir yerde varsa, nüfusun kitlelerinde eğilim
Radikalizmin tohumlarının gizlenmesi gerekiyor, en uygun olanı
Muhafazakar neden, bu ya da o partiye değil, ama
altında yaşadığımız monarşiye ve anayasaya ve
gelişmekte ve hala kalpler için değerli olduğuna inanabiliriz
Bu ülkenin halkı. Bu büyük gerçek biraz güç verir
Birçok siyasi düşünür tarafından eğlendirilen kavram, daha fazlası var
orta sınıflarda siyasi gücü sağlamada tehlike
altlarına uzanıyor ve aslında öyle olduğu için
oy hakkının uzatılmasından çok az tutulacak,
Evrensel oy hakkı kendisi zararsız olurdu. İmtiyazlar arasında
Geçen haftanın Locke King'in faturasının bir
neredeyse hiç muhalefetle yapılan mülk yeterliliği.
Uygulamanın sadece bir sahte olduğuna şüphe yok ve
Bir mülk yeterliliği genellikle bir kurgu veya sahtekardı ve
Böyle bir durum, ayrımı sürdürmenin işe yaramaz olduğu;
Ama beni vurdu, ancak kimseye geldiğini bulamıyorum
Aksi takdirde, kaldırılmanın er ya da geç dolaylı olabileceği
oy hakkı sorununun etkisi, çünkü çağrılabilir, değil
Müsteşarlık olmadan, artık gerekli tutulmazsa
Bir temsilcinin herhangi bir mülkü olmalı, her neyse, harika var
seçmenin kesin bir
oy kullanma hakkı verecek mülk miktarı.


_ 26 Haziran. _-- Hindistan faturasının artık oldukça hızlı geçeceği görülüyor
ve hükümet tarafından sunulan şekildedir. Herkes yorgun
Konunun ölümü ve onu bitirmek için endişeli ve general
Thames'in faul durumunda alarm ile sabırsızlık,
(Uzun zamandır ihmalkar bir şekilde tartışıldı ve halkın dikkatini çekmeden
veya bakım) aniden büyük oranlar aldı ve bir nesne haline gelir
genel ilgi ve endişe. Bu Avam Kamarası
işini olabildiğince süratle bitirmeye istekli ve üyeler
kendilerini daha saf ve daha güvenli bir atmosfere yönlendirmek sabırsız. .
Hükümet orada yükselişini korumaya devam ediyor ve dün gece
Palmerston, iki değişiklikte önemli çoğunluklarla dövüldü
Hindistan faturasına taşındı.

Şansölye, bir konuşma ile kendi başına büyük bir obloku çekti
bir ya da iki gece önce konak evinde yaptı. Derby'nin Hastalığı
Akşam yemeğine gitmesini engelledikten sonra (bakanlara verildi),
Thesiger onun için konuşmak zorunda kaldı ve en kötüsünü yaptı
böyle bir şekilde teslim edilen haksız ve yaklaşmayan konuşma
bir fırsat. Hiçbir kural, siyasetin olmadığından daha fazla kurulmaz
Bu akşam yemeklerinde tanıtılacak ve yine de konuşması bir şey değildi
Kendi hükümetinin zafer ve yüceltilmesinin politik bir şarkısı
ve meslektaşları, birinin dediği gibi, bir muadili (daha az saldırgan olsa da
Bir) Disraeli'nin Slough konuşmasından. Tüm başları döndü ve
Şansölye her şeyden daha fazla veya daha fazla.

Sonra asılan Yahudi sorusu hakkında büyük bir karmaşa var
Derby'nin
Lordlar Kamarası'na gelin. Derby'nin aldığı andan itibaren
Yarışmayı terk ettiğini duyurmak için kendi başına
Açıkçası ve tam olarak değil, somurtkan ve isteksizce, görünüyor
Yaptıkları hakkında yarı tövbe etmek ve yapılmazsa sahip olmak,
İzin verilen ve bağlanmış, her türlü zorluk ve engel,
astları ve bazı meslektaşları
Son yerleşimi önleyin veya geciktirin. İnanmak zor
kendisinin Yahudi sorusu hakkında bir saman umurunda olduğunu ya da
muhalefetinin bağnaz ve büyük bir güdüsü vardı ve
partisinin dar görüşlü. İyi duygusu anın geldiğini gördü
Mutlak bir zorunluluk olmasa da teslim olmak en iyi politika idi ve
Bu mahkumiyete söz verdikten sonra, şüphesiz muazzam
Takipçilerinin çoğundan tiksinti, kurtulmak onun ilgiydi
Soru olabildiğince çabuk ve ne kadar uzun sürdüğü kadar
herhangi bir şekilde _TAPIS_'de kaldı, bir anlaşmazlık kaynağıydı ve
onun ve partisi arasında kötü bir humour. Muhteşem, bu nedenle,
O kadar zeki bir adam, onun olduğu gibi çok aptal bir rol oynamalıydı
Tamamlandı. Kendi partisini imtiyazıyla tiksindirdikten sonra, şimdi
Tereddütle ve diğer tüm partileri tiksinti ve
onu gerçekleştirmede ve onur ve onur yokluğunda
sahip olduğu yüksek pozisyona tamamen değersiz olan sertlik,
Şansölyesine ve yarım düzine ast üyeye izin verdi
hükümetinin yerleşimini engellemek için ellerinden geleni yapmak için
Soru ve Yahudilerin dışlanmasını uzatın. Almak yerine
Kendi ellerinde önemli ve ovaya göre onunla uğraşmak
sağduyu ve ses politikası önerileri, bir çeşit izin verdi
devam etmek için az komplo, ki
iki ev arasındaki bir çarpışma hakkında ve
Sonuçları için daha ciddi olabilecek Avam Kamarası
Hükümet, herhangi birinin düşündüğünden daha. Bilge kafası olan Lyndhurst
tüm bu işlemlerde provoke edildi ve son dereceye kadar tiksinti,
onlardan acı bir şekilde şikayet ettiler ve nasıl davrandıkları
O ve son vermek için açık amacıyla çizdiği fatura
ikileme.


_ 9 Temmuz. _-- Sonuçta Derby Yahudi faturasına sadık kaldı ve eğer yaparsa
Garip bir şekilde, onun için ve onun için ödenekler yapılmalıdır
Partisi ile ilgili zorluklar, zorlanmada üzüntüyle dolu
Bu iğrenç önlemi yutmak için. Genel olarak daha iyi
Bunların büyük bir kısmı kötü şöhretlerine uymalıydı
Sonuçta hiçbir fark yaratmadığı ve daha iyisi olduğu için görüşler
Derby'nin teklifinde çırpılmış olduklarından daha fazla. Hindistan
Bill Avam Kamarası'nı oldukça uyumlu bir şekilde geçti ve insanlar
Çok iyi bir şekle sarılmış olduğunu düşünüyor gibi görünüyor.

Günümüzün en ilginç olayı Lord'un evliliğidir
Overstone'un kızı büyük bir Lindsay, [1]
var olan varis, yani babasının miras aldığını varsayarsak
Old Jones Loyd'un ölümünden bu yana düşünülen müthiş bir servet
Altı veya yedi milyon.

Dipnot 1: [Daha sonra Sir Robert Loyd Lindsay, V.C.
1885 yılında Lord Wantage unvanıyla Peerage. Mülkiyeti
Lord Overstone, iradesiyle bertaraf edildiği gibi, yaklaşık üçtı
Milyonlarca ve başarısızlıktan Loyd ailesine geri dönecek
kızının sorunu.]


_11 Temmuz ._--.
Lordların 'nedenlerinden' kurtulmak için muhalefet, Yahudi faturası var
Geçti, Granville ve Lansdowne, saçmalıklara karşı protesto ediyor
Derby'nin onunla ilgili olarak yürütülmesi. Lord olmasına rağmen dikkat çekicidir
Lansdowne bir süredir çok fazla görünüyordu _baisse_, konuşması
Hayatında yaptığı gibi iyi ve mantıklı bir konuşma. Derby ile ilgili olarak,
Bir adamın isteyerek hareket edebileceği imkansız olduğu için
Bu vesileyle yaptığı gibi çok aptalca ve hatta gülünç bir parça,
Sonuç olarak, yapması için yaptıklarını yapmak zorunda hissettiğini
Şüphesiz yoğun olan kendi arkadaşlarıyla kavga etmekten kaçının
acı hapı tiksinti, onları yutmaya zorladı ve
Onlarla ne girişimde bulunabileceğini en iyi bilir ve ne değil, daha fazlası
Önlemi kendi şartlarında kabul etmekten, kızmaktan ziyade
onu nasıl yapması için.

[Sidenote: Hindistan'da Sürekli Savaş.]

Hindistan'dan son hesaplar tatmin edici olmaktan uzak ve
Uzun zaman önce hissettiğim ve ifade ettiğim, ancak sahip olduğum endişeler
asılsız düşünmeye başladı, gerçekleştirilmesi pek olası görünmüyor. Öyle
Yarışmanın ne bittiğini ne de sona erdiriyor. Bizim
Tehlike, silahlı ve düşman yerlilerin sürülerinden oluşur ve
iklim. Onlarla uğraşabildiğimizde her zaman dövdüğümüz isyancılar,
Ama onları ezip bastıramayız. Birlikte toplanırlar ve saldırırlar
iyi bir fırsat kendini sunduğunda ve onlar
püskürtülür (her zaman olduğu gibi) kitleleri çözülür ve
Yurtdışına dağılmış, sayılarında herhangi bir maddi azalma olmadan,
ve başka herhangi bir savunmasız noktaya monte etmeye ve saldırmaya hazır
İngiliz birlikleri, düşmanların artan artışlarıyla taciz edildi
çok daha çevik ve iklime katlanabiliyorlar.
Bu savaş türü cesaret kırıcı ve iğrenç olmalı ve
bizden daha fazla takviye gerektiren bir yaşam tüketimi içerir
tedarik edebilir. Aldığımız tüm hesaplar,
Avrupa gücü ve taze malzemelerin gerekliliği. Bir mektup ben
Dün 40.000 erkeğin gerekli olduğunu gördü.


_Petworth, 31 Temmuz ._-- Buraya Goodwood'dan geldim, buraya geldim
yirmi yıldır ve bir kez daha bir yer gördüğüme sevindim
Genç günlerimde zamanımın çoğunu geçti. Bence en iyisi
Şimdiye kadar gördüğüm ev ve onun resim koleksiyonu rakipsiz
sayı, güzellik ve ilgi için. Parlamento Pazartesi günü olacak ve
Prorogasyon Konseyi Osborne'da günümüzde gerçekleşecek.

[Sidenote: Kont Brunnow ile sohbet. ]

Brunnow ile tanıştım Goodwood'da,
Rus savaşı ve içinde oynadığı parçanın
Aberdeen tarafından hiç yanıltılmadığı için çok yanlış temsil edildi, ne de
İmparator Nicholas'ı hiç yanlış yönlendirmiş olsaydı, ama aksine söylemişti
O, herhangi bir kılık değiştirmeden, gerçek durum ve neredeyse
savaşın ortaya çıkacağı, kendisinin iyi farkında olduğunu ve
Aberdeen'in en endişeli olmasına rağmen efendisinden etkilendim
Savaştan kaçının, bunu yapacak gücü yoktu ve o da nominal olarak
Başbakan, birinin otoritesinden yoksundu. O dedi
İmparator, Hamilton Seymour'a söylediği her şeyde oldukça samimi ve
Petersburg'da daha fazla incelik ve yargıya sahip bir bakan olsaydı,
Savaş gerçekleşmezdi.

O (Brunnow) Aberdeen'i Granville'i oraya göndermeye çağırmıştı.
Amaç, kim düşündüğü ve çok iyi yapacağını ve kime sahip olacağını
yüksek bir fikir.


_London, 15 Ağustos ._-- Geçen Pazartesi Petworth'tan Kasabaya Döndüm
Hafta ve Salı günü beni ortaya koyan bir gut bir aracı geldi
O zamandan beri bana hiçbir şey yapmam için enerji bırakmaz ve en azından
Geçmiş oturumunu çizmek için eğlendirdiğim amacı yürütmek
Parlamento ve geliştiği meraklı olaylar; düşüş ve
Palmerston ve hükümetinin düşüşü, Derby'nin gelişi ve
kariyerinin zaferleri, iyi ise, olabilecek bir anlatıyı hak ediyor
İyi bilgilendirilmiş bir yazar tarafından ele alındığında, çok ilginç hale getirilecek: ama
Kendi uygunsuzluğumun farkındayım ve denemeye cesaret edemiyorum. İçinde
GERÇEKLEŞTİRME ZAMANI Bir dergi tutmaktan ayrılmam, çünkü I dereceleri
benim tüm insanlarla iletişim kurma alışkanlığını kaybettim
siyasi bilgi edinme alışkanlığında ve biliyorum
kaydetmeye değer bir şey yok.




Bölüm XVII.

Lord John Russell ve Lord Stanley-Lord Palmerston's
Liderlik-Liberal Parti'deki Sessizlikler-Kraliçe ve onun
Bakanlar-Hindistan Ofisinde Stanley-Kraliçenin Mektubu
Galler Prensi-Reform Konuşmaları ve Projeleri-Lord Palmerston's
Güven-Kont Montalembert'in Fransa'da Yetkilmesi-Lord
Clarendon'un Compiegne ziyareti-İmparator'un İtalya'daki tasarımları-
İmparator ve Papa-Savaşın Yaklaşması-Lord Palmerston'un ihtiyatlı
Dil-Lord Palmerston'un İtalyan Sempatileri-Elektrik
Telegraph-Fransa'da Savaşa Görevlendirme-İmparator
Önsöz-Parlamentonun Açılışı-Dışişleri Üzerine Debatlar-Lord
Cowley'in Viyana'ya Misyonu-Savaşa Genel Muhalefet-A
Reform Bill-Mr. Walpole ve Bay Henley istifa-
İmparator-Mr. Disraeli'nin Reform Yasası-İmparator savaş benzeri
Hazırlıklar-Whigs Reform Yasası'na karşı çıkıyor-
Hükümet-Lord Cowley, Vien- War yaklaşan-Dishonest
Her iki tarafın da yürütülmesi-Cord Cowley'nin Cavour'un politikası-
Önerilen bir Kongre-Reformdan Etkileşim-Viyana Misyonu DeBates
Reform faturası-Reform Yasası'nın yenilmesi-Cavour'dan bir elçilik.


[Sidenote: Lord John Russell ve Lord Stanley.]

_Hinchinbrook, 5 Eylül ._-- Geçen hafta Grove'da ve Cuma günü
bir konsey için Osborne'a. Grove'da Charles Villiers ile tanıştım ve
Bedford Dükü ve her ikisiyle de işler hakkında çok konuştu
Genel olarak, özellikle Lord John hakkındaki Dük ile. O yoğun bir şekilde
Muhtemelen daha iyi olduğu bir reform faturasını uydurmada istihdam edildi
yalnız bırak. Projesini birkaç kişiye göstermiş gibi görünüyor,
ve son zamanlarda ona dikkat etmesi gerektiğini söyleyen Aberdeen'e
çok hafif yapmamak, ne ile tutarsız olacak kadar
Daha önce önerdi. Görünüşe göre çok hafif, çünkü
Çizelge A, diskalifiye yok, ancak
seçim bölgesi. Lord John son zamanlarda büyük bir yakınlık yarattı.
Lord Stanley ve onu tekrar tekrar Pembroke Lodge'a indirdi. Onlar
Birbirinize çok nazikçe alın ve Lord John açıkça endişeli
Onu yetiştirin, çünkü Dük'ten Stanley'i Woburn'a gitmeye davet etmesini istedi,
Lord John ve tüm ailesinin kalmaya gittiği yer. O öyle
Stanley için geçmiş siyaset hakkında çok konuşuyor, ama şimdiki değil,
bu da göreceli pozisyonlarında oldukça garip olurdu, ama
Stanley'e siyasi işler hakkında çok şey söyledi.
Özellikle Büyük Reform Yasası ile ilgili olarak nişanlandı,
Şüphesiz detayları çok ilginç olan tarihi ve olayları
Ve onun için faydalı ve Stanley'nin çok fazla olmasına şaşırmıyorum
Lord John'un Derneği ve Konuşmasından memnun, çünkü Lord John
çok hoş ve bu tür politik bilgilerle dolu
Stanley en büyük zevk ve ilgiyi alır. Lord John olmasına rağmen
siyasi ilişkiler kurmak için herhangi bir girişimde bulunmaktan kaçındı
aralarında,
bu tür ilişkilerin bundan böyle kurulması olasılığı, çünkü
Tarafların şimdiki durumunda yeni bir organizasyon ve kombinasyon
neredeyse kaçınılmazdır ve doğal olarak bir
her ikisine de girebilecekleri kombinasyon ve bu görüşle
Kişisel ve sosyal bir samimiyet geliştirmekten çok memnun olun ve dük
Aklında böyle bir görüşü olduğunu düşünüyor.

Dük bana geçen gün Lord Broughton'da olduğunu söyledi.
Broughton, Palmerston'un eski tarafından uygulandığını söyledi.
Palmerston'un günümüze bir temsil etmesi için takipçiler
işler ve liberal parti ve ona önermek
onun ipucunu ve imkansızlığın çekilmesinin uygunluğu
o parti, ısrar ettiği sürece yükselişini geri kazanıyor
şefine devam etmek ve geri dönme iddialarını korumak
ofis. Bu talebe bir reddetti. Tamamen kabul ettiğini söyledi
insanlar bunu yaparken, ama hiçbir etkisi olmazsa
Kendisi ve aralarında kişisel bir kavga yapmak dışında
Palmerstons, her zaman çok iyi terimlerde bulundu. yapmadım
Bu Whig Malcontents adlarını öğrenin. Charles Villiers bir
benzer görüş, ancak hiçbir şeyin palmerston'u indükleyeceğini düşünmüyor
emekli olmak veya eski meslektaşları ve hemen taraftarları
devam ettiği sürece desteklerini başka birine aktarırdı
Onlardan talep etmek için. Üstelik düşünüyor ve çok iyi
Yargılama araçları, onun konumunun ve John Russell ve
Birleşmelerinin imkansızlığı liberalleri etkili bir şekilde felç edecektir
parti ve mevcut hükümete göreve sahip olmayı güvence altına alın,
ve genel olarak devam etmek için bir tercih olduğunu
bir değişim arzusundan ziyade mevcut durumun
Whigs'i tekrar geri getirin. Son zamanlarda George Lewis'le birlikteydi ve
onu konuyla ilgili görüşüme sokacak kadar uzanmış buldum
istifaları ve pişman olmak. Tamamen görüş
Charles Villiers'ın kendisi ve hayır olacağını söyledi
Avam Kamarası'ndan bir güven oyu almada zorluk,
Çünkü onları dışarı çıkarmak ve uygulayan hiçbir şey yoktu
Hükümetin bu kadar iyi hak ettiği azaltma, çoğunluğun
Alacrity ile onları telafi etmek ve göstermek için bir vesileyle ele geçirildi
onlarla açıkça kavga etme arzuları yoktu.

Muhalefet şimdi tüm umutlarını dağılımlarda buldu
Tory hükümetinde ve kampta ortaya çıkmayı bekliyorlar,
çok belirsiz bir olasılık ve bunlarla ilgili olarak
hayal kırıklığına uğrat. Osborne'a gittiğim gün biraz sohbet ettim
Disraeli ile, bana iyi olduğunu anlamamı sağlayan
Muhalefet bu acil duruma dayanıyordu, ancak bunun olası değildi
olmak. Lord Stanley'nin Lord John ile _liaison_ farkındaydı ve
Birincisinin hiçbir sırrı yapmadığı ve söylemiş olduğu açıktı.
Disraeli (şu anda) içinde siyasi bir şey olmadığı için. Lord John
Stanley'e yapılan reform faturası hakkında bir kelime söylememişti ve Disraeli
olmadığını. Bütün bunlar sendika ve aralarında güven gibi görünüyor.

[Sidenote: Kraliçe ve Bakanlık.]

Dış görünüşler gittikçe, kraliçe ile çok iyi şartlarda
Onları, birkaç tanesine ve uzun olanlara izleyiciler verdi. O
Ayrılma sırasında davranış kesinlikle meraklıydı ve haklı
Derby'nin üstlenmesinin açık arzusu olduğunu söylerken
Hükümetin oluşumu. Palmerston ve kabini olsaydı
onlara atfettiğim güdüler ve beklentilerle çalıştırıldı,
Majesteleri kesinlikle o oyunda ellerine oynamadı.
Derby ondan önce durumunun tüm zorluklarını belirlediğinde ve
onu yansıtmak için tekrar kabul etti, ondan bir kelime olurdu
onu (şikayet edecek hiçbir şeyim olmadan) geri atmaya teşvik etti
Palmerston'un ellerine. Ama konuştuğu kelime belirleyiciydi
onun devam ediyor ve oynadığına inanmak için hiçbir neden yok
derin bir oyun ve başarısızlığı hakkında hesaplama. Ben de inanmıyorum
Palmerston'un hepsini güçlü hale getirdiğini görmek ister miydi? Yapabilir
Her zaman onu kötüye kullanmak için ne kadar eğimli olduğunu unutmadım
güç ve onun egzersizinden ne kadar muzdarip olduğu bile
Belli bir dereceye kadar kontrol altındayken ve görünmesine rağmen
O'na oldukça uzlaştırılmak ve istikrar için endişeli olmak
Hükümeti, gerçek duygularının ne olduğunu bilmek zor (veya
daha ziyade prensin) ve onun olması muhtemeldir.
Palmerston hükümetinin başarısı için endişe daha çok hesaplandı
şahsen sevdiği ve çok
Başbakanın kendisi için kısmi olmaktan ziyade kaybetme konusunda isteksiz. İle
Clarendon gerçekten bağlı ve Granville çok seviyor;
Kayıtsızlıkla gördüğü geri kalanların çoğu.


_London, 4 Kasım ._-sahip olduğum iki ay geçti
Bu kitaptaki hiçbir şeyi not etme eğilimi hissetmedi, ama şimdi
Newmarket toplantıları sona erdi ve düşünmeliyim
Diğer şeyler, gelen çok az şeyi not edeceğim
Aralıkta benden. Birkaç hafta önce Hillingdon'dayken,
Charles Mills'ten parlayan bir panegyric'i duyduğuma şaşırdım
Altın görüşler ve büyük popülerlik kazanan Lord Stanley
Hindistan evinde. [1] Onun yeteneğini duymaya hazırdım, onun
tartışılmaz endüstri ve iş dünyası nitelikleri; Ama ben
Nezaketini, affedilebilirliğini, sabrını duyduğuma şaşırdım ve
Candor, ne diktatör ne de kibirli değil, her zaman hazır
Başkalarının görüşlerini ve tavsiyelerini dinleyin ve bunu asla sevmiyorum
Herkesten daha iyi bilir. Daha sonra Jonathan Peel'e ne dedim
Duymuştum ve bu raporun gerçeğini doğruladı ve dedi ki
kabine aynıydı; Ama beni popülaritesini anlamamı sağladı
Konsey ile bana tüm görüşlerini benimsediğini ve
ilgi alanları ve kesin tutmaya çalışarak onlarla işbirliği yaptı
soyu tükenmiş yönetim mahkemesine ait, ancak
Değişimin bir sonucu olarak, diğer ellere geçmelidir,
özellikle askeri randevular ve askeri kontrol konuları.
Bu, uzun zaman önce Cambridge Dükü'nden onay aldı,
Cheveley'de kiminle tanıştım ve bana bazı meselelerin bir hesabını kim verdi
Sekreterinden belirli emirleri aldığı ve yürüttüğü
Savaş ve kısa süre sonra Stanley'den çok keskin bir mektup aldı
ne olduğunu söyledi, dedi ki,
Hindistan Sekreteri. Dük onu savaş bürosuna yönlendirdi, bu yüzden
İkisi arasında zaten bir yargı çatışması var gibi görünüyor
ofisler. Bütün bunlardan taze Hintli olacağımız açıktır.
Parlamentonun buluştuğunda tartışmalar ve
İşletme işlemi için yeni düzenlemeler. Bu gibi görünebilir
Çok önemsiz bir mesele ve fark etmeye değmez, ama Lord Stanley öyle
Tamamen _ günümüzün man_ı ve tüm insan olasılığı
siyasi olarak çok önemli ve göze çarpan bir rol oynamaya mahkum
hayat, zamanın herhangi bir detayının, ancak
Erken kariyer hatırlamaya layık görülecektir.

Kraliçe'nin Galler Prensi'ne bir mektup yazdığını duydum
Ona ebeveyn otoritesi ve kontrolünden kurtulması ve
şimdiye kadar kaleme alınan en takdire şayan mektuplardan biri.
Ona onun için benimsedikleri kuralı düşünmüş olabileceğini söyler.
şiddetli bir eğitim, ama refahı tek nesnesi,
ve sonunda hangi övünme baştan çıkarmalarını bildiğini bilmek
maruz kaldılar, zihnini onlara karşı hazırlamak ve güçlendirmek istediler,
şimdi kendini kendi efendisi olarak göreceğini ve
Her zaman vermeye hazır olsa da, ona asla herhangi bir tavsiyeye girmemeli
Onu aramak için uygun olduğunu düşündüğünde onu. Çok uzun bir mektuptu
hepsi bu tonda ve üzerinde derin bir izlenim bırakmış gibi görünüyor
Prens ve duygularını çabuk dokundu. Getirdi
Gerald Wellesley'e gözyaşları ve ürettiği etki
kompozisyonunu dikte eden bilgeliğin bir kanıtıdır.

Dipnot 1: [Derby'nin şu anki Earl'ü Lord Stanley
Lord'un istifası üzerine Kontrol Kurulu Başkanlığı
Ellenborough ve Hindistan'ın ilk Sekreteriydi
eski ofisin kaldırılması.]


[Sidenote: Lord Derby'nin Reform Faturası.]

_ 17 Kasım ._-- son için ilginin temel konuları
İki Hafta Bright'ın konuşmaları, Palmerston ziyareti ve
Clarendon'dan Compieegne, Portekizce ve Fransız kavgası ve
Montalembert'in broşürü ve yaklaşan yargılanması
Söylemek için çok şey var. Bright'ın konuşmaları açıkça bir başarısızlık oldu ve
Herhangi bir etki yaratırlarsa, muhtemelen oldukça yararlı olacaktır.
hükümet; Ancak başarısızlık sadece kötü olanı daha güçlü bir şekilde kanıtlıyor
Derby politikası bir reform önlemi getirme ve daha ne kadar
Güvenli olurdu, eğer yalnız bıraksaydı. Önemli bir
Bazı yollarla ve
Kazalar Bölümünün İşleyişi Bu Reform Yasası ölümcül olacak
ona. 'Üç Aylık İnceleme' editörü Bay Elwin,
Bedford Dükü öyle düşündü ve bir kabine tarafından söylendi
Bakan bu kadar ciddi görüş farklılıkları
Bunlar arasında bu konuda oturum uzatılmışsa
Hükümet muhtemelen o sırada parçalara ayrılırdı ve Lord
John, Dük'e Walpole'nin ona bir şey ilan ettiğini söyledi.
aynı tür. Lord John bekliyor ve Palmerston,
Hükümet düşecek ve ikincisi hala onun gününden emin
tekrar gelecek, kimsenin katılmadığı bir güven.
Palmerston'un müttefiklerinin ve meslektaşlarının en sağlam olan Clarendon,
bu yanılsamayı dağıtmaya ve onu getirmeye çalışıyordu
Kendi pozisyonunu daha doğru bir şekilde ele alın, ancak başarılı olmadan. 'O
John Russell'ın neden tekrar göreve başlamaması gerektiğini göremiyorum, '
Ve Clarendon, dünyadaki hiçbir şeyin olmayacağını garanti ediyor
Lord John'u bunu yapmaya teşvik edin. Lord John, zamanını bükmek için görevlendirilmiş görünüyor,
ve açıkça Whig partisinin
ona bağlılıklarına dönecek ve başka bir tane kurmasını sağlayacak
Devlet. Parlak için bir beğeniye sahip gibi görünüyor, ancak olmasa da
Reform hakkındaki tüm görüşlerine katılıyorum. Şu anda kendi inancım
mevcut hükümetin bu güç yarışında en iyi şansı olduğunu
sadece sahip oldukları ve umutsuzluktan kaynaklandıkları gerçeğinden
Whigs ve Liberallerin daldığı anlaşmazlık ve karışıklık.

Montalembert'in makalesi takdire şayan ve neredeyse her bölüme katılıyorum
Bundan, özellikle Hindistan tartışması ve Hindistan politikası ve
Palmerston'un olağanüstü düşüşünün nedenleri ve
popülerlik. İmparatorluk hükümeti tarafından kovuşturulması ya bir
muazzam bir hata ve politik hata veya çok derin bir politika vuruşu ve
Anlayışımın ötesinde rafine. İşte herkes bunu şöyle kabul ediyor
büyük bir kusur.


[Sidenote: Kont Montalembert'in kovuşturulması.]

_ 2 Aralık ._-- dün kasabaya döndüm, Badger'a gittim
Hall, bundan sonra Grimstone'a, sonra Ossington'a ve dün
Hinchinbrook. Hiçbir şey yazmadıysam, istemeden değil
Dikkate değer ilginç etkinlikler, ama bildiğim ve duyduğum için
Gazetelerden öğrenilen tüm dünyadan başka bir şey yok. Şef
İlgilenilen konular Montalembert'in broşürü ve yargılanması olmuştur
ve Palmerston ve Clarendon'ın Compieegne ziyareti. Birincisi görünüyor
burada zalim olan Paris'ten daha fazla ilgi çekmek
Takip çok sessizce alındı ​​ve
İngiltere hakkında çok coşkuyla yazan ve kendisini azarlayan adam
vatandaşları ve özellikle de ortak din adamları, değersizleri için
bize karşı davranış ve dil. General gibi görünüyor
Paris ziyaretinden pişmanlık hissi veya onaylanmaması,
İki Lord'a en dost olanların bir kısmı. Bence bu bir
Yazık ki, şu anda, montajembert
Olay ve Portekiz Kavgası İmparator Napolyonu Çok Yaptı
burada popüler olmayan; Ama bana pek bir mesele gibi görünmüyor
sonuç veya bazı mahallelerde öfkeye değer olmak
ortaya çıktı.


_Hillingdon, 12 Aralık ._-- Geçen Çarşamba günü Grove'a gittim
ve Cuma günü geri döndü. Orada Clarendon ile uzun görüşmelerim vardı
Bir gün için ilk kez, bana çok şey söylediğinde
İlginç, tıpkı eskiden daha önce yaptığı gibi, ilk ziyareti hakkında
Compiegne ve İmparator ile yaptığı konuşmalar. İmparator ona söyledi
Montalembert'i kovuşturma güdüsü,
edebi erkeklerin, hükümetinin düşmanlarının bir komplosu vardı
Herhangi bir doğrudan saldırı ile değil, çok sinsi bir şekilde yazın,
Ancak, ya siyasi değil, konuları tartışma iddiası altında
ya da Fransızca değil, en düşmanca ve en yaramazlığı tanıtmak için
ona ve böyle bir komployu bırakmanın gerekliydi ve
En iyi kursun bir erkeğe karşı bir anda ilerlemek olduğunu düşündü, bu yüzden
Montalembert kadar göze çarpan ve ona bir örnek vermek için
diğerleri caydırılır. Bu onun mazeretiydi, değeri ne olursa olsun.
Bana çok kötü görünüyor ve gerçeğin kendisinden şüpheliyim
Doğru, ancak Clarendon bunun olduğunu düşünüyor gibiydi. Çok şeyleri vardı
İtalya ve Austrian karşıtı projeler hakkında konuşma
Fransa'ya, imparatorun fikirlerinin en garip olduğu ve
abartılı. Fransa'nın iki soru olduğunu söyledi
İlgilenen: biri Polonya'nın yenilenmesi, diğeri yenilenme
İtalya; Birinci Fransa'nın peşinde doğal olarak
Avusturya'nın Rusya'ya karşı müttefiki, diğerinin peşinde
Rusya ve Sardunya'nın Avusturya'ya karşı müttefiki; ile barış
Rusya, birincisi hakkında yapılan her şeye son vermişti ve
tek başına ikinci oldu. Clarendon daha sonra ona hepsine dikkat çekti
Kendisini bu plan gibi bir yarışmaya dahil etmenin zorlukları
Avusturya'nın son florinini ve sonuncusunu feda edeceğini varsaydı
İtalyan illerini savunan adam, onunla savaşa gitmek
neredeyse kaçınılmaz olarak tüm Avrupa'yı savaşa sokardı,
ve Fransa'nın kendisi tarafından bile kazanılacak nesne,
Maliyet ve tehlike ile tamamen aralıksız olun
meydana geldi. İmparatorun Clarendon'ın
İzleme, ne de Majestelerinin herhangi bir _casus Belli_
Avusturya'ya karşı, hatta herhangi bir adil şikayet nedeni,
sadece politikasının
çok vahşi ve kimerik bir karakter, ama o her an o
Başka bir güce saldırmanın herhangi bir avantajını görebilir veya gördüğünü düşünebilir,
Adalet ve iyi niyetle ilgili değil, hala daha az ılımlılık
ve dünyanın mutluluğuna ve huzuruna özen, onu kısıtlardı,
ve böyle bir beklenmedik durumdan İngiltere
diğer ülke. [1]

Dipnot 1: [İmparatorun bu konuşması dikkat çekicidir
Lord Clarendon ile Compieegne'de bir ay sonra gerçekleşti.
Yeni Yıl Günü'nde Baron Huebner'a konuşma, savaşın sinyali
Fransa ve Avusturya arasında ve gizli ittifakın
İmparator ve M. de Cavour arasında zaten sonuçlanmıştı. .
İmparator'un nesnesi açıkça İngiliz misafirlerini ve Lord'u kandırmaktı
Clarendon, açıkça algılamasına rağmen kısmen aldatıldı.
önde savaş tehlikesi olduğunu.]


_ 12 Aralık.
Odası, ona tavsiyesini istediğini söylediğinde, içinde olduğunu
Roma mesleği ile ilgili büyük bir ikilem ve utanç,
ve nasıl serbest bırakılacağını bilmediği yanlış bir konumda
kendisi. Fransız birliklerini hatırlamak için ölüyordu ve yine de
yap. Her zaman politikayı bırakmayı umuyordu
Edgar Ney mektubunda gerçekleştirildi, ancak Papa ve en kısa sürede
dini meclis üyeleri Roma'ya döndüler.
herhangi bir şey ve ne zaman birliklerini geri çekme tehdidinde bulunduğunda
Her zaman bunu ne zaman istediği zaman yapabileceğini söylediler, çünkü çok biliyorlardı
Bunu yapmasını engelleyen nedenler: Fransız anı
Birlikler yürüdü, Roma'da ve papalda bir ayaklanma olurdu
Devletler. Fransa'daki dini parti, ortaya çıkmasına derinden kızardı
Papa böyle bir tehlike ve Fransızlar uzaklaşır gitmez
Avusturyalılar içeri girecek ve tüm ülkenin efendileri olacaktı. Clarendon
Durumun ağırlığını ve zorluğunu kabul etti, ancak
Hiçbir çözüm önermek. İndükleme olasılığını tartıştılar
Papa, zamansal egemenliğinden vazgeçmek ve büyük bir
Bunun yerine gelir, ama ikisi de bu planı düşünmemiş gibi görünüyor
mümkün.


[Sidenote: Napolyon'un Baron Huebner'a yaptığı konuşmada.]

_ Jan Şubat 14th_, 1859.-Geçen yılın kapanışında Söylemek
_Annus mirabilis_ olarak adlandırılabilecek bir yıl hakkında birkaç kelime
ve _Annus Maestissimus_ Ayrıca, çünkü hiçbir yılı hatırlamıyorum
daha fazla sayıda ve çeşitli olağanüstü olaylar ve olaylarla,
ve kesinlikle pek çok kişinin mutluluğu için bu kadar ölümcül olan hiçbiri
arkadaşlarımız. Bir felaket diğerini korkuttu
hız, olmayan herhangi birine işaret etmek zor olana kadar
Yakın ve sevgili kişilerde korkunç bir yas sürdürdü
ilişkiler veya samimi arkadaşlar. Saldırıya uğrayan ciddi bir gut uyum
Noel Günü'nde ben ve o zamandan beri beni tuttu, önledi
Amacımı yürütüyorum ve şimdi istediğim her şeyi unuttum
söyle ve sadece mevcut iş durumunu alabilirler
Kendilerini bu yılın başında sunun ve bu karanlık ve
yeterince soyutsuz. Tüm Avrupa konuşma ile alarm içine atıldı
İmparator Napolyon'un Avusturya Büyükelçisi Huebner'a yaptığı
Yeni Yıl Günü ve onu izleyen duyuru ile o prens
Napolyon, Sardunya'nın kızının Kralı ile evlenmek için Turin'e gidiyordu.
Parlamentosuna yaptığı konuşmada Sardunya Kralı'nın dili
Kısa bir süre sonra genel endişeleri doğruladı. Tehditkar
Tezahnesler etkilerini üreten imparator var gibi görünüyor
boynuzlarını çizmenin ve sakinleşmeyi denemenin tavsiye edildiğini düşündüm
ürettiği efervesans. Ancak bu o kadar kolay değildi ve
Fransız basının olduğu bazı sakinleştirici makalelere rağmen
ortaya koyma talimatı verildiğinde, yaramazlık yapıldığı izlenimi yapamaz
etkilenmek ve birçoğu hemen olmayacağını düşünüyor olsa da
salgın ve para satıcıları ve spekülatörler kendilerini rahatlatır
Para isteğinin büyük askeri güçleri önleyeceğini düşünmek
savaşa gitmekten, en iyi bilgilendirilmiş kişiler ve en çok
Zamanın işaretlerini izlemeye alışkın olan zamana ikna oldular
dünyanın huzurunun kırılacağı elinizin altında,
İmparator, Avusturya'daki bir saldırganlık üzerine belirlenir ve
sadece operasyonun başlatılacağı zamana kararsız. Öyle
Şimdi eski Ministerlerimiz Compieegne'de ve ne zaman
İmparator, Clarendon'a gizlice danışmak istediğini iddia etti,
Sadece görüşlerine ve pozisyonuna yarı güven verdi ve
Clarendon'dan evliliğinin önemli gerçeğini gizledi.
O zamanlar düzenlenen Prens Napolyon.


_The Grove, 25 Ocak ._-- Burada üç gün geçtim
kabul edilebilir bir şekilde; Cumartesi ve Pazar günleri büyük bir parti, ardından Clarendon,
George Lewis ve ben, evde ilginç olan her şeyden bahsediyor ve
yurt dışı. Clarendon arasında iyi bir yazışma oldu
ve John Russell çok samimi bir ruh içinde,
son zamana kadar devam ettikleri ve olasılığı gösteren terimler
tekrar muhalefette ve ofiste bir araya gelmeleri. Gördüm
ayrıca Palmerston'un dışişleri üzerindeki bazı mektupları
ses ve mantıklı. Duyduğum ve gördüğüm her şeyi söylemek zorundayım
Palmerston'un görüşleri, görüşleri ve davranışları onun için son derece güvenilirdir.
Ve beklediğimden çok farklı. Hiçbir sabırsızlığı ortaya çıkarmıyor
Ofise geri dönün ve kendi pozisyonunun yanılgısı yok. Tüm o
Dışişleri üzerine, Fransa ve Avusturya ve İtalya'da yazıyor.
büyük bilgelik ve ılımlılık ile. Kafa olarak uygun yerini alıyor
Liberal ve Whig Partisi, Parlamentoya Gitmeye ve Beklemeye Hazırlanıyor
Hükümetin politikasının ve önlemlerinin geliştirilmesi için,
herhangi bir siyasi kampanyanın planı oluşturmadan önce. Aynı şekilde okumak
Lord John'un ve Palmerston'un mektupları aynı
Konu, dış politikanınki, büyük üstünlükten etkilendim
ikincisi.


[Sidenote: Lord Palmerston'un İtalyan Savaşı hakkındaki görüşü.]

_Bretby, 27 Ocak ._-- dün sabah kaldım ve geldim
Burada bugün. Kahvaltıda dün Clarendon bana teslim etti
Reeve'den bir mektup, Guizot'tan işlerin yönüne kapılıyor
Avrupa'da ve savaş ve barış şansı; takdire şayan bir mektup, hepsi
onun. Reeve, Palmerston'un muhtemel olduğu söylendiğini söyledi
Çok Austrian karşıtı ve lehine bazı duygulara söz vermek için
İtalyan uyruğunun, hiçbir şeyin daha yaramaz olamayacağından
veya Louis Napolyon'un nesnelerine daha elverişli. Bu bana geldi
ılımlılık ve iyi bir anlam ruhu ile tutarsız
Palmerston'un zaten gördüğüm mektuplarda belirtmişti,
Bir şey meditasyon yapmasının mümkün olduğunu düşünemediğimi söyledim
ve Clarendon yanıtladığında çok şaşırdım ve
George Lewis onunla hiçbir şeyin daha mümkün olmadığını kabul etti ve
Duyguları ifade ederse hiç şaşırmaması gerektiğini
ki bu her zaman eğlendirdiği kişilerdi. Elbette
Her ikisi de böyle bir dilden en güçlü şekilde kullanımdan kaldırıldı. Ne zaman
Kasabaya geldim Reeve'ye neyin geçtiğini söyledim ve sonra bana onun
yazdıkları ve muhbirinin topladığı otorite
Palmerston ile konuşmalardan. Tüm olaylardaydı
'zaman' dilinin geçtiğini bulmak tatmin edici
Değişiklik yok ve aynı makul kursa bağlı kaldıkları ve
Tüm evlat edindikleri güçlü argüman. Clarendon
Ve George Lewis, John Russell'ın söylediklerinden eşit derecede korkuyor, ama
Önemli bir yaramazlık yapabilmesine rağmen, _Dicta_
Palmerston'dan çok daha az önemlidir. Granville geldi
Dün gece Paris ve Roma'dan ve onu birkaç dakika gördüm
Buraya gelmeye başlıyordum. Bunu tespit etmek için zamanım vardı
görüşler Clarendon ve George Lewis'in görüşleriyle aynıdır ve
Her ikisini de ikna etmeye çalışırken çabalarına katılacak
Palmerston ve John Russell, olabilecek bir şey söylemekten kaçınmak için
İmparator için bir cesaret olarak hizmet eder ve George Lewis şunu söyledi
Avam Kamarasındaki Palmerston'un Dili Dünyanın Barışı
Muhtemelen bağlı olabilir. Birinden birinin
İmparatorun zihnini gerilim ve belirsizlik içinde tutan şeyler
Parlamentamızda neyin geçtiğini duyma ve ne olduğunu tespit etme arzusu
sempati miktarı ve İtalyan davasını destekleme ve karşı savaş
Avusturya'nın bu ülkede bulması muhtemeldir. Palmerston olmalı
Zaten burada bilecek kadar halkın duygusunun böyle bir ölçüsünü aldı
Austrian karşıtı ve İtalyan yanlısı sempatilere yapılan herhangi bir itirazın
Parlamentonun içinde veya dışında yanıt verilmiyor. Bu nedenle en çok
Muhtemelen yapmak için girişimde bulunacağı, tavsiye etmek için çok yorulacak
tam bir tarafsızlık ve bu ülkenin devam etmesi gerektiğini
ortaya çıkabilecek herhangi bir yarışmadan uzak. Bu oynamak olurdu
İmparator'un oyunu ve belki de onun için diğerlerinden daha yararlı olabilir
Elbette alabiliriz, çünkü oldukça genel bir uyum bulur,
ve büyük olasılıkla imparatorun birçok görüş ifadesini ortaya çıkarır
çoğu şekilde yorumlamak için bazı inandırıcılık olabilir
kendi iddiaları ve tasarımları için elverişli.


_Jan 31._-Şeriflerde Cumartesi günü Lord Salisbury ile birlikte yemek
Akşam yemeği, Malmesbury, Hardwicke ve hariç tüm dolapla tanıştığımda
John Manners. Derby bana meraklı bir şey söyledi. Bir deney yapıldı
bir telgraf mesajının gönderilebileceği olası hız ve
Cevap var. Corfu'ya sabitlediler, her hazırlığı yaptılar ve _one gönderdiler
kelime_. Mesaj ve geri dönüş altı saniyede gerçekleştirildi. Yapmazdım
buna başka herhangi bir otoriteye inandılar.

[Sidenote: Savaşın Popülerliği.]

Granville sadece bir hafta geçirdiği Paris'ten geliyor; Gördü ve
İmparator ile başlayıp biten herkesle sohbet etti
Thiers. Konuştuğu tüm bakanlar, Walewski, Fould ve Roher,
savaşa karşı öldüler, Morny aynı, Baroche bunun için olduğunu söyledi ve
Kendisini sahada ayırt etmek isteyen Fleury. İmparator
tüm sorunun hakkında konuştu ve onu taahhüt etmediğinden emin oldu
Kendisi Sardunya Kralı'na, ama aksine ona
Avusturya'ya karşı herhangi bir yapışkanlık yapsaydı onu desteklemezdi.
Granville'in izlenimi, sorunun ertelenmesidir.
Fransa'daki açık tezahür nedeniyle, ancak çok daha fazlası
Alman ve İngiliz basının oybirliğiyle tonu. Ancak o
Parlamentamızdaki tartışmalar için büyük bir endişe içinde bekliyorum ve yine de
Kendi görüşlerini destekleyebilecek bazı Austrian anti ifadeleri için umutlar.
Kendi milleti ve görüşleri için böyle bir hor görüyor
Bu sonuncusu Fransızlar onunla çok fazla tartmıyor ve o
Her an değişebileceklerini ve savaş benzeri bir
akım. Granville, hükümetimizin düzgün davrandığını düşünüyor
Bu işlemler, yargılayabildiği kadarıyla.


_Febr 5._-- Parlamento Perşembe günü herkes olarak açıldı
Sahip olunan, çok iyi bir konuşma ve her iki evdeki tartışmalar
Çok iyi bir ton ve dış politika için istenebilecek her şey. BT
İmparatorun tek bir şeyden geçen şeyden kaynaklanması imkansız olacak
Herhangi bir çeyrekten projelerine uygun kelime. Hayal kırıklığı
Bu açıdan beklentilerinden çok can sıkıcı olabilir ve
Muhtemelen onu nihai kararını ertelemeye teşvik ediyor, ama
Parlamentonumuzun dilinin onu döndüreceğini ummak için çok fazla
tamamen tasarımından. Gerçekten de şimdi eşit derecede zorlaştı
Tehlikeden ilerlemesi veya itibarsız olmadan geri çekilmesi için ve
Onun pozisyonunda itibarsızlık kendi içinde tehlike ile doludur.


_Febr 12th ._-- İmparator Napolyon'un konuşması,
Burada çok fazla endişe, tesliminden birkaç saat sonra geldi
En son Pazartesi ve genel olarak Pasifik olarak görülüyordu
aksine, ama yine de o kadar ayrılmış ve belirsiz ki
herhangi bir şey veya herhangi bir şeye yol açar. Genel görüş görünüyor
Şimdiki için hiçbir şey yapılmayacak. Hükümet
kampanyalarına çok sessiz ve çok az rahatsızlıkla başladı
veya herhangi biriyle tehdit etmek, bu kadar sakin görünümler sık ​​sık olmasaydı
yanlış, kişi geçtiklerini sorunsuz bir şekilde tahmin etmek gerekir
oturum; Ama geçen yıl bu zamanın düşündüğünde, görünen
Palmerston hükümetinin gücü ve güvenliği ve aniden
Onun düşüşünden, bunun devam etmesine güvenmek imkansızdır.
Unclouded gökyüzü.


_Febr 19.
Parlamento ve devam eden bir genel ilgisizlik var
Hükümetin engelsiz olduğu, hataları
veya gaflar kontrolsüz geçer. Şansölye anlık bir odyuma maruz kaldı
Çok utanmaz bir işi sürdürme girişimiyle,
kayınpeder, herhangi bir nitelik almadan Lunacy'de bir hakim
Böyle bir ofis; Ama Avam Kamarası'nda küçük bir hamle yaptıktan sonra,
bunun sonucu randevu iptal edildi, mesele sessizce
düştü. Gladstone'un Corfu [1] 'deki abartılı işlemleri
Lord Gray tarafından yönetilen bir saldırı gibi bir şey, ancak bu konu
geldikten sonra muhtemelen daha ciddi ve sıcak bir şekilde tartışılacak
Ana Sayfa, şu anda çok fazla yol açacak gibi görünmüyor ve Derby
Muhtemelen Parry Gray'in bir sonraki Pazartesi günü saldırısı.

Dipnot 1: [Bay Gladstone geçici olarak ofisini kabul etmişti
Lord Derby'nin Lord Yüksek Komiseri
Devlet. Orada davaları İngiltere'de büyük bir sürpriz heyecanlandırdı.
Misyonunun nihai sonucu,
Yunanistan Krallığına İyonya Adaları Koruması.]


[Sidenote: Lord Cowley'in Viyana'ya Misyonu.]

_Febr 27.
Gladstone'un dönüşe kadar, iki hafta içinde olacağını söylediği
en az. Palmerston,
Avam Kamarası'nın Avrupa'nın mevcut durumuna dikkat ve
Hükümetin ülkeye herhangi bir bilgi verip veremeyeceğini sormak için
ders. Hükümet, niyetini ertelemeye ikna etmeye çalıştı,
Ama bir etki olmadan ve kursunda ısrar etti. Bu arada
Cowley aniden İngiltere'ye geldi, hükümet tarafından gönderildi
söylendi,
Konferanslar Paris'te Danubian işlerinde bekleniyor. Perşembe günü
Sabah Dünya 'Times' da bir makale okurken elektrikli hale getirildi
Cowley'in Viyana'ya özel bir göreve gittiğini belirtmek
Mümkünse Fransa ve Avusturya arasında meseleleri oluşturma amacı.
Granville'in gerçeğinden haberdar olmasından bir gün önce
Cowley'in sırrını verdiği Clarendon'dan duydu
onun görevi. Aslında imparatordan daha çok görev
gerçekten hiçbir şey yapmamış olan hükümetimizden, ama
Cowley'in gidip elini yamalayarak denemesine izin vermekten çok mutlu
yukarı. Hepsini kendi yarasasından yaptı. Gün Savaşından Günün Nasıl Olduğunu Görmek
Daha yakın hale geliyor gibi görünüyordu, yapabileceğini görmeye karar verdi
Kötülüğü tutuklamak için bir şey yapmayın; Fransız bakanlarını buldu
Onunla oldukça anlaştı ve imparator karışık bir öfke durumunda,
hayal kırıklığı ve şaşkınlık, karakteristiği ile yapışıyor
zihninin çok uzun süre sabit olduğu tasarımlara azim ve
Muhtemelen bildiğimizden daha fazla kararlıdır.
Kendi meslekleri ve şüphesiz Cavour'a veren kuzeni tarafından
Kesinlikle imparatorun yardımına güvenebileceğini anlayın. Bu kurs
Ayrıca, kesinlikle ikna ettiği için terk etmek daha isteksizdir
kendisi ya da başkaları tarafından ikna olmuştur, başka bir şekilde o
Kendini İtalyan komplocuların ve suikastçıların girişimlerinden koruyun,
böylece adlandırılan şeyin gerçek zemini olan kişisel korku
Politikası. Öte yandan, yoğun tiksinti ve öfkeli
İngiltere'nin bütün his ve fikrini bu kadar kararlı bir şekilde bulurken
ona karşı telaffuz edildi ve her neyse, her ne
Parlamento ne de bütünün zihnini temsil eden basın
Ülke, ne de herhangi bir kamusal erkekte, en ufak bir sempati bulabilir veya
cesaret veya en öfkeli onaylamadan başka bir şey. [1] .
Mümkünse aynı anlamda hala daha güçlü olan İngiltere'nin düşüncesi
Almanya'da ve Fransa'da evrensel, sadece önleniyor
Almanya'da olduğu kadar güç ve canlılık ile kendini tezahür etmekten
ve burada basının feter ve itaatkâr durumu ile. İçinde
Buna ek olarak, savaş projesinin popüler olmadığı konusunda bilgilendirildim
ordunun kendisi ile; Ve daldırma yoluyla bunun ahlaki olarak kesin olmadığı için
Savaşa İmparator suikast tehlikesinden güvende olacak,
Ve en azından ona tehlikeleri getirme şansı var
Başka bir türden, müthiş, bu yüzden onun bencilliği yapar
Şüphesiz ve tereddüt et, onu izlemeleri dinlemeye eğiliyor
ona hitap edilen. Bu belirsiz ve değişen durum üzerine
Mind Cowley çalışmaya çalışıyordu ve şimdiye kadar başarılı oldu
İmparator tarafından bir komisyonla emanet edilecek
Viyana ve Avusturya Hükümeti ile müzakere edin.
farklılıkları veya daha doğrusu, aslında hiçbir fark yoktur
yerleşin, Avusturya hükümetinden bazı tavizler almak için
erdemi, şimdiki yanlışından çekilmesini sağlayabilir
itibarsız olmadan konum, yani memnuniyet verebilir
Fransa ve Avrupa, Sardunya'yı hayal kırıklığına uğratma riski altında ve
İtalyan karbonari bıkkın.

Palmerston'un tartışması geçen Cuma günü başladığında, zaten
Cowley'in Viyana'ya gideceğini bilinen ('zamanlar')
Kendisi bu keşiften kimseye söylememişti (Clarendon hariç) ve
Açıkçası ilan edilmesi gerektiği anlamına gelmiyordu. Cuma günü,
Disraeli ve Malmesbury, Cowley'in görevinden hiçbir şey söylemedi, ama ikisi de
Papalık bölgelerinin Fransızlar tarafından tahliye edileceğini duyurdu
ve Avusturya birlikleri ve halk bu tahliyenin
karşılıklı bir anlaşma ile gerçekleşecekti ve herkes sordu,
O zaman neden Cowley Viyana'ya gidiyor? Ama gerçek şu ki
Papa iki hükümetten birliklerini geri çekmesini istemişti ve
Cowley'in nesnelerinden biri, Avusturya'nın rızasını bunun için satın almaktır.
Para çekme, şüphesiz Fransa belirli koşullarda kabul etti,
bunlardan detayları bilmiyorum, ancak
Cowley yönetimi. Clarendon artık olmadığını düşünüyor gibiydi
Cowley'in Pasifik Amacının Tehlikesi _NOW_
Paris'ten daha Viyana, çünkü Avusturyalıların çok gururlu olduğunu söyledi ve
Dahası, Fransa'nın davranışına çok fazla tutturuldu, çok
herhangi bir taviz vermeye teşvik edilip edilmeyeceklerinden şüphelenin,
ve Avusturya İmparatorunun tümüyle karşılaşmayı tercih edip etmeyeceği
savaş tehlikesi, olduğu gibi hazırlanmış,
Çirkin iddialardan önce kendini alçaltma gibi görünmek
ve Fransız İmparatorunun dayanılmaz küstahlığı.

[Sidenote: mr. Walpole ve mr. Henley istifa.]

Bu büyük sorunun emici ilgisinin ortasında,
Hükümet Reformu Yasası devam ediyor. Düşünmüşler gibi görünüyorlar
'Times' ın iyi kelimesini ve buna göre
Delane'ye faturalarının bir kopyasını gönderdiler. Bu sabah kafaları
onaylayan bir makaleyle 'Times' da görünür. Göründüğü gibi hafif
Be, istifa eden Walpole ve Henley için çok güçlü, ama neden
Anlaması zor olmadan istifa etmediler. Kent House'da
Dün öğleden sonra Clarendon, Charles'ın küçük bir toplantısı vardı
Wood ve George Lewis, hepsi bunu kabul ettiklerinde hükümet
Tedbir, destekleyebilecekleri kadar biriydi, uygun olanlar
Politika, hükümetin onu taşımasına yardımcı olmak olacaktır.

Dipnot 1: [1859 savaşı şimdi
Başlangıç ​​sırasındaydı ve sonuç elde edildi-
İtalya'nın bağımsızlığı ve birleşmesi-erkeklerin
ulaşıldığı kıvrımlı ve aldatıcı politika. Nesne
M. de Cavour'un asil biriydi, ancak kullandığı araçlar
vicdansız. İmparator Napolyon'un baş nedeni korkuydu
eski müttefikleri karbonari. Orsini'nin hayatına yönelik girişimi vardı
onu güçlü bir şekilde etkiledi.

Tüm partilerin İngiliz devlet adamlarına (bir veya iki istisna dışında)
Fransa tarafından Avusturya'da savaş beyanının
1815'in büyük kompaktının yok edilmesi,
kusurları) kıtasına kırk dört yıllık barış vermişti
Avrupa ve 1848 devriminden kurtuldu ve Kırım
1854 yarışması. Askeri gücünün ilk salgını oldu.
Fransız İmparatorluğu ve muhtemelen gelecekteki savaşlara yol açacaktı
sonuç kanıtladı. Avusturya'nın yenilgisi ve dağılması
1866'da Cermen Konfederasyonu,
Alplerin Prusya ve İtalya, kuzey ve güneyinde; ve Fransız-Alman
1870 Savaşı, Prusya'nın bu nedenle askeri yükselişinin sonucuydu.
Avrupa'da edinildi. İngiltere politikası basitçe
Barış süresinin bakımına bağlı olduğu ilkesi
Avrupa'nın mevcut bölgesel düzenlemeleri.]


_March 1st ._-- Tüm siyasi hesaplamalara göre Cowley'in misyonu
Başarılı olmalı, ama onun başarısına güvenmiyorum ve daha ziyade
İmparator Napolyon'un her zamanki yinelenmesi ile hareket ettiğine inanıyorum
ve ihanet ve Cowley'i zaman kazanmak için dolamak,
Planları. [1] Dünyanın huzurunun ve
İnsanlığın mutluluğunun veya sefaletinin çoğu kaprisine bağlı
ve değersiz bir yukarı çıkışın bencil nesneleri ve güdüleri
ve her onur ilkesinin yoksulluğu olan maceracı, iyi
inanç veya insanlık, ama maalesef muazzam bir
iyi ya da kötülük için güç. Ve bu elli yıllık sürekli
Toplumun ilerlemesi, faaliyet ve kalkınma hareketi
Ülkedeki insan aklının sonsuza dek mouting
üstün medeniyeti ve faydalarını genişletme misyonu
tüm dünyada bu medeniyet.

Disraeli dün gece reform faturasını iyi sette getirdi
Konuşma, sadece çok ayrıntılı. En çok, en çok alındı
Onu kınamak için zaman kaybetmeyen öfkeli rakipler.

Dipnot 1: [Gerçek buydu. Uzun zamana kadar bilinmiyordu
Olumlu katılımlar arasında plombieres'e girildi
İmparator ve M. de Cavour, önceki sonbaharda
Prens Napolyon'un Sardunya Kralı'nın kızıyla evliliği,
ve Savoy'un ve Nice'in fethi için bir tazminat olarak
Kuzey İtalya. Cavour imparatoru gücünde vardı ve eğer
Yazışmaları yayınlamak için geri çekildi.]


[Sidenote: Hükümet Reform Yasası.]

_March 3._--
Avam Kamarası Gerçekten Hükümet Reformu Konusu
Fatura. Konuşan herkesin çıktığı gece ona karşı konuştu. .
Bright'dan John Russell'a kadar Ultra-Reformerlar, Naturally Express
Böyle bir önlem için nefret ve hor görme dışında hiçbir şey; yarım buçuk
Reformu bir zorunluluk olarak gören ve kim memnun olacak reformcular
Sorunun şimdiki zaman için bu kadar kolay terimlerle çözülmesi,
Onun lehine çok şey söylemeye çalışmayın; Ve genellikle Whigs,
Özellikle merkezlerinde, Brooks,
ikinci okumanın direnmesi gerekip gerekmediği veya
Hayır, hakim görüş, faturanın ilkesinin (ki
kasaba ve ilçe franchise'ın eşitlenmesi) çok kabul edilemez
reddedilmesi gerektiğini ve bu sonuca vardıklarını daha fazla
kolayca, o aşamada reddedilmesinin bir
Hükümete son. Öte yandan Derby iki tane bir araya getirdi
Tasarı çıktıktan gün sonra yüzlerce destekçisi ve elde edildi
Onların onaylanması ve onu desteklemek için bir nişan. İstifa
Henley ve Walpole hükümet için önyargılar. Onların
Yarı baskılanmış acıyla dolu açıklamalar
meslektaşları, zarar verici olarak kabul edildi ve ortaya çıktı
Derby'nin hile, bana sahip gibi görünüyorlar
emekli bakanların zayıflığı sergiledi. Ama ne
Partinin aşırı cezalandırıldığını açıkça gösterdiler
entelektüel kaynakların, herhangi bir ağırlıktan hiç kimse bulamadıkları veya
boş pozisyonları doldurmak için itibar. Ama eğer hükümet zayıfsa ve
Konumları çok güvencesiz, muhalefetin durumu en azından
Zekice, çünkü aralarında bir sendika veya anlaşma yok ve
Granville dün gece bana Derby'nin düşmesi gerektiğini kabul etti
ikinci okuma ve Palmerston beklendiği gibi gönderilecek
Kraliçe tarafından, başka bir şey olduğunu görmek imkansız olurdu
Hükümet kurulabilir. Bu durum ve büyüklük
utanç muhtemelen sonunda olanlardan bazılarını yapacak
Geçen yıl istifa konusunda haklı oldukları konusunda ısrar etti
Sansür oyundan sonra, yapacaklarını düşünmeye başlayın
azarlamayı kabul etmek ve içinde kalmak daha iyi. Şimdi meydana gelen her şey
bu noktada kendi fikrimi onaylamaya hizmet ediyor. Cowley'in Viyana'ya gelmesinden bu yana görevinde hiçbir şey duyulmadı,
Ancak,
herhangi bir iyilik yapabildi ve genel izlenim
İmparator Napolyon sadece zaman kazanmaya çalışıyor ve bir araç yapmak
bu ülkeyi bir dereceye kadar işlemek umuduyla Cowley
ön tasarımlarına ve inanan kişiler yok
sonuçta bu ülkeye karşı olacak kolları olacak
döndü ve Avusturya'ya karşı değil.


_March 8th ._-- Cumartesi sabahı 'Times' makaleyi yayınladı
resmi bir
Fransa'nın empoze edilmiş savaş benzeri niyetlerine inkar verildi. .
Bu manifesto tarafından üretilen genel izlenim, imparatorun
Sonunda çeşitli tezahürlerle amacından yönlendirildi
evde olduğu kadar yurtdışında da gördüğü ve çözdüğü
tamamen terk etmek için. Ancak birçoğu buna inanmayı reddetti
mutlu sonuç ve sadece toz atmaya çalıştığını düşündüm
Dünyanın gözleri ve zaman kazanmaya çalışmak. Her şey
düşünüldüğünde, onu ertelemeye karar verdiğine inanmaya meyilliyim
savaş benzeri tasarımlar _Sine die_, ancak
Çok fazla para harcadığı ve dört gözle bekliyorum
Kaza bölümünün onu karşılayabileceği bir bahaneye göre
amacını yürütmek.

Bir anlayış ve
Whig liderleri arasında hükümet faturasına karşı çıkma anlaşması,
kimsenin çok samimi olan George Lewis kadar aktif olmadığı
John Russell ile ve güveniyle ve aynı zamanda
Hala Palmerston'a bağlı bir tabanda, daha nitelikli
ikisi arasında bir bağlantı oluşturmak ve karşılıklı bir
anlaşma. John Russell, istediği bazı kararlar çıkardı
ikinci okumaya devam etmek için. Bu kararların
George Gray ve onları desteklemeyi kabul eden Palmerston'a ve
Tüm Whig liderleri veya hatta birçoğunun
Bu kursu al, onları rütbenin çoğunluğu izleyecek ve
dosya. Hükümet ve arkadaşları bu konuda oldukça endişe duyuyor
düşmanca gösteri ve daha hayal kırıklığına uğradığı için
Palmerston'un ikinci okumayı desteklemeyi amaçladığına inanmaya yol açtı,
Ve birçok ılımlı Whig'in aynısını almaya meyilli olduğunu biliyorlardı
kurs. Bazıları bunu yapabilir, ancak rakip liderler üzerinde anlaşabilirse
Faturaya yapılan bir saldırı, başka hiçbir şey üzerinde anlaşılabilecek olsalar da,
Hükümetin dövülmesi kesinlikle muhtemel. O zaman gelecek
Fesih veya istifa sorunu. Bu muhtemelen bağlı olacak
çoğunluğun miktarı ve kompozisyonu ve bu bir düğüm olacak
Derby'nin karar vermesi için.


[Sidenote: Reform Yasası'na muhalefet.]

_Savernake, 9 Mart ._-- George Lewis ile dün Athenaeum'da tanıştım,
ve burada işler hakkında bir konuşma yaptım. Bana bunu söyledi
Tüm liberal parti, John Russell'ın
Kararlar. İlk başta önemli bir şüphe vardı
Tasarının ikinci okuması karşı çıkmalı ya da değil, ancak
Faturanın incelenmesi, bunun bu kadar dürüst olmayan bir önlem olduğunu buldular
geçmesine izin verilemedi ve bu nedenle daha iyiydi
Bir kerede atın. Palmerston ve Lord John şimdi çok iyi
terimler. Lord John kararlarını Palmerston'a ve Palmerston'a göndermişti
Ona önerdiği her şeyi destekleyeceği bir kelime göndermişti. Lewis düşünüyor,
Aralarında bundan daha fazla anlaşma olmamasına rağmen
Reform Yasası'na, eğer bu hükümet düşerse ve Whigs geri dönerse
Güç için, rakip iddialarını ayarlamak için araçlar bulunacaktır.
iki lider ve birlikte hareket etmelerini sağlamak. Bunu etkilemek için
Güvenliği esas olarak olabileceğini ve uygulayacağı düşündüğü Kraliçe üzerindedir.
Bu amaç için etkisi ve otoritesi. Ancak bir kavram var
Yurtdışında John Russell kararlarında devam ederse, hükümet
geri çekilmek için eşdeğer olan ilk maddeyi geri çekecek
Bill'in kendisi. Lewis bu niyete inanıyor ve eğer yaparlarsa
O kadar popüler olmayacaklar ve çok fazla itibarsız olacaklar ki
Devam etmeleri ya da bir çözünmeyi denemeleri imkansız olacaktır.
Başka bir fikir, faturayı geri çekecekleri ve gitmeye çalışmaları
Hiç fatura olmadan, muhalefete güvenerek
Güven isteme oyu öner, ki bu onlar çok şüpheli
taşıyabilir. Açık olan tek şey, dönmeleri için çok endişeli olmaları
Hükümet ve sonuçları şansını almak. Onların
Başarı hiç olası değil, ama başardıklarında
Onların nesneleri utançları başlayacak. Önce Lord olacak
John ve Palmerston, sonra çok sayıda _l'embarras des richesses_
Ofis adayları ve kimin geleceği ve kimin olacağı yerleşim
denize atıldı.


_March 15th ._-Cowley Cumartesi günü Viyana'dan geldi. Henüz yok
Onu gördüm, ama Clarendon dün bana en çok geri getirdiğini söyledi
Avusturya'nın vermeye hazır olan tatmin edici güvenceler
Pasifik niyetlerinin her sözü ve herhangi bir anlaşmaya varmak
Fransa ile her iki kuvvetinin de papalıktan çekilmesi
Diyor ki, ama onunla tutarsız bir taviz vermeyecek
haklar ve haysiyeti veya coşkuyu nemlendirebilecek gibi görünen
Şimdi Almanya'da onun lehine hakim; Aslında,
Yapılacak imtiyazlar. Son birkaç gün içinde Fransa'dan semptomlar
daha tehditkar oldu. Paris'te mahkumiyet geneldir.
kastediliyor ve ben de buna inanmak zorundayım. İstifası
Prens Napolyon sadece bir sahte gibi görünüyor ve
İmparator her zamanki gibi yakın. Olduğuna inanmak için hiçbir neden yok
Fransa'daki askeri hazırlıklar askıya alındı ​​ve Piedmont'ta bunlar
Kesinlikle aktif olarak devam ediyor.

[Sidenote: Lord John Russell'ın kararları.]

Diğer büyük ilgi konusu, yani. Reform faturası ve John
Russell'ın kararları, daha tatmin edici bir duruma bakmaz.
Birçok mantıklı insan John Russell'ın bu hareketini kaldırırken,
Ve Palmerston'un onu desteklemeye razı olması gerektiği ağıt
olasılık taşınacağı anlaşılıyor, ancak en büyük belirsizlik
Hükümetin benimseyeceği kursa ve
Devam etmeye çalışacaklar, faturalarını tamamen bırakacaklar veya devam edecekler
kalan maddeleriyle mücadele veya alıp almayacakları
bir çözünme şansı. Şimdi Derby'nin harika bir şey yaptığı yeterince açık
reform sorunu ile başa çıkmak için taahhütte gaf,
ve tutarlı bir muhafazakar kursun en çok
onurlu ve en akıllıca ve ona en iyi şansı verdi
ofiste kalmak. Prensibe bir önlem getirerek
ki kendisi ve tüm hükümeti ve partisi
Kalplerinde olumsuz ve sonra prensibi harekete geçirmeye çalışmak
Ayrıntılardaki belirli çelişkiler,
Parti ortadan kaldırılabilir, kendini üretme suçlamasına maruz bırakır
Dürüst bir önlem ve Whigs'in zemin olarak çağırdığı şey budur.
ön ve hemen saldırıya uğramak için. Lewis'in bana söylediği bu
`` O kadar sahtekâr olan bir önlemi yenmek zorundayız
Komitedeki bu tür bir gelişmeye duyarlı değil,
Geç. ' Ancak Whigs'in davranışları daha fazla değil
dürüst. Onların iddiaları sadece bir bahane ve gerçek nedenleri
Bir saldırı yoluyla ofise geri döndüklerini düşündüklerini düşünüyorlar
Hükümet Yasası üzerine; Sonuçlara kayıtsızlar,
Ve tek istedikleri sahili kendileri için netleştirmek ve almak
ortaya çıkacak zor soruları çözme şansı
bir hükümetin oluşumuna ve olabileceği koşullara
oluşmak. Bütün bunlar bana bir şey kadar dürüst olmayan görünüyor
Hükümet yaptı veya yapıyor. Palmerston asla bir reformcu değildi. O
cüret ettiği kadar karşı çıktı ve hatta büyük önlemde bile olabilirdi
tüm dünyanın için olduğu 1832. Bir önlem getirdiğinde
Kendi iki ya da üç yıl önce, samimiyet olmadan yaptı veya
mahkumiyet ve sadece bir parti nesnesi için ve şimdi
John Russell, onunla görüşte gerçek bir anlaşma olmadan ve
Tam bilgi, eğer başarılı olurlarsa ve harabelerde ofise tırmanırlarsa
Hükümet faturasının bir önlem önermek zorunda kalacak
gerekli ya da güvenli olduğuna inandığından daha güçlü. İnanan
Palmerston ve John Russell,
Bir sonraki Pazartesi günü kararlar, bir farkın ortaya çıkması gerektiğini düşündüm
aralarında (göreve gelmeleri durumunda) reform
Fatura üretmeliler, ama şimdi bu noktada söylendi
Zaten neredeyse tamamen kararlaştırılmamışlarsa zaten. Ancak onlar
Henüz prömiyerin büyük sorusu üzerinde anlaşılmadı veya hangisi
Onlar Lordlar Kamarası'na gidecek. Sabırsızlığı ve güven
Lord John sınırsız görünüyor ve daha genç olmasına rağmen
Yedi yıla kadar, tekrar ofiste olmaya hevesli olmak çok daha yoğun
Palmerston'dan daha. Bu çok sefil bir hükümet olmasına rağmen,
Hem itibarsız hem de beceriksizdir ve
Bu tür adamlar tarafından yönetilen ülke, böyle bencilce başarısını arzu edemem
ve Whigs'in çabaladığı olanlar gibi vatansever manevralar
onları desteklemek için ve sonuç olarak tüm durumları görüyorum
tarif edilemez tiksinti ve küçük bir endişe ile. İnanıyorum
Ülke Yurtdışında Louis Napolyon ve Bay'dan neredeyse eşit tehlikede olacak
Evde parlak ve korkuyorum ki hükümette kapasite yok
Biriyle başa çıkmak ve böyle bir bilgelik ve vatanseverlik
tüm partilerin baş adamları arasında
diğerinin tasarımları.


_March 16th ._-Cowley dün Konsey Ofisinde beni aradı.
Savaş olacağına hiç inanmadığını söyledi ve
Şimdi bekleyin; can sıkıcı olan tüm ajitasyon ve kargaşa
Son üç aydır Avrupa davranışa atfedilecekti
Cavour ve Fransa'yı Piedmont'a yardım etmeye sürükleme girişimleri
agresif politikasında ve
Fransız hükümetinin garip davranışları tarafından üretilen,
İmparatorun 1 Ocak'ta Huebner'a konuşması ve belirsiz
onu takip eden tezahürler. Tüm bunları anlamak için
Cavour'un politikasının tüm seyrini tanımak için gerekliydi
ve Fransa ile olan ilişkileri ve tuhaf karakteri anlamak
İmparator ve harekete geçirildiği güdüler ve dürtüler.
Avusturya Rus savaşında İngiltere ve Fransa'ya katılmayı reddettiğinde,
Cavour, kendisini bir fırsat sunduğunu düşündü
avantaj elde etmek ve bu da onun görüşlerinin fark edilmesine yol açacaktır
Piedmont'un ağırlaştırılması ve ittifaka katılmayı teklif etti
ve Kırım'a bir ordu gönder. Bu teklif (Cowley'nin çok düşündüğü gibi
Kesinlikle ve maalesef) kabul edildi. Akıllıca olduğunu düşünüyor,
Çünkü Piedmont'un yardımı gerekli değildi ve
Yarışmanın sonucu üzerinde herhangi bir maddi etki, emin olsa da
umutları ve beklentileri heyecanlandırın ve
Daha sonra çok rahatsız edici ve utanç verici bulunmalıdır. Buna göre
Cavour, ne zaman
Barış Sardunya'yı geri döndürmeli ve hizmetleri göz ardı edilmeyecektir.
Şerefiye genel ifadeleri verildi, ancak Cowley cevap veremiyor
İmparatorun daha söyledikleri için.

[Sidenote: Lord Cowley'in Viyana Müzakeresi.]

Misyonu hakkındaki açıklaması, sahip olduğum şeye tam olarak karşılık gelmiyor
daha önce duymadan önce ve zorluğun ek bir kanıtıdır
gerçeğe varıyorum. Bana Malmesbury'ye yazdığını söyledi ve
Birini Viyana'ya göndermenin çok uygun olduğunu düşündüğünü söyledi
Buol ve İmparator ile konuşun ve Avusturya arasında arabuluculuk yapmak için
ve Malmesbury'nin cevap verdiği Fransa
çünkü kimsenin nesneyi etkileme olasılığı olamazdı. Rızası
Buol daha önce alınmıştı, bunu Paris'te önerdi.
Hizmetleri memnuniyetle kabul edildi. Zaten çok açık konuşmuştu
İmparatora ve ona konumuyla ilgili çok sade gerçekler anlattı ve
Davranışı ve gittiğinde, ihtişamına neyi gizlemeden söyledi
Niyetleri ve istekleri ve istediği şeydi.
yapmalı. İmparator çok açıktı, her türlü arzuyu tamamen küçümsedi
Savaş yap, ama bazı şeyleri yapmak için Avusturya'yı sevmesi gerektiğini söyledi
Piedmont için tam güvenlik ve herhangi bir haksızlığın feragat edilmesi
ve İtalya'da haksız baskınlık. Onları Viyana'da daha fazla buldu
endişeli olmaktan kızgın; Şüpheli, ancak mantıksız değil; onların askeri
O kadar iyi ve güçlü bir durum, Fransa'nın gerçekten eğildiğine inanmak
Onlara saldırmak, daha iyi savaş olduğuna dair çok genel bir his vardı
bir kerede gelmeli, süresiz olarak asılı kalmalı ve
İlk başta herhangi bir uzlaşmacı iade etmeleri pek olası görünmüyordu
Fransa'ya geri taşıyabileceği güvenceler. Ancak sonunda o
Onları beklendiği kadar düşündüğünü söylemelerini sağladı
onları ve Fransız hükümetini tatmin etmesi gerekenler. O ayrıldığından beri
Paris (şimdi üç hafta veya daha fazla) bundan bir çizgisi yoktu,
ve yokluğunda işlerin yürüyüşünden tamamen habersizdir;
Ama bir Pasifik eğilimi ve nesnesi bulmayı umuyor ve bekliyor
genel durumuna son vermek için imparatorda hüküm sürecek
Sardunya'ya hayır içinde olduğunu açıklayarak belirsizlik ve alarm
Avusturya'dan tehlike ve bu nedenle Fransa'dan hiçbir yardım almayacak
Gerekli olun ve savaş benzeri hazırlıklarından güvenli bir şekilde vazgeçebilir.
Aslında bu, krizin sona ermesinin tek yoludur.
Ve eğer imparator gerçekten de mesleklerinde ve araçlarında samimi olsaydı
Elçilerinin onlara karşılık gelmesini sağlamak için, hemen öne sürecek
Bazı net ve net bir beyan ve bazı kesin iletişim
şüphe veya şüphe için yer bırakmayan Piedmont'a ve
Avrupa'ya güven ve sükuneti tekrar geri getirin.


_March 22._-- dün 'Times' bir Kongre'nin olduğunu duyurdu
üzerinde anlaşmaya varılan, ki bu da fonlar yükseldi ve bir
Bir çözümün el altında olduğuna dair genel inanç, ancak
Doğru. İmparator, geri dönebileceği bir araç olarak
Cowley'in yazdığı kazığı artık onun nesnesi, ama bu imkansız
Avusturya'nın onu dinleyeceğine inanmak için Clarendon bunu düşünüyor
rıza göstermek için yanlış yapardı ve bir
Ne yerleştirilebilecek hiçbir güvensizlik olarak, parti olarak kazıyın
Bizi ve Avusturya'yı aldatacak olan Fransa'nın iyi niyet veya dürüstlüğü
daha önce sık sık yaptığı gibi.

Dün Napoliten sürgünleri Dover Street'teki bir otele geldi
Laurels ile dekore edilmiş ve bir gruptan önce birkaç hack kabinde
müzik. Adamları görmedim, ama boş kabini gördüm; yoktu
kalabalık.

Hiçbir şey ilgisiz olamazdı.
Dün gece John Russell'ın kararları hakkında tartışma. Lord March bana söyledi
Hükümetin kesinlikle çözüldüğü sabah
Kararlar taşındı. Her gün derbinin çılgınlığını daha çok yapar
Herhangi bir reform faturasını getirmede görünür.


[Sidenote: Reform faturası tartışması]

_March 24th ._-- 1832 Reform Yasası'nı düşündüğümde ve karşılaştırın
o zamanlar günümüzde olan işlerin durumu,
Hiçbir şey daha olağanüstü olamaz. O zaman faiz yoğundu,
Heyecan ateşi, basın kudretli, istiridye
Evrensel dışındaki reform için, parti çok yüksek, hayır
bireysel istek ve görüşler hakkında şüphe veya tereddüt ve her biri
Kamp kendi içinde mükemmel birleşti ve enerji ve gayretle dolu. İçinde
Kamusal zihnin ve siyasetin bu durumu tartışmalar başladı
ve devam etti. Bu tartışma başladı ve devam edecek gibi görünüyor,
Ne kadar farklı! Bir tarafta ne gayret ne de sendika var veya
diğeri, herkes durumdan memnun değil ve
Kimse genel utançtan tatmin edici bir sorun göremez.
İki gece tartışma oldu ve henüz tüm konuşma
Bir yol oldu, hepsi reform karşıtı tarafta. John Russell düzdü ve
Ona cevap veren Stanley, aslında konuşmasını okudu, ancak
Kendi arkadaşları tarafından çok iltifat edildi, çok uzak görünüyor
etkiliden. Horsman ilk gece çok iyi bir konuşma yaptı ve
Bulwer Lytton, Salı günü büyük bir konuşma ve etki ile konuştu
Herkesin konuşabileceğini düşündüğünden daha iyi ve avukat genel
John Russell'a saldırdığı muhteşem bir konuşma yaptı.
Büyük canlılık ve tam başarı. Tek tolere edilebilir konuşma
Muhalefet tarafı Sidney Herbert's idi. Kimse en az fikri yok
Elbette Hükümet, üçünü açık alacak, ister
İkinci okumaya istifa edecek, çözülecek veya devam edecek. Çıkarım
Stanley'nin konuşmasından, çözüleceklerdi, ama Lytton ve
Cairns, konuşmanın yaptığı izlenimi ortadan kaldırmak için endişeli görünüyordu.
yapıldı ve biri hükümetin söylediklerinden çıkmaya yönlendirildi
büyük olasılıkla ikinci okumaya devam edecek, ki bu muhtemelen
onların en akıllıca ve kesinlikle en popüler kursları olun. Çoğunluk
Kararlara oy verecek olanların bu kadar isteksizce
ve komiteye girmeyi veya savaşmayı tercih ederdi
İkinci okumada savaş. Olduğu gibi, hükümet kusmazsa
Kartları, ikinci okuma bence geçecek, değil
Tasarının kendisi büyük değişikliklerle.

Dışişlerin durumu her zamanki gibi belirsiz. Çok tedavi edilemez
İmparator Napolyon'un en büyük şüphelerin hüküm sürdüğü güvensizliği
Barış ya da savaş demek ister ve bu Kongre'nin bile
getirmeye çalışmak, kazanmak amacıyla sadece bir kaçma değil
zaman ve bundan tam olarak çıkarmak için tam bir
Avusturya ile ihlal.

Gladstone İtalya'dan geri döndü ve Cavour tarafından tamamen kandırıldı.
Piedmont'un hırsı veya agresif nesneleri olmadığına ikna etti ve
Tek başına Avusturya'nın dünyanın sahip olduğu tüm sorunlardan suçlu
daldı. Bunu sanrılarını tedavi eden Aberdeen'e ve
azami küçümseme ve hor görme ile olan güvenilirliği, ancak
John Russell'ı daha güvenilir buldu ve Gladstone'un kabul etmeye hazır
Mahkumiyetler.


_March 26.
Yine de birkaç akıllı ve konuşma anlatan. Ama herkes
hepsinin iyi olmadığını gördüğü tüm olaydan tiksiniyor
Gelebilir ve muhtemelen çok yaramazlık ortaya çıkacaktır. Hükümet tarafı
Tartışmanın en iyisini yapmaya devam ediyor, onlar için konuşan Horsman,
Ve Lytton ve Cairns, tüm hoparlörlerden çok daha üstün oldular
Diğer taraf. Cuma günü Palmerston, büyük bir canlılıkla konuştu, ama
çok etki. Konuşması çok sarhoştu, ama çok samimiyetsizdi. O zaman
asil arkadaşının kararlarını samimi bir şekilde desteklediğini söyledi,
Herkes doğru olmadığını, onları gerçekten onaylamadığını biliyordu
Ve sadece Lord John ile gitmeyi kabul etti.
Siyasi farklarını oluşturma ve borç verme isteği
kendisi tüm Whig partisinin yeniden birleşmesine; Ama konuşmasında dedi ki
bütün veya kalıcı olma olasılığının olmadığını gösterecek kadar
Aralarındaki anlaşma ve Brentford'un iki kralının
Uzun süredir aynı burungada kokmaya devam edin. Muhalefet oldu
kararlar üzerindeki zaferden oldukça emin ve
hükümetin niyetlerinden emin olmak imkansızdı
çok fazla tuttukları için dövülmeleri olayı
noktada farklı dil.

Ancak bir olay meydana geldi ve bu da
Hükümet zorluklarından ve onların olacağını düşündüğüm
kendileri boşuna. Owen Stanley (Stanley of Alderley'in kardeşi)
Diğer gece, kimseyle daha önce konser olmadan bulanıklaştı,
İkincisi durumunda güven isteği hareketi
okuma geçmiyor. Muhalefet oybirliğiyle tiksinti
Hükümet elbette bu çılgınlık ve karışıklık parçası
böyle bir güvenlik tahtasından memnun kaldı ve eğer
Zarifçe kullanıyorlar, Lord John'u tamamen yenebilirler ve
Palmerston ve bir süre kendi görev sürelerini uzatıyor
en az.


[Sidenote: Bakanlığın Yenilgisi]

_Aynes 1st ._-- Büyük tartışma dün gece sona erdi. Çoğunluk
her iki tarafın beklenenden daha büyüktü ve hükümet ve
Arkadaşlar, birkaç kişi kazanmaları gereken son sıraya kadar sanguine idi.
oylar. [1] Çok sıkıcı bir konuşma olmasına rağmen,
Genel olarak çok yetenekli ve güvenilir bir tartışma ve birkaç tane vardı
Çok güçlü konuşmalar, ama esas olarak azınlık yanında.
Gladstone'un özellikle iyiydi ve Dizzy'nin cevabı, çok
John Russell'a karşı etkili Filipip, son derece zekiydi.
ve çok onurlu ve çok iyi bir tat ile teslim edildi. Rağmen
Reform sorunu,
Tartışma devam etti ve parti ruhu ve emülasyon sıcak,
İlgi ve merak yoğunlaştı. Hala daha fazla oldular
günümüzde yoğun ve kasaba bilmek için ateşli bir endişe içinde
Ne olacak ve bu gibi durumlarda her zamanki gibi bir
Bin raporlar, spekülasyonlar ve tahminler. Bu sabah
Yaygın fikir, istifa edeceklerdi, ama bu akşam ve o zamandan beri
Derby'nin Lordlar Kamarası'ndaki kısa bildirimi, daha ziyade onlar
çözün. Kraliçe, rızasını bir
Ona önerildiyse çözünme ve bu elbette
Hükümet istifa etmek; Ama kimse Derby'nin kalmasını isteyip istemediğini bilmiyor
başka bir bakanlık kurma şansını almayı tercih eder. BEN
Lord John Russell için neler göndereceği hakkında hiçbir fikrim yok;
Ama şüphesiz son zamanlarda onunla geçen her şeyi biliyor ve
Palmerston ve başka bir hükümetin oluşumu hakkında ve
içine dalmaktan küçülebilmesi imkansız değil
Bir hükümet kurma girişimlerine katılacak zorluklar
Gücü ve otoriteyi aralarında böleceklerdi.

Dipnot 1: [Sayılar şuydu: faturanın ikinci okuması için
291, Lord John Russell'ın kararları 330; karşısında çoğunluk
Hükümet 39.]


4.
istifa edin veya çözünür veya mevcut faturaya devam etmek için, ama belki
Yeni bir tane getirin. Bütün bu akşam duyacağımız gibi
konu hakkında spekülasyon yapmak işe yaramaz. Muhalefet açıkça
ne yapacağımı şaşırttı. Kent House'a gittim, Lewis
Hükümet, kalmaları gerektiğini hayal etselerdi çok yanlıştı
yalnız; Ne yapılacağını bilmiyordu, ama kesinlikle bakmalılar
bir şekilde veya başka bir şekilde saldırıya uğramak. Akşam Granville aldı
ters çizgi ve en iyi parti oyununun onlara izin vermek olacağını söyledi
yalnız. Ancak hiçbir şey John Russell'ı sessiz kalmaya teşvik etmeyecek.

[Sidenote: M. De Cavour'un politikası]

Clarendon geldi ve dış ilişkilerden bahsettik. Savaş düşünüyor
kaçınılmaz ve Fransızların sadece onların tamamlanması için zaman kazandıkları
hazırlıklar. Cowley'in İmparator tarafından kandırıldığını düşündüğümü söyledim,
Ama düşünmedi. Cowley tüm itirazları görmüştü.
Önerilen Kongre ve _arriere pensee_'den şüphelendi, ancak
İmparator olarak buna itiraz edilmesinin imkansız olduğunu söyledi
bir bahane olarak böyle bir ret bırakacaktı ve bunun
savaşı önledi. İki yıl önce İmparator'a güveniyordu
artık yoktu; şimdi tamamen değiştirildi
O öyleydi ve gerçekte ne demek istediğini bilmek zordu ve ne zaman
Samimi ya da tersi. Clarendon bize son zamanlarda gördüğünü söyledi
Marliani, eski bir tanıdık, İspanyol bir liberal ve arkadaşı
Cavour's. Marliani, İtalyan sorununun anlaşılmadığını söyledi
İngiltere'de ve açık görme amacıyla gelmişti
Clarendon ve onunla konuş ve önüne bir kağıt koyuyor
Üzerine yazmıştı. Konuşma meraklıydı. Clarendon anlattı
Hükümeti veya başka bir şey düşünürse oldukça yanılmıştı
Hükümet, mevcut antlaşmalarla varyansta herhangi bir rol oynayabilir,
Ya da ülkenin eğimli olsa bile bunu yapmalarına izin vereceğini. O
Sonra ona arkadaşı Cavour'un ikilemde ne yapmak istediğini sordu
Kendini ve ülkesini aldı ve çok güçlü ifade etti
davranışıyla ilgili görüşler. Marliani bunun sadece olmadığını söyledi
Cavour'u böyle bir ciddiyetle sansürlemek ve onu düşünmeden
tüm hayatı boyunca en ateşli arzusu ve sabit olduğu konum
Fikir, Avusturyalıların İtalya'yı temizlemesi ve onu ağırlaştırması
kendi ülke ve şimdi ondan önce göründüğünde olası farkındalık
Onun efendisi tarafından yedeklendiğini ve teşvik edildiğini umuyor
Oyunda 300.000 adam oynadı ve buna güvenmeyi öğretti
Yardım, baştan çıkarmaya vermesi gerektiğine merak edilebilir mi?
Clarendon, İmparator inançsız olduğunu kanıtlarsa ne olacağını sordu.
O, başkalarına yaptığı gibi ve Cavour'un hangi pozisyonda bulacağı
kendisi. Marliani, ona ne olduğunu söylemekte tereddüt etmediğini söyledi.
Cavour'dan emin olduğu için en azından ona bir sır olması gerektiğini düşündü
Onu görürse Clarendon'a kendisine söylerdi ve Cavour'un tam olarak
ne yapacağını karar verdi. İmparator atarak sona ererse
İtalyan davası ve savaşa gitmeyi reddetti, Cavour istifa ederdi, kral
tüm imparatorun tüm yazışmalarını çekerdi
(muazzam bir numaraları olan) mektuplar yayınlanacak ve
tüm Avrupa üzerinde dolaştı
güvendikleri adam ve onu başını saklamaya zorlamak
Dünyanın öfkesi ve saygısı. Her şey bunu gösterir,
Bu haklı patlama korkusundan ya da düşündüğü için
Politikası, hazırlıklarını hızlandırıyor, onu yeniledi
Cavour ile etkileşimler ve mümkün olan en kısa sürede savaşa gitmek anlamına geliyor.




Bölüm XVIII.

Hükümet, parlamentoyu çözmeye karar veriyor-
Ülke-Savaşa ilişkin hopler ve korkular-Kongre Bir Hile-Disraeli
Yaklaşan seçimlerde-savaş ilan edildi-Mr. Greville istifa eder
Konsey Katipliği-Seçimlerin Yürüyüşü-
Avusturya Hükümeti-Muhalefet Polisy-Lord'un Yeniden Bağlantısı
Palmerston ve Lord John Russell-mutabakat şüpheli-toplantı
Liberal partinin-toplantının çözülmesi-
Güven İsteğinin Çözümü-Bakanların Yettiği-Lord Derby
istifa-Lord Granville tarafından gönderilen Granville-Lord Granville
Bir Hükümet Oluşturun-Lord Palmerston Gönderildi-Lord Palmerston'un İkincisi
Yönetim-Kraliçe Lord Derby'ye jartiyer veriyor-
İtalya'da Fransızların İlerlemesi-Lord Granville'in
Başarısızlık-Aord John Dışişleri Bakanlığı İddia Ediyor-Cord Clarendon Reddediyor
Ofisi almak-Cord Clarendon'ın Kraliçe ile yaptığı röportaj-Mr.
Cobden göreve başlamayı reddetti-Villafranc of Villafrance-
Papa'nın konumlandırılması-sonuçlandı
İtalya-İmparatorların Konferansı-İmparatorun Alllı Hassasiyeti
Napolyon-Savaşın Detayları-İrlanda'ya Bir Ziyaret-İrlanda Ulusal
Eğitim-Dublin-How. Kale-Waterford-Killarney-geri dönüş
İrlanda-sayısız dolaplar-Çin ile bir anlaşmazlık-Lord Palmerston ve
Lord John Russell-Osborne-İspanya ve Fas-
Duc d'Aumale-İmparator Napolyon'un Pusulitesi-İmparator Napolyon
Ve 'zamanlar'.


[Sidenote: Parlamentonun Feshi.]

_April 7th_, 1859.-Hükümetin kararlılığı açıklandı
Pazartesi akşamı her iki evde de dünyayı şaşırttı. Hiç kimse
Bir çözünme olacağını düşündüm. Derby'nin konuşması çok kötüydü
Her zamanki seviyesinin çok altında. Oluşan John Russell'a yapılan saldırı
Bunun baş kısmı sadece Disraeli'nin bir _Rechauffe_ idi, ama
Her açıdan çok daha düşük. Diğer evde disraeli konuştu
Çok daha iyi ve daha fazla tat ve öfke ile. Muhalefet liderleri
açıkça şaşırmış; Derbyites, sebepleri olduğunu iddia ediyor
Kırk oy kazancı beklemek, ama kimse buna inanmıyor. Birçoğu düşünüyor
Çok daha radikal ve öfkeli bir parlamento iade edilecek, ancak orada
heyecan yok ve bana öyle geliyor ki bunların doğru olması
göreceli oranların maddi olarak değiştirilmeyeceğini düşünenler. .
Whig şefleri, John Russell'a kendini taahhüt ettikleri için çok kızgın
Pazartesi gecesi konuşması ve kendi planının duyurulmasıyla yaptı.
reform. Bunu yapmaktan caydırmak için büyük girişimler yapıldı,
Ama mantığı dinlemezdi. Palmerston açıkça bir konuşma yaptı
Lord John ile anlaşmazlığın göstergesi olsa da
birlik. Bir taraftaki kararlar ve diğer tarafta çözünme
her ikisi de yaramaz sonuçların olabileceği büyük hatalardı
çok ciddi olun, ama biz görene kadar tezahür edilemez
Seçim sonucu.


_Pail 15th ._-- George Lewis'e okuyorum hesabım
1832 Reform Yasası hakkında ne oldu, ona yardımcı olmak için
Bu tarih dönemini gözden geçirmek ve bunu yapmak imkansızdır
kamuoyu heyecanı arasındaki kontrastla uğraşmamak
o zaman hüküm süren ve ilgisizlik ve ilginin yokluğu
Şimdi tanık. Her genel seçimde çok fazla telaş var,
aktivite, parti gayreti ve çekişme, ancak bunlardan daha fazlası yok
Şimdi sıradan durumlardan daha az bir şey varsa. Her iki taraf da
Kazanacaklarından emin ve Derbyites harika yapıyor
çabalar ve çok büyük miktarda para topladılar. Derby verdi
20.000_l._ fona, ancak adaylar öne çıkmada gevşek
Yeni Parlamentonun aylarca sürmeyen olasılığı ile. .
Barış ya da savaş sorunu hala abeyde, ama daha ziyade eğim
savaşa doğru; Kamu menkul kıymetleri bir barometre gibi salınıyor ve
İnsanlar şaşkın ve herhangi bir fikir oluşturamazlar.


_Parril 20th ._-- Her iki evde de vaat edilen ifadeler yapıldı
Pazartesi gecesi, ama bize zaten bilinmeyen hiçbir şey söylemediler,
Ve sadece savaşın hala önlenebileceği umutlarını ifade etti. Disraeli
Commons'da Malmesbury ve Derby'den daha sanguine idi.
Lordlar. Clarendon ve Derby her ikisi de mükemmel konuşmalar yaptılar, eski
özellikle; Tek söylediği sağlam ve doğruydu. En çarpıcı şey
Her iki evde de hoparlörlerin aşırı uyarı ve rezervi vardı
her iki taraf da ve özellikle onların suskunluğu ve hoşgörü
Fransa. Fransız İmparatoru'nun bir suçu değil; daha fazla yok
Rusya İmparatoru'ndan ziyade onun sözleri ve yapıları hakkında,
ya da mevcut durumla ilgisi olmasa da
şeylerin. Bu muhtemelen politikti, ama acı çekebilirdi ve
mecbur olmamız ya da kendimizi mecbur bırakmamız gerektiğinden utanç verici
Bunu, bunu telafi etmekten korktuğu için gerçeği konuşmaktan kaçın
Maceracı, Fransızların korkunç çılgınlığı ve korkaklığı tarafından
Nation böyle korkunç bir yaramazlık gücüne yatırım yaptı ve
Ne korku ne de utanç
verebileceği herhangi bir sefalet ve ıssızlık masrafı
insanlık üzerine. Aşırı incelik ve
şiddet ve istismar ile ona doğru sergilendi
1854'te İmparator Nicholas'a yönlendirildi.

[Sidenote: mr. Disraeli'nin beklentileri.]

Dün öğleden sonra Disraeli ile tanıştım, bana böyle olduklarını söylediğinde
Kıtadan, ilişkiyi olarak düşündüğü tatmin edici haberler
neredeyse yerleşti ve tehlike sona erdi. Tanrı öyle olabilir,
Ama tehlikenin bittiğinden memnun olmaktan çok uzakım. Havva'da
büyük kararlar ve geri alınamaz bir adım atma anı olarak
Yakınlaşır, harika etkinliklerdeki aktörlerin genellikle bazı yanlışları vardır,
ve eşiğin üzerinde durun ve muhtemelen bu yarı-savaşçı olacak
Şimdi yap; Ama Fransa'nın kendini ifade ettiği tavizlere inanıyorum
Oyununun bir parçası olmak için entrikasyonlarımızı yapmaya istekli. Clarendon
Ya da Derby, Cowley'nin amacını çözmesine izin verilmiş olsaydı
arabuluculuk, muhtemelen hepsi yerleşmiş olurdu ve
Rusya'nın bir Kongre için önerisi yaramazdı ve sadece
Soruyu yeni şüphe ve gecikme içinde dahil etti. Ama belirgin görünüyor
Bunun bir Fransız numarası olduğunu ve Rusya'nın Kongreyi
Gecikme amacıyla arayan Fransa'nın teşviki ve
Büyük olasılıkla ondan kavga etmek için makul bir nedeni elde etmek için.
Derby konuşmasında tehditkar ve
Sardunya Kralı'nın Odalarını Açma Konuşması, Ama
Kimse Avusturya Bakanı'na Napolyon'un _sortie_ kelimesini söylemedi
1 Ocak, ne de çeşitli önemli gerçeklere herhangi bir ima yapılmadı
her iki evdeki birçok insan tarafından iyi biliniyordu. Hiç sitem yoktu
Sardunya'ya atıldı, ancak Avusturya'ya çok iyi; Yorum yapıldı
Sardunya'nın onun arasında var olan antlaşmaların çirkin ihlali
ve Avusturya ve ikincisinin bunu yapmamak
iyi yapmış olabileceği gibi bir _casus belli_ ihlal.

Prorogation için Pazartesi günü bir konseye gittim, biraz
Disraeli ile sohbet ve ona gerçek inancının ne olduğunu sordu
seçimdeki beklentilerine. Çok şans olduğunu söyledi
Bu, olumlu konuşmanın zor olduğu, ancak
sonucun gerçek olasılıklarını tespit etmeye çalışmıştı,
Ve onun sonucu, şansları varsa, altmış kazanmaları gerektiğiydi
oylar; Ve ne, sordum, bir tarafta şans yoksa veya
diğer? Sonra, kırk kazanmaları gerektiğini söyledi. Ona muhalefeti söyledim
Hesap makineleri hükümetin hiç kazanacağına veya
Çoğu sekiz veya ondan fazla değil, çok fazla ise ve kendinden emin olup olmadığını sordu
Yirmi ila otuz arasında kazanmalıdırlar. O günden dedi
Ofislerinden bir çözünmeyi dört gözle beklediler,
Organizasyonları mükemmeldi, çok sayıda adayları vardı ve
para ve o sayıyı kazanmaları gerektiğinden oldukça emindi ve
Daha; Ülkenin hiçbir kısmında en ufak bir
reform arzusu ve ilk amaçladığı adresi değiştirmişti
hakimiyetin ne olduğunu bulmak için ortaya koymak için
bu sorunun üzerindeydi. Sanırım bu dili haklı çıkarmak için
onların çözünmeleri, çünkü gerçekten yapabileceğine inanmak zor
Bu tür sonuçları bekleyin veya bu kadar farklı bir
Hikaye, tamamen yanlış olabilir.


_ 24.
Onunla Lady Jersey'de tanıştım, inanmamı garanti etmiş olabilirim
Hiçbir savaş gerçekleşmeyecek, ama hiç ikna edemedim
kendim bu felaketin önleneceği ve öyle görünüyor ki
endişeler iyi kurulmuştu, şimdilik kalıp gerçekten
döküm ve şu anda yazdığım anda muhtemelen
ilan edildi ve başladı. Avusturya azalmada mükemmel bir şekilde haklı olsa da
Fransa hazırlıklarını olgunlaştırırken daha fazla beklemek ve
ilişkiyi bir krize getirdiği için suçlanamaz, o
Her türlü oblotik ve yanlış beyana maruz kalacağı kesin
Bu ülkede bile ve elbette Fransa'da çok daha fazlası.


_ 27.
Sardunya'ya ultimatum ve şehirde tam bir panik vardı.
Dün on dört günlük lütuf verdiği konusunda bilgilendirildik
Sardunya'ya ve her şey tekrar bitti. Ama bu sabahtık
ve bu ikinci raporun temeli olmadığını buldu. Bu sırada
Avusturya'ya karşı istiridye anlamsız ve utanç verici; Hiçbir şey
konuşmasında Derby'nin ona imanından daha değersiz olabilir.
Pazartesi günü konak ev yemeği. Bu bir claptraptı ve
Popülerlik kazanın ve seçimlerde bakanlık ilgisine yardımcı olun.
Hiçbir şey beni hazırlığını görmekten daha çok tiksinmedi
Hangi herkes Avusturya ile hata bulur ve onların bakımı
Bununla birlikte, Fransa'nın herhangi bir bildiriminden kaçının, ancak bunun sürebileceği veya süreceği.
Fransa ile ne tür ilişkilere sahip olmaya devam edeceğiz?
hayal etmek. Bir son verecek şekilde tedavi edildik.
İki ülke arasında dostane duyguların olasılığı. Biz
İmparator'a bir daha asla güvenemez ve kendi için önlemler almalıdır
Güvenlik yapabildiğimiz en iyi şekilde; Ama mutsuz bir şekilde Hindistan savaşı çok maddi olarak
gücümüzü azalttı ve kaynaklarımızı emdi ve Fransa
Deniz gücü açısından büyük ölçüde bize kazandı,
Dili tutma ve uygun olan parçayı oynama durumda
haysiyet ve ülkenin onuru. Avusturya'yı revize edebiliriz
cezasızlık, çünkü ondan bir saldırı tehlikesi olmadığımızı biliyoruz,
Ancak, aksine, iyi niyetimize çok ihtiyacı olduğu için
alaycılarımıza ve sitemlerimize dayanacak ve bizimle bile kavga etmeyecek
kelimelerle. Kırk yıl önce Mackintosh'un peygamberlik sözüydü.
Roehpton, bizim satın alımımızın
Hint İmparatorluğu gerçekte bizim için bir kazançtı ve
Açıklama, günümüzde İngiltere'nin kendisini görerek gösterilmeyecek
Hindistan'ı korumak veya fethetme çabaları tarafından tehlikeye atılan,
değer çok sorunlu ve hiçbir şey kesin değildir
muazzam emek ve tutulmasının maliyeti.


[Sidenote: İtalya'da Savaş.]

_May 14.
el, son iki hafta boyunca bir çizgi yazmamı engelledi.
Hangi savaş patladı ve genel seçim başladı
Ve bitti ve kendim için en önemli olan şey, istifa ettim
ofis. Şimdiye kadar savaş ve seçim eşit derecede hayal kırıklığına uğradı
Verdikleri beklentiler. Avusturyalılar bir gaflar yaptı
savaşa dalarken ve tek avantajı almadım
Bir önlem vaat ediyor gibiydi, yani. Sardunyalıları aşmak
Fransızlar onlara katılmadan önce ve şimdi kimse ne yapamaz
Taktikleri ya da yarışmanın ne zaman ve nerede başlayacağı.
Bu arada _we_, silahlı ve hazırlıklı bir tutum alıyor
tarafsızlık. Disraeli'nin beklenen altmış oyu bir
Yirmi kazanç, ancak Malmesbury Cowley'e zorlamaları gerektiğini söyledi
Yollarını korumak için yeterli, rakiplerinin olmadığını görüyorum
inanmak.


_May 17.
rakibin çelişkili hesaplamalarından toplanabileceği gibi
Partiler, hükümet için yaklaşık otuz kazanç sunuyorlar.
Bununla açıkça umuyorlar ve rakipleri olacaklarından korkuyorlar
en azından oturumun sonuna kadar devam edebiliyorum ve ben
aynı şekilde düşün. Hükümetleri sefil zayıf ve aciz,
Sayıları saygın, ancak personeli acımasız. Bekleniyor
Lord Elgin'e Lytton'un yerini almasını önerecekler. Genel
Seçim bu konuda son derece tatmin edici oldu, ortaya çıktı
Ülkenin tamamen muhafazakar ruhu. Palmerston, kim
sonucun radikalin büyük bir artışı olacağını tahmin etti
Güç, tamamen yanlıştı. Eklenebilir (bu olsun
iyi ya da kötülük)
Ülke tüm partilere ve tüm siyasi bağlara ve bağlantılara. İçinde
Çığlık son genel seçim Palmerston içindi, burada
ne palmerston ne de derbi için kimse için ağlamadı ve daha az
John Russell veya Bright için herkese göre. Ve yine de John Russell gurur duyuyor
Kendisi bir hükümet kurma fırsatı bulacak ve konuşuyor
Bu kadar çok arkadaşını dışarıda bırakmak zorunda kaldığı için pişmanlığından.
Katoliklerin hükümeti desteklemesi dikkat çekicidir,
ve bunu Roma'nın emirleri altında yaptılar. Başpiskopos Cullen
orada mı ve rahiplere papanın zevkini gösterdi
Derby hükümetinin desteklenmesi gerektiğini. Clarendon bana bunu söyledi
dün ve bunun nedeni bu hükümeti düşündükleri için
Avusturya'ya diğerlerinden daha olumlu eğimli, özellikle
Palmerston ya da John Russell olurdu. Papalık Hükümeti var
dini başlıklar için Whigs'i asla affetmedim ve bu
Katolikler tarafından verilen garip desteği açıklar
Her zaman en acı düşmanları olanlar.

Savaş hala duruyor ve kimse Avusturyalı ne yapamaz
planlar. Buolün emekliliği ile büyük bir his verildi
ve Rechberg'in atanması. İlk rapor, bunun bir
Rusya'nın kızgınlığını yatıştırmak için yapılan fedakarlık, ancak Clarendon
Dün ben buna inanmadı, ama daha çok tatmin etmekti
Buol'un derinden rahatsız olduğu Alman güçlerinden bazıları. Hiçbir şey yapamaz
Avusturyalı'nın aptalca gafını ve suistimalini aştı
Son birkaç kritik hafta boyunca hükümet ve bunların dokunma istekleri
Prusya ve Alman güçlerine doğru. Archduke Albrecht gönderildi
Alman güçlerini karıştırmak amacıyla Almanya'ya ve
Aracı olması gerektiği gibi bir gösteri temin etmek için
Savaşı önlemek ve sonra Archduke hala Berlin'deyken,
ültimatomlarını bulanıklaştırdı (ki bu bir savaş ilanıydı)
Prusya'nın ne hakkında olduklarını bildirmek. Archduke mecbur kaldı
hükümetinin niyetleri hakkında kendi cehaletini beyan etmek ve
Sonuç olarak Prusya, önlemi onaylamadığını duyurmak için
ve aynı şeyi Fransa'ya göstermek için, bu da uygun olan şeydi
İmparator Louis Napolyon. Ayrıca Paris'ten ayrıldığını da duyuyorum
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde tamir etme gerekliliği ile hızlandı
Savaşın koltuğu, dağılımları ve kavgaları susturmak için
Fransız generalleri arasında zaten öfkeleniyorlardı. Çok umut verici değil
kampanyanın başlangıcı. Eskiden daha önce durum buydu
Büyük Napolyon'un nerede olmadığı zaman. Onun varlığı
Bu kavgaları susturdu, ama bu adamın olup olmadığı görülüyor
asi astlar üzerinde eşit otoriteye sahip olacak,
Onu eski marshallerin göründüğü aynı saygı ile gör
güçlü ustalarına kadar.


[Sidenote: Seçimlerin sonucu.]

_May 24th ._-- Seçimler bitti ve muhalefet liderleri
Hükümete saldırma araçlarını tasarlamakla zaten meşgul. Açık
Cuma Palmerston Pembroke Lodge'a gitti ve uzun bir konferans yaptı
John Russell ile. Pazar günü orada bir toplantı vardı, katıldı
Granville, George Lewis, Charles Wood ve muhtemelen diğerleri. .
Hemen karar verilecek soru, bir değişikliğin veya
adrese taşınmaz. Çok güzel bir siyasi strateji noktası.
Whig liderleri hükümeti istifaya götürmek için sabırsızlanıyor,
İnandığım gibi, bir hükümeti nasıl kuracaklarını bilmek olmadan
dayanıklı ve güçlü olmak. Konular durdukça hükümet
sürülmeyecek kadar güçlü olun ve güvenecek kadar güçlü değil
İçinde kalmak. Daha büyük bir düzeltme neredeyse hiç görülemez.


_May 26th ._-Palmerston ve John Russell şimdi tümlerini
farklılıklar ve tam bir anlayış ve anlaşmaya varmış
tüm noktalarda, böylece şema sona erebilir. Üzerine
Reform, dış politika üzerine, muhalefet tarzı üzerine, bunlar
tamamen kabul etti ve hatta kendi kişisel iddiaları üzerinde.
Her ikisi de Avam Kamarası'ndan ayrılmamaya karar verildi ve Lord John
Kendisi, önceliğin sorununun
Kraliçe kendisi ve kim gönderebilir ve suçlayabilir
Bir hükümetin oluşumu mutlaka önde olmalıdır. Yok
Bunun Palmerston olacağından şüphe duyuyor, ama Lord John'un postası ne
Kendisi için duymadım. Muhtemelen yabancı olabilir
Palmerston'un kendisine pek reddedebileceği ofis, özellikle
Dış politika konusunda kararlaştırılırlar ve Clarendon
Fikirlerini paylaşın. Bu uzlaşma çok elverişli olacak
Granville'in iddiaları ve ona evinin liderliğini güvence altına almak
Lordlar ve imkansız değil, çok uzak olmayan bir günde,
Başbakan olmak. Bu siyasi methuselahlar çağında
Kırk yaşından küçük olmak için muazzam bir avantaj. Bu durum
Bedford Dükü'nden Brooks's'ta duydum. Lord'du
Birbirlerine yaklaşımlarında inisiyatif alan John. O
Palmerston'un Pembroke Lodge'a tamir ettiği Palmerston'a yazdı,
Sonuçta yukarıda belirtilen uzun bir konuşma yaptıkları yer. Yakında
Daha sonra sokakta Disraeli ile tanıştım. Bana görünmedi
çok yüksek ruhlar içinde olun ve pozisyonu ve şansından bahsetti
Hükümeti herhangi bir güven ifadesi olmadan, ancak
umutsuzluk. Bir değişikliği hareket ettireceklerini umduğunu söyledi.
adres, bir kerede savaşmak ve
Bir krize güç sorunu.


[Sidenote: Lord Palmerston ve Lord John Russell.]

29.
Bölümler tarafından yapılan bir değişikliğin derhal tehlikesinden kurtuldu
muhalefet arasında ya da daha doğrusu rakip liderler arasında. Sonrasında
Palmerston ve Lord John arasındaki toplantı hakkında bana söylendi ve
Tüm önemli noktalarda geldikleri anlaşma, ben
Cuma akşamı her şeyin yine
Belirsizliğe atıldı çünkü Lord John ne söylemeyecekti
yapmayı amaçlıyor. Kimin premier olması gerektiğine dair önemli soru üzerine
açık bir açıklama yapmazdı. Gerçekten, daha önce,
Kraliçe karar vermeli ve gönderdiği adam doğal olarak
Hükümet Başkanı; Ama varsayarak olduğunu söylemeyi reddetti
Palmerston gönderilecek, onunla ve altında göreve başlayacaktı,
hatta Avam Kamarası'nda veya arkasında oturup oturmayacağı
Hazine Tezgahı-Kısaca net ve olumlu bir güvence vermeyecek
niyetleri. Bu doğal olarak Whigs için çok iğrenç ve
Her şeyi şüphe ve karışıklığa atar. Bedford Dükü
Ona inece ve ona başka kimsenin
Yapma girişimi, ona davranışının etkisini işaret ederek
Liberal Partinin ve kendi pozisyonunda,
davranışının savunulamaz ve intihar ettiği. Olmaya devam ediyor
Aklında herhangi bir etkinin üretilip üretilmeyeceğini gördüm, ancak her durumda
Hiçbir şey olduğundan daha umutsuz görünemez veya daha kötü vaat olamaz
gelecek. Lord John Palmerston altında harekete geçmeyi kabul etmesine rağmen
(Ve kimse, kraliçenin kim için Lord John olmasını beklemiyor
Gönder), herhangi bir samimi veya kalıcı birliğin çok az umudu var gibi görünüyor
onları veya onun olabileceği herhangi bir pozisyondan memnun olması
Kendini koyma rızası, çünkü zihni açıkça bir ekşidir ve
Sarılıklı durum. Whig ve Liberal Partinin çoğunluğu
Seçimlerden kızgınlıkla dolu kesinlikle arzu edilir
hükümete saldırmak, ancak önemli sayıda var
herhangi bir güven isteği oylamasına katılmaya karşı olanlar veya
Hükümeti ilk olmadan çıkarabilecek başka herhangi bir hareket
başka bir hükümetin kurulabileceğinden ve sendikanın
Bu tür yeni hükümetin
oluştuğunda kendini koruyacak kadar güçlü.


_ 6 Haziran ._-- Bu hafta her gün Epsom'da olduğum gibi duydum
olup bitenlerin hiçbiri, olması dışında
Bu öğleden sonra Willis Odalarında Liberallerin Harika Bir Toplantısı Olun,
Palmerston ve Lord John ve
İmzası radikallerin onayı olan Milner Gibson
Saldırı ile ilgili bir anlaşma olduğu sonucuna varıyorum nesnesi
Hükümet için yarın ve bazı açıklamalar hakkında yapılacak
Whig liderlerinin niyetleri ve duyguları. Var olduğunu görüyorum
Kabul edilecek olan kurstan birçok muhalif, birçoğu
Hükümeti bir kerede devre dışı bırakma girişiminin ne vatansever
ne de politik. Çok karar verilen görüş veya şekillendirme aracı olmadan
Birincisi, ayrılmanın daha iyi olacağını düşünmeye meyilliyim
Onları yalnız ve onların dönmeleri için iyi bir neden sunmalarına güvenmek
Muhtemelen yaptıkları gibi onları dışarı çıkarırlar. Hükümet görünmüyor
onların dışında herhangi bir ciddi sitem ve itiraz için iğrenç olun
Dışişlerinin yanlış yönetimi. Ama çok tartışmalı
Başka bir hükümet bize eşit veya daha fazla bir politika vermeyebilir
yaramaz.


_ 7.
Bekleyebilecekleri veya istedikleri kadar iyi gitti. İki lider verdi
her birinin diğerinin altında,
her ikisi de gönderilme olayı. Genel bir uyum vardı
Hükümete aynı anda saldırı planı, hatta parlak ve
Ellice katıldı, birincisi kendi başına ofis arzusunu reddetti
ama arkadaşları için iddia ediyor. Vaat edilen sonuç şudur
Çok az istisna dışında, tüm rakipleri veya yarı opalları
Hükümet, güven isteği oylamasını desteklemek için birleşecek ve
Başarıya çok güveniyorlar. Öte yandan Derbyites
çoğunluğa sahip olmaya umutsuzluğa kapılmayın ve kendilerini rahatlatırlar
Bölünmenin o kadar yakın olması gerektiğine dair kesin, başarılı
Whigs, kesin bir hükümet kuramayacak
çoğunluk ve imkansız değil, çoğunluğun kendisinin
Yeniden seçim olayları tarafından azınlığa dönüştü. Bu değil
Çok muhtemel ve palmerston oluşursa
bir hükümet,
Hükümetle kaldıkları sürece oy kullanacaklar.
Ancak, bu toplantıda yapılan bazı oldukça uğursuz tezahürler. BT
Yeni hükümetin sadece kucaklaması gerektiği konusunda hemfikir görünüyordu
Whigs ve Peelites, ancak 'ileri liberaller', _i.e._ takipçileri
Parlak ve bu, disunion tohumlarını tanıtmanın yanı sıra,
Muhtemelen yapmak isteyen liberal muhafazakarları korkutuyor
Palmerston'u destek, bu şekilde oluşan bir hükümetin karşılayacağı gibi
Muhafazakar önlemlerin korunması için çok az güvenlik. Daha sonra
Palmerston hiçbir belirsiz terimle, Gallik yanlısı sempatilerini açıkladı,
ve olası her durumda ilan ettiği tarafsızlık
ile samimi bir birlik arzusuyla birlikte düşünebilirdi
Fransa, hiçbir şey ifade edemez, ancak İngiltere'nin yönetimi altında bakmalıdır
Fransa Avusturya'yı ezirken sessizce devam ederken ve
Hırslı ve devrimci nesneler. Bu politikanın nefret eteceğini
Onun meslektaşları olacak birçok kişi için şüphe edilemez, ama
Şüpheli, buna itiraz edeceklerin erdem olup olmayacağı ve
Böyle bir
politika.


_ Haziran 9th ._-- Bu tartışma hakkında büyük bir heyecan var ve
olası bölünme ve çoğunluğun her iki tarafında eşit güven.
Muhalefet favorisidir, ancak arkadaşları herhangi bir
oranlar. Herkes bunun çok yakın olması gerektiğini söylüyor ve her iki tarafta
Çoğunluk on'u geçmeyecek. İlk gece Disraeli
Sermaye konuşması ve yanlarında hiç kimse konuşmazdı.
Bu bir tür manevra ve bir bölüm getirmeye çalışıyor
O gece, muhalefetin on yedi olduğunu öğrendiler.
çoğunluğu güvence altına alacak
Devlet. Whigs bu nedenle bölmeyi reddetti ve bir adamı koydu
Bir diğerinden sonra tartışmayı açık tutmak ve sonunda bir
erteleme. Palmerston'un konuşması beyanına uygundu
Willis'de ve eski pratiğiyle; şiddetle
Fransız yanlısı ve Austrian karşıtı ve brüt yalanlarla doluydu ve
böyle olduğunu bildiği yanlış beyanlar. Yetmiş beşte
yıl ve siyasi yaşamının son eylemini oynayarak, o sadece
Her zaman öyleydi.


[Sidenote: Lord Derby'nin istifası.]

_ 12.
Dün sabah on üç yaşın çoğunu muhalefete verdi,
Her iki taraftan da beklenenden daha fazlaydı. [1] Derby on birde istifa etti
saat ve kraliçe onun duygusunu işaretledikten hemen sonra
Ona bir imza mektubunda ekstra bir jartiyer göndererek yapın. Fazla
Kendi sürprizine Granville'e gönderdi (ve kimseye) ve
bir hükümetin kurulmasıyla suçladı. Onun arasında ne geçti
Majesty ve O'nu bilmiyorum, ama komisyonu kabul etti ve
O zamandan beri meşgul. Palmerston ve Lord ile nasıl başa çıkacak
John, ve böyle bir projeyi onlar için lezzetli hale getirmek için hayal bile edemiyorum.
Kraliçenin yaptığı şey onlara çok önemli bir bildirim
İkisinden ikisinin de başında olması için büyük bir isteksizlik ve
Ofisi kabul etmeye davet edilmeleri için onlara çok ipotek edemez
bir adamın altında, saflardan yetiştirdikleri ve yeterince genç olan
İkisi de oğlu olun ve neredeyse ikisinin yaşlılarının torunu olmak. İkisini de halka açık bir şekilde aldıktan sonra, ipotek de daha az olmayacak
birinin veya diğerinin gönderilmesi gerektiği beklentilerini ortadan kaldırdı,
ve onların kendilerine güvence ruhunu düşündükleri şeyde,
birbirlerinin altında hizmet vermeye razı olmuş, ancak hiç söylemeden veya
Göreve alacaklarını söylemenin gerekli olabileceğini hayal etmek
herhangi bir üçüncü taraf. Gerçekten hiç kimse olasılığı düşünmedi
Majesteleri tarafından çağrılan birinden biri ve tek
Soru hangisi olacaktı.

Dipnot 1: [adreste yapılan değişiklik, bir isteği ima eden
Bakanlara olan güven, Hartington Marquis tarafından taşındı. .
Bölümdeki oylar şunlardı: 323'e karşı değişiklik için 310.]


[Sidenote: Lord Palmerston'un ikinci yönetimi.]

_11 Haziran ._-- Lord Granville dün akşam bana ne geçtiğini söyledi
ve görevinin sona erdiğini ve Palmerston bir
Devlet. Her şeyin hesabı bu sabah 'Times' da görünüyor
oldukça doğru. Granville oldukça hayal kırıklığına uğradı, ama horsa aldı
Yeter ve bence bence
dahil edecek bir hükümet kurmasının aşırı zorluğu
Bu iki eski rakip devlet adamı. Palmerston'un kabul etmesi gereken bilgeliğe sahipti
Granville'in teklifine bir kez, muhtemelen hiçbir şeyin olmayacağını öngören
Granville'in girişiminden gelir ve tüm kredisine sahip olacağı
Sonuçta şikayeti ve ödülü al. İşlemde
Granville için çok avantajlı ve kaçınılmaz olarak liderlik edecek
Er ya da geç, sadece sahip olduğu seçkinliği kazanması için
Şimdi özledim, bu zorluklarla ve gelecekle dolu olurdu
Şu anda utançlar, ancak nispeten kolay olacak
bundan sonra. Lord John'un davranışı,
Kraliçe, ne de ülkedeki popülaritesini arttırıyor. [1]

Dipnot 1: [Lord John Russell'ın altına hizmet etmeyi reddetmesiydi
Bununla bir kabin oluşumunu oluşturan Lord Granville
devlet adamı imkansız. Aynı zamanda Lord John Russell,
Lord Palmerston altında hizmet etme isteği,
Dışişleri Bakanlığı.]


_ 26 Haziran ._-- Yeni Hükümetin Oluşumu Her Zaman
devam ediyordum, ascot yarışları için Windsor yakınlarındaki bir kulübedeydim ve
Sonuç olarak, bağlantılı gizli işlemlerden hiçbir şey duymadım
gelenlerin seçimi ve
Palmerston'un son hükümetine aitti, ne de ne kadar duymadım
konudan geçti. [1] İstisnalardan en dikkat çekici olanı
Dışişleri Bakanlığı John tarafından ele geçirildiğinde, emin olduğum Clarendon's,
Russell, başka hiçbir şey almazdı; ve kabullerden, Gladstone's,
Palmerston'a hiç iyi niyet göstermeyen ve oy kullanan
Son bölümde Derby. Bu hükümet kompozisyonunda
merakla ve Aberdeen'in kurduğu gibi ölümcül bir şekilde kanıtlayabilir
1852, çok peelite tenli ve sadece daha büyük bir oranla
Radikallerin, yeterli olmasa da, organlarını tatmin etmek,
Ve Bright, daha fazla danışılmadığı için hoşnutsuz ve
Muhtemelen ofiste ona daha fazla baskı yapmamıştı. Hala
Cobden'in kendisine sunulan yeri kabul edip etmeyeceğinden çok şüpheli.

Tories Rancor ile doludur ve bunun büyük bir güvenini ifade eder
Hükümet sürmeyecek ve hepsinin iktidara çağrılması
yıl sonundan önce. Derby'nin Salisbury'sinde büyük bir toplantısı vardı
House, onlara birlik ve ılımlılık öneren bir konuşma yaptığında,
birincisi, benimseme olasılıkları daha yüksek görünüyor
ikincisi. Jartiyer meselesi bu bilge idi. İstifa ederken
Kraliçe'ye yazdı ve Malmesbury'ye kırmızı ribandlar vermek için onu kuşattı
ve Pakington. Ona isteğine katılan bir cevap yazdı ve
ikinci kez emekli olmasına izin veremediğini ekledi
hizmeti, ona duyduğu duygunun bir işareti vermeden
ve bu nedenle jartiyer kabul etmesini istedi.
Hiçbiri boş değildi. Bana bunu söyledi ve bunun tek yolu olduğunu söyledi
Asla kendisine vermemesi gerektiği için onu alabilirdi,
ve bir boşluk meydana gelmiş olsaydı,
Hamilton Dükü.

Hükümetimizi iyi ya da kötülük için yerleşirken,
Savaş, kesintisiz başarıyı sürdürmeye devam etti
Müttefiklerden ve neredeyse mucizevi bir şey olmazsa,
İtalya'daki Avusturya hakimiyeti sonunda olduğu düşünülebilir. .
Buradaki insanların duyguları çok karışık ve neredeyse çelişkili
Karakter, çünkü tüm Austrian karşıtı, Fransız karşıtı,
Ve Sardunyalıları hak ettiklerinden daha hoşgörülü olsa da
onlar için elverişli. En ciddi ve genel arzu
_Melee_'den uzak durmalı ve savaşın herhangi bir feshi olur
memnuniyetle selamlandı, çünkü böylece bizimden rahatlamalıyız
buna dahil olmanın endişeleri. Gördüğümüz için üzülmemeliyiz
Avusturyalılar İtalya'dan iyi ve hepsi için sürdüler, çoğu insan
İmparator Louis Napolyon'un muzaffer olması gerektiğinden pişman olur ve
böyle bir kibarlık, yanlışlık ve bencil hırslı bir kurs
başarı ile taç giyin. Avusturyalılar kaderlerini hak etmez, hiçbir şey için
önce savaşa girerken davranışlarının çılgınlığını aşabilir,
ve böylece düşmanlarının tüm oyununu oynuyor ve ikincisi
Komuta yerleştirirken erkekler açıkça aciz ve kim taahhüt eden
Kampanyanın ilk gününden beri gaflardan başka bir şey yok.

Dipnot 1: [Lord Palmerston'un ikinci yönetimi
Aşağıdaki üyeler:-

  Hazine İlk Efendisi Viscount Palmerston
  Lord Şansölyesi Lord Campbell
  Lord Başkan Earl Granville
  Lord Privy Seal Argyll Dükü
  Exchequer Şansölyesi Bay Gladstone
  Ev Sekreteri Sir George C. Lewis
  Dışişleri Bakanı Lord John Russell
  Newcastle Sömürge Sekreteri Dükü
  Savaş Sekreteri Bay Sidney Herbert
  Hint Sekreteri Sir Charles Wood
  Lancaster Dükalığı Sir George Gray
  Postmaster-General Earl of Elgin
  Somerset Amirallik Dükü
  Ticaret Kurulu Bay Milner Gibson
  İrlanda'nın Lord-Terendeni Carlisle Earl'ü
  İrlandalı Sekreter Bay Cardwell

Bu yönetim, Ekim ayında Lord Palmerston'un ölümüne kadar sürdü
18, 1865.]


_ 27.
ve sadece kız kardeşi ve uzun bir konuşma yaptık,
bana geçen her şeyi (özellikle de kendisiyle ilgili olarak) anlattı
Hükümetin oluşumu. Çok iyi konuşmasına rağmen
Granville ve onun kürtaj girişimi hakkında, açıkça düşündüğünü gördüm
Granville bunu üstlenmek için yanlıştı ve
Kraliçe'ye bunun imkansız olduğunu söylemiş ve reddetmişti.
Palmerston onunla hareket etmek için nitelikli bir rıza vermiş olsa da,
açık bir isteksizlikle idi ve bunu yapması gerektiğini söyleyerek korumuştu
Hükümetin olma yolunun onayına tabi olun
bestelenmiş. Lord John'un rızası hala daha nitelikli ve ilhak etti
Buna bir keresinde denemeye son veren bir koşul. Bu,
Avam Kamarası'nın lideri olması gerektiğinden şüphelenmiştim. İle
Bu Palmerston aynı fikirde olmayı reddetti ve böylece her şey
zemin. Granville, Clarendon'un tavsiyesi ile, bir keresinde başarısızlığını bildirdi
Kraliçeye, ona kime göndermesi gereken konusunda hiçbir tavsiye vermedi ve
Palmerston'a gönderdi.

[Sidenote: Lord John Russell Dışişleri Bakanı.]

Daha önce buna ve oylamadan önce Palmerston ve
Clarendon, Palmerston'un kurma olasılığını tartışmıştı.
Hükümet, Palmerston ona geri dönmesini beklemesi gerektiğini söylediğinde
Dışişleri Bakanlığı. Palmerston Majesteleri ile birlikte olur olmaz,
Pembroke Lodge'a gitti ve Lord John'u gördü; Ona tüm bunları anlattı
olmuştu ve elbette memnun olduğu herhangi bir ofisi alacaktı.
Lord John, 'Dışişleri Bakanlığı'nı alıyorum' dedi. Palmerston sahip olduğunu söyledi
Clarendon'ı tekrar oraya koymayı, nedenlerini sıralamayı düşündü ve
Clarendon'un iddiaları, ancak dışişleri bürosunda ısrar ederse
Doğru, sahip olmalı. Lord John, 'Üzerinde ısrar ediyorum' dedi ve böylece
yerleşti.

Palmerston ve Clarendon konuştuğunda bunu eklemeliydim.
İlk başta, Clarendon onu düşünmemesi için yalvardı ve
muhtemel olduğu gibi, John Russell Dışişleri Bakanlığı'nı isterse,
_Must_ Ona ver, çünkü eğer yapmadıysa, hatta herhangi bir zorluk yaratırsa,
Anında bir ihlal olurdu ve John Russell
Palmerston'a karşı çok utanç verici bir dava açın.
Palmerston ilk başta Clarendon'ın kesinlikle ısrar etmesi gerektiğini söyledi.
Lord John'u memnun etmek için bir kenara bırakılmamak, ama sonunda Clarendon
onu bu karara uymamaya ikna etti. Sonuçta yerleştikten sonra
Palmerston'un söylediğinde Cambridge House'da küçük bir toplantı vardı
Clarendon, başka bir ofis seçeneğine sahip olabileceğini, ancak
Clarendon, Sömürge, Hintli ile sohbet etmediğini söyledi.
ya da savaş işleri ve orada olacak bir ofis almazdı
Birçok aday olun, dışarı çıkmayı çok tercih etti ve Palmerston
onlar için talepleri karşılayacak kadar yarım ofisleri olmazdı.
Palmerston bunu son sözü olarak almayacağını ve
Kraliçe, Palmerston'un kendi arzusu tarafından Clarendon'a gönderildi
ve onu göreve almaya ikna et. Buckingham Sarayı'na gitti ve vardı
Majesteleri ile üç saatlik bir izleyici veya daha doğrusu röportaj
ona en dokunaklı nezaketle davrandığı prens
ve güven ve tüm ikna güçlerini teşvik etmek için tüketti
Hükümete katılması için, ama sağlamdı ve olmazdı. O zaman
dedi, Dışişleri Bakanlığı'nın boşluğu durumunda, '
Söz ver bana, 'diye cevap vereceksin,' Majesteleriniz bilir
Hizmetiniz için dünyada her şeyi yaparım; Ama izin vermelisin
Ben, her durumda, kendi takdirimi yerine getirebilecek her durumda
koşullar ve her durumda olacağımdan emin olmak
yalnızca ihtişamınız için en iyi olanı yapma arzusuyla harekete geçti ve
en çok zevk ve ilginize elverişli. ' Kraliçe konuştu
'Times' da yayınlanan Clarendon çok öfkeyle ve
'Ben kime güveneceğim? Bunlar benim kendi sözlerimdi. ' Clarendon,
Ancak, makalenin aslında sahip olduğuna ikna etmeye çalıştı
(ne kadar kararsız görünse de) ona son derece hizmet verilebilir,
Herhangi bir entrika ya da sınırsız anlaşma şüphesini olumsuz etkilediği kadar
herhangi bir çeyrekte ve kendi davranışını heyecanlandıracak şekilde temsil etti
Evrensel onay. Bunu harika hale getiren bir şekilde genişledi
Hem prens hem de onun üzerinde izlenim ve nihayetinde onu tatmin etti
hepsi en iyisi içindi, böylece çok iyi huylu bir parça hareket ediyor
Ve çok akıllıca.


[Sidenote: mr. Cobden ofisi reddediyor.]

_ 4 Temmuz ._-- Cobden, tavsiye edilmesine rağmen göreve başlamayı reddetti
Arkadaşları tarafından kabul etmek için ve Milner Gibson ve Charles'ı onaylıyor
Hükümete katılan villiers. Vermesinin nedenleri
Her zaman Palmerston'un yorucu bir rakibi olmuştur ve onun
Davranış, onun altında görev almakla yükümlü olacak,
ekonominin ve düşük kuruluşların savunucusu olmuştur ve
Kendisi çok tutarsız davranmak veya meslektaşlarına karşı çıkmak zorunda kaldı
hangi popüler görüşün kendisine karşı olacağına saygı duyan bir politikada; Ancak
Palmerston'dan büyük memnuniyet duyuyor, ki
bildiğinden daha iyi bir adam ve hükümete vermek anlamına geliyor
Gücündeki tüm destek. Bu nedenler yeterli görünmüyor
Katılmadığı için, daha iyi yapmıştı. Granville Laments
Clarendon, devlet sekreteri olarak göreve başlamayı reddetti ve
Yabancı ölçeğine atmak için kabinede olmayacağını
Politikasını siyasi ağırlığı. Onun nedenleri hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyledim
ancak dış ilişkileri aynı ışıkta görmediğini varsayarsak
Palmerston ve John Russell, garip bir pozisyona yerleştirilecekti
Çok geçmeden. Granville bunun doğru olabileceğini söyledi, ama daha önce düşündü
Çok uzun zaman yine Dışişleri Bakanlığı'nda olacaktı. Ne demek istediği
bilmiyorum.


_İly 12th ._-- Cuma sabahı dünya okunarak elektriklendirildi
Bir ateşkesin üzerinde anlaşıldığı 'zamanlarda'
İtalya'daki savaşan imparatorlar ve sonraki açıklama
Dün sabah kişisel bir toplantı yapacaklardı ve
Mütareke beş hafta sürecek (15 Ağustos'a kadar), güzel bir
Barışın sonuç olacağı genel sonuç. [1] Stok
Exchange, her yerde ve tüm menkul kıymetlerde aynı görüşü ele alıyor
Büyük bir artış oldu. Pazar günü George Lewis'i gördüm ve sordum
Hükümetin herhangi bir zekası varsa, bana olduğunu söylediğinde
Tek şey, gazetelerde ortaya çıkanların yanı sıra, Fransa
Avusturya temelinde arabuluculuğumuzu müdahale etmeyi teklif etmişti
her şeyden vazgeçmek ve Prusya aynı teklifi de yapmıştı
Avusturya'nın temeli hiçbir şeyden vazgeçmememiz, her ikisi de
doğal olarak reddedildi.

Dipnot 1: [Solferin savaşı 24 Haziran'da yapıldı ve
Fransa İmparatorları ile Avusturya arasındaki ateşkes imzalandı.
Villafranca 7 Temmuz'da


[Sidenote: Villafranca'nın ateşkesi.]

_ 13 Temmuz ._-- Tartışmaya başlamak için neredeyse hiç zamanımız yoktu ve
Haberden önce ateşkesin olası sonuçları hakkında spekülasyon
barışın aslında sonuçlanması üzerimize patladı. Henüz sadece var
Büyük gerçeğin kendisi ve düzenlemenin iskeleti ve biz
Muhtemelen bir süredir yargılamak için malzeme olmadan olacak
Barış Antlaşması'nın esası ve bunun olası sonuçları, ancak
İlk izlenimler ve kendilerini sunan ilk fikirler
kayıt yapmaya değer. İmparator Napolyon'un sahip olduğunu inkar etmek yok
Muhteşem bir rol oynadı ve davranışı hakkında ne düşünebilirsek,
Ve eylemlerinin yayları, dünyadan önce çok
harika karakter. [1] Dahi için hiçbir iddiada bulunamasa da
İlk Napolyon'un entelektüel güçleri, daha akıllı ve bir ayık
Adam, kendi üzerinde bir emir ve kendini kısıtlama gücü ve
sonuç olarak, diğerinin yaptığı nesnelerin peşinde koşma
Sahip değil ve bu nedenle amcanın yükselen dehası
Muhteşem başarılar ve muazzam zaferler yoluyla onu
Harabesine göre, daha iyi düzenlenmiş olması oldukça muhtemel görünüyor
Zihin ve yeğenin alışılmış ihtiyatlılığı onu koruyacak
benzer hataların komisyonu ve kariyerini biraz daha az hale getiriyor
muhteşem, ancak daha dayanıklı ve onun için sonsuz daha faydalı
ülke.

Mevcut olayla ilgili olarak, vurulmamız gereken ilk şey
Sardunya Kralı'nın tedavi edilme şeklidir. Napolyon, gerçekten de ona ganimetlerin büyük bir kısmını fırlatıyor, ama
Sadece barışa yol açan konferansa kabul edilmedi, ama
herhangi birinden daha fazla danışılmış gibi görünmüyor
Fransız generalleri; Kralın alındığı tek bildirim (yani
bildiğimiz kadarıyla) emredildiği için,
Mütareke, Peschiera kuşatmasından vazgeçmek. Daha önce duymuştum
İmparatorun müttefiki ve mağara ile son derece tiksinmiş olduğunu,
ve ikincisinin söylediği ve yaptıkları, bildirilerde
ve ortaya koyduğu diğer belgeler ve cüretkar bir şekilde
o hükümetin her bölge hurdasını ilhak ettiği
ellerini sürebilir ve her devletin hükümetini varsaydı
devrim yaratmayı başarabileceklerini ve yaptırım olmadan
ve İmparatorun Anlaşması. Hiçbir şey daha olası değildir
İtalyan savaşı çok fazla çekişme ve mide ekim olmadan kapatılmayacak
İki müttefik arasında ve Kral ve Cavour'un bulacağı
elde edecekleri her şeye rağmen, gül yatağı olmayacaklarına
Yorgunluklarından ve işçilerinden sonra durun. [2]

Sonra, yerleşimi değerlendirebildiğimiz sürece,
Memnuniyetten daha fazla suç ve hayal kırıklığı kazandırması muhtemeldir
İtalyan halkının büyük kısmına ve bu ilişkilerin olacağını hayal etmek
Kendilerini ve barışçıl ve hareketsiz bir duruma nüksetme veya çözün
sadece bir yanılsama. İki imparator arasında ne geçti belki de
Asla bilmeme, röportajlarının etkileri bir gün olabilir
tehlikeli bir şekilde belirgin; Ancak bunu tahmin etmek mantıksız değil
Napolyon, bir arkadaş edinmek için tüm sanatlarını ve mülayimlerini uyguladı.
Francis Joseph ve onu Fransa ile samimi bir ittifaka ikna etmek için
onun için İngiltere ile olandan daha avantajlı olurdu ve
Her görünüşte ve gerçeğin gerçekliğinin çoğu ona şunu söyle
İngiltere onun için hiçbir şey yapmamıştı; ne hükümet ne de
Ulus, yardım etmekten çok uzak olan Avusturya ile herhangi bir sempati vardı.
İtalya'da yenildiğini memnuniyetle görmüşlerdi; ve bu
İmparator Avusturya'yı İtalya'nın herhangi bir bölümüne sahip olmak
Palmerston ve John Russell'a uygun olmayan ve genellikle popüler olmayan.
Bir ittifakın en azından yansıtıldığından şüphelenemez, eğer
Fransa, Avusturya, üç büyük despotik güç arasında oluşmadı,
ve Rusya, Avrupa üzerinde otorite etmek ve uğraşmak amacıyla
zevklerine göre birkaç eyaletle veya zevk
Fransa ve nihai saldırı, zayıflama ve
Humbling İngiltere.

[Sidenote: İmparatorlar Konferansı.]

Bu antlaşmanın egemenliğe ilişkin tüm hükümlerinden
Papa'nın en meraklısı ve taşıması en zor görünüyor
dışarı; İmparatorun düşündüğü zorunluluğun bir göstergesidir.
Düşmanlığı silahsızlandırmaya ve önyargılara danışmanlık
Katolik Partisi ve Fransa'daki Kilise. Papa olsun
kendisine atanan zamansal ofisi kabul edecek şüphe edilebilir, ancak
üstünlüğünün isteyerek olmayacağından şüphe edilemez
Genel olarak İtalyanlar tarafından kabul edildi ve kabul edildi,
Papal kuralı zaten korkunç. [3] Kişi derinden memnun hissedemez
Cumhuriyetçileri geçecek ipotek ve hayal kırıklığı
ve Sosyalistler, Mazzinis, Garibaldis, Kossuths, _et hoc cins
Omne_, tüm umutları ve tasarımları için çok yıkıcı bir pasifasyonda.
Clarendon bana Compact'ın 'zamanlarında' hesaba inandığını söyledi
İmparator ve Kossuth arasında ve hiçbir şey bundan daha fazla
Yarışmanın başında Kossuth'u belirttiği gibi kullandı,
ve ona her türlü sözü verdi ve bulduğunda yapabileceğini
her şey _Sine tali auxilio_ ve daha güçlü bir ilgisi vardı
Avusturya ile arkadaş edinmek, Kossuth'u kırmadan attı veya
tereddüt. Bu tam olarak takip etmesi muhtemel bir kurs. [4]

Dipnot 1: [Solferino savaşından sonra barışın sonucu
İmparator Napolyon için güvenilirdi, ancak hiçbir belirti yoktu
harika bir karakter. Güdüleri, aracı olmamasıydı
Dörtlü Büyük Kaleler Kuşatması'nı üstlenerek,
Ve eğer savaş uzatılmış olsaydı,
Prusya dahil Cermen Konfederasyonu'nun güçleri
Fransa'ya karşı sahaya çıktı. Bu nedenle akıllıca hareket etti
savaşı sonlandırmak ve Avusturyalılar içinde geri çekildiyse
Dörtlü ve tedavi etmeyi reddetti, İmparator Napolyon
büyük zorluklara tabi tutuldu. Olduğu gibi, nişanını kırdı
İtalya'yı Alplerden Denize ve Kossuth'a kurtarmak için.
Macar ayaklanmasını destekleyin. İtalya sonunda kurtuluşa borçluydu
Venedik'in, Fransa'ya değil, Prusya'ya, onun için ödül olarak
1866 Savaşı'ndaki bu güçle birleşik eylem.

Cf. Rab'de barışın nasıl sonuçlandırıldığı açıklaması
Malmesbury'nin 'Otobiyografisi', cilt. ii s. 200.]

Dipnot 2: [M. De Cavour, hızlı bir şekilde sonucuna kızdı.
barış ve bir süre için başı olduğu bakanlığı bıraktı.]

Dipnot 3: [Egemenler tarafından Papa'yı
Bir İtalyan Konfederasyon Başkanı-tamamen başarısız olan vahşi bir plan.]

Dipnot 4: [Bu böyleydi. Kossuth'un müzakerelerinin ayrıntıları
İmparator, Kossuth tarafından anılarında yayınlandı.]


_15 Temmuz ._-- Barış haberleri herkesi çok şaşırttı,
İnsanların düşüncelerini bunun üzerine ayarlamak için zamanları olmadığını; Ama
Savaşın bittiği genel memnuniyetin ortası, zaten
bir hayal kırıklığı ve kızgınlık patlaması olduğu anlaşılıyor
Gelmek. Buradaki tüm İtalyan sempatizanlar umutsuzluk içinde, Palmerston
Çok memnuniyetsiz ve Austrian karşıtı basın öfkeli. Kral
Sardunya, herhangi bir kötü mizah ifade etmedi ve yayınladı
Yeni Lombard konularına neşeli bir tarzda bir adres, ancak
imkansız, aşağılayıcı yolu derinden hissetmemeli ve kızdırmamalı
İmparatorluk müttefiki ve istifası tarafından tedavi edildi
Cavour, konuyla ilgili _his_ duygularının açık bir tezahürüdür.

Bir röportajın gerçekleşeceği açıklandığında
iki imparator, herkes ikisinin yaşlısının sahip olacağını tahmin etti
Diplomaside rakipleri üzerinde zaten elde ettiği kadar başarı
kollarda, ancak sonuç bu beklentiyi desteklemiyor gibi görünmüyor,
İmparator Napolyon'un gerçek güdülerinin ne olduğunu henüz bilmiyoruz
böyle olağanüstü bir barış sonucuna varıyordu. Granville bunu söyledi
Bu röportajda Avusturya İmparatoru çok yüksek bir çizgi almıştı ve
İmtiyaz için çok az eğilim gösterdi. Napolyon'a dedi ki,
Lombardiya fethetti ve ben herhangi bir girişimde bulunmayı düşünmüyorum
kurtar. Bu nedenle _you_ ve _you_
İstediğiniz gibi bununla başa çıkacak. Kralı için söyleyecek hiçbir şeyim yok
Sardunya ve ona taviz vermiyor. Venetia ile ilgili olarak ve
Sahip kaldığım ülke, kabul edecek hiçbir şeyim yok
veya sunmak için, _all bu tutmayı istiyorum, ama hiçbir itirazım yok
Venedik hakimiyetlerim İtalyan Konfederasyonunun bir parçasını oluşturuyor. ' Onlar
çok büyük bir konuşma ve tartışma geçirmiş gibi görünüyor, çünkü onlar
on iki saatin üzerinde birlikte olduğu söylenir. Ne konuştular
Bilmek ilginç olurdu, ama hangileri olmayacaklar
Bize söylerler. Spekülasyon alanı iyi olabildiğince geniş. Nasıl
İtalya'nın yerleşimi gerçekleştirilecek, İtalyanların nasıl olduğu
memnun olmak ve o ülkedeki barışın ne kadar kalıcı olacağı
Güvenli, en az politikacıları bulmacaya yetecek kadar sorular. Her ikisini de tamamen net tuttuğunuz için kendimizi tebrik ediyoruz.
Savaş ve barış, ama şüphesiz Palmerston ipotek edildi ve bence
İngiltere genellikle bu kadar önem taşıyan değişikliklere neden olacak
herhangi bir danışma ve hatta iletişim olmadan yapılmış olmalı
bizimle.

İmparator Napolyon'un Dostları, onun güdüsüne inandıklarını söylüyor
Herhangi bir şartla barış yapmak için esasen olabilirdi
Korkunç acı sahnelerinde o kadar şok ve tiksinti ve tiksinti ve
Solferin savaşından sonra görmesi gereken sefalet
Diğer savaş alanlarına ve binlerce öldürülen gösteriye göre
ve yaralı gözlerine, sinirlerinin ona dayanamayacağını sundu.
Lady Cowley bana o kadar duyarlı olduğunu söyledi ki dayanamayacak
Acının görüşü, çok daha azı onu etkilemenin nedeni ve o
acılarda hastaneleri ziyaret ettikten sonra onu oldukça üzgün görmüştü
orada tanık olmuştu, elbette ile karşılaştırılmayacak
Bir savaş alanının korkunç sahnesi. Bunu söylemek imkansız
Bu tamamen doğru olmayabilir veya kısmen hesaba katmak imkansızdır
insani özdeyişler için; Ama oldukça kesin olan adam
acı çektiği gibi dehşetle küçüldüğü söyleniyor
Kendini yapmadığı zaman çok kötü bir şekilde vermek için
Bahçeye tanık olun. Yüzlerce ve binlerce insan yırtılmış
ailelerinden ve yargılanmadan veya herhangi birinin komisyonu
Suç, onları pestilifi iklimlerde oyalanmaya veya yok etmeye gönderir.
Bunu yapmak için ilgisini hayal ediyor ve _their_ acılar için
Yazık ya da herhangi bir sinir hissi yok.


_August 7th ._--
Bu kitapta son ay için kayıt. Oturum çiziyor
Hükümet için zorluk çekmeden kayarak,
Ve neredeyse muhalefet olmadan. Seçim komiteleri yaptı
Palmerston'un küçük çoğunluğunda büyük bir tahribat, daha az değil
Yedi'den fazla liberal üye. Bana söylendi, belki de iyi bir otorite yok,
Palmerston, John Russell ve Gladstone'un katılmak için endişeli
Kongre, İtalyan işlerinin yerleşiminde kendilerini karıştırmak için,
ama onların yoluna sahip olamayacakları, kabinenin çoğunluğu
buna karşı, Avam Kamarası ve Ülke (temsil edildiği gibi
Basın tarafından) kesinlikle böyle bir müdahaleye karşı olmak. [1]

[Sidenote: İtalyan kampanyası.]

Geçen gün Edward Mildmay ile tanıştım,
Son İtalyan kampanyası sırasında kendi kişisel deneyimleri,
Avusturya Ordusu'na bağlı. Önceki tüm hesapları doğruladı
o ordunun mükemmelliği ve şeflerinin yetersizliği; O
Eğer Avusturyalılar eğer hiçbir şey Fransız ordusunu kurtaramazdı
tolere edilebilir bir şekilde emredilmişti; hiç görmemiş olan giulai
hizmet, komutu etkisi ile korumasına izin verildi
General Gruenne, arkadaşı olan ve öfke ve
ordunun tiksinmesi, bu şekilde mahkeme lehine feda edildi ve
Parti aşırı derecede aşırı olmuştu. Bana Solferin'de Avusturyalı
kayıp (20.000, Fransız 19.000 ve
Sardunyalılar 9.000 adam; Benedek, Avusturyalı generallerin en ablasıdır,
ve eğer komuta sahip olsaydı, muhtemelen işler çok almış olurdu
farklı dönüş. Mildmay, barışın çok daha gerekli olduğuna şüphe yok
Fransızlara Avusturyalılardan ziyade ve hala inanıyorsa
Savaş, zaferin gelgitinin geri döndüğü gibi
İkincisi 90.000 taze asker sıraya girdi. Muhtemelen
Avusturyalıların tüm kayıplarını geri kazanmasından daha iyi;
İmparator Napolyon, ordusundan memnun görünüyor gibi görünüyor
istismar ve gerçekten barışçıl politikasına geri dönmeyi amaçlamak.
Kesinlikle dünyayı ikna etmek için elinden geleni yapıyor.
Niyet ve burada onu sözüne götürmek için bir eğilim var gibi görünüyor. Dipnot 1: [Bence şu anda Lord Palmerston ve
Lord John Russell kabine İngiltere'nin girmesi gerektiğini önerdi
Fransa ve Sardunya ile İttifak Antlaşması'na, ancak teklif
meslektaşları tarafından olumsuzdu. Bu bakanların duyguları,
Ancak, Savoy ve Nice'in durgunluğu ve
ortaya çıktığı, bilinen ve dilleri
O kadar düşman oldu ki İmparator Napolyon'a büyük bir suç verdi.
Bkz. Lord Malmesbury, 'Otobiyografi', cilt. ii. P. 225.]


_Viceregal Lodge, Phoenix Park, 22 Ağustos ._-- Sonunda var
uzun yıllardır istediğim nesneyi başardı ve bul
Kendim İrlanda'da. Benim olmanın ilk fırsatını ele geçirdim
buraya gelmek için kendi ustası. Londra'dan bir hafta önce ayrıldım ve gittim
Rahibe Appleton'a, dolayısıyla Grimstone'a ve Cumartesi günü buraya geldim.
York ve Manchester'dan Holyhead'e korkuluk; bir
Güzel akşam, cam kadar pürüzsüz deniz, ama çok karanlıktı
Dublin Körfezi'ni görmek için. Çoğu Lord Carlisle tarafından alınan misafirperver,
Ve çok rahat bir şekilde kaldı. Günü dün Dublin'de geçti; iki kere
Kilisede, sabah Christ Church, öğleden sonra St. Patrick's,
koro ünlüsü ve
En iyi sesler olsa da, ince bir şekilde yapılan katedral hizmeti (üç
Robinson kardeşler) yoktu. Ben büyüklüğünden çok etkilendim
Dublin kasabası ve özellikle kamu binaları.


[Sidenote: İrlanda'da Eğitim.]

_Dublin, 23 Ağustos ._-- Pazartesi sabahı Lord-Lieutenant gitti
Ulusal okula döndüğünden beri ilk ziyaretini ödeyin ve beni aldı
onunla. Görüşte çok memnun kaldım ve görünüşle
çocukların ve onların zekası. Büyük bir toplantı vardı
Komiserlerin ve diğerlerinin Carlisle ile tanışması için, ancak Katolikler dışında
Lord Bellew ve Dean ----
sisteme uymak için cesaret ve çözüm vardı. Biri değil
Katolik Piskopos şimdi tahtada kalıyor. Piskopos Denver sonuncuydu
İsteksizce olduğuna inanılan istifa etmek, ama öyle görünüyor ki
Sinodlarının kuralı, çoğunluk karar verdiğinde,
azınlıkta yapışmalarında verir ve oybirliği sağlar.
Ulusal sistem görünüşe göre kaderinin krizinde ve
Popish din adamları tarafından onu yok etmek için umutsuz mücadele veriliyor,
Ultra Protestanlar onlara katılacakken (farklı nedenlerle
ve farklı nesnelerle) aynı uç için. Ciddi bir şekilde bunları umuyorum
Gruplar başarısız olacak. En cesaret verici durum,
bana 'merkezi model okullarından' verilen dönüş
Kabul isteyen öğrenci sayısı 1.179'dur.
sistemin popülaritesi ve bu zamana kadar rahiplerin
sürülerini çocuklarına vermekten caydıramadı
faydalar. Bu geri dönüşün kopyalanması yeterince ilginç
Bu dergi:-


                                 Erkek kadınlar bebekler

  Rulodaki öğrenci sayısı 564 447 375
  Katılımdaki öğrenciler 436 348 311
  Kabul Arama 203 866 110

Carlisle, her iki öğrencinin de büyük bir coşkuyla alındı ​​ve
öğretmenler. Bundan sonra Kilinie Tepesine gittik, bu yüzden bir
Dublin Körfezi ve Çevre Ülkesinin Büyük Panoramik Manzarası,
Ve sonra eski arkadaşım Lady Campbell [1] (Pamela Fitz-Gerald),
Güzel kızları İrlanda'da bir şey olarak görülmeye değer.

Dipnot 1: [Lady Campbell, Pamela ve Lord Edward'ın kızıydı
Fitz-Gerald.]


_Dublin, 24 Ağustos ._-- dün sabah bir inceleme
Phoenix Park, daha sonra Bagot beni Howth Kalesi'ne götürdü,
Görmek merak ediyorum, ama çok eski olsa da çok dikkat çekici değil. BT
modernize edilmiş bir görünüme sahiptir ve rahat bir evdir,
İrlanda'daki en eski _inhabited_ evi ve muhteşem kulelerinden biri
antik çağ. Salon kapısının açık bırakıldığını belirttim.
geleneksel yükümlülük. Bayanlardan biri St. Lawrence bana şunu söyledi
Hikaye aşağıdaki gibi: Yaşlı bir kadın, 'Granawhile' kaleye geldi
ve misafirperverlik veya sadaka istedi ve reddedildi ve sürüldü. O
bir korsanın karısıydı. Deniz kenarında genç varisi buldu
ele geçirdiği ve gerçekleştirdiği hemşiresi. Daha sonra getirdi
çocuk geri döndü ve bundan sonra onu geri yüklemeye rıza gösterdi
Hiçbir dilenci kabul edilmemeli, salon kapısının
sürekli olarak açık tutuldu ve akşam yemeğinde bir yer tutulmalı ve
görünebilecek herhangi bir yabancı için döşenmiş bir tabak. Dilenciler tutulur
Lodge Gates aracılığıyla kabul edilmeyerek uzakta; Salon kapısı
Açık, ama arkasında başka bir kapı var ve boş yer tarafından
dereceler kullanılmaya düştü. Hikayenin kaç yaşında olduğunu bilmiyorum ama orada
bir tür temeli olduğunu göstermek için yeterlidir ve
Ailenin geleneklerinde bir kalıntı tutar. Dublin'e döndüğünde
Trinity College'ı görmeye gittim ve güzel müze birkaçını dikti
Yıllar önce. Dublin, büyüklüğü için Londra'dan daha ince bir kasaba ve ben
Bizi halka açık binalarında içi boş dövdüklerini düşünüyorum. Bizim böyle yok
Merrion Meydanı gibi kareler, ne de Sackville Caddesi gibi bir sokak.


[Sidenote: İrlanda ziyareti.]

_Bessborough, 26 Ağustos ._-- Çarşamba günü Kilkenny üzerinden geldim.
Çok güzel bir yer, rahat ve herhangi bir yer kadar iyi sırada
İngiltere'de. İnsanlar görünüşe göre iyi kapalı ve evler temiz ve değil
rahatsız.


_August 28th ._-- dün Waterford'a gitti; Oldukça iyi kasaba, ama
çok yabancı görünüyor. Bana söylendiği bir tepe gösterdiler
Cromwell ilerledi, ancak kasabayı saldırıya uğramayacak kadar güçlü buldu; buradan
Waterford'a _urbs invicta_ denir. Hikayeden şüpheliyim, çünkü o
Seçmiş olsaydı Waterford'u yeterince kolayca basardı. Gördüm
Ulusal Okul; Çok iyi bir kuruluş, tatillerde bulunmayan erkekler,
Ama çok sivil akıllı bir usta, bir Roma Katolik. Din adamları
hiçbir ikna okulunun yanına gelmeyecek,
Hala destekleyen Waterford. Curraghmore'a gitti, geniş ve
Muhteşem Park, ama ortalama bir ev.


_AUGUST 31. ._-- Salı günü Woodstock'a gitti; Çok güzel bir yer ve
takdire şayan döşeme. Hava durumu değişiyor ve korkuyorum Killarney'i göreceğim
yağmur ve soğuk.


_Viceregal Lodge, 6 Eylül ._-- Geçen Perşembe Muckrosson'a gitti;
Güzel manzaranın enfes zevkiyle üç gün geçti
Killarney; hava mükemmeldi ve ben
göller; Pazartesi günü buraya döndü ve dün Curragh'a gitti.


_Jervaulx Abbey, 11 Eylül Pazar ._-Kingstown'dan geçti
Son Perşembe günü Holyhead'e; Güzel pasaj. Son gün geçti
Çarşamba, Dublin'de William Fitzgerald kasabayı görüyor. Aldı
Ben eski Leinster evi, şimdi kraliyet kurumu ve sonra
eski Lordlar Kamarası'nı görmek için bankaya; tam olarak onun gibi güzel bir oda
ve Avam Kamarası neydi, şimdi tamamen değiştirildi ve
Tufan ve Grattan'ın bulunduğu ünlü bölgenin bir kalıntısını korumak
Ve Plunket bir zamanlar konuşmalarıyla duvarları salladı. İrlanda'dan ayrıldım
Pişmanlıkla, orada birkaç mutlu gün geçirdim, ilgilenen ve
Beklediğimden daha fazla eğlendirdi ve büyük nezaketle davrandı ve
misafirperverlik. Holyhead'den Manchester'a gitti ve Worsley'e
uyumak; Cuma günü buraya geldi. Eski manastır çok pitoresk ve çok
bir harabe kadar mükemmel. Bana Bolton Manastırı'nın yerini ve hepsini hatırlatıyor.


_London, 26 Eylül ._-- Jervaulx'ta üç gün kaldım, sonra
Doncaster, Bretby ve şehre. Londra'daki tüm bakanlar,
Demiryolunda son iki hafta boyunca hayatlarını geçtikten sonra
veya çok sayıda olan dolaplarda da olabilirler,
Çünkü onları İtalyanca, Çince'de işgal edecek çok şey var ve
Amerikan soruları, hepsi, birkaç yol ve derecelerde, son derece
utandırıcı. Hükümetimizin en ufak bir anlayışına sahip değilim
İtalyan sorusu hakkında yapıyorlar, ama sanırım iyi kalmaya çalışıyorum
Napolyon III. ve İtalyan Duchies için iyi terimler elde etmek.
Şu anda bir Kongre bir araya gelecek gibi görünüyor
Bu karmaşık düğüm, ama korkarım ki
ilkelerimizle tutarlı olacak veya
ulusal karakter ve keşke bir şeyleri olmaktan kaçınabilseydik
onunla yap. Amerikan sınırı ile ilgili olay garip, ama ben
dostane bir şekilde yerleşeceğinden emin olun.

[Sidenote: Çin ile anlaşmazlıklar.]

Çin meselesi en ciddidir ve kişi hiçbir çözüm göremez
İtirazlar ve utançlarla dolu olmayan. [1] İlkinde
Place, sanki bizim davamızın kötü bir durumuymuş gibi bakıyor. Biz
Bir silahlanma ile gidecek ve nehre doğru yolumuza zorlamak için hiçbir işim yoktu,
Ve bu kadar aşırı bir şekilde haklı bir zeminde olsak bile
ölçün, egzersiz yapmak son derece kaba ve akılsızdı
Böyle bir hak. Bruce'un Çin'e gönderildiği nesne
bir barış sonuçlandırın ve Çinlilerle dostane ilişkiler kurmak
Hükümet ve istihdamının
Bu kadar başarılı olsa bile güç,
nesne. Geldiğini algılamak için büyük bir sagaklık gerektirmedi
Başkente yolunu zorlayan muzaffer bir büyükelçi Pekin
Heybetli bir gücün başında, onun resepsiyonunu yapmaya hizmet etmeyecekti
dostça bir tane veya aralarında kalıcı uyumlu ilişkiler kurmak
İngilizler ve Çin hükümetleri. Olduğu sürece
Pekin'e barışçıl yollarla erişim sağlama olasılığı ve
müzakere, sabırlı olmak ve herhangi bir
güç kullanmaktan ziyade; ve siyasi itirazların yanı sıra
Böyle bir kursun benimsenmesine karşı kesin görünüyor,
Bu vesileyle kullandığımız gibi bir güç olmaması muhtemel
olmadan ülkenin kalbine itilmiş olabilirdi
Kesme ve sonunda yok olma tehlikesi. .
Peiho kalelerin tekrar yok edilmesi gerçeği,
Savaşın yenilenmesi olarak Çince ve öfkenin faili
Bir büyükelçinin kutsal karakterinde alınmazdı,
ancak bir istilacı olarak görülür ve buna göre tedavi edilirdi.
Bu, kendini gösteren sorunun ilk görüşüdür. Daha sonra
Onurumuzu haklı çıkarmak ve felaketi almak için geliyor
tekrar savaşa koşmanın zorunluluğunu içeren acı çekti
ve ülkeye dağılma ve ıssızlık, katliam
gücümüze karşı etkili bir direnç gösteremeyen binlerce insan,
ve sadece bizi utandıracak bölgesel fetihler yapmak ve
kurtulmakta bizden daha fazla zorluk çekeceğiz
satın almalarını yapmak. Kısacası, nişanlanacağız
başarısızlığın utanç verici olacağı bir yarışmada ve başarının
rahatsız edici ve bu iyinin yoluna ek engeller yerleştirmek
Çin ile kurmanın bizim ilgimizin ne olduğunu anlamak.
Bağlantılı olma gerçeğiyle de zorluklarımız azalmıyor
Fransızlara ve daha az ya da çok daha az
Bu talihsiz yarışmada Ruslar ve Amerikalılar ile dereceye kadar.
Bu yerel ve kazara ittifak, eylem özgürlüğümüzü bozar ve
Gereklilik, her türlü gecikme ve komplikasyon
mesele.

Dipnot 1: [Bay Bruce, Pekin görevinde gözaltına alındı,
Pasifik karakterine sahip olan Amiral Umut
Peiho'nun ağzındaki kaleleri azaltarak pasajı zorlayın. .
Saldırı başarısız oldu, yaklaşık 400 kişi kaybedildi ve yaralandı
fırtına partisi ve silahlı tekneler. 'Plover' ve 'Lee' Gunboats
topraklanmış ve 'karabatak' düşmanın ateşinden o kadar hasar gördü ki
Kısa süre sonra battı. Tüm yargılama haksızdı ve
felaket.]


_OCTOM 19.
Gazetelerden başka bir şey bilmediğim günün olayları
rapor. Sadece kalemimi alıyorum çünkü Clarendon beni aradı
Ve bana söylediği küçükleri hatırlamaya değer
Çok kısa ziyaret. Osborne'u ziyaretinden beri onu görmemiştim
yaz ve bana bir açıklama vererek başladı. Kraliçe
onu tekrar yanında olduğu ve uzun süredir yaşadığım için çok mutluydu
Onunla gizli konuşma, çünkü daha az memnuniyet buluyor gibi görünüyor
Palmerston veya Lord John ile olan ilişkisinde. İlişkiler
Bu ikisi artık en samimi ve eksiksiz ve Palmerston
Lord John üzerinde tüm bir etki ve otorite elde etti, sadece
gözleriyle ve herhangi bir yarışma olmadan görür tamamen olmak
Palmerston tarafından yönlendirilmiş ve kontrol edilir. Şeyin _jeu_
eğlenceli. Palmerston, dışişleri konusunda iyice bilgili
(Lord John onlar hakkında çok az şey biliyor olsa da), her önemli
Dava Lord John'a ne yapacağını önerir. Lord John,
Kabine kendi fikri olarak ve sonra Palmerston, sanki sanki
Case onun için yeniydi.

Ama kraliçeye ve Clarendon'a dönmek için. Maalesef saldırıya uğradı
gut ile ve odasına sınırlı. Orada bayanla oturuyordu
Clarendon, Lady Gainsborough içeri girip ona olduğunu söylediğinde
Kraliçe tarafından yalvarmak için istenen, mümkünse bir sonrakine geçerse
oda (bekleyen bayanın odası) ve kendini orada kurun; bu
Kraliçe gelirdi, mevcut tüm bayanlar uzaklaşacak ve
Onunla _tete-aa-tete_ bırak. Bütün bunlar yapıldı ve kaldı
bir buçuk saat var, her şeyin üzerinde konuşuyor, hepsini döküyor
Kulaklarına güveniyor ve her şey hakkında tavsiyesini istiyor.
Düzelterek olabildiğince iyi yapmaya çalıştığını söyledi
Sevmediği şeylerle ilgili tahrişinden aşağı. Örnek olarak, o
Prens onunla birlikteyken bir kutu getirildi
Prens'in okuyacağı Lord John'dan bir sevkiyat. Bunu yaptı
Güçlü hoşnutsuzluk izleri ve sonra bunu Clarendon'a okuyarak
Bunu onaylayamadılar ve Lord John'a geri döndürmelidirler. Clarendon
bunu yapmaması için yalvardı, onunla başa çıkmanın yolu değildi,
Ve gerçekten iyi olan ne içerdiğini görmek daha iyi olur
ve doğru ve diğerlerine ilişkin emendler önermek. İkna etti
Prens bunu yapmak için, ona ne diyeceğini tavsiye etti ve sonunda Lord John
ona yaptıkları tüm önerileri benimsedi. Başka bir durumda
Kraliçe Parma Düşesi'nden çok dokunaklı bir mektup almıştı
Lord John'a gönderdiği korumasını ve iyi ofislerini uygular
Onun için bir cevap yazacağını arzu ederek. Çok gönderdi
Kraliçe'nin göndermeyeceği kısa, soğuk cevap. Clarendon'a sordu
onun için uygun bir tane yazmak, ki ama ısrar etti
Lord John'a kendisi gibi göndermeli. Bunu yaptı, Lord John onayladı,
Ve böylece bu konu yerleşti.


[Sidenote: İspanya ve Fas arasındaki savaş.]

_Newmarket, 21 Ekim. _-- Clarendon bana söyledi ve o zamandan beri yazdı
Bana göre, bu hükümet yaklaşan çok ciddi bir ışığa saygı duyuyor
İspanya ve Fas arasındaki savaş, etkisi olacağını düşündükleri savaş
Cebelitarık'ı tehlikeye atma; [1] İspanya'nın rolünü oynadığı
Fas'a sahip olmak isteyen Fransa'ya Catspaw
İspanya'ya Tangier, ona verecek ve onun aracılığıyla Fransa
Boğazların her iki tarafının da komutası ve Tangier'e bağımlı olduğumuz için
Cebelitarık'a sarf malzemeleri, yeri tutmamız zor olurdu
Bu şema gerçekleştirildiğinde. Günümüze yazıyor: 'Bugün haber yok
hariç, İspanya ve Fas ile işler çok balık gibi görünüyor ve ben
Şüphelenmiş olacağımızdan şüphelenen, bu da uygun olsa da,
Ayrıca çok fazla sorun yaratabilir. '

Son zamanlarda Broadlands'daydı ve Palmerston ile çok konuştu,
çok arkadaş canlısı ve gizli, ona her şeyi anlattı ve ortaya çıktı
Görüşleri ve tavsiyesi almak çok endişeli. Palmerston'un
Avusturya'nın nefreti bir monomani anlamına geliyordu ve bu elbette üretiyor
Fransa'nın mevcut politikası ve bizimki arasında bir farklılık. Konuştu
Amerika hakkında. Clarendon son zamanlarda klumberdeyken bunu tartıştı
Newcastle Dükü ile ilişki ve Buchanan'a yazmayı teklif etti,
kiminle yazışıyor gibi görünüyor ve ona ne söyle
gayri resmi olarak söylenmelidir; Ve o önerdi
Buchanan'a bir ziyaret ihtimalini dışarıda bırakmalıdır.
Galler, bir süre Kanada'ya gidiyor. Bu
Duke, teklifin yüksek onaylandığı kabine bahsetti,
Ama kraliçeye çekildiğinde, Majesteleri herhangi bir şeye itiraz etti
Amerika Birleşik Devletleri'ne giden Galler Prensi hakkında söyleniyor,
yere düştü. [2]

Dipnot 1: [22 Ekim'de İspanya, Fas'a savaş ilan etti.
onun korunması için daha fazla bölgenin gerekli olduğu zemin
Kuzey Afrika kıyısındaki yerleşimler. Tetuan tarafından yakalandı
4 Şubat 1860'ta İspanyollar ve 27 Nisan'da barış imzalandı.
Fas İmparatoru Yirmi milyon piastres tazminat ödüyor.
Seferi komuta eden Mareşal O'Donnell, Duke yaratıldı
Tetuan.]

Dipnot 2: [
Galler Prensi şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ne ziyareti,
Proje, ertesi yıl 9 Temmuz'da yere düşmedi
(1860) Prens, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etmeye başladı,
Newcastle Dükü eşliğinde, burada eğlendirildi
Başkan Buchanan 25 Ekim'de.]


[Sidenote: İtalya'da İmparator Napolyon.]

_London, 30 Ekim ._-Clarendon dün sabah şehre geldi
Windsor'a giden yolu ve burayı aradı. Bana gideceğimizi söyledi
Kongreye bir temsilci gönderin ve ben biraz şaşırmadım
oraya gitmek için hiç dezenfekte olmayacağını algılamak
kendisi. Gerçekten söylemedi, ama ben çok aldatılmadıkça
Bu onun zihninde, ancak zorluğunu hissetmeden
John Russell ile oyunculuk. Clarendon hazırlıkların
Fransa'da devam etmek en muazzam ölçekte ve
nesne ama bu ülkeye düşmanca ve karşı his
İngiltere hükümet tarafından fomented ve Fransa'nın her yerine genişliyor.
Louis Napolyon'un sabit amacının alçakgönüllü olduğuna ikna oldu.
bu ülke ve onu büyük etki ve otoriteden mahrum ediyor
Şimdiye kadar Avrupa işleri üzerinde egzersiz yaptı. O bükülmüş
Kongreye katılmamızı sağladıktan sonra ve
Bizi ikna et, bizimle tamamen kabul edilmiş gibi davranacak, görüşte,
Ve sadece bizim gerçekleştirmenin en uygun araçlarını konserlemek istemek
ortak nesneler ve bizi bir katılım haline getirdiğinde
Bizi atacak ve bizi kabul etme gerekliliği altına yerleştirecek
neyi onaylamadığımız veya kendimizi _en desacford_ ile tüm
Avrupa. Bana John Russell'ın kıtada olması gerektiğini söyledi
Katolik dininin uygulanamaz düşmanı olun ve bu bir
çoğunlukla bir Kongre'de oynadığı için büyük diskalifiye
Katolik güçlerin; İrlanda'da yaygın olan bu görüşün
tüm dünyada yayıldı ve Durham'ın hatırlamaları
Mektup ve dini başlıklar fatura hala
hiç. [1]

Dipnot 1: [Tutulması önerilen Kongre'nin referansı vardı
İtalya'nın işlerine son derece şaşırtıcı olan
İmparator Napolyon'un kendisi. Ama Lord Clarendon'ın endişeleri
Kesinlikle asılsız, çünkü bunun hakkında bunu belirtmeyi hak ediyor
İmparator ve Bay Cobden arasında zaman müzakereleri açıldı
Güçlendirmeyi amaçlayan ticari bir antlaşma için
Fransa ve İngiltere'nin sevimli ve Pasifik İlişkileri, güçlendir.]


_Nove 18 Kasım ._-- Geçen hafta Duc d'Aumale ile buluşmak için Grove'da,
şimdiye kadar tanıştığım en aydınlık ve hoş prenslerden biri
çok basit ve doğal ve herkesin bilgi ve bilgi dolu
sıralar.

Özellikle ilginç bir şey toplamayı hatırlamıyorum
Etkinlikte, çeşitli konuşmalarımızda Clarendon'dan
Kongreye katılmaya rıza göstermemizden, gitmek istemeyecekti
ve bir düzenlemeyi etkileyebileceğini düşünüyor.
Bu güven, büyük ölçüde bir mektup tarafından üretilmiştir.
Bana gösterdiği Cowley, ziyaretinin bir hesabını içeriyor
Biarritz ve İmparator ile iletişim. Sahip olduğunu söyledi
İtalyan işlerine Majesteleri'ne bir kelime söylememeye karar verildi,
İmparator onlarla konuşmaktan kaçınırdı, ama en kısa sürede
Konuşmaya başladılar ve tüm konuya uzun süre kaldı.
İmparatoru böyle bir şaşkınlık durumunda bulmasıydı.
ve utanç ve o kazanın tam olarak bilinçli olduğu
kendini almıştı, ne yapacağını ya da hangi yöne döneceğini bilmiyordu;
Onun nesnesi açıkça bize zorluğundan yardım etmemizi sağlamaktır,
Ve Clarendon onu böyle bir şekilde çekebileceğini düşünüyor
Konunun iyi yönetilip yönetilmediğini destekleyebileceğimiz gibi önlemler.

Bir veya iki gün önce Bedford Dükü, görmediğim veya
uzun süre iletişim kurdu, beni aradı. Bana bir meraklı söyledi
Kardeşinden duyduğu fıkra. Persigny Lord'u aradı
John bir gün ve ona göstermek için sıkı bir güven duyduğunu söyledi
İmparatorun Sardunya Kralı'na yazdığı mektup, ama
elbette kendi meslektaşlarından bile bahsetmemesi gereken
Palmerston'a. Lord John yapmayacağına söz verdi ve bir iki gün sonra
Mektubu 'Times'da okudu. Persigny için gönderdi ve istedi
bir açıklama. Persigny bunu açıklayamayacağını söyledi ama yazacağını
Walewski'ye. John Russell ayrıca Walewski ile konuşan Cowley'e yazdı
bu konuda. Walewski bunu hesaba katamayacağını ve
Turin'den gönderilmiş olmalı ve o mahkemeye yazacaktı
kararsızlıktan şikayet edin ve imparatorla da konuşacaktı. O
İmparator'a gitti, ona neyin geçtiğini söyledi ve ona ne olduğunu gösterdi
İmparator dediğinde Turin'e yazmayı önerdi: 'Hayır, yazma
Hiç, yayına dikkat etmeyin. Gerçek şu ki, gönderdim
Kendimi "Times" muhabirine yazın. Mocquard'dı
ona. En olağanüstü bir yargılama ve aşırı
İki hükümet arasındaki tüm diplomatik anlaşmaların zorluğu.
İmparator 'zamanlar' ile öfkeli olma yoluyla ve asla
şikayetleri ve makalenin kötüye kullanılması, kime
ile sohbet eder. Örneğin, verdiği Cobden'e yaptı
Paris'te bir izleyici. Ama bunun bir iddialı olup olmadığını kim söyleyebilir?
Ve bir aldatmaca ve her zaman bir sır alamayabileceği
'Times' ile anlamak? Böyle bir varsayım gibi görünüyordu
makaleleri ve davranışları ve yorumları ile tutarsız
Birincisi ikincisi; Ama kesin bir şekilde oluşmak ne kadar zor
onun kadar kıvrımlı bir politika ve tasarımlar üzerine yargılama
Ve konseyler çok çarpık!




Bölüm XIX.

Hükümet ve Muhalefet Beklentileri-Mr. Disraeli
komuta pozisyonu-bir reform faturasının hazırlanması-bir kongre-ölüm
İmparator Napolyon Polisy-Macaulay'ın-İtalya'nın İşleri-
Fransa ile Ticari Antlaşma-M. De Cavour Office'e Özergar-Açılış
Parlamentonun-Ticari Antlaşmanın İlahası-İmparator
Ücretsiz bir tüccar-İtalyan işlerinin puslulığı-Lord'un modası
Derby-Ticari Antlaşmaya Görevlendirme-Reform Yasası
1860-Reform'a muhalefet-Mr. Gladstone'un Büyük Bütçesi
Konuşma-Antlaşmaya ve Bütçeye Görevlendirme-Bay
Gladstone-İtalyan yazışmaları-Bay'ın demokratik görüşleri
Gladstone-Reform Yasası'nın Tanıtımı-Savoy'un ilhakı
Ve güzel-Toskana'nın Piedmont'a bağlaması-
Arsa-Ülkenin Reform Olmak İle Kesim Kestaneği-Aord Derby Reddes
Müdahale etmek-John'un Fransa'ya Olumsuz Beyanını-Yargılamalar
Lord John'un Fransa'ya karşı yaptığı konuşmanın-Avrupa'da konumumuz-Anecdote
Kırım Savaşı-1858'de İmparator Napolyon Tasarımları-
Palmerston'un Napolyon III'e olan güvensizliği.-Lord John'un kayıtsızlığı
Kendi reform faturasına-Mr. Gladstone'un Yükselişi-
İmparator ve Cavour-Reform Faturasının Popülerliği-Karşılaştırma
Lord Gray ve Lord John Russell-Bay Gladstone'a karşı reaksiyon
Önlemler-kağıt görevlerinin yürürlükten kaldırılmasına ilişkin-
Fransa-Garibaldi'nin keşfi-Lord Palmerston Napoliten'e saldırıyor
Bakan-Lordlar tarafından reddedilen kağıt görevleri-Reform
Bill geri çekildi-Lord Palmerston,
iki ev-mr. Radikaller tarafından desteklenen Gladstone-Mr. Kıdemli
Paris'teki konuşmalar-konuşmacıdan bir mektup-Mr. Cobden'in İnancı
İmparator Napolyon-Bu dergilerin konfüzyonu.


[Sidenote: Yaklaşan Oturum.]

_London, 25 Aralık_ 1859.-Hükümet hazırlanıyor
Elinizin altında olan seans için Palmerston her zamanki ile
güven, ama doğal olarak umutsuz olmayan ve
Diyelim ki meslektaşlarının hissini temsil ediyor, bilincinde
Komuta çoğunluğunun bu güç ve güvenliğin isteği
Tek başına verebilir ve tehlikeyi büyük veya yakın düşünmeden,
hayati önem taşıyan bir şeylerde yenilme olasılığını öngörüyor
soru. Muhalefet, sayısal güçlerinin bilincinde, ama
United dışında herhangi bir şey, en ılımlı görüş ve niyetleri savunur.
Derby, Liverpool'da hükümeti ortaya çıkarmak için istemediğini iddia etti
ya da ofise gelmek için. Disraeli kendisi bana o ve
Tüm partisi, reform sorununun sessizce çözülmesini istedi ve
Hükümet onlara sadece olabildiğince bir fatura sunarsa
Muhtemelen kabul edin, onlara her yardımı vermeye hazır olmalılar
onu taşımada. Bundan beri Walpole resmi bir
Granville'e (Henry Lennox aracılığıyla) iletişim ve Henley's
yukarıda belirtilen son için eğilim. Dahası, bir
Muhafazakar parti çok sayıda sadece bir fuarı desteklemeyecek
ve ılımlı reform faturası, ancak genel olarak hükümeti destekleyin,
Ancak, iyi dilekten hükümete kadar
Disraeli'ye antipati ve _him_'i tekrar iktidarda görme isteksizliği. Güvenli ve ılımlı bir reform faturası geçirmeye katılacaklarını
Şüphesiz doğrudur, ancak aralarındaki bölünmenin
Ve Disraeli'ye düşmanlık uzun sürecek veya bir an devam edecek
Muhafazakarın geri dönüşü ihtimalinin ortaya çıkmasından sonra
Partiye parti.

Disraeli geçen yıl kendisini çok daha fazla yetiştirdi, belki de
Rakipleri ve Avam Kamarası Genellikle kendisinden daha
parti, ancak evi yönlendirdiği evrensel olarak kabul ediliyor
daha önce düşünmediği bir dokunma, yargı ve yeteneği
yetenekli. Bu şekilde yükselirken, hiçbir rakip anlaşmazlık yaratmadı
onun öngörüsü. Walpole ve Henley boştur ve açıktır.
Parti Disraeli olmadan yapamaz ve parlamento ne zaman buluştuğunda
onları bir zorunlulukla uzlaştırmanın araçlarını bulacak
onlar bilinçsiz olabilir ve hiç şüphe yok ki
Kavga gösterme fırsatları ortaya çıkabilir Tüm parti bulunacak
Disraeli'nin emirleri altında United.

Reform faturası ile ilgili olarak, büyük bir
Kabine Komitesi, ancak George Lewis'in baş yönetimi var
onun. Kamuoyu durumu, gerçekten de zorluyor
ılımlılık, ama şimdiye kadar beklenen zorluk türü
John Russell'ın geçen yıl aptalca verdiği rehin
kendini düşünmesi gerektiği varsayıldığı franchise
bağlı. Ama onun herhangi bir aktif almadığına inanmak için bir neden var
Bu tasarının karışımının bir parçası, muhtemelen varlığı nedeniyle
Dışişleri çok emilir ve bu koşullar altında olabiliriz
adil bir faturanın üretilmesini mantıksız bir şekilde beklemiyor ve
Soru sonunda yerleşti.

[Sidenote: Kongre önerildi.]


Hala daha fazla acil ilgi sorunu
Kongre. Hudson adaylığı böyle bir muhalefetle bir araya geldi
Basılmadığı kabine ve Lord Wodehouse
yerine. Zeki bir adam, iyi bilgili, akıcı bir şekilde Fransızca konuşuyor,
ve bol miktarda cesaret ve _aplomb_; Onun görüşleri liberal, ama
abartılı değil. Onu Grove'da bırakan Clarendon memnun oldu
ve ondan memnun. Granville çok _contrarie_
Kendisinden gitmesi istenmedi, sadece sahip olacağını düşünerek
diğer erkeklerden çok daha fazla ağırlık ve çok daha olası olurdu
Kongrede işlerimizi kredi ve başarı ile yürütmek; Ancak
Clarendon şimdi bana olsaydı kesinlikle gitmeyeceğini söylüyor
ona önerildi. Kendi inancım _was_ kabul ederdi
teklif ve birçok nedenden dolayı böyle bir
Görev, bence bunun teklif edilmediğine dair biraz ipotek
o.

'_Le pape et le congres _,' broşürünün son görünümü, [1]
böyle bir his ve çok şaşkınlık yaratan,
Şüphe bizim için harika bir şey oldu ve diplomatik kursumuzu oluşturdu
Çok daha kolay ve umut verici. Clarendon bana yazıyor: 'Bu son
İmparatorun broşürü önemlidir ve eminim otantik
sadece yirmi kez duyduğum şeyin bir gelişimi
kendi dudakları. Tabii ki Kongre için ayrılmış olmalı,
Ama endişelendiğimiz kadarıyla iyi zamanlanmış. ' Cesurdu, ama
tüm dünyaya bildirimde bulunmak için akıllıca bir politika vuruşu
İmparatorun Kongreye girdiği duygular ve niyetler,
ve Fransa ve
Palmerston her şeyi bozmadıkça İngiltere'nin uygulanabilir ve belki de kolay
ısrar edebileceği bazı inatçı ve abartılı iddialarla
Yetkili, öne çıkıyor. Ama eğer çok hasta olması gerekiyorsa
tavsiye, inanılmaz bir direnişle buluşacağına inanıyorum
Kendi kabinesinde ve mahkemede ve o Cowley kesinlikle, belki
Wodehouse da, böyle bir enstrümanların
kısır ve yaramaz politika. Dipnot 1: [İmparator tarafından önerilen Kongre'nin nesnesi
Napolyon kendini içinde olduğu utançlardan kurtaracaktı
villafranca'nın barışının şartlarına göre yerleştirildi
İtalya'nın işleri. Bir konfederasyonun kurulması önerisi
İtalyan devletlerinin uygulanamaz olduğu bulundu ve
İtalya, fetih ve belirginlikten daha zor bir sorundu
Milano topraklarından Piedmont. M. de Cavour tek devlet adamıydı
Bu geniş şemanın tüm gerçekleşmesini kim düşündü, ki
Sonunda devrimci araçlarla gerçekleştirilmeden
Fransa. Görüşleri Lord Palmerston, Lord tarafından paylaşıldı ve desteklendi
John Russell ve Bay Gladstone.]


[Sidenote: Macaulay'ın Ölümü.]

_ 2 Haziran 1860 ._-Macaulay'ın ölümü bir kişinin yok olmasıdır
büyük ışık ve onun tamamlanması beklentisi
Büyük işler uzun zaman önce ortadan kaybolmuştu, kariyerinin ani kapandı,
ve onun tarihinden daha fazla olmayacağımız kesin ya da
Kral William'ın saltanatının sadece geri kalan kısmı (ki
neredeyse yayına hazırlandığı anlaşılıyor), ciddi bir
dünyaya hayal kırıklığı. Sağlığı o kadar kırıldı ki ölümü
Herhangi bir sürpriz yaratamaz, ancak son zamanlarda hiçbir neden yoktu
Sonun çok yakın olduğunu anlayarak. Durumdan bahsettim
İlk buluşmamın, daha sonra oldukça samimi olduk
Genel yol ve beni o kahvaltılara davet etmek için sık sık kullandı
Küçük çeşitli partiler topladığı Albany'de,
Genellikle bazı olağanüstü insanlar dahil ve sevdiği
Zihninin tüm mağazalarını ve birikimlerini dökmek için
Humbler misafirlerinin benim gibi, eskiden dinlediği bellek
Sevilen hayranlık ve entelektüel bayramların en seçkinlerinden zevk al.
Kendi kahvaltısında olduğu gibi hiç bu kadar hoş olduğunu sanmıyorum
masa, hoş günleri yaşadığım sürece hatırlayacağım
Toplumunda Bowood, Holland House ve başka yerlerde geçirdim.
Macaulay'da hiçbir şey doğal yoldan daha dikkat çekici değildi
asla ekran uğruna ya da onun üstünlüğünü tezahür etmem için konuşmadı
güçler ve bilgi. Aksine, herhangi bir varsayımdan özgürdü
başkalarına karşı üstünlük ve kavramdan etkilenmiş gibi görünüyordu
sohbet ettikleri kendisi kadar biliyordu ve her zaman
Konuşacak kadar dinlemeye hazır. 'Hatırlamıyor musun?' O içindeydi
Bir kitap alıntıladığında veya bir gerçeğe işaret ettiğinde söyleme alışkanlığı
Hatırlamayan dinleyicilere, çünkü on dokuz davada
Yirmi, ne olursa olsun hiç bilmiyorlardı veya duymamışlardı.
Hiç kimsenin toplumundan herhangi bir duygudan ayrıldığına inanmıyorum
hariç, onun arasında istemsiz bir karşılaştırmanın
Bilgi ve kendi cehaletleri ortaya çıkamadı. Bazıları için
Yıllar geçmişte ya da hiçbir şey görmemiştim. Kendi sağlığı
onu dünyaya gitmekten büyük ölçüde uzak durmaya zorladı.
Campden Hill'de nadiren karıştırdığı bir ev aldı ve
Beni asla davet etmedi, ben de onu orada aramadım. BEN
Sık sık ilişkimizin toplam durdurulmasından pişman oldum, ama ne
Aksi takdirde alışkanlıklarımızın, arayışlarımızın farkından beklenebilir,
Ve karakterler? Son zamanlarda tekrar okudum
Yine de 'İngiltere Tarihi' Zevk ve hayranlıkla
tarzının en iyisi olmadığını doğrulanmış bir görüşle ve
taklit etmek için en arzu etmem gereken yazar olmadığını;
Ama bana en takdire şayan ve taklitten en değerli görünen şey
Macaulay, zihninin ses ahlaki anayasası ve korkusuz
Düşüncenin bağımsızlığı, hiçbir önyargıya gerçeği asla feda etmeyin,
ne olursa olsun ilgi veya önceden tasarlanmış görüş. Her şeyden önce o hayır
Kahraman ibadetçisi, vulgar'a bakan kendisine ait olduğunu hisseden
Önyargılar veya tercihler, değerleri yüceltmek ve
büyük itibarların kusurları ve büyük komisyonu düşünmek
suçlar veya ortalama ve temel güdülerin tespiti,
parlayan yeteneklere sahip olmak ve performansla etkisiz hale getirilmiş
harika eylemler. Macaulay bazı mahallelerde çok öfkeyi heyecanlandırdı
davranışını ve karakterini eleştirdiği ciddiyetle
Marlborough Dükü ve Quakers saldırılarına acı bir şekilde kızdı
Penn üzerine. Nadiren yanıldığını itiraf etmek için elden çıkarıldı veya
Yanlış bilgilendirildi ve bu kadar yargılamak için suçlanacağını düşündüm
Penn'in davranışını sağladıktan sonra ciddi tahminine göre
hangi öne çıkarıldı ve Penn's'te kanıt üretimi
onun yanlış olduğu için onu tatmin etmiş olabilecek iyilik ve
Muhtemelen bunu her durumda yapmış olurdu
gerçekten tarafsızdı. Her zaman pişman oldum, uğruna değil
Penn'in anısından, ama Macaulay'ın onuruna,
kazı delillerinin değerini ve gücünü kabul etmez ve
kabul et, o çok zarif bir şekilde yapabildiği gibi, en azından olasılık
hatalı olması. Ama Marlborough Dükü Örneği
çok farklı ve edebi üzerindeki en büyük onuru yansıtıyor
Dürüstlük ve Bağımsızlık. O büyükün ihtişamı tarafından açılmamış
İnsanın kariyeri ve uzun zamandır onu çevreleyen hayranlık halkı
İsim, tüm dünyaya hangi tabanın killini gösterdi
yapıldı ve değersiz uçlar için nasıl istismar ettiği seçim hediyeleri
hangi doğa ona bahşedildi. Macaulay şüphesiz
Doğal bağışlarının mükemmelliği ile orantısı onun ahlaki idi
bunların kullanımı veya kötüye kullanılması sorumluluğu ve izin vermez
Blenheim ve Ramillies ikiyüzlülüğüne karşı bir set olarak alınacak,
Perfidy ve ihanet. Macaulay'ın tarihi en iyi etik çalışma
Genç bir adamın zihnini ve karakterini oluşturmak için, çünkü
en yüksek pratik değerin maksimumları ile. Her sayfada duruyor
Leke ve hayranlık uyandıran tüm kötü alışkanlıkları nefret etmek ve küçümsemek
ve bir kamu kariyeri olan tüm erdemleri süslemek. Öyle
kimsenin bu harika işi duyguları olmadan incelemesi imkansız
aşıladığı dersler için derin hayranlık ve
çakışırlarsa olsun veya
düşünceleriyle değil, derin bir saygıde güçlendirilecek
gerçek ve adalet için, kamu ve özel bütünlük ve onur için ve
Gerçek bir vatanseverlik ve özgürlük, refah ve
Ülkelerinin ihtişamı.


[Sidenote: İtalya'nın İşleri.]

_ 7. Şubat ._-- dün Clarendon'dan bir mektupta,
Diyor: 'Cowley dün gece buraya geldi. Onunla uzun bir konuşma yaptım;
Düşük ve mutsuzdur ve labirentten çıkış yolunu görmez;
Kongre toplantısı için değil _NOW_, ama yine de
İmparatoru İtalyan politikasında tamamen terk etmeli. Gerçek
Bu, büyük bir zorluk yaşıyoruz. İlk almış olsaydık
Savaşla hiçbir ilgimiz olmadığı için söylemenin akıllıca bir kısmı veya
barış ve bu nedenle düzenlemelere müdahale etmemelidir
İmparator yapmayı uygun düşündü, şimdi kadife olmalıyız; Ancak
Villafranca düzenlemesini bildiğimiz andan itibaren
İmparatoru engellemek ve onu istediğinden daha ileri gitmek
Git ve İtalyanları kendi fikirlerine devam etmeye teşvik etmek
Sonunda istediğimiz şeyi yaptığında ve
Papa ve bizim tarafımızdan desteklenmeyi istiyor, kırmak oldukça garip
ve sadece iyi bir liberal tavsiye etmenin kredisini istediğimizi beyan et
politika, ancak herhangi bir sorun veya masrafta olmak istemediğimiz
BT. 'Bütün bunlar şüphesiz doğru, ama eski inveter alışkanlık
Palmerston'un politikası, John Russell's Crotchets ile birleşti.
Bu pasoya getirdi. Palmerston her zaman muhafazakardı
yurtdışında ev ve devrimci ve aptalca bir kınama memnuniyeti
Avusturya'ya karşı her zaman başka bir düşünce için çok önemli olmuştur
ve nesne. Geç hükümetin düşmanları onları suçlarken,
Belgesel kanıtlarının gösterdiği gibi, haksız yere
son çatışma sırasında Avusturya'yı tercih etti ve bu nedenle
Yalnızca nötr, mevcut hükümetin, _i.e._
Palmerston ve John Russell, müdahale etmek için kendi yollarından çıktılar
el altında bir şekilde ve sürekli olarak arkada okşuyor
İsyancı İtalyanlar ve Clarendon'ın dediği gibi, imparatoru
İstediğinden daha ileri gidin ya da tutarlı bir şekilde yapabileceğinden
girdiği nişan. Cowley birkaç ay önce buradayken,
Bana bir gün Cavour ile tanıştığında söylediğini hatırlıyorum.
Compieegne veya Paris, hangisinin sorunu olduğu zaman
Savaştan önce Kongre, Cavour ona dedi ki, '
Kongre var. ' 'Evet,' dedi Cowley, 'sen ve sahip olduğun her şey teşekkürler
İtalya'da yapıyor. ' '_Me_ için teşekkürler!' diye bağırdı Cavour, 'Bunu beğendim;
Neden Turin'deki kendi bakanınıza, Sir James'e teşekkür etmiyorsunuz?
Hudson, her zamankinden on kat daha fazla kim yaptı? '


_Hatchford, 12 Ocak ._-Clarendon bana yazıyor (10'da):
Cowley Cumartesi günü burada yemek yedi ve aynısını Pembroke Lodge'da yaptı
Pazar günü. John Russell ile çok iyi terimler var, ama neredeyse hiç
ne olacağını anlıyor ve iyi bir nedenden dolayı muhtemelen
Johnny kendini tanımıyor. Devam eden bir bakanlık krizi var
İtalya hakkında şu anda, üç konfederasyon elbette isteyen
Ayık fikirli çoğunluğun kabul edebileceğinden daha fazlasını yapmak. Sanırım
Günümüzde kabinde karar verilecek ve bazı orta kurslar
İnanmayacağım gibi, _fait bir başarılı oluncaya kadar keşfedilin
Bu Palmerston hükümetin bir soruyu bozmasına izin verecek
bu da ülkeyi yanında taşımayacak. İnsanlar Avusturya'yı sevmiyor
ve İtalyanlara iyi dileklerimle, ancak
her ikisinin de işleri, ve bir adama mı yoksa şilin mi vereceklerinden şüpheliyim
Palmerston'un Avusturya'yı Avrupa haritasından lekelemesine yardımcı olmak ve
Sardunya'ya haritanın çok daha büyük bir dilimi veriyor. O iki katlı nesne
Palmerston'la şimdi Monomania'ya.
Ofisi elde etmek için fedakarlık, en yüksek testi olan
samimiyet. Üç Konfederasyon Palmerston, John Russell ve
Gladstone.


_London, 22 Ocak ._-- Son üç hafta boyunca sözler ve
İmparator Napolyon'un yapıları her bölümdeki tüm düşünceleri işgal etti
Avrupa'nın ve Wellnigh'in bu ülkede güvenini topladı
ve güvensizlik, şüphe ve
alarm. Gerçekten tek ya da en azından ana nesne gibi görünür
politikasının İngilizce görüşünü uzatmak ve
Kendisi mevcut hükümetle; Ve kesinlikle sergiledi
büyük cesaret ve her şeyden önce kendi gücüne sınırsız bir güven ve
kendi ülkesinde otorite. Büyük mahkeme ödediği bir zaman vardı
Fransa'daki Katolik din adamlarına ve onun nedeninin
Roma'daki Fransız birliklerini tutarken (ki
sevilmiyor), geri çekilmelerinin ortaya çıkması için onun endişesi
Papa'nın kişisi veya hükümeti, Fransa'daki din adamlarının
Yaptığı için onu kolayca affetmeyin. Avusturya ile barış yaptığında
Hala Papa'nın haysiyetini ve otoritesini destekleme arzusunu ortaya çıkardı,
ve bu nedenle kimse '
Papa ve Kongre. 'Bir yıldırım gibi düştü, çarpıcı bir terör
tüm papal destekçilerinin ve taraftarların zihinlerine ve doldurma
Sevinçle İtalya'yı isyan etti ve daha ayık bir memnuniyetle tüm
Burada liberaller ve ultra protestolar.

[Sidenote: Fransa ile Ticaret Antlaşması.]

Bu büyük değişimdeki şaşkınlığımızdan pek iyileşmemiştik.
Fransa'nın dış politikası, hala daha şaşkın olduğumuzda ve
İmparator'un Fould'a mektubunun yayınlanmasından memnun
Tüm ticari politikasını değiştirme niyetini açıkladı.
Fransa ve onu serbest ticaret ülkesi yapmak. Böylece yüzleşiyor
Bir kerede büro bedeni ve Fransa'ya korumacı ilgisi,
Kesinlikle kendi başına muazzam cesaret ve güven ile davrandı
etki ve güç ve
Politikasının başarısı, cesaretiyle karşılık gelir. Ticari
Antlaşma büyük ölçüde, Cobden'in çalışmalarına girdi.
Michel Chevalier'in kanadının altında Paris ve Cowley'e mektuplarla,
onu onun için kullanabilecek herkesle tanıştıran
Serbest ticaret politikasını iletmeye çalışıyor. Şema var gibi görünüyor
İmparator arasında düzenlenmiş ve bilgi olmadan Fould veya
Diğer bakanlardan herhangi birinin katılımı. Cobden'in görevi yoktu,
ancak ilerlemesini evine bildirdi ve onun bir kabulü olarak
Exertions O, Cowley ile Ortak Tam Olan Yapılacak
Ticari Antlaşma.

Cavour'un iktidara dönüşü sanki bir sır varmış gibi görünüyor
Fransa ve İngiltere arasında Sardunya Kralı
Tanınmış tümlerin ilhakını tamamlamasına izin verilmelidir
hakimiyetlerine iller; Bu nesne için, hangi Palmerston
Kalbinde, Savoy'un aktarımına memnuniyetle rıza gösterecekti
Çoğu insanın gerçekleşeceğini düşündüğü Fransa'ya; Ama her şey
Hala ve bir süredir Kuzey'deki en büyük belirsizlikte olmalı
İtalya, Düklerin yapacağı tek şey
Duchies'lerini kurtarmamak ve hala Papa onun Romagna'yı daha az.


_ JAN 24.
Hükümet için müreffeh bir oturum. Orada çok küçük ruh var
Muhalefette, çok azının onların
bir aile rahatsızlığı bahanesi altında görünüm ve disraeli,
Akşam yemeği vermez; Ancak bunun olası nedeni ölümü değil
iki ay önce olan kız kardeşi, ancak kendi belirsizliği
Kime davet etmesi ve kim siyasi olarak görevlendirileceği
davetini kabul ederek bağlılık. Dağınık devlet böyle
o partinin.

Clarendon dün beni aradı ve bana çeşitli şeyler söyledi veya
Cobden ve reklam hakkında olayları geçme konusunda daha az ilginç
Antlaşma. Cobden, Palmerston'dan mektuplarla Paris'e gitti.
Cowley, yalvaran Cowley ona taşıyan tüm yardımı verirdi
Oradaki önde gelen insanları özgürce evlat edinmeye ikna etme nesnesi
Ticaret ilkeleri, herhangi bir görev olmadan gittiğini ve 'ücretsiz olarak
Lance. ' Cowley onun için elinden geleni yaptı ve nesnesine gitti
büyük gayretle, bu arada kendini yazışıyor
Onu hevesle destekleyen Gladstone
Konuyla ilgili kabine dedi. Bir gün uzunluğunda Walewski gönderildi
Cowley için ve ona Cobden'in olduğunu anlayıp anlamayacağını sordu
İngiliz hükümetinin bir ajanı ve onun tarafından tüm O'nu söylemeye yetkili
Çeşitli mahallelerde diyordu. Cowley, Cobden'in tüm bilgilerini reddetti
Bildiriler, ancak John Russell'a ne olduğunu belirten bir sevkiyat yazdı
meydana geldi ve aynı zamanda özel bir mektup, bilmediğini söyleyerek
Böyle bir sevkiyatın kaydedilmesini isteyip istemediği ve bu nedenle
numaralandırın ve Dışişleri Bakanlığına yerleştirin veya yangına koyun
Zinde olduğunu düşündü. John Russell sevkiyatı kabul etti ve aynı
Zaman ona Cobden'in yaptığı her şeyi onaylayabileceğini söyledi
Ticari nişanlar. [Sidenote: Serbest Ticaret İmparatoru.]

Clarendon, dört yıl önce Paris'teyken
Kongre, İmparator bir gün ona, 'Çok özgür olduğunu biliyorum
Tüccar ve sanırım bu ilerleme fırsatını almak istiyorsun
Serbest ticaret ilkeleri burada olabildiğince. ' Dedi Clarendon kesinlikle
İmparator, mümkün olduğunca mutlu olduğunu söylediğinde, niyeti buydu
bu konuda inisiyatif almak ve
ona yeni bir devlet konseyine yerleştiğini söyle
ticari ve engelleyici sistemlerinde büyük bir değişiklik
Odalara önerildi, ki
mümkün olan en kısa sürede. Ancak imparator konuyu yeniledikten kısa bir süre sonra,
ve ona muhalefeti düşündüğü için çok güçlü bulduğunu söyledi
Önlemler ve zorluklar o kadar büyük ki,
onları şimdiki zaman için terk edin ve bundan şüphe etmek için hiçbir neden olmadığı için
Muhalefet unsurları şimdi olduğu kadar güçlü bulunacak
O zaman, Majestelerinin şimdi
Dildiği ve açıkladığı her şeyi yapın. Zaten belirtildi
İtirazı karşılamak için bir şeyler yapılması gereken Fransız gazeteleri veya
Fransız korumacıların ve Clarendon'un endişelerini ortadan kaldır
ticari antlaşmanın olup olmadığı çok şüpheli olduğunu düşünüyor
Herhangi bir karşılıklı olmayanlar olmadan derhal Fransa'da avantajlar sağlayın
Bizi önümüzdeki on sekiz ay boyunca burada çok iyilikle alınacak,
Özellikle gelirimizin kaybı,
Önemli miktarda taze vergiler.

İtalyan sorusunu tartıştık ve imparatorun
sürekli şüphe ve şaşkınlık durumu, biri
Kongre ve başka bir şeyden ayrılacak işlerden ayrılmak.
Granville dün gece Papa'nın bir şansı olduğunu söyledi
Olma beklentisiyle Kongreye girmeyi kabul etmek
orada güçlerin çoğunluğu tarafından desteklenir ve dikkate değerdir
Bu destekten yararlanın. İmparator Napolyon da şimdi bazılarını gösteriyor
Avusturya'ya tekrar yaklaşırken, Avusturya oldukça
devrim planlarının hiçbirine asla rıza göstermemeye karar verilmedi ve
Fransa ve İngiltere'nin yürütme niyetinde olan ilhak.
Apponyi, Clarendon'a gözlerinde gözyaşlarıyla harap olduklarını söyledi.
ve herhangi bir aktif rol alamıyor, ancak bu
_Passive_ Direnç hala çok şey yapabilirler ve
sadece onların en büyük azimiyle reddetmemeli
yeni durumları kabul eden herhangi bir kağıda el, ama
her vesileyle ve her şekilde ciddiyetle protesto etmeli
güçlerinde. Bu nedenle Avusturya asla ilhaklara rıza göstermeyecek
Orta İtalya'nın Piedmont'a ve eğer ona rağmen gerçekleşirse
Villafranca koşullarını doğrudan ihlal etmek
Ve Zürih, sadece onun tanınmasını değil, aynı zamanda ilan edecek
Kendini boşaltmak amacıyla zamanını bükme niyeti
gelecekteki olası olasılıklar
sadece şikayet et. Clarendon'a bunun mümkün olup olmadığını sordum
Fransa ve Avusturya tarafından bir _mezzo termine_ etkilenebilir
Yine _d'Accord_, Fransa, '
Eğer yapabilseydim Zürih şartları, ama bunun imkansız olduğunu görüyorsunuz. Hala
Size ve doğrudan olarak iğrenç düzenlemelere rıza göstermeyeceğim
Piedmont'un ilhakları gibi bunların ihlali; tekrarlayalım
Merkezi bir İtalyan bağımsız devletinin oluşumu. ' Clarendon dedi
Bu onun kendi fikri olmuştu ve hala imkansız olmadığını düşünüyordu
böyle bir uzlaşmanın etkilenmesi gerekir. Mümkün değil
Cavour Piedmont'a tüm merkeze ilhak etmeyi başarırsa
İtalyan eyaletleri, savaş kırılmadan önce çok kısa bir süre geçecek
tekrar Sardunya ve Avusturya arasında ve Avusturya'nın
Venedik mallarından vazgeçer veya tutulmaları için savaşır. _JAN 27._-- oturum büyük bir sessiz görünümle açıldı
ve bakanlar için refah, ilkini geçen hiçbir şey
Her iki evde de gece rahatsız etmekle tehdit etti. Derby çok iyi yaptı ve
ılımlı konuşma. Ofisten ayrıldığında kraliçe onu kullanmamaya başladı
Partilerin neredeyse dengeli durumundan sahip olduğu güç
Bu hükümeti üzmek, büyük itirazları çağırıyor
ebedi değişiklikler ve aynı şeyi ona iken tekrarladı
Windsor uzun zaman önce bir ziyarette. Derby tüm eşzamanlılığını ifade etti
onunla ve isteklerine uygun hareket edeceğine söz verdi ve
tamamen bunu yaptı. Hiçbir şey daha ılıman ve zararsız olamaz
Salı gecesi yaptığı birkaç söz, ama kendini oldukça bırakıyor
her noktada unside olmadan.

[Sidenote: Ticari Antlaşmaya Muhalefet.]

Bu arada, görünüşe göre güçlü bir şüphe hissi var ve
Ticari anlaşmaya karşı yaklaşan yarı-hostite ve bu
İngiliz ve Fransız hükümetlerinin her ikisi de harika olacak gibi görünüyor
konudaki zorluklar. Kamuoyu burada askıya alındı
Antlaşma üretilir ve hemen ne olduğunu bilgilendirene kadar
Kurbanlar bunun için yapmamız gerekebilir ve
karşılığında elde ettiğimiz potansiyel avantajlar. Fransız korumacıları
daha sabırsız ve şikayetlerini dökmeye başladılar ve
iğrenç kongreyi görmeyi beklemeden öfke. Thiers
öfkeli olduğu söylenir. Bunun gibi herhangi bir ticari antlaşmadan çok uzak
İttifakı çimentolamak ve iki ülke arasında savaş oluşturmak
Daha zor, popüler antipatiyi alevlendirme olasılığı daha yüksektir
Fransa'da, ittifakın kendisini korkunç hale getirmek ve şansı vermek
İki ülke arasındaki savaş daha muhtemel. Planını olgunlaştırırken
Louis Napolon, ona bir komplonun tüm görünümünü verdi,
karakterine ve zevklerine uygundur. Her şeydi
en derin gizlilikle devam etti ve sır sınırlandı
Çok az insana, yani. İmparatorun kendisi, Fould, Rouer (Bakan
Ticaret), Michel Chevalier ve Cobden. Tüm belgeler
Madam Rouher tarafından kopyalandı ve Roher o kadar korkuyordu ki bazı tahminler
Kitaplara danıştığı biliniyorsa ve
Devlet Konseyi Kütüphanesinde korundu, asla
Bunlardan herhangi birine bakardı ve Chevalier'in sahip olduğu her şeyi ödünç almasını sağlayacaktı
Durum. Şimdi İmparator bu anlaşmayı üzerine yayıyor
isteksiz odalar ve öfkeli korumacı ilgi. Onun tarzı
yapmanın tek yolu olduğunu düşündüğü şeyi yapmak
Hiç yapılabilir, doğal olarak tedbirin heyecanlandırdığı kızgınlığa katkıda bulunur.
Kendilerini bir şekilde hissediyorlar. Buradaki itirazlar
Farklı bir tür ve diğer gerekçelerle, ancak Gladstone tasarımını korudu
Neredeyse İmparator'un yaptığı kadar yakın, asla
Parlamento bir araya gelmeden önceki son ana kadar kabine. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Kabine ona baktı, sadece oybirliğiyle değillerdi.

[Sidenote: 1860 Reform Yasası.]

Ancak, hükümetin nasıl olacağı en azından şüpheli görünüyor
Bu antlaşmayı ürettiklerinde ücret, olacağı kesin görünüyor
Reform faturalarıyla kazıma yap. Her şeyden hayal etmiştim
Hükümetin bir önlem getireceğinden emin olduğunu duydum
desteği güvence altına almak veya en azından muhalefeti önlemek için ılımlı
muhafazakarların ya da kesinlikle büyük bir kısmının.
Her şey bu olası hale getirdi. Aktarılan güvenceler
Walpole tarafından hükümet, Disraeli'nin meslekleri, ilgisizliği
ülke ve Bright'ın kalkma girişimlerinin toplam başarısızlığı
Steam, hepsi onları bu kursu almaya teşvik etti ve Bedford Dükü
Lord John'un son beyanlarına çok bağlı olmadığını ve bağlı olmadığını söyledi
Kabinenin herhangi bir ılımlı ölçüsünde hemfikir olmayacağı yıl
Çerçeve olabilir. Ancak birkaç gün önce Clarendon'a faturanın ne olduğunu sordum
olurdu ve o benim cevabı ile beni endişelendirdi.
Mümkün olan John Russell, franchise içinde ısrar etti
taahhütlerine uygun ve tutarlılığı tamamen
korunmuş. Bu elbette herkesin 6_l._ franchise'ı anlamına geliyordu
yaramazlık ve tehlike dolu olarak kınıyor.

Şimdi Henry Lennox bana geldi ve bana tüm dağılımları söyledi
ve Muhafazakar Parti ve Carlton Club'ın kıskançlıkları
aniden yatıştırıldı ve bu küçük bölümlere ayrılmaktan
ve coteries, kendi aralarında kavga etmek ve kaldırmak için araziler oluşturmak
Disraeli ve onun yerine bir adamı veya başka bir kişiyi yükselt, onlar
Aniden duydukları faturaya karşı bir adam olarak yeniden bir araya geldi
onlara teklif edilecek ve bu disraeli her zamankinden daha yüksek olacak
güvenleri ve destekleri. Hükümet çoğunluklarını tahmin ediyor
Dört, muhtemelen İrlandalı Katolikler hesaplamadan ayrılmak, muhtemelen
Her soruda onlara karşı oy kullanıyor ve muhafazakarlar övünüyor
taşınmaz sabitle birlikte yapışacak 320 erkeğe sahip olmak
6_l._ cümlesine karşı. Onu taşıyabileceklerini
Bu koşullar altında imkansız görünüyor. Lord John kendisi
Reform faturasını getirin. Olabilecek en iyi şey (onlar
zamanında uyarılır ve ölçümlerini değiştirir)
6_l._ franchise'da dövüldü, üzerine çıkın ve geri kalanı kalıyor; Ancak
Kendilerini onunla ayakta durma veya düşme zorunlu olduğunu düşüneceklerdi
Ve onun uğruna hükümeti parçalayın, şu anda hiçbir fikrim yok.
Kraliçe şüphesiz Palmerston'u teşvik etmek için elinden geleni yapardı.
Bırakın, onu değiştirin ve onsuz hükümeti devam ettirin. Onun
Zarar mümkün olan her şekilde bir kazanç olurdu ve hükümet
olmasına rağmen, yokluğundan zayıflamak yerine güçlendi
kendini parlak kollarına atmalı ve ona radikalde katılmalı
eski meslektaşlarına muhalefet.


_Bath, 15 Şubat ._-- Londra'dan iki hafta önce ayrıldığımda dünya
endişeyle Gladstone'un konuşmasını bekliyordu
Ticari Antlaşma ve Dünya Öncesi Bütçe. Kendi güveni
Ve başarısındaki meslektaşlarının çoğu sınırsızdı, ama
Birçoğu antlaşmaya karşı acı bir şekilde zorladı ve
Bütçeye büyük alarm ve isteksizlik. Clarendon başını salladı,
Overstone Antlaşmaya karşı telaffuz edilen 'Times' karşı karşıya geldi
ve popüler olmadığından ve daha fazla olmasından şüphe yok
Yani her gün. Sonra Gladstone'un şanssız hastalığı geldi,
_Expose_'sini ertelemesi ve yapmaması gerekip gerekmediğini şüpheli hale getirmesi
konuya adalet yapmaktan fiziksel olarak engelli olun. Onun doktoru
İki gün yerine iki ay dinlenmesi gerektiğini söylüyor.
Ancak, iki günlük gecikmesinin sonunda ortaya çıktı ve _consensu
Omnium_, Avam Kamarası'nın en büyük zaferlerinden birini elde etti
hiç şahit oldu. Duyduğum herkes bunun bir
Muhteşem ekran, infaz yeteneğinde aşılmamalı ve
Avam Kamarası'nı tamamen yanında taşıdığını. İyi yapabilirim
İnanın, ertesi gün raporunu okuduğumda (bir rapor I
Konuşmayı kelimesi kelimesine vermeyi al) Beni onunla birlikte taşıdı
aynı şekilde. Şu an için muhalefet ve eleştiri susturuldu ve
Övgü ve hayranlıktan başka hiçbir şey duyulmadı. Bir günde veya
Ancak iki erkek, zihinlerini büyüleyiciden ayırmaya başladı
sakin bir şekilde incelemek için bu büyük hatip gücünün etkisi
Gladstone'un sahip olduğu harika makine parçasının farklı bölümleri
inşa edilmiş ve zayıf noktaları tespit etmek ve ortaya çıkarmak ve sakıncalı
içerdiği hükümler. Konuşmacının yazdığı gibi _it_ diyorum
Bana göre, bir bütün olarak alınmalı veya bir bütün olarak reddedilmeli ve ekliyor
Birincisi onun kaderi olacak.

[Sidenote: mr. Gladstone'un bütçesi. ]

Antlaşmayı onaylamayan Clarendon bana yazdı
Gladstone'un başarısı tamamlandı ve kamuoyu
iyilik. Diyor ki: 'Londra hissinin yansıtılmasını bekliyorum
Ülkeden, ret tehlikesi olmayacak, ancak
Bence her şey ne kadar çok düşünülürse, daha az popüler
olacak. Muazzam bir açıklık için provision olmayan
Gelecek yıl varoluşun yanı sıra bütçenin yanı sıra
bu yıl için uygunluklardan oluşur. Ödeme yapılmaması
Exchequer tahvilleri tüm niyet ve amaç için bir kredi; Savaş vergisi açık
çay ve şeker, İspanyol ödemesinin düşmesi,
Maltsters ve Hopgrowers önceden ödeme yaparlar, & c. Eğer
Herkes teklif eder, ek 1_d._ ise şaşırmayacağım
Savaş görevleri yerine gelir vergisi Gladstone tarafından kabul edildi. O var
gerçekleri ve argümanları destekleyen ateşli bir hayal gücü
onlardan; o cesur bir yenilikçi, çünkü doyumsuz bir
Popülerlik arzusu ve hükümet kavramlarında çok uzak
Gerileşmemiş kişisel için parlaktan daha samimi Cumhuriyetçi
Vanity, kurumları ve sınıfları yıkmak istemesini sağlar.
Hırsının önünde dur. İkisi farklıdan birleşiyor
Aynı sonu işaret eder ve Gladstone yeterince uzun süre kalırsa
ve meslektaşları tarafından şimdiye kadar olduğundan daha fazla karşı değil,
Onun dereceli bir gelir vergisi önerdiğini göreceğiz. ' Bunlar sadece
bütçeye itirazlar ve spekülasyonlar (meraklı olanlar)
Gladstone'un karakteri ve gelecek.

Başka bir mektupta şöyle diyor: 'Gladstone adil bir savunmayı yaptı.
Antlaşma, içinde en şiddetliyi hak eden şeyler olmasına rağmen
eleştiri ve alacak, örneğin kendimizi bağırmak gibi
Fransızca izin vererek kömür ihracatı (bu bir savaş mühimmatıdır)
bizimki yüzde otuz ödeyecekken ipeksiz
yaklaşık yüzde elli diferansiyel görev. Hafif Fransız lehine
İspanya ve Portekiz'in daha güçlü şaraplarına karşı şaraplar, çünkü bu
Antlaşmanın operasyonu olun. ' Bütün bunlar yazıldığından beri orada
Muhafazakar partinin bir toplantısı oldu ve bu sabah duyuyorum
Bu derbi, tüm güçleriyle tarlayı almaya karar verdi.
Kömür ihracatının durumuna karşı karar ve
Kendini çok muhtemelen taşınacak. Üzerinde
Diğer el, kamuoyu ve lisanslı Victuallers
Bütçenin o kısmına karşı kollar daha hemen ilgilendiriyor
onları ve gazeteleriyle basında şiddetli bir savaş yürütüyorlar,
'Sabah reklamvereni', böylece büyük zaferine ve tüm
Onun konuşması ve becerisine hayran kaldı, hepsi güneş ışığı değil ve
Önlemleriyle düz yelken. Delane bana o gladstone yazıyor
bütçesini almayı zor bulacak,
Bütçesinin doksanın çoğunluğu vardı, hepsi
Bunu yapmak için gereklidir, oysa Palmerston dokuzun çoğunluğuna komuta edemez.


_London, 22 Şubat ._-- Pazartesi günü şehre döndüm. Aynısı
Gece, Gladstone'un içinde Avam Kamarası'nda bir savaş gerçekleşti
Santaslı olarak yenildi Disraeli ve hükümet o kadar iyi oldu ki
Antlaşmaları için tam bir başarının habercisi gibi görünüyor ve
bütçeleri. Herkes hiçbir şeyin daha parlak ve
Gladstone'un zaferinden tam olarak,
Muhafazakar partinin çoğuna çok keder, çünkü bunu duyuyorum
Hala harika bir tarla gününde, nefret ve
Disraeli'nin güvensizliği muhafazakar saflarda her zamankinden daha büyük,
ve meslektaşının nasıl yıkıldığını duyduğunda Derby'nin kendisi,
Buna pek önem vermiyor gibiydi. İhtiyaç ettiğini söylüyorlar
Avam Kamarası, aşağılığının bir tür bilincine
Gladstone ve onunla tartışmada karşılaşma korkusu.


26 Şubat. _-- Cuma gecesi Gladstone'un başka bir zaferi daha vardı.
Muhteşem bir konuşma yaptı ve 116'nın çoğunluğunu aldı, bu da
Yarışmanın sonu. O şimdi _The_ günün büyük adamı, ama bunlar
Son işlemler, düzensiz durumu çarpıcı bir şekilde sergiledi
Muhafazakar partinin ve onların gizlenmemiş sevmedikleri
Lider. Birçoğu Cuma gecesi hükümete oy verdi ve
Sonuçta daha fazla ifade edilen memnuniyet, Disraeli'nin yenilgisidir.
Antlaşma ve bütçe, her ikisinin de birçok kısmı iğrenç olsa da
Az ya da çok iyi kurulmuş eleştiri, genel olarak popüler değil,
Ve şüphesiz kazandıkları ilk girişlerinden beri
Kamu lehine. Bu gerçek ve muhalefetin durumu
Hükümetin herhangi bir değişikliğinin imkansızlığı. Gladstone da olduğu gibi
Güçlü, merhametli gibi görünüyor ve niyetini ifade etti
olabilecek çeşitli itirazları oldukça dikkate almak
öne çıkacak ve makul değişikliklere rıza göstermek
Onlar için iyi durumlar yapılır. Hiç şüphe yok ki onun harika
Önlemler kabinenin çoğunluğu tarafından onaylanmadı, ancak
Malcontents, bir savaşın çoğunda savaşmak için atılmış gibi görünmüyor
Hem Palmerston hem de Lord John'u içeren azınlığa karşı.

Bu harika sorunun arka plana nasıl atıldığını merak ediyor
İtalya ve dış politika ile ilgili tüm sorular
Kamu yararı şu anda askıya alınırken, İtalyanca
İşler ölü bir kilitte. İle çok tutarsız olurdu
İmparatorun karakteri, uygunluk tasarımından vazgeçmiş olsaydı
Savoy, ama kesinlikle erteledi ve muhtemelen istihdam edecek
Biraz taze web dokumada çok yönlü hayal gücü
Onu gücüne sokabilir. İtalyan mavisini okuyorum
Kredil olan bir derleme olan kitap. John Russell'ın pozisyonları
sağlam değil, ama onun tonunda çok tartışmalı ve yine de
Avusturya'ya iyi bir düşünceyle davranıyor ve düşmanca değil
Ruh, Kont Rechberg ile tartışmaktan kaçınmış olabilir.
imkansız olduğu noktalar ve ilkeler
kabul etmek. Bu derleme boyunca utanç ve şaşkınlık
İmparator Napolyon'un göze çarpması ve zorlukları
ki bu, boşlukları ve uyumsuz nesneleri ve
yükümlülükler. Sözleşmeye uyma arzusu
Villafranca boyunca açık ve Papa'ya verdiği tavsiyeler
Mümkün olan en iyisi gibi görünüyor ve tüm samimiyette verildi. [1]

Dipnot 1: İmparator geçen gün Metternich'e
hiç pişman olmayı bırakmadığı büyük bir hata yaptı,
Villafranca'dan hemen sonra 100.000 adam yürüdü
Leghorn'a atma iddiası üzerine Toskana'ya girdi ve devam etti
Büyük dükün restorasyonu olana kadar ülkeyi işgal etmek
başarılı, ama yenilmez olanı hiç düşünmemişti
tüm nüfusun direnci.-c. C. G.


[Sidenote: mr. Gladstone'un radikalizmi.]

_Febr 27.
heyecan ve Avam Kamarası'nda tartışmalarda daha acı
onun olmazdı. Beyninin şiddetli çalışması ve harika başarı
Elde ettiği bunu açıklayabilir ve kendi yoluna sahipti ve
Kabine'deki tüm muhalefet üzerinde zafer kazandı,
Başka hiçbir yerde hiçbirini giymemeli. Biraz gösteremedi
Cloven ayağının ve gelecekteki tasarımlarına ilişkin insanları alarm vermek.
Onu izleyen ve eğilimini bilen Clarendon,
Bright ile demokratik bir sendikaya doğru ilerlediğini düşünüyor,
etkisi gelir vergisini artıracak ve tahminlerin azaltılması
Sidney Herbert'in olacağı ülkenin savunmalarından vazgeçerek
Asla rıza göstermeyin ve zaten bu eski arkadaşlar ve meslektaşlar
Hızlı olun bir düşmanlık durumuna girin. Aberdeen Clarendon'a söyledi
Asla birlikte devam etmeyeceklerini ve Sidney Herbert
oturumun bitiminden önce kabineden emekli olur. Bu
Ders, Gladstone'un politikasının yükselişte olacağı anlamına gelir ve
Kabini geçersiz kunu.

Reform Yasası'nın tanıtımı hakkında bir anlaşmazlık oldu.
Lord John'un meslektaşları onu daha fazla getirmesini ertelemesini diledi.
Mali ve ticari önlemlerde ilerleme kaydedilmişti ve
iki tartışmanın devam etmesinin rahatsızlığını temsil etti
Aynı zamanda, ama hiçbir şey onu ertelemeye teşvik edemezdi ve
Bu faturayı _Same Day_'de getirmek istemesinin saçma bir nedeni
1831'de büyük reform faturasını tanıttığı ve buna
Hayali nesne, diğerlerini feda etmekte ısrar etti.


_Hatchford, 7 Mart ._-Lord John Russell reform faturasını getirdi
Geçen hafta heyecan verici olmadan, en küçük ilgi veya hatta merak olmadan,
Evde ve ülkede derin kayıtsızlık ortasında. Onun
Tedbir çok ılımlıydı ve konuşması ılıman. Hayır üretir
coşku, memnuniyet veya alarm. Muhtemelen onsuz geçecek
şiddetli tartışmalar ve belki de çok küçük değişikliklerle. Eğer
Rakipler biraz yapmayı başarmalı, Lord John hazır değil
Ölçeğine inatçı bir şekilde uymak, ancak terimlere gelecektir. Oldu
o sırada hiçbir tartışma yapılmaması gerektiğine karar verdi ve kimse
herhangi biri için eğimli. Gladstone'un ilerlemesini geciktirmedi
önlemler, bu yüzden Lord John'un daha fazla şikayeti duymadık
1 Mart'ta getiriyor.

[Sidenote: İmparator Napolyon'un Yükselişi.]

Antlaşma, bütçe ve reform tasarısı dışişleri atmıştı
Arka plana, ancak onlara olan ilgi aniden uyandırıldı,
ve İmparator'un konuşması ve M. tarafından birbirlerini hızla emdi.
Thouvenel'in sevkiyatları, hepsi bize çok ipotek ve kışkırtıcı. Yukarı
Palmerston o ana kadar çok sevinmişti ve o ve Lord
John, kurtarıcılar olmanın hayali ihtişamıyla uğraşıyordu
İtalya'nın ve kendi başarılarının tamamını satın almış olmak
nesneler. Clarendon'ın bana yazdığı gibi, 'İmparator büyük ölçüde zevk almalı
Avrupa'nın çaresizliği ve tam olarak ne yapabileceğini hissederek
Mükemmel bir cezasız kalıyor. Rusya sakat, Avusturya çürük,
Almanya ayrıldı ve İngiltere, hırıltı olsa da, kemirmekte işgal edildi
Ona attığı antlaşma kemiği. Hepsi yapılan yasalara boyun eğmek zorundadır
Onlara "Monitur" aracılığıyla bilinir. Çok melankolik olmasaydı
İngiltere'nin tüm bunlarda kestiği sefil figürü görmek için
bunun gerçekleştiğini görmek için eğlenceli olun _regnante_ palmerston ve sonuçta onun
onu çok yemek zorunda kaldığını görmek için tedavi edilemez karışıklık ve bulanıklaşma
kir. (Muhtemelen olmasa da) çok uzun yaşadığını düşünebilir
Siyasi kariyerinin son döneminde böyle bir
ipotek. İmparator birine dedi ki, '_l'europe boudera, mais
Ne Fera Rien_, 'Ve o oldukça haklı. Biz gelmiş gibiyiz
İtalyan dramasının son eylemi, ama yine de çok belirsiz
_Ddenouement_ çalışılacak ve imparatorun nihai iradesi ve
zevk olacak. Romagna en büyük zorluğu gösteriyor gibi görünüyor;
Geri kalan her şey tolere edilebilir derecede kolay bir çözüm bulacaktır. Fransa ne alacak
Savoy'u istiyor ve gerisini İsviçre'ye veriyor,
Koşullar ilhaktan arzuluyor ve Piedmont
Bunu çok önemsiyor. Bu şekilde Savoy sorunu çözülecek,
Genel rıza ile değilse, en azından genel tanışma ve
herhangi bir muhalefet olmadan.


_March 9th ._-- Sonuçta Palmerston'un sahip olması mümkün değil
Toskana'nın Sardunya'ya ilhak ettiğini görmenin memnuniyeti. Cavour
Clarendon ve ben onun çok muhtemel olacağını kabul ettik
Yapın ve Fransa ve Avusturya'yı Defiance'da kurar. Fransa'yı gördük ve
Sardunya Avusturya'ya savaşmaya katıldı ve şimdi Fransa var
ve Avusturya Sardunya'ya karşı diplomasiye katıldı. Hiçbir şey daha fazla olamaz
Bu web'in çözülmesini görmekten daha meraklı. Önümüzdeki hafta İtalyan
Devletler ilhaklarını Sardunya'ya veya onların
ayrı varlık. Neredeyse kesin olduğu gibi, birincisi onların
Karar, Kral kararlarını kabul edecek ve Piedmonto birlikleri
Toskana'ya girecek. O zaman İmparator Napolyon'un ne olduğunu göreceğiz
yapacak ve Avusturya'nın yapmasına izin vereceği şey.


_Savernake, 18 Mart ._-- Savoy'un ilişkisi özetlendi
İmparatorun iradesi ve Cavour'un bağlantısı ile yerleşti. .
Bütün mesele artık aralarında uyumlu bir kötülük gibi görünüyor
Bu değerler, arsa geliştirildikçe burada heyecanlandırıyor
En yoğun tiksinti ve öfke. Duygu daha güçlüdür
Çünkü somurtkan ve homurdanan tanışma başka seçeneğimiz yok.
Fransız Şiddet Yasası'ndaki tek kurtarma noktası _was_
Antlaşmalara ve İsviçre iddialarına ödenen görünür saygı,
Sadece geçen gün olan thouvenel, Faucigny ve Chablais'in
aynı anda İsviçre'ye verilmelidir; Ve şimdi hiçbir şey duymuyoruz
türden yapılacak ve Fransa her şeyi ele geçiriyor. [1]
Parlamento evlerinin durması öneriliyor
Barking, kesinlikle ısırmak istemiyorlar ve 'zaman'
Sessizlik ve ılımlılık önerir; Tırılgan değil gibi büyüklükler
dünyaya sergilenen bir öfkeyi heyecanlandırıyor
Kısıtlama ve insanlar barışlarını tutmayacaklar, ne olabilir. .
Muhalefet, gazabının akımını hükümetimize çevirdi,
ve bol ve zamanında fark ettikleri için yeterince net olduğunu kanıtladılar
İmparatorun niyetlerinden ve yine de devam ettiler
tüm güçleriyle dürtün,
Savoy'un ilhakı. İmparator ve Cavour'un planladığını
Birlikte şimdi oldukça kesin görünüyor, ama biz hala cahiliz ve
Belki de, onların aldatıcı operasyonlarının ayrıntılarından böyle kalır.

[Sidenote: Antlaşma, Bütçe ve Tasarı.]

Halkın dikkatini çeken üç büyük konu
Bu yıl İtalyan ve Şubeleri, Gladstone'un Antlaşması
ve bütçe ve Reform Yasası. Günümüze kadar ikisi ilk
tüm ilgiyi emdi ve yeni reform faturası alındı
Neredeyse tam ilgisizlikle, kimse ne bilmiyor veya umursamıyor gibi görünmüyor
Etkileri olurdu ve çoğu insan görünen bir şov tarafından yanıltıldı
detaylarında ılımlılık ve zararsızlık. Ama kursta
Geçen haftanın 'Times' çalışmaya hazır, çok yetenekli bir dizi
makaleler, yaramaz ve tehlikeli etkileri göstermek için
Önerilen franchise üretecek ve bu uyarılar tarafından desteklenecek
geniş istatistiksel detaylar, insanları onların
kayıtsızlık ve bazı endişeler yaratmak. Bilgilendirildim
John Russell, faturasını bu önemliden tamamen cehaletle çerçeveledi
detaylar ve,
Her zaman onu ayırt etti, ülkeyi bu ikileme sürdü
Kendi bencil ve hırslı nesneleri uğruna. Ama nedir
Anlaşılamaz, bugünkü gibi çok sayıda kabinde,
ve kesinlikle bir zamanlar güçlü muhafazakar olan birçok erkeği içeren
Görüşler, daha yorucu bir muhalefetle karşılaşmamalıydı ve
en iğrenç önerilerini değiştirmek zorunda kaldı ve bence
Lord John'dan daha iyi bilgilendirilmiş olanlar ve
Reform planı onlara liderlik ediyordu, kendisinden daha fazla suçlanıyor. Öyle
Bu faturayı onaylayan ve
Herhangi bir reform fikrinden nefret etmeyin. Hepsi diyor ki
oy pusulası tarafından oylandı, buna karşı neredeyse oybirliği olurdu ve yine de
Muhafazakar partinin dağınık durumu bu ve böyle
Genel olarak ahlaki cesaret ve bağımsızlık istemek, bu fatura
büyük olasılıkla değişmeden geçiyor. Hakim umut, Lordlar Kamarası'nın onu değiştireceği, ancak Derby
Birine (sanırım Clarendon olduğunu düşünüyorum)
Avam Kamarası'ndaki tedbirin yaramazlığı cesareti yoktu ve
Dürüstlük orada karşı çıkmak ve düzeltmek için, Lordlar Evi
Etkisi gittikçe, işi yapmanın odiumuna değil
Avam Kamarası'nın kendisini yapması gerekir. Lyndhurst bana şunu söyledi
Geçen gün Derby Lady Lyndhurst'a çok tiksinmiş olduğunu söylemişti
Evlerde ve yurtdışında işlerin durumu, ciddi düşünceleri vardı
Kamusal yaşamdan çekilme ve Clarendon bana seçkin olduğunu söyledi
Alıntılamaması için yalvaran muhafazakar, bildiğini söylemişti
Derby Disraeli ile şiddetle hoşnutsuzdu ve
siyasi bağlantılarını çözün.

Dipnot 1: [Benim bilgim dahilinde M. Thouvenel ifade etti
O zaman imparatorun yapabileceği her şeyi yapma arzusu
Lord Palmerston_'a yardım edin ve buna göre gayri resmi olarak,
Teslim ve ilhak, Faucigny bölgesinin önemli bir bölümünü,
Fort de l'Ecluse'a, Jura'da Cenevre Kantonuna kadar,
İngiliz hükümetinin satın almayı onaylaması şartıyla
Savoy'un geri kalanından Fransa. Lord Palmerston teklifi reddetti,
Onu ona aktaran kişiye, 'Onları utandıracağız
onun.'- h. R.]


_Wells, 21 Mart ._-- Buraya Pazartesi günü Savernake'den geldim. Cuma günü
Lordlar Kamarası'nda ticari antlaşma ve bütçe, ancak
Özellikle, gri, overstone ve
Derby ve çok hasarlı _in argüman_, ama muhtemelen
başka bir şey yok. Hükümet, Lordlarda muhalefet kadar zayıftır
ancak Disraeli'nin çok fazla
Pazartesi gecesi Reform Yasası'na karşı iyi konuşma.


[Sidenote: Lord John, Napolyon'u kınıyor.]

_Torquay, 28 Mart ._-- Geçen hafta dikkat çekicidir.
John Russell'ın güçlü dilde kınadığı konuşma
Fransa, artık ona güvenemeyeceğimizi ve
Diğer güçlerle samimiyetlerimizi yenilemelidir. Bütün bunlar
Samimi ve tek yaptığı tek şey keşfedilmemiştir. Hafta
hala daha dikkat çekici olmaya yakındı, çünkü reform faturası içerideydi
Evin sayılan bir ası,
bir tartışmanın ortasında. Bu çok saçma olurdu, ama
Avam Kamarası tarafından zevkle ve
Ülke tarafından memnuniyetsizlik. Clarendon bana bir zorla yazıyor
faturaya acı düşmanlık ve her şeyde tiksinti, şikayet ediyor
genel ilgisizliğin ve herhangi bir ruhu canlandırmanın imkansızlığı
Tüm nefretin muhalefeti. Derby ona yirmi beş veya
Yirmi liberal bile bu faturaya karşı çıkacaktı_
Bütün muhafazakar parti onları destekleyecekti. Clarendon bana yazdı
Bathtayken muhtemelen Gladstone
Mezun bir gelir vergisi önerir ve lo! neredeyse geldi
Gladstone geçen gece insanlara hazırlıklı olmaları için bildirimde bulundu.
Palmerston, John Russell ve Gladstone'un Triumvirate'i
hepsi kendi yolları, onların peşinde olan kabine, evi
Müşterekler ve ülke muhtemelen bu ülkenin harabesi olacak.
İmparator Napolyon'un ellerinde oynuyorlar, sadece olması gereken
Hasta ve zamanına bide ve tüm Avrupa'yı tedavi edebilecek,
İngiltere, herhangi bir şekilde memnuniyet duyuyordu. Bazı hızlı değişimden başka bir şey yok
hükümet ve sistem yaklaşan harabeyi önleyebilir.


_London, 2 Nisan. _-- Geçen hafta bir gün (yukarıda belirtildiği gibi),
Savoy sorununun evindeki sayısız tartışmasının
Commons, John Russell evi elektriklendirdi ve daha çok şaşırdı
Çok ruhlu bir konuşma yaparak, güçlü bir şekilde kınanan ülke
İmparator Napolyon'un davranışını ve zorunluluğu beyan etmek
amacıyla diğer büyük güçlerle ilişkiler geliştirmenin
Fransız ağırlaştırma projelerini etkili bir şekilde kontrol etmek
ve ilhak. İlk izlenimimin bu olması gerektiğine sahip olmalıyım
Sadece evi ve ülkeyi aldatmak için konuşma yapıldı ve
Hükümetimiz ve
Fransızca, Louis Napolon'un çalışabileceği sayesinde
tüm nesneleri ve tasarımları; Ama bundan şüphe etmek imkansız olsa da
John Russell ve Palmerston, İmparator'un farkında oldular
Savoy ile ilgili niyetler ve daha fazla niyet olduklarını
Sardunya için avantajlar sağladıktan ve Avusturya'yı provoke ettikten sonra
Fransa'nın projelerini engelleyerek, Lord John'un görmeye meyilliyim
Kasabaya geldiğimden beri duyduğumdan başka bir ışıkta konuşma. Yaptı
meslektaşlarıyla daha önce herhangi bir danışma olmadan,
şımartmak için çok uygun olduğu _impromptus_'lardan biriydi ve
Palmerston, evde nasıl alındığını görmek ve
Basın, tonunu onayladı ve
BT. Birkaç gün önce Paris'e giden Flamault, Palmerston'dan aradı
Gitmeden ve orada bir şey söylemesini veya yapmasını isteyip istemediğini sormadan önce.
Palmerston hükümete Lord John'un konuşmasını bilgilendirebileceğini söyledi
burada kabinenin oybirliğiyle görüşünü dile getirdi. Bence onun
Konuşma büyük bir temastı ve muhtemelen zorunluluğu içerecek
Bizim çok mütevazi pasta yiyor. Uzun zaman önce ilan ettik
Savoy'un ilhakının çoğunu onaylamamış olsak da,
Bunu önlemek için hiçbir adım atmamalıyız; Ama Lord John harika yaptı
Savoy ve Nice ve Faucigny sorusu arasındaki ayrım
ve Chablais ve kendisini olumlu bir şekilde taahhüt etmese de
Tabii ki, daha fazlasının gerekli olacağını kabul etmesini verdi
bizden, ikincisinin ele geçirilmesine muhalefet yolunda
Birincisininkine yapmamız için herhangi bir gereklilik vardı. Ama
İmparator böyle bir ayrım yapmaz ve eğer en olası olduğu gibi,
Onları çizme hakkımızı kabul etmiyor, hoş olmayan bir
düzeltin ve bir şekilde varsaydığımız pozisyondan geri çekilmeli
ne onurlu ne de güvenilir.

[Sidenote: İmparatorun Şemaları.]

Paris'ten gelen hesaplar, bu konuşmanın Fransızcayı yapması
çok küstah ve imparator bir
Uzun zamandır, düşmanları bile onu toplayacaklarını söylediği gibi
İngiliz korumasızlığı azarlamak için. Sonra ittifaklar kurmaya göre
elbette (amaçlandığı gibi) alınacak diğer güçler
Fransa'ya bir tehdit, hiçbir şey böyle bir
duyuru, diğer büyük güçler için ne yeteneğe ne de sahip değil
Herhangi bir koalisyonda, şimdiki veya prospektifte bize katılma eğilimi,
Fransa'ya karşı. Rusya ve Avusturya da bizden nefret edebilirler, çünkü
Hemikliğimizdeki tüm yaralanmaları da yaptık, yığının yanı sıra
Onlara her türlü hakaret. Avusturya tamamen mahvoldu, umutsuzca
İflas ve iç hoşnutsuzluk ve hoşnutsuzluk ile parçalara ayrılmış.
Rusya büyük Serf sorusu ile engellendi ve
büyük ölçüde borçlu olduğu finansal utançlar
Kırım Savaşı ve talihsiz muhalefet ve yabancılaşma arasındaki
O ve Avusturya aynı nedene ve politikamıza atfedilebilir. Prusya, çaba sarf edebilen üç kişiden sadece biri,
Ve bunun bize karşı bir düşmanlık nedeni yok, her zaman bencil ve
Timorould ve Almanya'da Avusturya'yı desteklemeye çalışırken daha çok meşgul
Fransız hırsına karşı savunma önlemleri almaktan ziyade; ne de
Almanya'da ulusal bağımsızlık hakkında bu kadar güçlü bir duygu
Çeşitli devletleri küçük kıskançlıklarını batırmaya teşvik edebilir ve
genel bir sendikadaki partizanships, herhangi bir saldırganlığı karşılamak için
Fransa'dan ilerleyin. İmparatorluk beyninin olduğu birçok plan arasında
Sürekli olarak girmesi gerekiyordu, imkansız olmaktan uzak
Biri Westphalia Krallığının yeniden inşası olabilir veya en azından
Prusya'nın uyumu ile bazı Rhenish Krallığı, sonuç
Onunla bir bölüm pazarlığı. Daha sonra eski Jerome'un yerini alabilir
taht ve öyleyse iğrenç oğlundan kurtulun, elbette
Kendisi için istediği gibi edinilmiş bölgenin çoğu. Bütün bunlar
sadece belirsiz varsayımsal spekülasyonlar, ancak bu kartlar_ ve
En azından başka bir tane oluşturabilmemiz gerektiği kadar muhtemeldir.
Koalisyon, ilk Napolyon'u deviren, yeterince güçlü
Mevcut Napolyon ile başa çıkmak için. İnsanlar sonunda başlıyor
Dört yıl önce Rusya'ya karşı yürüttüğümüz savaşın gerçekten
bilge ve politik bir önlem; Ama bütün ülke buna kızdı
Konu, nedenini asla anlayamadım. Palmerston yapmak için aldı
siyasi sermaye ve düşerek kendini popüler hale getirdi
kamu mizahı ile ve ülkeyi onun olduğuna inandırmak
Sadece Rusya'ya savaşmaya karar verdi ve
Başarılı bir sona savaş. Aberdeen, çılgınlığı görecek kadar akıllıca
Rusya ile kavga etmek ve tüm eski ittifaklarımızı feda etmek
Fransa ile yeni ve aldatıcı olan, torrentleri engelleyemedi ve
şiddetinin altına düştü. Onun hatası onun istifa etmemesiydi.
Politikasını gerçekleştirmeyi ve barışı sürdürmeyi imkansız buldu.

_A Rus savaşının öneri, son zamanlarda birincisi için bir fıkra duydum
Beni şaşırtan zaman. Herkes müttefikler için dövüldüğümüzü biliyor ve
Rusya'ya karşı her yönde paralı yardım bile, ama değil
Hükümetimizin Portekiz hükümetine ciddiyetle baskı yaptığını biliyor
savaşa katılmak ve Kırım'a bir koşul göndermek ve
İkincisinin bunu reddetmesi üzerine bakanlar kraliçeyi yaptı
Lavradio'ya şahsen itiraz ve hükümetini ikna etmeye çağırıyor
isteklerimize uymak; Ancak Lavradio, Majesteleri'ni temsil etti
Bakanlarına yapmıştı, Portekiz'in Rusya ile kavgası yoktu,
ve savaşa katılmaya ilgi duymaz; Aksine, Portekiz
Rusya İmparatoru'nun yükümlülükleri altında ve bu nedenle
Yarışma ile hiçbir ilgisi yok. Bu çok olağanüstü
devam ediyor ve bu tüm kullanımın yanı sıra tüm kullanımlara aykırı oldu
Kraliçeyi böyle bir vesileyle bizzat müdahale etmek.


[Sidenote: Fransa ile savaş tehlikesi.]

_Pail 4.
işler, içinde geçenleri ifade ettiği
İmparator ve onun arasında ve Majesteleri arasında '58 sonbaharı
ve Palmerston. Eylül ayında uzun bir konuşma yaptı
İmparator, Clarendon'a sorduğu sırada, 'Bulduğumu varsayalım
Kendim Avusturya ile savaşa gitmeye mecbur kaldım, İngiltere hangi kısmı olurdu?
Yarışmaya mı gir? ' Clarendon bunun bağlı olacağını söyledi
davanın koşulları ve gösterilecek neden
Böyle bir savaş ve onun dili tarafından yanıltılmamalı
İngiliz basını ve şüphesiz İngiltere'de önyargı
Avusturya'ya ve hükümet sistemine karşı,
Ona karşı herhangi bir rol oynamamız için yeterli. Notları karşılaştırırken
Daha sonra Palmerston ile Clarendon, Louis Napolyon'un sahip olduğunu buldu
Aynı soruyu ona aynı şeyi veren Palmerston'a koy
cevap. Aynı yılın Kasım ayında Compiegne'e gittiklerinde,
İkisinin de aynı karakterden ayrı olarak konuşmaları vardı ve
Daha sonra notları karşılaştırdıklarında ve Clarendon Palmerston'a sordu
İmparatorun sözleri aklında bırakmıştı, Palmerston
Ya İmparator'un tasarımı terk ettiğini düşündü
Kesinlikle savaşa gitmek için meditasyon yapıyordu ya da karar vermişti
ama onlara niyetlerini kabul etmeyi seçmedi ve
Bu Clarendon, oluşturduğu görüşle aynı görüş olduğunu söyledi.
Ancak bu, ünlü konuşmasından altı haftadan önce
Avusturya büyükelçisi (bu bir savaş beyanıdır) ve bu nedenle
İkinci varsayım doğru olandı. Lord John'un hakkında konuştuk
Konuşma ve Mektubu Thouvenel'e cevap olarak. Clarendon bunu söyledi
Gönderme tamamen Palmerston'un kendisi tarafından yazıldı,
Oldukça emin olması gerektiği için stilleri ile iyi tanıdık
Bu, ama bu _he_ durumun böyle olduğunu biliyordu. İle sohbet etti
Geçen gün Palmerston, Lord John'un konuşmasını övdü ve bunu söyledi
iyi olurdu ve o Savoy sorununun çok içinde olduğunu düşündü
tatmin edici durum_.

Palmerston, bana Fahault'a [1] olduğundan daha fazlasını söylemiş olduğunu söyledi.
Railed. Fahault ona gitti ve onu sadece
Avam Kamarası. Fahault ondan arabasına girmesine izin vermesini istedi,
Hangisini yaptı ve Fahault ne söylemesi gerektiğini sorduğunda
İmparator ve Palmerston ona İmparator'un daha iyi olduğunu söylemesini söyledi
Lord John'un konuşmasını okuyun ve (Palmerston) kabul ettiğini anlayın
Her kelimesi, Fahault dedi ki, 'O zaman artık yok demek istiyorsun
İmparator'a herhangi bir güven ya da sözüne güveniyor. '
Palmerston, 'Bunu kastediyorum. Tekrar tekrar olduktan sonra
meslekleri ve güvenceleri tarafından aldatıldı ve yanıltıldı, imkansız
O'na daha fazla güven verebileceğimi. ' Sonra flahault dedi
Palmerston'un umduğunu tekrar kattığı 'Savaş olacak',
Savaştan kaçınmak için kimsenin ondan daha endişeli olamayacağını.

Bu çok ruhluydu ve haline geldi ve Clarendon çok fazla
Böyle bir tonun onaylanması. Bundan şüphelendiğimi söyledim
Palmerston ve
İmparator ve Palmerston'un Majesteleri'ni anlaması için vermişti
İtalya'yı serbest bırakırsa, memnuniyet duyduğu şeyi yapabilir
Savoy'a göre, ama son zamanlarda geçen şey olumsuz görünüyordu
Bu fikir. Clarendon, Palmerston'un çok sık hiç şüphesi olmadığını söyledi
Persigny'nin ne olduğu söylendi, persigny tarafından imparatora bazılarıyla tekrarlanırsa
abartı ve baskılar, Majesteleri'ne kadar çok şey aktarırdı.
Palmerston için bir düzine kez ona (Clarendon)
İtalya'nın kurtuluşu ve yerleşimi,
Savoy'un Piedmont'a korunması.

Dipnot 1: [Kont de Flahault şu anda Fransız büyükelçisi
Londra.]


_PERRIL 8._. Perşembe öğleden sonra Grove'a ve geri döndü
Dün. İyi Cuma sabahı George Lewis ve ben yalnız kaldık,
Günün soruları hakkında konuştuğumuzda ve beni çok şaşırttı
Bu arada müdür meslektaşlarından bahsetti. Diye sordum
John Russell, kötü niyetli olarak aşırı derecede ipotek edilmemişse
Reform Yasası ve Avam Kamarasındaki ve
ülke. George Lewis bunu hissettiğini düşünmediğini söyledi.
Şu anda zihni tamamen yabancı siyasetle işgal edildi ve
Büyük ölçüde etkili olma fikrine seviniyordu
İtalya'nın kurtuluşu; ve reform yapmak için, tatmin oldu
6_l._ önermek için Bright'a verdiği sözü kurtardığında
Franchise ve bunu yaptıktan sonra sonucu umursamadı, çünkü
asla onu taşıma sözü vermemişti. Benim için en garip şey
George Lewis'in böyle bir suçlu gerginliğine hayatta görünmediği görülüyor
davranış veya kendi davranışının iğrenç olduğu kınama
Böyle bir adamla hareket etmeyi ve böyle bir önlemin taraf olmasını onaylamak.

Palmerston ile ilgili olarak Palmerston'un hiçbir şey düşünmediğini söyledi
Ancak Sartası yanlısı ve Austrian karşıtı planları ve memnuniyet duydu
O çeyrekte her şeyi ona göre ortaya çıkararak
Dilekler, kabinede çok az parça aldı ve nadiren konuştu.
Gladstone George Lewis açıkça güvenmez ve finansal planları
Ve düzenlemeler onun için olabildiğince tatsız. O kışkırtı
Gladstone'un tüm muhalefetleri kaldırabilmesinde ve hepsini taşıyabilmek
ondan önce, kelimelerin gücü ve gücünün gücü ve ne
John Russell'ı destekleme konusundaki davranışını söyledim.
Gladstone ve onun önlemleri ile ilgili olarak,
Lord John'un Reform Faturası'ndan çok daha tehlikeli olduğunu düşünüyor ve
6_l._ cümlesi. Ona bu faturanın sonu ne olacağını sordum ve
Geçmesini beklemediğini, muhtemelen tartışmaların
O kadar eğilirdi ve o kadar çok gecikme, ya da
Avam Kamarası'nda ya da geçse bile,
Lordlar Kamarası, incelemeleri için çok geç geldiğini ve
Düşün ve oraya atılacaktı. Kursta topladım
Palmerston'un (tüm öncülleri ve kaydedilen konuşmasının
görüşler, böyle bir önlemi onaylama fikrini yasaklıyor)
franchise'ın yükseldiğini görmek için ve 8_l._ ve 15_l._
Faturayı görüntüleyin.


[Sidenote: Napolyon Makineleri.]

_May 6th ._-- Yukarıdakileri yazdığımdan beri, neredeyse bir ay önce, ben
Halkla ilişkilerde bir güne kadar veya
İki önce Clarendon'ı aradığımda bana bazı şeyler söylediğinde
ilgi olmadan, kısmen yerli ve kısmen yabancı hakkında
işler. İkincisi elbette tükenmez konu ile ilgili
İmparator Napolyon'un projeleri ve makineleri. Majesteleri, o
Görünüşe göre, yakın zamanda M. de Moustier, Fransızca ile bir konuşma yaptı
Viyana'da bakan, ona bunun bir
Fransa'nın sınırını Ren'e taşımak için mutlak bir gereklilik. Hakkında
Aynı zamanda Cavour'un belirttiği zaman (
aynı moustier veya başka bir kişiye) Sardunya'nın alması gereken
Venetia bulundurma. Bu ihtiyaçlar, şüphe edilemez,
ortak bir anlaşma ile ifade edilir ve çözülür. Avusturya oldu
Zaten geç savaş tarafından tamamen sakatlanmış; İtalya'da tehdit ediliyorsa
Tüm kaynaklarını İtalyan topraklarını savunmak için kullanacak,
Ve istese bile, herhangi birine katılamayacak
Fransa'nın Almanya'ya yönelik girişimlerine karşı direnç önlemleri. Prusya
Danimarka ile kan davasını yenilemek için korkunç bir çılgınlık vardı.
Schleswig-Holstein'ın ilişkisi ve yeni bir savaşı kışkırtmak üzere
Bu soru. Danimarka böylece Fransa'ya yardım için temyizleri tehdit etti.
Fransa karşılamak için çok mutlu, çünkü tüm olasılıkla
Müdahale için iyi bir bahane bulun ve hepsinin ilerlemesi için
Tasarımları. Bir tür anlaşmanın
Fransa ve Danimarka arasında sonuçlandı. Bu zor ve tehditkar
İşlerin Duruşu, İngiltere er ya da geç bir kısmını oynamak zorunda kalacak
biraz ve diplomasimizi yansıtacak kadar rahatsız edici
John Russell ve Palmerston'un sorumluluğu altında.

Benzeri görülmemiş gecikme ile birkaç hafta boyunca devam ettikten sonra
ve gecikme ve titiz bir tartışma tartışması-
Aranın-Reform Yasası'nın ikinci okuması sonunda geçti
muhalefet olmadan. Geçen geceler
birkaç liberal üyenin tasarısına düşmanca konuşmalar ve
müthiş popülerliğinin artan kanıtları. Herkes hasta
ve bazılarının değiştirilmesini ve değiştirilmesini isteyenlerin
Tedbir geçebilir, sadece bunu görme korkusuna sahip oldukları için
Gelecek yıl başka bir fatura getirdi ve şimdi yapabileceklerini umuyorlar
En kötü ve en tehlikeli kusurlarının bu faturasını temizleyin ve
Birkaç yıldır önümüzdeki. Bazıları bunun imkansız olduğunu düşünüyor
Bu faturanın gibi bir şey yapabileceği herhangi bir yolu tasarlamak
güvenli ve uygun ve bu nedenle dışarı atmayı ve
Gelecek için tüm şansları koş. Hükümetin en az yarısı,
Palmerston'un kendisi muhaliflerin başında, buna dikkat edin
Alarm ve isteksizlik ile fatura ve şimdi zorluk değilse
İmkansızlık, geçmenin açıktır, yapmaya hazırlar
Her türlü fedakarlık, en hayati hükümlerinden bile. Palmerston
George Lewis'e öyle ve John Russell'ın kendisinin bir
İlçeler için franchise'ın 15_l._ miktarına göre değiştirilmesi
ve kasabalar için 8_l._. İstifa sorusu olmadığını biliyorlar
bu tartışmaya dahil olur ve ne olursa olsun
faturaları, hala yerlerini tutacaklar, ki bu hiçbir imtiyaz
tehlike ve buna göre herhangi bir uzlaşmayı kabul etmeye hazırlar
bu da tasarının parlamentodan geçmesini herhangi bir şekilde veya
yol; Ama bu esnek eğilime rağmen, çok şüpheli
tasarının geçip geçemeyeceği. Komitede kariyerine başlamayacak
Haziran ayının ilk haftasına kadar ve ulaşabilmesi pek mümkün değil
Lordlar Kamarası Temmuz ortasından veya sonundan önce ve Lordlar çok
o geç dönemde dikkate alındığında düşüş.


[Sidenote: partilerin karışıklığı.]

_May 9th ._-- Lord arasındaki gazetelerde bir yazışma görülür
Gray ve John Russell, küçük bir acı açmadı. Böyle bir
Böyle bir seçkin ve aynı politik olan erkekler arasındaki yazışmalar
renk dünyaya, siyasi için
O zamanlar acil güdüler, yerlerinde konuştular
Parlamento. Aynı kabinenin üyelerinin
genellikle farklıdır ve bu belirli sorularda ve yine de ne zaman
Bu sorular parlamento tartışması altında, onlar
Dünyaya bir anlaşma ve uyuşmanın benzerliğini sergileyin
gerçeklerden uzak. Ama bu iyi anlaşılmış olsa da
yetersiz bir oluşum ve er ya da geç ayrıntılar
Gerçek genellikle sızar, erkeklerin yapması gereken pişman olmak çok fazla
kendilerini ve birbirlerini bu yazışmanın
bu tür sergiler için şüphelerini heyecanlandıramaz
kamu erkeklerinin samimiyeti, vicdanlığı ve gerçeği. Hükümetler ne zaman
tamamen bir parti renginden, tamamen whig veya tamamen Tory,
ve onlar, üst düzey otoriteye sahip bir adam tarafından başkanlık edildiğinde,
Bu tür farklılıklar ve sonuçta ortaya çıkan zorlukların gerçekleşmesi muhtemel değildir
sıklıkla; Ancak geç yıllardan itibaren partiler parçalandı ve kompozit
Hükümetler kuruldu, en tersi olan erkekleri birleştirdi
orijinal ilkeler ve çok farklı ve uyumsuz
Çeşitli konularda görüşler, sürekli olarak gerçekleşmelidir
Kabine'deki samimi tartışmalar ve anlaşmazlıklar izlemelidir.
Halkın samimiyetsiz ve gerçek olmayan beyanları ve tartışmalar. .
Çok eski zamanlardan gelen anlaşılan uygulama, muhalif bir
meslektaşlarının genel görüşünden herhangi bir _important_
Soru ya kendi görüşlerini birleştirmek için rıza göstermelidir,
veya ofisten emekli olmak; Ve sonra muhalifin davranışı
Söz konusu konunun _Importance_ görüşüyle ​​düzenlenmiştir. İle ilgili
Tabii bir adam her konuda meslektaşlarından koparsa
Farklı, ne kadar küçük olsa da, hiçbir hükümet devam edemez
Aylar veya belki haftalar, ama bu günlerde imkansız değil
Pek çok erkeğin dikkate alınması gerektiği gerçeğinden etkilenmek
Ofislerini istifa etmek için yeterli öneme sahip herhangi bir şey
Aydınlanmış vicdanlarını ve olgun yargılarını feda edin.


_May 12.
ve sevinçli; Avam Kamarası'nı ve ülkeyi esir almıştı
onun konuşmasıyla ve her yerde hiçbir şey duyulmadı.
ve muhteşem başarısına ve müthiş dehasına hayranlık. Orada
Daha kısa sürede asla daha büyük bir tepki olmadı. Herkesin sesi
Şimdi ona karşı ve ünlü antlaşması ve bütçesi telaffuz ediliyor
muazzam ve tehlikeli gaflar. Şimdi en çok büyülenenler
En çok can sıkıcı ve eski hayranlıklarından utanıyor gibi görünüyor. Bunlar
çok kanlı olduğu için kendileriyle kışkırtıcılar ve bir his
ona karşı kızgınlık ve acı, geniş çapta yayıldı ve
Avam Kamarası dışında, kendi tarafında ve diğer tarafta.
Dar çoğunluğa neden olan bu duygunun işleyişiydi
Geçen gece kağıt görevlerinde, biraz daha fazla göründüğü zaman
Yönetim ve faaliyet onu bir azınlığa sokmuş olabilir ve
şimdi Lordlar Kamarası'nı teşvik eden aynı şey
Derby tarafından, onlardan önce geldiğinde çözümü atmak. Derby
temin etmek için kendisini en üst düzeyde uygulayacağını açıkladı
tasarının Lordlar Kamarası'nda reddedilmesi ve eğer ısrar ederse
Muhtemelen çok akılsız ve tehlikeli bir başarı elde edecek, ki
Çok geçmeden pişman olmak zorunda.


[Sidenote: Makale Görevlerinin Kaldırılması.]

_May 17.
muhalefetine devam etmenin tüm nedenlerini ona açıkladı
Makale Görevleri faturası. Clarendon acımasızca konuşmadığını ve içeri girmediğini söyledi
Rupert ven, ancak iyi düşünülmüş ve iyi uyarılmış bir ifade verdi
devam etmeyi amaçladığı gerekçelerden. Clarendon açıkça
ona sempati duydu, ama çok fazla endişe duymadan ve şüphe duymadan
Kursunun uygunluğuna. Derby almış gibi görünüyor ve
davasıyla müthiş acı çekti ve nesnesinin
Antlaşma ve Lordlarda büyük bir mali tartışma yapmak
Bütçe. Granville bana büyük bir çoğunluk tarafından dövüleceklerini söylüyor,
Ve tartışmanın neredeyse tek bir şekilde olacağının sahibi. Orada
Hazine bankında veya arkasında Derby ile boğuşamayan hiçbir şey
Granville'e rağmen Monteagle, Overstone ve Gray, böyle bir soruda
Argyll'in soruyu almasını ve bunun üzerinde iyi konuşmasını bekliyor ve
Newcastle ve Ripon'dan bir şey bekliyor, ama Clarendon bana söyledi
(Tabii ki Lewis'ten hangisi vardı) Palmerston'un meraklı gerçeği
Kendisi zevkle görüyor
Fatura. Başbakan'ın kendisi olduğunda gerçekten bir şeylerin queer durumu
gizlice kendi başına çok değerli bir önlemin yenilgisini görmek istiyor
Exchequer Şansölyesi.

Frederick Cadogan geçen gün Paris'ten geldi ve anlattı
Clarendon, Cowley'in yönü hakkında çok kötü ruhlar içinde olduğu
İmparator arasındaki tüm samimiyet ve güven
Ve o sona erdi ve gittikçe daha belirgindi
Majesteleri kendi cihazlarını takip etmekti, ne olursa olsun,
kimseye atıfta bulunmadan veya muhalefete bakmadan veya
diğer yetkilerin onayı.

Garibaldi keşif gezisinin büyük bir umbrage vermesi gerekiyordu.
Fransa, ama gizlice üzgün olmadığı şüpheleri olmadan değil
bunun için ve komplikasyonlarında,
kendi hesabı. Herkes Cavour'un gizlice bağlandığına inanıyor
Ona karşı çıkmış gibi davranmasına rağmen. Kesinlikle kararlı bir girişim yok
Sardunya hükümeti tarafından seferi engellemek için yapıldı ve
Fransa tarafından hiçbiri, gerçekten durdurmayı umursadıysa,
Bunu amaç için Toulon'dan gemiler göndererek kolayca yapmış.

Napoliten işlerinden bahsederken, Pahlen bana dün neredeyse bir
inanılmaz fıkra, ancak hiç şüphe olmadığını söyledi
gerçek. Yeni bir Napoliten Bakanı Kont Ludolph, yeni geldi.
Daha önce burada olan Ludolph'un torunu. Değiştirdi
Kendi arzusu ile yakın zamanda hatırlanan eski bakan ve
geri çağırması için yalvarmıştı çünkü çok hakaret edildi
Palmerston, Kraliçe'nin Çizim Odasında, hikayesi bunun içinde
Oda, kraliçenin varlığında (elbette işitmeden),
Palmerston, hükümetinin yargılamalarında ona saldırdı ve
Kralın davranışları, ona bir devrimin muhtemelen
bunun sonucu olun, ki bu onlardan başka bir şey olmayacak
hak etti ve bu ülkede evrensel olarak görülür
memnuniyet. Adam bu beklenmedik ve
Canavar _sortie_, uygun hale getirmek için zihin varlığı olmadığını
Cevap ve _riposter_, vesileyle gerekli olan ruhla
onun. Bunun doğru olup olmadığını öğrenmeye çalışmalıyım. Palmerston var
Dilinin canlılığı ve sıklıkla acerbity için her zaman not edildi
Sevkiyatlarda, ancak sözlü iletişimde ve konuşmalarda asla
Interperance veya insivilite ile kınandı, ama aksine,
her zaman özdenetim ve beyefendi ve kibar davranışları kurtarmıştır
ve dil.


_May 28th ._-- epsom geçen hafta tüm dikkatimi çekti ve yapabilirim
Lordlardaki makale görevleri hakkında tartışmayı fark etmek için zaman bulamayın,
ve olağanüstü çoğunluk, herkesten çok daha büyük
beklenen. Lyndhurst, anayasal kısmı hakkında konuşmayı üstlendi
soru ve erken konuşmak için ayrıldı (Granville ve
Monteagle) doğum gününü kutlamak için eve gidebileceğini, düşen
O gün seksen sekizinci yılını tamamladığında. Çok yaptı
iyi konuşma ve hevesli bir resepsiyonla tanıştı. Lady Palmerston
Galerideydi, tasarının yapabileceği isteklerini açıkça dile getirdi
büyük bir çoğunluk tarafından reddedilebilir. Bu ve diğer dili
durumlar o kadar çok daha gayretli whigs şok oldu ki
Bedford'dan bir veya daha fazlası tarafından onunla birlikte onu tekrarlamak istedi.
Konuşma şekli, ama Palmerston'un
Aynı zihin, gerçek duygularını o şekilde tutamazsa da
yapmak. Palmston Gladstone'a dedi ki, 'Tabii ki ipotek ve
Hayal kırıklığına uğradı, ama hayal kırıklığınız benim için bir şey değil,
Derbiyi kazanmayı umduğum at ve sonda yanlış gitti
an.' Olay çok sessizce gitti, Avam Kamarası
Bu konuda Lordlarla kavga etmek için en az elden çıkarılmamak. Eşit
Çok saçma konuşan John Russell, ılımlı ve ihtiyatlı davrandı
evdeki dil. [1]

Dipnot 1: [Kağıt üzerindeki görevi ortadan kaldırmak için bir yasa tasarısı gerçekleştirildi
12 Mart'ta 245-192 arasında bir çoğunluk tarafından Avam Kamarası
21 Mayıs'ta Lordlar Meclisi tarafından 193 ila 104 arasında reddedildi.
Anlaşmazlık, sonunda çok fazla kaldırılması için bir kararla çözüldü
evdeki tüketim vergisini aşan kağıt üzerindeki görevinin.]


[Sidenote: Reform Faturası Çekildi.]

_Sacot geçen hafta Ascot'ta. Palmerston oradaydı ve yükseldi
Perşembe günü şehre (isteksizce gidiyor) geri çekilmeye yardımcı olmak için
Reform Yasası'ndan John Russell. Bir önceki kabine vardı
Palmerston'un dediği gün, 'Şimdi ne yapılacağını çözmeliyiz
reform faturası hakkında. ' John Russell, 'Fikrimin ne olduğunu biliyorum
ve eğer onu duymak isterse, vermeye hazırım. ' Hepsi
bunu dilediklerini, olduğunu düşündüğünü açıkladığını söyledi
geri çekilecek. Uzun süren Gladstone dışında herkes kabul etti
kimsenin cevap vermediği lehine konuşma ve
Orada sona erdi. Söylenmesi gerektiğine dair bir tartışma gerçekleşti ve
Güçlü görüşler, ılımlı dilden başka bir şeyin olmaması gerektiğini ifade etti.
John Russell'ın kabul ettiği ve yaparak hareket etti
Olmasaydı çok fazla konuşma olan bir konuşma
mümkün olan en erken fırsatta başka bir reform faturası duyurdu. Bu,
Ayrıca, tamamen kendi yarasasını yaptı ve herhangi bir danışma olmadan veya
meslektaşlarıyla anlaşma. Neyse ki bu duyurular
Artık şimdiye kadarki kadar önemli ya da bağlayıcı değil ve bence
Muhtemel, kamuoyunda büyük bir değişiklik olmadıkça (ki bu
muhtemelen Palmerston ve çoğunluğunun yakınında çekildiğinde
Kabine yeni bir girişimde bulunmayacak.


_ Haziran ._-- Son birkaç gün içinde o kadar hasta oldum ki
hiçbir şey yapmaya yetecek kadar enerjiye sahip değilsiniz. Ben ama çok az biliyordum ve
Kendimi buraya yazmaya getiremediğim küçük. Aslında öyle
Bu kayıtları herkes için bir kez kapatmam gereken yüksek zaman,
ahlaki ve fiziksel olarak herhangi bir olasılıkla devam edememek
onları ilginç kılmak. Bu görüşle çok tutarlı değil
Avam Kamarası'ndaki son işlemle bir veya iki sayfayı doldurun,
Kağıt üzerindeki görevine atıfta bulunarak. Herkes Palmerston'a izin veriyor
Düzenli dokunma ve takdir yetkisi ile ilgili zorluğundan çıktı ve
Gladstone'un davranışının affedilemez olduğu. Kararlar uyduruldu
Palmerston tarafından kabine tam olarak tartışılmış ve kabul edilmişti
(isteksizce elbette Gladstone tarafından) ve Palmerston'un konuşması
Evde genel onay ile alındı. Mükemmeldi, adil
ve ılımlı, argüman kararlarla mantıklı bir şekilde tutarlı,
Ama Gladstone ve Highflyers'a hoşnutsuzluk çünkü bir çeşit yaptı
Lordlar için mazeret, ya da daha doğrusu
Lordlar kendilerini olduğu gibi hareket etmede haklı olarak düşünebilirler,
Gladstones ve
Onlara atfedilen parlaklıklar. Bütün bunlar,
Evin muhalefet tarafı ve tezahüratları çok saldırgandı
ultra liberallerin kulaklarına ve rendelenmiştir. Her şey olurdu
sessizce sona erdi ve kararlar olmadan geçecekti
Tartışma, ama Gladstone buna dayanamadı ve arttı ve
ipotek, kalkması ve en şiddetli konuşma yapması gerekiyor,
Gerçekten, Avowly olmasa da, Palmerston'a karşı ve
Uzun ve acımasız bir tartışmayı kışkırtmak. Bunda sadece
Kısmen başarılı oldu ve uzun süredir değil. Tartışma bir gece sürdü
Dahası, ama değişikliklerden hiçbir şey yapılamadı. Palmerston onu tuttu
Öfke ve büyük sertlik ve çözünürlük sergiledi. Ev beraberdi
o. Parlak, kısmen çok iyi olmaktan ve muhtemelen kısmen
Biraz takdir, ılımlı bir konuşma yaptı; Herkes kararlı görünüyordu
meseleyi sona erdirdi ve kararlar çok zaferle
taşındı. Granville dün sabah bana bunun bir atış olduğunu söyledi
Gladstone istifa olsun ya da olmasın ve eğer öyleyse kırılır
Liberal partide, kendimden emin olduğumu söyledim
istifa etmez ve eğer öyleyse,
Liberal Parti.


[Sidenote: Avam Kamarası'ndaki radikal unsur.]

_ 17 Temmuz.
Dün gece ve onunla, özellikle Gladstone hakkında konuştuk.
İstifa etmemesi gerektiği gibi çok daha iyi düşünüyor ve
Muhtemelen, ofis dışında çok yaramaz olurdu. İnsanların yaptığını söylüyor
Avam Kamarası'nı bilmiyorum ve bir
Radikal bir ten içinde belirsiz ama önemli bir unsur ve
Kendilerini oluşturacak altmış veya yetmiş insan var
Gladstone'un takipçileri ve onu her türlü yaramazlık için çağırıyor. Zaten onu düzleştirmek ve onu cajole yapmak için ellerinden geleni yapıyorlar ve
Ofis çıktığında, büyük yetenekleri ve hatip güçleri yapar
O, tüm partiler tarafından, hatta her biri ve hepsi olacak Tories tarafından mahkemeye çıktı
Onu hizmetlerine dahil etmekten çok memnun. Hesaplamak imkansız
Bir adamın seyrinde çok değişken ve dürtüsel, ama şu anda
sanki ipoteklerini yutmak için kararını vermiş gibi görünüyor
ve hayal kırıklıkları ve şimdiki meslektaşlarına devam etmek için
Charles Villiers, zihninde çok kederli ve tedirgin olduğunu söylüyor ve
Kabine çok kasvetli.

Ona son sınıfların son dergilerini görüp görmediğini sordum, ziyaretiyle ilgili olarak
Paris'e, sahip olmadığı. Ona çok ilginç olduklarını söyledim ve
ancak tüm muhataplarının, ancak diğerlerine göre değiştiğinde
Konular, imparatorun meditasyonunun kesinliği konusunda anlaştılar
Taze savaşlar ve saldırganlar ve er ya da geç bizimle bir savaş. Dedi
Belçika ile ilgili herhangi bir girişimin ertelenmesinin muhtemel olduğunu düşündü
Kral Leopold'un ölümüne kadar (yetmiş beş yaşında)
Hangi zamanlarda ilhakın deneneceği ve
Belçikalılar tarafından kabul edilmenin çok makul beklentileriyle
kendileri, beni etkilemeyen ama bence
son derece muhtemel.


_Buxton, 11 Ağustos ._-- Buraya sağlığım ve denemek için geldim ve
İki hafta önce kendimi yamaladım, o zamandan beri duydum ve öğrendim
Dünyada geçenlerin hiçbir şeyi ama okuduğum şey
gazeteler. Parlamentonun oturumu sona eriyordu ve
evinde bir kavga daha olacağı anlaşıldı
Commons (kağıt üzerindeki gümrük görevlerinin kaldırılması) ve sonra
Kalan iş mümkün olduğunca çabuk acele edecekti.
Muhalefet, çoğunluk elde etmek için çok çaba sarf etti ve
başarı sanguine. Konuşmacı bana neyin geçtiğine dair bir açıklama yazdı,
Ve mektubunun en büyük kısmını kopyalayacağım. '
Kağıt görevlerinin otuz üçü yerinde herkes için bir sürpriz oldu. Gibi
O akşam onbir kadar geç Sir George bize bölümün göründüğünü söyledi
çok şüpheli. İrlandalılar Palmerston'un sahip olduğu öfkeli durdu
Anakaraya Garibaldi'nin inişini onayla belirtti. Bu
Papa'ya hakaret olarak tutuldu, bu yüzden daha fazla O'Farrell, Monsell, efendim
John Acton ve sekiz ya da on tane daha oy vermezdi. Görünüyordu
Sonuna şüpheleniyor. Birçoğunda hükümet için harika bir şey
Papa olmadan savaşı kazanan en az değil
erkekler. Hükümeti çok daha iyi ve daha güçlü bir pozisyona sokar
O parti ile. Harika sonuç, yarı ölü için biraz hayat vermektir,
Çıkmış, Tempest atmış Gladstone. Bölümden sonra yükseldi
İkinci kararı önermek için, serbest tövbe edenler tarafından tezahürat edildi.
Bütçe konuşmasından bu yana alkışlanmamıştı. Albay Taylor anlatıyor
Ben iki çeyrek vaatlerle başarıya yol açmışlardı. Birinci
Kağıt yapımcılar ve "zamanlar" elli adamı getirmek için meşgul
Post ve sadece beşini getirdi. İrlandalılar yirmi beş olacağına söz verdiler,
Ama sadece on bir, diğerleri duruyor ve oy kullanmıyorlardı. Ben var
Cobden'den uzun mektup, tahkimatlar ve gönüllüler hakkında kızgın. '
Bu sabah konuşmacıdan başka bir mektup aldım.
Beni okumaya gönderdiği Cobden's. 'Yazıyor
daha ziyade bir abartı ruhu, ama Cobden'in zihninin hatası
Bir nesneyi o kadar güçlü bir şekilde görmek için, görüşü başka birini kucaklayamaz
aynı zamanda. ' Cobden's iyi yazılmıştır ve çok şey içerir
Doğru, ama Paris'te çok cajoled ve gurur duydu
Şimdi tamamen bamboozed ve o kadar güvenilir ki
Tüm İmparator İncil diyor ve '
Evde devam ediyor 've özellikle Palmerston ve Sidney'in tonunun
Herbert'in konuşmaları. 'İnanmak' diyor, 'yeni Fransız tarifesi
Ticari ilişkilerde tam bir devrim gerçekleştirecek
iki ülke ve bu görüşü etkilemek için acı çeken
Hükümet, aldıkları kursa hayran kaldım. Dili
Palmerston ve Sidney Herbert, takviye planı ile birleştiğinde
(diyor), imparatoru girmeye çağırdığım zemini kesiyor
Serbest ticaret politikası, ayaklarımın altından. Güdülerinin dokuz onda biri
Bu politikaya dalmak için şimdi politikti
siyaset-ekonomik; İngiliz halkını uzlaştırmayı amaçladı ve
Rezervi olmadan girerse ona güvenmekten çekinmedim
Serbest ticaret yolunda, Pasifik'in bir kanıtı olarak alınacaktır.
İngiliz halkı tarafından niyetler. '


[Sidenote: Bu dergilerin sonucu.]

_London, 13 Kasım ._-- En son yazdığımdan beri üç ayın sonunda
Bu kitaptaki herhangi bir şey, kararlılığımı kaydetmek için kalemimi elimden alıyorum
Bu dergiyi (bu hiç bir dergi değildir) sona erdirmek için. Bende
Uzun zamandır devam ettirmenin işe yaramaz olduğunu gördüm, çünkü ben
tamamen en ufak bir ilgiyi duyma yolundan
tüm dünya tarafından bilinenlerin ötesinde. Bu nedenle bu kaydı kapatıyorum
Herhangi bir niyet veya yenileme beklentisi olmadan, tam bir
değerinin veya ilgisinin küçüklüğünün bilinci ve büyük
yaşadığım fırsatları daha iyi kullanmadığım için pişmanlık
okumaya değer bir şey kaydetme.




 Dizin.


 Aberdeen, Rt. Hon. Earl, hükümetin oluşumu, zorluklar
 katılıyorum, i. 17, 18;
    kısmen Lord J. Russell, 19, 20;
    yeni bakanlığın ilk görünüşü 24;
    Whigs hoşnutsuzluğu, 25;
    Kabine Listesi, 29;
    Parlamento Toplantısı, 39;
    Evde, 45'in mantıklı cevapları;
    Hükümetin uyumu, 65;
    bölünmüş kabine, Russo-Türk sorusu üzerine, 67;
    69 tarafından görülen yaklaşan savaş;
    Tory Press On, 70;
    Parlamentoda talep edilen politikanın açıklamaları, 71;
    Rus İmparator sarsıldı, 73;
    şans, umut, barış, 75;
    76, 79;
    Dolabı, Doğu Krizinde Çağırılan, 91;
    Politika ile ilgili anlaşma, 94;
    istifa etmek, barış politikasının başarısızlığı, 96;
    Parlamento Toplantısı ile ilgili kabine tartışması, 102;
    Protokol dört güç tarafından kabul edildi, 109;
    Lord Derby tarafından 'zamanlara' devlet sırları vermekle suçlandı,
    146;
    inkar ve Lord Malmesbury'ye karşı savunma, 147;
    barış politikasına yönelik saldırılar, 166;
    onun ve Lord Clarendon arasındaki görüş farkı, 184;
    istifa etmek için Windsor'a gidiyor, 232

 Adair, Sir Robert, ölüm, i. 291

 Albert, H.R.H. Prens, Tory Press tarafından saldırılar, i. 126;
    devlet işlerine katılma suçlamaları, 127;
    Parlamentoda 133'ün haklı çıkarılması;
    Prusya Kralı'na mektubu, 183;
    Fransa'ya ziyaret, 183;
    Fransız İmparatoru ile sohbet, 186;
    Patent tarafından Prens Consort, ii. 112;
    Brüksel'i ziyaret ediyor, 117

 İttifak, İmparator arasında kutsal, yazışma
 Rusya ve Prens Regent, i. 287

 Alma, Savaşı, i. 187

 Anglesey, Marquis, ölüm, I, 155;
    karakteri, 155-56

 Anson, General, Mektuplar, Hint Ordusu'nda hoşnutsuzluk, ii. 106;
    Kolera'dan ölümü, 112

 Ashburton, bayan, ölümü; karakteri, ii. 107

 Avusturya, Milano'daki Avusturyalıların Politikası, i. 47;
    İmparator, bıçaklanmış, 46;
    Arabuluculuk girişiminde bulundu, 72;
    135 Rusya'ya karşı tereddüt ediyor;
    Rusya'ya karşı savaş ilan etmekten korkuyor, 170;
    Yeni Tarafsızlık Bildirgesi, 187;
    Sardunya'ya karşı savaş ilan eder, 244;
    Villafranca Mütareke, Barış Sonuç, 258


  Banka, İngiltere, 1844 tarihli Banka Yasası sınırlarını aşma yetkisi verdi,
  ii. 130

  Baraguay d'WiLiers, Konstantinopolis'e misyonu, i. 103;
    Karadeniz'e giren İngiliz filosuna karşı veto, 119;
    Konstantinopolis'ten Fransız hükümeti tarafından hatırlandı, 160

  Beauvale ve Melbourne, Lord, ölüm, i. 34;
    35, 36 karakteri ve kariyeri;
    - Leydi, keder, kocasının ölümü üzerine, i. 37

 Bedford, yedinci dükü, siyaset hakkında cesaret kırdı, i. 14;
    Makaleler ve yazışmalar, 48;
    1852, 84 siyasi krizinde rolü;
    Lord J. Russell'ın konumu ve koşulları hakkında konuşması,
    148;
    Reform Yasası'nı geri çekmeye ikna etmeye çalışırken, 152;
    Lord J. Russell'ın emekliliği üzerine, 294;
    Palmerston ve Lord John arasındaki uzlaşma girişimleri, 180;
    Bay Greville'e veriyor, 181

 Berry, Bayan Mary, ölüm, i. 10;
    karakteri, 10, 11

 Bickersteth, Dr., Ripon Piskoposunu yaptı, II. 68

 Bomba, Napoli Kralı, zulüm ve küstahlık, ii. 59

 Tugay, ışık, yük, i. 197

 Bright, Bay J., Lord J. Russell'a karşı acı konuşması, i. 162;
    Savaş üzerine, 194'ün mektubu;
    Savaşta Konuşma, 211

 Brunnow, Baron, Lord J. Russell hakkında yabancı olarak şiddetli yorum
 Sekreter, i. 32;
    Lord Clarendon ile Rusya'da konuşulması, 54;
    Bu ülkeyi terk etmek zorunda olan korkular, 65;
    Paris Kongresi'ne ilk gelen, ii. 17

 Toka, Bay, Bay Grote ile yemek, ii. 175


 Cambridge, H.R.H. Prenses Mary, Prens'ten Evlilik Teklifi
 Napolyon, i. 133

 Kanada Din Adamları Rezervler Bill, i. 61

 Canning, Lord, basın saldırıları, ii. 127;
    Lord Granville tarafından Mansion House'da, 128;
    Palmerston, 129;
    'Times' tarafından savunulan 142;
    Oude halkına ilanı, 191

 Canrobert, Saha-Marshal, İngiliz Ordusu üzerine mektuplar, i. 221

 Cardwell, Bay, Lord Ellenborough'un Sevkiyatına Karşı Hareket, II.
 194;
    Hareket çekildi, 198

 Cavour, M. de, İtalyan bakanı, politikası, ii. 232;
    ofise geri dönüş, 284;
    Savoy'un Eklemesinde Paylaş, 296

 Marquis, Clanricarde, Lordlar Evi'nde bir savunmayı duyurdu, ii.
 172;
    Duyuru Para Çekme, 178

 Clarendon, Rt. Hon. Earl, Czar'ın önerileri hakkındaki açıklaması
 Türkiye, i. 53;
    Fransa, 54;
    Brunnow ile 54;
    Rus güvencelerinin görüşü, 65;
    Doğu sorusunda 67 korkuları;
    Aberdeen ve Palmerston arasındaki zorluklar, 100;
    Türk ilişkileri üzerine gönderilmesi, 101;
    müzakere girişimleri, 108;
    Aberdeen ile anlaşmazlık, 108;
    Avusturya tarafsızlığında, 187;
    Fransız İmparatoru ziyareti ve Basın Özgürlüğü, 251;
    Sardunya Kralı ile konuşma, 302;
    Walewski ve Persigny arasında daha iyi bir his üzerine, 307;
    Palmerston ile birlikte birleşik politika, 314;
    Paris Kongresi'ne katılır, ii. 17;
    uygun barış görüşleri, 36;
    Napoli'deki zulümler üzerine, 63;
    1855, 47 Palmerston hükümetinde;
    Brezilya'ya yönelik diktatör politikası, 70;
    Kraliçe ile Palmerston'da konuşması, 111;
    Kraliçe tarafından göreve başlamak için baskı yaptı, 256;
    Bay Gladstone'un bütçesi üzerine, 290;
    Fransız Ticari Antlaşmasında, 291

 Cobden, Richard, taşınan Çin sorusu üzerinde hareket, ii. 91;
    Manchester Men ile yenilgisi, genel seçimlerde 101;
    Palmerston, 257 yönetimindeki ofisi reddediyor;
    Fransa ile ticari anlaşma, 285;
    Antlaşmaya Muhalefet, 287;
    Fransız İmparatoru ve Serbest Ticaret Politikasına olan inancı, 314

 Cockburn, Sir Alexander, Lord Chief Justice Common Pleas, ii. 65;
    Anekdot, 66

 Codrington, General Sir William, İngiliz güçlerine komuta etmek için atandı
 Kırım, i. 292

 Commons, House of House: Disraeli'nin Villiers Kararlarında Değişikliği, i.
 9;
    Palmerston'un hareketi, 12;
    tartışma, Disraeli'nin bütçesi, 13-15;
    Disraeli'nin Aberdeen Hükümeti'ne saldırısı, 41;
    Yahudi ve Maynooth soruları, 44;
    Hükümet müstakil sorularda yenilgiler, 58;
    Gladstone'un bütçesi tartışması, 59;
    Gelir vergisi çoğunluğu, 61;
    Lord J. İrlanda Kilisesi'nde Russell, 66;
    Böylece hükümete verilen hasar, 68;
    Tartışma, Hindistan Bill, 68;
    Türk sorununun tartışılması, 80;
    Palmerston'un konuşmasıyla kapatılan oturum, 80;
    Prens Albert'in Lord J. Russell tarafından onaylanması, 132;
    Lord J. Russell tarafından tanıtılan Reform Yasası, 139;
    Blue Books tartışması, 139;
    Savaşta muhalefetin acısı, 150;
    Bay Gladstone'un mali konuşması hakkında tartışma, 159;
    Bay J. Baring'in hareketi yenildi, 161;
    Russell'ın Yemisi Bill, 161'i mağlup etti;
    Disraeli ve Lord J. Russell arasındaki karşılaşma, 162;
    Kilise oranları faturası ve üniversite faturası, muhaliflerin kabulü,
    tartışma, 166;
    bir randevu iptal edildi, 171;
    oturum yaralandı, 172;
    Hükümet Savaşı Politikasının Savunması Bay S. Herbert, 208;
    Yabancı askere taşındı, 209;
    Bay Roebuck'un savaşın davranışını sormak için hareketi, 229;
    taşınan hareket, 231;
    Palmerston'un Başbakan olarak ilk konuşması, 242;
    savaş tartışması, 259;
    Lord J. Russell'ın ayrılmaz vahiyleri, 269;
    adresle ilgili tartışma (barış), ii. 13;
    19 Pazar günü British Museum'un açılmasıyla ilgili tartışmalar;
    Disraeli'nin hükümete saldırısı, 22;
    Temyiz Yargı Yetkisi Bill, 50;
    Fransa ve Avusturya arasındaki sözde antlaşma tartışması, 85;
    Disraeli ve Palmerston arasındaki anlaşmazlık, 85, 86;
    Cobden'in hükümete karşı taşınan Çin sorusu üzerindeki hareketi,
    92;
    Parlamentonun Feshi, 96;
    Disraeli'nin saldırısı, Hindistan'daki salgında, 116;
    Boşanma Yasası tartışması, 118;
    komplo faturası tartışması, 160;
    Bill yendi, 162;
    Lord Palmerston'un istifası, 162;
    B. Osborne, 177 tarafından saldırıya uğradı;
    Hindistan Bill'de tartışma, 182;
    Disraeli'nin bütçesi tartışması, 187;
    Hindistan tartışması, 191;
    Lord Ellenborough'nun sevkiyatı hakkında tartışma, 195;
    tartışma çöküşü, 198;
    Hindistan faturası geçti, 205;
    Disraeli'nin Reform Yasası tartışması, 226;
    Lord John'un Reform Kararları tartışması, 234;
    Tartışma, Taşınan Kararlar, Bill yenildi, 237;
    güven isteği tartışması, 251;
    Hükümet yenildi, 252;
    Gladstone'un bütçesi tartışması, 290;
    bütçe için çoğunluk, 292;
    Russell Reform Yasası hakkında tartışma, 298;
    311, 314 tarihli kağıt görevleri faturası tartışması

 Conde, Prens de, ölümü, ii. 178

 Muhafazakar Parti, Tonu, Lord Aberdeen'e Karşı, i. 17;
    Tories'in Gladstone'a karşı şiddeti, 22;
    intihar davranışı, 61

 Komplo faturası, 161;
    yenildi, ii. 162

 Yolsuzluk, Seçim, Aberdeen Hükümeti sırasında, i. 64

 Konsey, Privy, Windsor'da, i. 107;
    Özel Konsey, mağazaların tarafsız olarak ihracatı için verilen lisanslar
    limanlar, 153;
    Rusya ile ticaret sorunu dikkate almak için toplantı, 193;
    Toplantı, aşağılama günü atamak, 122

 Cowley, Lord, Paris'in büyükelçisi, Fransızca ile sohbet
 İmparator, i. 105;
    Louis Napoleon'un mektubu üzerine Clarendon'ın yazışmaları
    Çar, 137;
    Walewski ile 311 fıkrası;
    Paris Kongresi'nin görüşleri, ii. 24, 25;
    Fransız İmparatoru Rus entrika ile aydınlatıyor, 62;
    Paris'te İmparator'un soğukluğu, 69;
    Viyana'ya Görev, 223

 Kırım, iniş, İngiliz kuvvetlerine, i. 187

 Kırım Savaşı, nedenlerine ilişkin yeni ışık, i. 55;
    Anekdot ile bağlantılı, ii. 202

 Croker, Rt. Hon. J. W., ölümü, ii. 120


 D'Aumale, Duc, Grove'da, ii. 273

 Delane, Bay John, 'Times' editörü, Lord Aberdeen'den mektup, i.
 74;
    Lord Aberdeen ile 111;
    Bay Greville ile, 202;
    Askerler için ahşap evlerin inşasını çağırıyor, 202

 Delhi, yakalama, ii. 130

 Denison, Rt. Hon. Sir E., Seçilmiş Konuşmacı, ii. 106

 Derby, Rt. Hon. Earl, istifa, i. 15;
    Bunun üzerine liberal müzakereler, 15, 16;
    Kanada Din Adamları Rezervleri Bill, 61;
    evdeki sahne, 61;
    Kraliçe tarafından gönderilen, bir hükümet kurmada başarısız olur, 234;
    Hükümete Çin sorusuna saldırıyor, ii. 91;
    Gladstone'a katılmak, 95'e hazırlık;
    Kraliçe tarafından gönderildi, 165;
    bir bakanlık oluşturur, 172;
    Liberal program, 175;
    Bay Greville, 179;
    ofiste kalmaya karar verir, 184;
    Reform Yasası'nın yenilgisinde, çözmek için, 240;
    Konuşma, 240;
    Konuşma, Mansion House, 244;
    251 yenilgisi ve istifa;
    muhalefet, kağıt görevlerine, 308

 Devonshire, Dük, Ölüm, ii. 154

 Disraeli, Rt. Hon. Benjamin, bütçesi, kamuoyu, i. 14;
    kendi bütçesinde, İrlanda Tugayı'nın yorumları ve hakkında, 32;
    Hükümet, Charles Wood ve Graham, 41;
    kendi partisi üzerindeki etkisi 42;
    Peel'e saldırmayı ve kötülemeyi kabul eder, 44;
    Doğu sorusu üzerine tartışmayı zorlamaya çalışır, 73;
    Saldırılar Lord J. Russell, 162;
    koğuş tartışması üzerine hareketi yenildi, 259;
    Oturumu gözden geçirir, ii. 51;
    Paris Antlaşması'nda Palmerston'a karşı zafer, 85;
    ülkede azalan etkisi, 94;
    Hindistan'da salgına konuşma, 116;
    Bay Greville ile siyasi sohbet, 143;
    Partilerin bir kaynaşmasını önerir, 155;
    Exchequer Şansölyesi olur, 172;
    sanguine görüşleri, 176;
    Bernal Osborne tarafından saldırıya uğradı, 177;
    bütçesini önerir, 187;
    Slough'da şiddetli konuşma, 198;
    Reform Yasası, 226;
    muhalefet, 228;
    Liberaller tarafından 229'a muhalefetin devam etmesi;
    Reform Bill atıldı, 237

 Drony de Lhuys, Londra'daki Fransız Büyükelçisi, i. 254;
    ziyaretinin nedeni, 255;
    istifası, 261;


 Ellesmere, Lord, Ölüm ve Karakter, ii. 88, 91

 İngiltere, popüler olmayan, yurtdışında, nasıl neden oldu, i. 46;
    Kuzey Güçlerinin Kırılması, 49;
    Fransız İmparatorunun Dost Tonu, 49;
    Evde Zorluklar, Hindistan, Doğu Soru, 51;
    İngiliz ve Fransız filoları Dardanelles için yelken açıyor, 69;
    Barış Umutları, 78, 79;
    Konstantinopolis'te tehlikeler, her filonun iki gemisi yükseliyor
    Dardanelles, 85, 90;
    İngiliz ve Fransız filoları Karadeniz'e girer, 111;
    Rusya ve Türkiye ile müzakere önerileri, 124;
    Halk tarafından iyi karşılanan Doğu Sorusu Üzerine Mavi Kitaplar, 135;
    savaşın popülaritesi, 136;
    savaş ilan etti, 149;
    İspanya ile ilgili İngilizce ve Fransız politikası birliği, 172;
    Müttefik güçlerin Redan'a saldırısı, 263;
    Barış sonuçlandı, ii. 39;
    İngiltere'nin savaştan sonra denge sayfası, 72;
    Fransa tarafından barındıran suikastçılarla suçlandı, 157

 General, Inkerman'dan sonra birlikleri başlatmayı öneriyor, ii. 37


 Flahault, Kont DE, Londra'daki Fransız büyükelçisi, konuşmada,
 Palmerston, ii. 303

 Fould, M. Achille, Windsor'a davet edildi, ii. 110;
    Fransız İmparator Mektubu, 283

 Serbest Ticaret, Fransız İmparatoru Mektubu, Fransa ile, ii. 283


 Garibaldi Seferi, ii. 309

 Gibson, Bay Milner, Hareketi, Komplo Yasası'na karşı taşındı, ii. 162

 Gladstone, Rt. Hon. W. E., ünlü bütçesi, i. 59;
    59, 60 üzerinde sonuçlanan popülerlik;
    62'den para kazanmaya çalışın;
    finansör olarak başarısızlık, 150;
    Exchequer faturasının başarısızlığı, 157;
    Bütçeyle ilgili büyük konuşması, 159;
    Lord J. Russell'a karşı konuşma, 232;
    Lord Palmerston'un hükümetine katılır, 238;
    Muhalefet Lideri, ii. 68;
    Çin tartışmasına karşı güçlü bir duygu, 94;
    Konuşma, sorunun, 95;
    Makalesi 'Üç Aylık' 190;
    İyonya Adaları Lord Yüksek Komiseri, 222;
    Bütçesi hakkında 290'ın konuşması;
    ikinci konuşma ve çoğunluk, 292;
    bütçesine karşı tepki, 308

 Graham, Rt. Hon. Sir James, Doğu Soru Üzerine, Görüşü, i. 88;
    Akşam yemeğinde Amiral C. Napier, 145

 Granville, Rt. Hon. Earl, konuş, Lord J. Russell ile
 Reform faturası, i. 143;
    Lord John tarafından konsey başkanı olarak yerini aldı, 163;
    Sayın Greville ile Rusya'nın Tekliflere Cevabı
    ii. 5;
    Moskova'daki Czar'ın taç giyme töreninde, 54;
    maliyeti üzerine 55;
    Kraliçe tarafından gönderildi, 252;
    Hükümet kuramıyor, 252

 Greville, Charles C., Bay, Wellington'un cenaze töreni hakkında görüş, i. 7;
    Lord Derby Bakanlığı'nın dokuz ay boyunca 28'e katılmaz;
    Windsor'a gider, 28;
    Bowood'u ziyaret eder, reformu tartışır, 30;
    Disraeli'nin hitabet üzerine yorumları, 42;
    Fransa'ya gelince, 47;
    Disraeli ile 60'ın konuşması;
    Ascot'u ziyaret eder, 68;
    Clarendon'da Savaşta Konuşmalar, 75;
    Graham'da Doğu Sorusu ile 88;
    Clarendon ile 89;
    Parti Çatışması Üzerine Mahkumiyeti, 94;
    Palmerston'un pozisyonu hakkındaki görüşü, 94;
    Kraliçe'nin Sagacity ile ilgili açıklamalar, 101;
    Lord J. Russell'ın Reform Yasası hakkında görüş, 104;
    Palmerston'daki Graham ile konuşması, 106;
    Palmerston'da Bedford Dükü ile konferans, 110;
    istifası üzerine 112;
    Palmerational'ın Palmerston'a yaptığı payı, 113, 114, 115;
    Palmerston'daki 'Times' mektubu, 114;
    Graham'a güçlü bir mektup, 119;
    Palmerston'un istifası üzerine 120;
    _id._, 121, 122;
    Bowood ziyareti, 122;
    Rus tasarımlarında 123;
    reform faturasındaki değişiklikler hakkında, 124;
    Tory Press'in Virülansı Üzerine Yorumlar, 128;
    'Morning Herald' ve 'Times' Mektupları Prens
    Albert, 130;
    Palmerston, 135 ile karşılaştırıldığında Clarendon'u övüyor;
    Stratford's Gönderi'nde 136;
    İmparator Napolyon'un davranışına ilişkin görüşü, 138;
    Lord J. Russell'ın hoşnutsuzluğu, 148;
    ve boğulmuş koşullar, 148;
    savaşın şiddetle onaylanmaması, 149;
    hükümetin zayıflığı üzerine, 153;
    Hızlı Günün alay nosyası, 153;
    hükümetin zayıflığı üzerine, 158;
    ve partilerin yıkılması, 158;
    Gladstone'un Rashness'i, 159;
    Lord Cowley ile Fransız İmparator ve Mahkeme ile konuşması,
    160;
    'Edinburgh Review' adlı makalesi 160;
    hükümet planlarının değişmesi üzerine, 163;
    Lord J. Russell'ın incelik ve değerlendirme isteği üzerine, 164;
    Lord John'un acınacak pozisyonunda, 167;
    Aberdeen hükümetinin karakteri hakkında, 173;
    _continued_, 174-75;
    kavganın Rusya ile etkisi, 177;
    ve Palmerston'un istifası, 178;
    kampanyanın zorlukları hakkında, 182;
    Kırım'daki askeri komutanlar hakkında, 183;
    Bakanlık anlaşmazlıkları üzerine, 185;
    Prens Albert'in Fransa'ya yaptığı ziyarette, 185;
    Alma'nın zaferi üzerine, 188;
    Kraliyet Davetiyeleri, 189;
    Kırım Seferi'nde, 189;
    Newmarket'i ziyaret edin ve yarış-horses'den vazgeçmeye karar ver, 191;
    Sebastopol'un savunması üzerine, 195;
    ve savaş meselesi, 196;
    Şeriflerin aday gösterilmesi, 198;
    İngiliz Kuvvetleri Gallantry'de, 200;
    Inkerman'ın hesaplarını eleştiriyor, 201;
    General olarak Lord Raglan'da, 204;
    ordunun acıları, 204;
    Bright'ın mektubu üzerine, 207;
    Yılın İncelemesi (1854), 211, 212;
    Lord Cowley ve Clarendon ile Fransız İttifakı Konferansı,
    212, 213;
    Avusturya'da, 214;
    Lord J. Russell'ın pozisyonunda, 218;
    Rus diplomasisi üzerine, 219;
    ordunun acınacak hali üzerinde, 224;
    barış şansı üzerine, 227;
    müzakereler, 228;
    Lord J. Russell'ın istifasını 230;
    gerçek güdülerinde 233;
    Palmerston Hükümeti hakkındaki yorumlar, 239;
    Avusturya politikası üzerine, 226;
    Palmerston'un evdeki resepsiyonunda, 245;
    Palmerston ve hükümetinin zayıflığı üzerine, 248;
    254'ün edebi meslekleri;
    Fransız İmparatoru ziyaretinde, onun resepsiyonu, 257;
    Paris'e ziyaret, 261;
    Thiers'ı ziyaret eder ve Tuileries, 265'te yemekler;
    İmparator ile konuşma, 265;
    Versay'ın resmi, 268;
    St. Cloud, 270;
    Lord J. hakkında şiddetli yorum Russell'ın evdeki vahiyleri,
    272;
    Lord John'un davranışları 288;
    Newmarket'te, çim to, 291;
    Lord Stanley'de, 293;
    Disraeli ile konuş, samimi, 294;
    Daha fazla barış müzakeresinde, Bay C. Villiers ve
    Sir G. Lewis, 299, 300;
    Palmerston'un Rusya'ya karşı kibirinde, 306;
    Şair Rogers'da, 307;
    Sir ile sohbet eder. G. C. Lewis savaşın çılgınlığı üzerine, 309;
    Rusya'ya barış önerilerini tartışıyor, 310;
    Hafif barış umutları üzerine, i. 3;
    Sir G.C. Lewis, 3, 4;
    Rus politikasının olumlu görüşleri, 5;
    Lord Granville, 6'ya ulaşıyor;
    barış umutları, 7;
    Rusya'nın 8, 9 tarafından açıklanan terimleri kabul etmesi;
    Disraeli ile _his_ Prospects, 11'den bahsedin;
    Yaşam Peerages, 15;
    Paris'teki Barış Kongresi üzerine, 17;
    Sabbatarianizm üzerine, 19;
    Kars ve Nicolaieff'te-Sir G. Lewis-20;
    Hükümetin Bulgders'ında, 22;
    Paris'i ziyaret eder, 23;
    Müzakereler hakkındaki görüşü, 24, 25;
    Madam de Lieven ile 26;
    Tuileriler ve İmparator'un konuşmasında, 27;
    Walewski ile Dines, 27;
    28-29 Avusturya politikası üzerine Lord Cowley ile görev yapıyor;
    Fransız toplumunda acı üzerine, 29;
    Barış Gerekliliği Üzerine M. Thiers'a veriyor, 31;
    Rusya ile barış açısından, 33;
    Graham-Gloomy Manzaraları-40, 41;
    E. Ellice'in yeni hükümet düzenlemesi planının tartışılması,
    43;
    kendi dergisinde 44;
    Pazar gruplarında, 46;
    Amerikan Kayıt Sorusu Üzerine Thackeray ile Konuşma, 48;
    Madam Ristori'de, 49;
    İspanya'daki O'Donnell ve Espartero'da 53;
    Alma Savaşı'ndan sonra ölümcül gecikme, 53;
    Napoli'deki müdahalemizde, 56;
    Fransa ve Rusya arasında artan yakınlık, 57;
    İngiliz demokrasisi üzerine, _a la_ guizot, 57;
    Rusya ile Fransız entrika, 58-59;
    Kral Bomba üzerindeki baskı, 60;
    Rus entrikalarında Lord Clarendon ile sohbet etmek, 61;
    _id._, Bolgrad sorusunda, 62;
    _id._, Napoliten zulmü üzerinde, 63;
    Cockburn'un randevusu üzerine Lord Chief Justice, 65;
    Paris'te önerilen konferansta (bir saçmalık), 67;
    düşük kilise piskoposlarında, 68;
    savaştan sonra İngiltere eyaletinde, 72;
    Neufchatel anlaşmazlığı üzerine, 74;
    Spurgeon Preach'i duymaya gider, 83;
    Palmerston ve Disraeli'de 85;
    Fransa ile ilişkilerimiz hakkında, 86;
    Lord J. Russell's ve Bay Gladstone'un evdeki muhalefeti hakkında,
    92, 93;
    Bekleyen feshi, 94;
    Palmerston'a karşı, 99'a karşı antagonizma;
    Bright, Cobden ve Co.'nun yenilgisinde, 105;
    Lord Granville's, 110 M. Fould ile kahvaltı;
    Hindistan'ın endişe verici durumunda, 113;
    ve isyan tehlikeleri, 115;
    Yaşam Peerages, 121;
    122 Balmoral Konseyine katılır;
    Lord Clarendon ile Mutiny'nin İlerlemesi, 124;
    Kraliçe'nin kamuoyuna olan ilgisi üzerine, 126;
    Lord Palmerston ve Granville'i Lord Canning'i savunmaya çağırıyor, 128;
    Hükümetin zorlukları ve Lord J. Russell'ın Pozisyonu,
    134;
    Mektubu, Bedford Düküne Lord John'u sabırlı olmaya çağırıyor, 135;
    Doğu Hindistan Şirketi ve Hükümet'te 136;
    Kraliçe'nin Konuşması tarzında, 137;
    Lord Palmerston'un sağlığı üzerine, 140;
    Lucknow ile ilgili korkular, 143;
    Hanover'ın Crown mücevherlerinde, 148;
    Fransız kolonilerinde köle emeği üzerine, 150;
    Hindistan politikasının muazzam zorlukları, 151;
    Clarendon ile İngiltere'ye karşı Fransız Duyguları hakkında konuşma, 158;
    bakanların uyuşukluğu üzerine, 160;
    Palmerston Crisis'in Gözden Geçirilmesi, 162;
    felaketin nasıl önlenebileceğini gösterir, 169;
    siyasi tesadüfler, 173;
    Derby Bakanlığı'nda, 175;
    Duke d'Aumale, 178 ile tanışır;
    Fransa ile ilişkiler üzerine, 179;
    Mareşal Pelissier, 181;
    Whigs ve Peelites, 181;
    Birlik olasılığı, 184;
    Hindistan faturası için önerilen kararlar hakkında, 185;
    Lord Cowley ile Fransa ve İngiltere ilişkileri üzerine, 188;
    Lord Derby ile partilerin eyaletinde, 190;
    Littlecote House'u ziyaret ediyor, 192;
    Ellenborough tartışmasında 196-97;
    Palmerston'un rahatsızlığı üzerine, 199;
    Norman Court'ta, 201;
    Rus Savaşı'nda Brunnow'a ulaşıyor, 206;
    Lord John ve Stanley, 209;
    Kraliçe'nin Galler Prensi'ne mektubunda, 213;
    Compieegne ziyaretinde Clarendon'a ulaşır, 215;
    Napolyon'un tasarımlarında, 216;
    Electric Telegraph (1859), 220;
    Avusturya Savaşı'na genel muhalefette, 224;
    Lord Cowley'in misyonu, 225;
    Cavour'un politikası hakkında, 232-33;
    Marliani'de 239;
    savaş korkuları üzerine, 242;
    Fransız İmparatoru ihaneti, 244;
    Konsey Katip İstifa, 245;
    Lord John'un niyetlerine ilişkin şüpheler, 249;
    Solferino'dan sonra barış üzerine, 259;
    İrlanda'yı ziyaret ediyor, 264;
    İrlanda Ulusal Eğitiminde, 265;
    Londra'ya dön, 268;
    Çin ile kavgada, 269;
    Clarendon'ın Kraliçe ile yaptığı röportajda, 270;
    Fransız İmparatoru ve 'Times' 274;
    Disraeli'nin komuta pozisyonunda, 276;
    İtalyan İşleri ve Fransız İmparatoru, 281-82;
    Fransız Ticari Antlaşması Müzakeresi, 285;
    Reform'a karşı Tory muhalefetinde, 288;
    Villafranca'dan sonra Fransız imparatorunun hatası, 293;
    Gladstone'un Demokratik görüşleri üzerine, 294;
    Fransız İmparator'un tasarımlarında, 303, 305;
    kıdemli dergilerde, 313;
    Buxton, 313;
    Günlüğünün yakınında, 315

 Gri, Rt. Hon. Sir George, evde iptal edilen bir açıklama
 Randevu, i. 171

 Gardiyanlar, Kırım'dan dönüş, ii. 50

 Guise, Dük, Ölüm, ii. 178


 Handel Konserleri, Crystal Palace, II. 109

 Hardinge, Rt. Hon. Tanrım, felçle vurdu, ii. 50

 Havelock, General Sir H., Kahramanlık, Lucknow'da tehlike, ii. 132;
    ölümü, 151

 Hayward, Bay, evinde akşam yemeği, politik, i. 6

 'Herald, sabah,', Prens Albert'e karşı virülans, i. 129,
 130


 Gelir vergisi, taşındı, i. 61

 Hindistan, Doğu, Şirket, Şartı, Süresi Doldurma, Fatura Gelecek Hükümet için
 OF, geçti (1853), i. 51;
    'Times' karşısında, 52;
    sorunun zorluğu, 52;
    Parlamentoya dilekçesi, ii. 159-60;
    Bill'in başarısızlığı, 182;
    Tasarı geri çekildi, 187;
    Hindistan Bill, Commons'ta 205'te geçti

 Inkerman, savaş, i. 199


 Jervis, Rt. Hon. Sir J., Baş Adalet, Ortak Pleas, (1856) ölümü,
 ii. 65

 Yahudi sorusu, Lord Stanley'nin Liberal oyu, i. 44;
    Disraeli'nin sessizliği, 44;
    Yeminler Bill'i yendi, 161;
    Lordlar tarafından kabul edildi, ii. 199;
    Bill geçti, 205


 Labouchere, Rt. Hon. H., Palmerston yönetimindeki görevi sömürge olarak alıyor
 Sekreter, i. 295

 Lancashire, sıkıntı, ii. 139

 Lansdowne, Rt. Hon. Marquis, Premiership'i kabul etmek istemiyor,
 Ben. 2;
    Palmerston'un istifası üzerine Bay C. Greville'e mektubu, 114;
    Krizde 115;
    Dukedom reddetti, ii. 120

 Leopold, Belçikalılar Kralı, Fransız İmparatoru ile _Demeles_, i. 102

 'Leviathan', daha sonra 'Büyük Doğu', lansman girişiminde bulundu,
 ii. 128

 Lewis, Sir G. Corewall, Palmerston Hükümetine Şansölye olarak katılıyor
 Exchequer, i. 247;
    karakteri, ii. 84;
    Gladstone'un finansında konuşması, 304

 Liberal Parti, Aralarındaki Bölümler, i. 1;
    radikallerin düşmanlığı, 3;
    Lord Derby'nin istifası ile ilgili görüşmeleri, 15, 16;
    Lord J. Russell'a karşı kızgınlık, 167;
    Willis Odalarında toplantı, ii. 249

 Liddell _V._ Westerton, dava, ii. 88;
    Yargı Privy Council tarafından tersine çevrildi, 99

 Lieven, Madame De, Rus savaşında, ii. 25;
    ölümü, 76;
    karakteri, 76-83

 Littlecote House, ii. 192

 Lordlar, Koruma Tartışması ve Lord Derby'nin terk edilmesi
 Ben, ben. 7;
    Lord Derby'nin Wellington Dükü'ndeki konuşması, 9;
    Lord Derby'nin Aberdeen Hükümeti Üzerine Konuşması, 18;
    Aberdeen'in Başbakan olarak yaptığı açıklama, 25, 27;
    Lord Derby'nin Disraeli'nin bütçe taktiklerini reddetmesi, 33;
    Aberdeen, Lord Derby tarafından sorgulandı, evdeki saçma sahne, 39;
    Lord Ellenborough'a karşı Argyll Dükü, 46;
    din adamları rezervleri tartışması, 46;
    Kanada Din Adamları Bill, Hükümet Çoğunluğu, 61;
    Bay Greville tarafından tanımlanan evdeki sahne, 61;
    eski görevler hakkında tartışma, 65;
    Ardıllık Görevleri Bölümü Yasası, 77;
    Lord Derby'nin söz konusu, 77;
    Lord Clarendon'ın Barış veya Savaş Üzerine Konuşması, 78;
    Lord Derby'nin konuşması, 132;
    Prens Albert, 133;
    Lord Aberdeen'in barış lehine beyanı, 137;
    Clarendon'ın Bakanları Savunmada Konuşması, 140;
    Rusya ile gizli yazışmalar iddiasıyla ilgili tartışma, 146;
    Savaş üzerine tartışma, Lord Lyndhurst'un konuşması, 166;
    Üniversite Billinde Devlet Çoğunluğu, 169;
    Lord Derby tarafından hükümet politikasına saldırı, 208;
    Yabancı Kayıt Yasası tartışması, 208;
    Newcastle Dükü Dükü, 234;
    Meclis üzerinden zorlanan sınırlı sorumluluk tasarısı, 280;
    Kraliçe'nin Lord Derby tarafından eleştirilen konuşması, ii. 13;
    Baron Parke'nin hayat Peerage'a saldırı, 13;
    Yaşam Peerages tartışması, 15;
    _id._, 21;
    deniz hukuku tartışması, 47;
    Çin sorusu tartışması, 91;
    Lord Ellenborough'un Hindistan'daki Salonu'nda hükümete saldırısı, 116;
    Boşanma Yasası tartışması, 118;
    Lord Derby'nin Başbakan olarak konuşması, 172;
    Lord Lyndhurst'un Yahudiler Billiyle ilgili konuşması, 190;
    Lord Ellenborough hakkında tartışma, 196;
    Yahudi sorusu tartışması, Bill geçti, 205;
    Lord Chancellor'un Lunacy Komiseri atanması, 222;
    Lord Derby'nin konuşması, 287;
    Gladstone'un Bütçesi ve Antlaşması tartışması, 298;
    Kağıt Görevleri Tartışma Faturası, 311

 Lucknow, yakalama ve rahatlama, ii. 130;
    Kötü haber, 142

 Ludolph, Kont, Napoliten Bakanı, Palmerston'un saldırısı, II. 309

 Lyndhurst, Rt. Hon. Tanrım, savaşın konuşması, i. 166;
    Yahudiler Yasası hakkında konuşması, ii. 190


 Macaulay, Rt. Hon. T. B., hakimlerin dışlama faturası üzerine, konuşması, i. 66;
    İngiltere Tarihinin Yeni Ciltleri, 305;
    kırık sağlık, _id._;
    Parlamentodan Emeklilik, ii. 11;
    bir akran yaptı, 120;
    278 ölümü

 McNeill, Sir John, askerlerin acı çekmesi üzerine rapor, ii. 16

 Marliani, Cavour'dan bir elçilik, ii. 239

 Meerut, (Mayıs 1857) Hint Mutiny'den çıkma, ii. 112

 Molesworth, Rt. Hon. Sir W., ölüm, i. 292

 Monsell, Bay, Roma Katolik, onu yemin etmede zorluklar
 Özel Meclis Üyesi, i. 255

 Montalembert, M., İmparatorluk Hükümeti tarafından kovuşturma, ii. 214

 'Sabah Postası,', Prusya'ya karşı şiddetli makale, ii. 1

 Moustier, M. de, Fransız İmparatoru ile Konuşma, II. 305

 Mutiny, Hint, İlerleme, ii. 121;
    aşağılama günü, 122;
    Hindistan için takviyeler, 124;
    Kuyrukların abartılı hesapları, & c., 136;
    Windham'ın yenilgisi, 150


 Napier, Amiral Sir Chas., Akşam yemeği, komuta randevusu üzerine
 Baltık Filosu, i. 145;
    Popüler olmayan, hareketsizlik nedeniyle, 187

 Napolyon III., Fransızların İmparatoru, M. De Flahault, Yorum, Yorum,
 Ben. 31;
    Lord Clarendon tarafından anlatılan evliliğinin hikayesi, 37, 38;
    Lord Cowley tarafından detaylar, 39;
    Kraliçe H. M.'nin görüşü, 40, 41;
    İngiltere'ye doğru dostça eğilim, 49;
    Fransa'da 67 artan popülerliğinin artması;
    barışçıl bir çözüm için 85;
    Mektubu, Hamilton Düşesi'ne, 86;
    Rusya ile 86'nın entrikaları;
    İngiliz politikasına bağlılığının güvenceleri, 90;
    (Belçika), 102'ye karşı iftira yayınları;
    Konstantinopolis'e Baraguay d'WiLiers'ı gönderir, 103;
    Savaşa gitme konusunda isteksiz, 131;
    134 Prens Albert'e gazete saldırılarını kışkırttığı söylendi;
    İmparator Nicolas'a imza mektubu, 137;
    Prens Albert tarafından Windsor'a davet edildi, 184;
    Prens ile 186;
    Londra'ya ziyaret, 256;
    İngiltere'ye güçlü bağlılık beyanı, 313;
    İmparatorluk Muhafızlarına, Prusya'ya karşı konuşması, ii. 2;
    Paris Kongresi'nde Rus etkisine yol açar, 23;
    Prens Imperial'in Doğumu, 34;
    İmparatoriçe ile Osborne'a ziyaret, 118;
    suikast denemesi, 152;
    İngiltere'yi tehdit eden istila, 158;
    Orsini girişiminin etkisi, 161;
    Baron Huebner'a konuşması, 217;
    Önceden, 220;
    varsayılan hassasiyet, 262;
    Sardunya Kralı'na mektubu, 273;
    Kongre, 277 tarafından önerildi;
    Papa ve Kongre'de broşür, 283;
    Ticari Antlaşmanın Gizli Planlaması, 288;
    Savoy ve Nice'in ilhak edilmesi, 296;
    Palmerston tarafından güvensiz, 303

 Nesselrode, Lord Clarendon'dan mektup, i. 77;
    Pasifik Notu, Buol'e, 100;
    fıkra, 194;
    Esterhazy'in Avusturya Barış Teklifi üzerine notu, ii. 1

 Newcastle, Dükü, Bakanlık Kapasitesi, i. 218, 219, 228;
    Lord J. Russell'a karşı kendini evinde savunuyor, 234

 'Newport', Yargı Komitesi'nden önce dava, ii. 145

 Normanby, Rt. Hon. Marquis, 'Devrim Yılı'
 Lord Brougham, ii. 146;
    Kitap Yenilendirildi, 147


 Olmutz, konferans, i. 92

 Orloff, Sayım, Misyon, Viyana'ya, i. 131;
    Savaş görüşü, Paris'te, ii. 24


 Palmer, Cook'un katili, hüküm giymiş, ii. 46

 Palmerston, Rt. Hon. Viscount, Popülerlik, Avam Kamarasında,
 Ben. 3;
    Ülkedeki pozisyon, 15;
    15'in dış görüşü;
    Disraeli'nin bütçesinin Amirallik teklifini reddettikten sonra, 21;
    23, Hükümet, İçişleri Bakanlığı'na katılmayı kabul eder;
    Tiverton'da konuşma, 28;
    Rusya'nın nefreti, 55;
    74 tarafından çağrılan daha güçlü bir politika;
    Savaş için istekli, 75;
    Clarendon ile dostluk ilişkileri, 78;
    Cobden'e, 80'e saldırı;
    Tories tarafından mahkeme, 82;
    Balmoral'a gider, 87;
    Türkiye tarafından Savaş Bildirgesi üzerine, 93;
    Radikaller ve Tories tarafından övüldü, 94;
    Kraliçe tarafından anlatılan fıkra, 106;
    Russell'a, reformu kınamak, 107;
    Hükümetten ayrılmakla tehdit ediyor, 110;
    reform planından istifa eder, 111;
    istifa etkileri, 112;
    114'e uzlaşmacı.
    istifayı geri çeker, 118;
    Prens Napolyon'un Cambridge Prenses Mary ile evliliğini çağırıyor,
    133;
    Lord J. Russell'ın Reform Yasası, 141;
    Kabine bölümlerinin ortasında istifa teklifleri, 152;
    Mahkemede daha fazlası, 220;
    Kraliçe tarafından gönderilen, bir hükümet oluşturan 238;
    bakanlığının listesi, 224;
    Beklentileri, 240;
    Evde Konuşma, 242;
    Hükümetin oluşturulmasında 249;
    ve hatalar, 250;
    'Morning Post'taki Bule, 303;
    Rusya'ya karşı önerilen katı terimler, 304;
    Pazar gruplarını savunur, ii. 46;
    başarısız gücü, 85;
    Mansion House'da konuşma, 98;
    popülerliği, 99;
    Tiverton adresi, 100;
    Evdeki başarısı, 109;
    East India Company'nin Fesih Faturası, 144;
    azalan enerjisi, 160;
    istifa, 162;
    Beklenmedik felaket, 166;
    Hindistan Bill'deki değişiklikler yendi, 202;
    Lord Clarendon ile Compiegne ziyaretleri, 215;
    Formlar İkinci Yönetim, 253;
    Napolyon'a güvenmez, 303;
    Napoliten Bakanı'na saldırı, 309

 Palmerston, bayan, kocasının istifası üzerine röportaj, i. 115

 Parlamento, (1854) toplantısı:
    Kraliçenin kabulü, i. 286;
    Prens Albert'in Lord J. Russell tarafından Savunması, i. 138;
    Aralık 1854, 202'de özel olarak çağrıldı;
    Barıştan sonra toplantı, ii. 11;
    oturumun kapanması, 51;
    çözünmüş, 96;
    toplantı, 106;
    139'un açılışı;
    Oturum açılır, 287

 Peelites, Kraliçe'nin Konuşması Üzerine Tutumu, i. 6;
    Ofis için heves, 25;
    Lord Palmerston'un hükümetine katılmayı reddetme, 237;
    Lord Derby'ye katılmayı reddet, ii. 165

 Peel, Sir Robert, Çar'ın taç giyme töreninde dersi, ii. 74

 Peerage, Wensleydale, tartışma, ii. 14

 Pelissier, Mareşal, Londra Büyükelçisi, ii. 181

 Portsmouth, Grand Naval Review, i. 80

 Prenses Kraliyet, evliliği, ii. 156

 Koruma, Lord Derby tarafından terk edilmesi, i. 7;
    Onun konuşması, 7

 Prusya, kralı, İmparator Nicolas'a, barışa doğru özel mektup,
 ii. 7;
    Kavga, İsviçre ile egemen haklara gelince, 73


 Üç Aylık İnceleme, Makale, Bay Gladstone, II. 190;
    Tory Reform Faturası'nda editör, 213


 Radikal Parti, Lord J. Russell'ın Reform Yasası ve onun
 kurs, ben. 143;
    Lord Aberdeen'e karşı nefret, 169

 RAGLAN, Lord, Alma'daki güç komutanı, i. 187;
    Balaklava, 191;
    192 ile ilgili fıkralar;
    Inkerman Savaşı'nda sevkiyat, 199;
    Mahkemenin başarısızlığından rahatsız olması, 223;
    Kırım'da ölümü, 267;
    Savunma, Sir E. Lyons, ii. 38

 Reeve, Henry, Bay, Konstantinopolis'ten dönüş, i. 103

 Reform, Kraliyet Komisyonu, i. 30

 Roebuck, Bay A., Devletin Savaş Davranışına İlişkin Soruşturma Hareketi,
 Ben. 231;
    Sebastopol Komitesi Raporu, 259

 Rogers, Bay Samuel, şair, ölümü, i. 307

 Russell, Rt. Hon. Lord John, Lord Lansdowne altında hizmet etmeye istekli, i.
 4;
    Cobden'in mektubuna, 4;
    oy pusulasına karşı çıkış, 5;
    Moore ve Fox's Papers'ın edebi arayışları, 6;
    Dışişleri Bakanlığı'ndan ayrılır, 43;
    Anti-Katolik Konuşması, 68;
    İrlandalı üyelerin istifası, 68;
    Doğu krizinde 83;
    Başbakan olmak arzusu, 96, 97;
    98 yolundaki engeller;
    istifa konusu konferansı, 98;
    Reform faturası planı, 104;
    Prensin Savunmasında Konuşma, 133;
    Reform faturasını 138;
    reform faturasında ısrar ediyor, 141;
    yoldaki zorluklar, 142;
    Tasarı, 143;
    Disraeli tarafından Reform sorusu üzerine saldırıya uğradı, 143-44;
    Reform faturasını 152;
    Saldırı, Disraeli tarafından 162;
    kilise oranlarının kaldırılmasına karşı çıkıyor, 166;
    destekçilerinin bir toplantısı, 170;
    Bakanlık hakkındaki görüşleri, 217;
    Paris'e ziyareti, 222;
    istifa, 229;
    bunun üzerine konuşma, 231;
    Sayın Gladstone tarafından yapılan konuşma, 232;
    Kraliçe tarafından gönderilen, bir hükümet kuramıyor, 237;
    Viyana'ya tam bir tamirci olarak gider, 241;
    Sömürge Sekreteri olarak Palmerston'un hükümetine katılıyor, 246;
    Viyana Konferansı'nın Disclet Vahiyleri, 269;
    istifa, 271;
    arkadaşlarından yabancılaşmış, 283, 285;
    Londra için seçildi, ii. 101;
    Hükümete karşı dostça ton, 140;
    162 komplo tasarısına karşı çıkıyor;
    Lord Granville, 182 için görüşler getirir;
    Hindistan faturasında 'Times' tarafından saldırıya uğradı, 186;
    Palmerston, 256 yönetiminde Dışişleri Bakanlığı almakta ısrar ediyor;
    Fransız görüşü, 272;
    Reform faturasını 294;
    Fransız İttifakına Karşı Konuşma, 298;
    konuşmasının Fransızlar üzerindeki etkisi, 301;
    Lord Gray ile yazışmalar, 307;
    reform faturasının geri çekilmesi, 311

 Rusya, İmparator Nicolas, savaş yaklaşan, i. 64;
    karşı öfke, 64;
    Doğu krizinde 70'in zorlukları;
    İngilizce ve Fransız filoları Çandanles için yelken açıyor, i. 69, 70;
    75 ile barış umutları;
    Savaş, Türkiye tarafından ilan edildi, i. 93;
    Kendisi, Avusturya ve Prusya arasında kutsal ittifak kurmayı amaçlıyor,
    99;
    Manteuffel tarafından yenildi, 100;
    Kraliçe'ye imza mektubu, 105;
    Türk filosu, 111 tarafından yok edildi;
    Savaş için muazzam preparatlar, 125;
    İngiltere'den açıklamalar istiyor, 130;
    Gizli yazışmalar, yayınlanan, 149;
    halkın artan öfkesi, 149;
    savaş ilan edildi, 149;
    'Dört Puan'ın kabulü, 222;
    ölümü, 248;
    İmparator Alexander II. Viyana şartlarını reddeder, 258;
    Sebastopol'un düşüşü, 285;
    Palmerston tarafından gönderilen ultimatum, 306;
    Barış önerilerini kabul eder, ii. 7;
    Moskova'da Çar Taç giymesi, 54

 Rutland, Dük, ölümü, ii. 76


 Aziz Arnaud, Mareşal, Alma Savaşı'na katılma isteksizliği, i. 188

 Sardinia, Victor Emmanuel, Kralı, M. de Cavour ile Windsor ziyareti,
 Ben. 301;
    Müttefiklere olan talepleri, 302

 Seebach, M. De, Paris'teki Sakson Bakanı, Arabulucu olarak eylemi, i. 313

 Seymour, Sir Hamilton, Nesselrode'ye Kongre Teslimatı, i. 77

 Solferino, savaş, ii. 258

 Stafford, Augustus, Komite'nin darlıkları, i. 62;
    Lord Derby'nin hükümetine zarar vermek, 63, 64;
    Yaralıların Yardımına Konstantinopolis'e Görevi, 206, 207

 Stanley, Lord, Lord Palmerston'un sömürge teklifini reddetti
 Sekreterlik, i. 292;
    Kontrol Kurulu'nda Lord Ellenborough'u başardı, sonra
    Hindistan Devlet Sekreteri, ii. 211

 Stratford, Lord, Konstantinopolis'teki politikası, i. 80;
    Lord Clarendon tarafından şüphelenilen 83;
    Rusya İmparatoru'nun ona karşı düşmanlığı, 88;
    Baraguay d'WiLiers tarafından tartışılan etkisi, 106;
    sevkiyatları övdü, 136;
    savaş nedeni olarak kabul edilir, 140;
    General Williams'ı ihmal etmek için, II. 10

 Sugden, Sir Edward, not, i. 19


 Tchernaya, (1855) savaşı, i. 283

 Thouvenel, M., sevkiyatlar, _in re_ Savoy, ii. 296

 'Times,', Hindistan faturasına karşı çıkıyor, i. 52;
    Doğu krizinde çok yönlülük, 174;
    Prens Albert'i savunan mektup, 130;
    Lord J. Russell'ın pozisyonunda, 167;
    Fransız takviyeleri hakkında, 202;
    Lord Raglan'a yapılan saldırılar, 219;
    Toplumdaki aristokrat unsura karşı 'amuck'a koşar', 243;
    Palmerston hükümetine doğru düşmanlık, ii. 157;
    274'te yayınlanan Sardunya Kralı'na Fransız İmparator Mektubu;
    Fransız Ticaret Anlaşmasına Karşı Karşı 289;
    Lord John'un reform faturasında, 297


 Victoria, H. M. Kraliçe'nin Konuşması, Beslenmede Zorluklar,
 dağılımlar, i. 6;
    Kraliyet Ailesi Ev Yaşamı, 56-57;
    İrlanda'ya gidiyor, 82;
    Lord Palmerston, 101 hakkında yorum;
    Cevap, İmparator Nicolas'ın imza mektubu, 105;
    Prens'e yapılan saldırılarda, 131;
    Parlamentonun açılmasıyla ilgili konuşması, Lord Derby'ye gönderir, 233;
    Palmerston için, 238;
    Paris'e ziyaret, 281;
    İmparator 283'ten memnun;
    Dostluk, Orleans ailesi için 286;
    Ziyaret, Birmingham, ii. 202;
    Galler Prensi'ne mektubu, 213


 Galler, H.R.H. Kanada Prensi, II. 272

 Walewski, Kont, Kongre'de başkanlık ediyor, Paris, ii. 25

 Wellington, Dükü, Durumda Yalan, Cenaze töreni, i. 7;
    Disraeli'nin görkemli panegyric'i, 9

 Windham, General Charles, Redan'daki cesur davranışı, i. 288;
    Mektup, _id._, 288;
    Cawnpore'daki yenilgisi, ii. 50

 Wortley, Rt. Hon. J. Stuart, Avukat Başkanı olarak atandı, ii. 65


  SON.


  _Spottiswoode & Co. Yazıcılar, New-Street Meydanı, Londra._





Projenin Sonu Gutenberg Greville Anılarının E -Kitabı (üçüncü bölüm)
Cilt II (II), Charles Cavendish Fulke Greville tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREVILLE MEMOIRS (3RD PART) VOLUME II ***

***** This file should be named 40681.txt or 40681.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/6/8/40681/

Produced by Paul Murray, Val Wooff and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

