*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Greville Memoirs (Third Part) Volume I (of II) (Greville anıları (üçüncü bölüm) Cilt I (ii))
Yazar: Charles Cavendish Fulke Greville
Yayın Tarihi: September 4, 2020 [EBook #40680]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40680
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Greville Memoirs (Third Part) Volume I
(of II), by Charles Cavendish Fulke Greville

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Greville Memoirs (Third Part) Volume I (of II)
       A Journal of the Reign of Queen Victoria from 1852 to 1860

Author: Charles Cavendish Fulke Greville

Editor: Henry Reeve

Release Date: September 4, 2020 [EBook #40680]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREVILLE MEMOIRS (3RD PART) VOL I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Davies, Val Wooff ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)









Transcriber'ın notları

Greville anılarının üçüncü kısmı iki cilt içerir, bunlardan
Bu ilk. İkinci cilt Project Gutenberg'den edinilebilir
http://www.gutenberg.org/ebooks/40681

Tüm yazımlar, orijinal metinlerde göründükleri gibidir.
Bu açıkça yazıcının hatalarıydı.

İngilizce dışındaki dillerdeki tüm cümleler
tutarlılık için italikleştirilmiş. OE ligatürünün yerini ayrı
OE Mektupları.

Bu çalışmada kullanılan iki dipnot stili vardır. Kapalı dipnotlar
Square Brackets [] 'de editördür. İçinde bulunmayan dipnotlar
Kare parantez yazar tarafından yapılır.

1 [Bu not editördür.]

2 Bu not yazar tarafından yapılır.




  .
  Greville anıları

  (Üçüncü bölüm)

  Vol. BEN.


  Basılı
  Spottiswoode ve co., New-Street Meydanı
  LONDRA




  _The Greville anıları_
  (_ Third Part_)




  Saltanatın Bir Dergisi
  İLE İLGİLİ
  Kraliçe Victoria
  1852'den 1860'a kadar


  Sonuna kadar
  Charles C.F. Greville, Esq.
  Konsey katibi

  İki ciltte-Vol. BEN.


  LONDRA
  Longmans, Green ve co.
  1887

  _Her hakkı saklıdır_




  Önsöz
  Editörün
  Bu derginin üçüncü bölümüne.

Yayınlanmasını geciktirmek gereksiz ve uygun olmayan görünmektedir.
Bu makalelerin son kısmı,
1852 yılı ile 1860 yılı arasında meydana gelen olaylar, bir
Zaten şimdiki zamandan uzak ve neredeyse ilişkilendirme
sadece son neslin erkeklerine. Ekleyecek çok az şey var
Bu çalışmanın önceki iki bölümüne ön eklenmiş bildirimler, ama ben
tamamlamamı sağlayan günler için minnettarım
görev bana üç ve yirmi yıl önce Bay Greville tarafından
Arkamda, bağlı olduğum o keyifli şirketin kaydını bırak
en yakın samimiyet ve dostluk bağları ile. Geriye bakarken
Bu yüzyılın ilk yarısı da olduğumuza inanıyorum
zevk aldığımız olağanüstü ayrıcalıkların bilinçsizce
Devlet adamlarının dikkate değer hediyelerini yeterince takdir etmiyor,
hatipler, tarihçiler, şairler ve bir
Politika, literatür ve sosyal
o yılların ilişkisi. Bu şahsiyetlerden bazı izler
Önceki ciltlerde ve bu sayfalarda bulundu.

Bu yayının karşılaştığı resepsiyon için daha az minnettar değilim
Mütevazı beklentileri çok aşan dünyadan
yazar ve sonunda okuyucuya sadece bir tahmin
Bu dergilerin yazıldığı dürüstlük ve yetenek. Bears
Bir erkeğin karakterinde işlenen değişikliklerin belirgin izleri ve
yaşam deneyimine ve yılların seyrine göre yargılar; Ve onlar
Doğal olarak Bay Greville'in üç dönemine veya bölümüne düşer
başka nedenlerden benimsemeye yöneldiğim hayat. İlk bölümde
moda ve zevkli bir adam olarak görünür, dalmış, olmadığı gibi
yaşı ve sosyal konumuyla, dağılmada tutarsız
ve günün eğlenceleri; Ama yorulmaya başlamıştı
onlara. İkinci bölümde, olduğu tüm enerjiye girer
Resmi pozisyonuyla zincirlenmiş olsa da, büyük
Zamanın siyasi mücadeleleri-barışın en ciddi savunucusu
ılımlılık, adalet ve liberal ilkelerin-
Gözü ayırt etmek ve bazı yargı şiddeti ile eylemlerin
Kendisi olduğu hırs ve kibir güdüleriyle sallanan erkekler
özgür. Bu hayatının en aktif dönemiydi. Ama yıllar gelişti
Ve yaşla birlikte her zaman çekildiği sakatlıklar
onu daha fazla toplumdan ve bunların çoğundan mahrum etti
Ona çok özgürce açılan zeka kaynakları. Dolayısıyla
şimdi yayınlanan ciltlerin daha az yenilik içermesi ve
İşin önceki bölümlerinden daha orijinal bilgi. Ama
Diğer yandan, içinde kaydedilen olaylar daha önemli bir
Karakter-Fransız İmparatorluğu'nun yeniden kurulması, İmparatorluk
Mahkeme, Kırım Savaşı, Hindistan Mutiny ve İtalyan Savaşı daha fazla
bir bakanlığın yükselişinden veya düşüşünden ilginç; Ve merak ediyor
tam olarak bir zamanda üretilen etkiye dikkat edin
çağdaş gözlemci. Hiç kimse eksikliğin bilincinde değildi
Bu dergilerden ve belirli bir pürüzlülüğün, doğaçlama nedeniyle
Bir makalenin karakteri aceleyle yazılmış ve nadiren düzeltilmiş,
onların yazarından daha. Meritlerini yetersiz kılmak için daha fazla atılıyordu,
Sonuç açıklamalarından göründüğü gibi,
önemi. Ancak halk onları daha olumlu değerlendirdi; ve eğer
Kayıt için bazı sayfalara katkıda bulunabileceği umudunu eğlendirdi
Zamanının ve ülkesinin edebiyatı, bu umut değildi
tamamen boşuna.

  Henry Reeve.

  _Jan 1887_.




  İçerik
  İLE İLGİLİ
  İlk cilt.


Bölüm I.

Liberal Partinin Bölümleri-Lord Lansdowne Liberal Başkanı
Hükümet-Radikallerin Hostlitesi-Ulusal Defanslar-Yahudi John
Russell'ın edebi arayışları-kraliçenin konuşması-
Peelites-koruma terkedilmiş-Wellington'un cenaze töreni-mr.
Villiers 'Motion-Disraeli'nin Wellington'daki Pegegyric-Miss'in Ölümleri
Berry-kararın bölümü-Disraeli'nin bütçesi-
Palmerston'un pozisyonu-bütçeye bölünme-Lord Derby
istifa-liberal müzakereler-Lord Aberdeen'in formasyonu
Hükümet-Lord St. Leonards-Muhafazakarların Tonu-
Clanricarde ve İrlanda Tugayı-Tories'in şiddeti-
Palmerston hükümete katılmayı kabul ediyor-Aberdeen kabinesi-ilk
Yeni Bakanlığın Görünümü-Whigs _Page 1_


Bölüm II.

Reform Kraliyet Komisyonu-M. İmparatorda De Flamault
Napolyon-Lord John's Glunder-Disraeli'nin İrlandalılarla Müzakeresi
Üyeler-Beauvale'in ölümü-Lady Beauvale'in kederi-Napoleon III. Ve
Mdlle. De Montijo-Parlamento-İmparatorun Evliliği-Disraeli's toplanıyor
Sir C. Wood'a Saldırı-Bay Disrael-Lord John Russell'ın Yaprakları
Dışişleri Bakanlığı-Sord Stanley'nin liberal oyları-Disraeli'nin görüşü
meslektaşları-pürüzsüz sudaki hükümet-England popüler
Yurtdışında-Massimo d'Azeglio-İtalya'daki Avusturyalılar-
Lincoln-Bedford'un Dükü Kağıtları-Lord Palmerston
Ev-Sosyal Olanaklar-Kuzey Güçlerinin Rahibe
İngiltere-İmparator Napolyon III'ün dostu çözümü.-Zorluklar
Evde-Hindistan Bill-Doğu Soru-ÇAR'lar
Teklifler-Rusya güvenceleri-Kraliyet Ailesi _Page 30_


Bölüm III.

Hükümetin zayıflığı-Gladstone'un bütçesi-
Tories'in-tori adalikleri-tahrişleri-bir suçlama
Bay Gladstone'a karşı, Stafford komitesi-suçlamanın
Hükümet-Seçim Yolsuzluğu-Savaş Eden-
Hükümet-Macaulay'ın hakimlerin dışlama faturası hakkındaki konuşması-
Paris'ten Tahminler-Savaşla ilgili politika-John's
Katolik karşıtı konuşma-İngiliz ve Fransız filoları
Dardanelles-Avusturya İletişim-Rusya savaş anlamına gelir-
Muhalefet-istenen-dengelenen arabuluculuk-Aberdeen'in
Güven sarsıldı-görüş bölümleri-konaklama terleri-
Palmerston'un görüşleri-barış beklemesi-
Ardıllık Görevleri Bill-Lord Palmerston ve Lord'un dostu ilişkileri
Clarendon-Savaşın Fears-Barışın İplikleri-Lord Palmerston ve Bay Cobden-Viyana notunun reddi-
Tories-John Russell'ın pozisyonu-Bedford Dükü'nün dükü
Son Kriz-Konstantinopolis'teki Dangers-Lord Stratford's
Etki-Fransa ve Rusya'nın Make Eden Entrika-Lord Palmerston
Balmoral-Sir James Graham'ın görüşü-Stratford's
Davranış-Viyana notunun önemi-bir kabine çağrıldı _page 58_


Bölüm IV.

Olmuetz'deki konferans-Türkler Savaş Bildirir-Lord Palmerston's
Görünümler-Radikaller ve Tories tarafından övülen Palmerston
Pasifik Politikası-Aberdeen istifa etmek istiyor-
Başbakan-Lord John'un iddialarına sahip-kırılma tehlikesi
Hükümetin yukarı-John'un acımasızlığı ve popülaritesi-ittifak
Manteuffel tarafından yenilen Kuzey Güçleri-ikisinin çatışması
Politikalar-Tartışılan Parlamentonun Toplanması-Fransız mülteciler
Belçika-Konstantinopolis'e gönderilen General Baraquay d'Weers-Mr. Yeniden düzenlemek
Doğudan Geri Dönüyor-Lord John'un Reform Yasası-Rusya İmparatoru
Kraliçeye Yazıyor-Sir James Graham'ın Reform hakkındaki görüşleri & c.-rakipler
Reform planının-müzakere konusundaki ihlal girişimleri-dört güç
Bir Protokolü Kabul Edin-Lord Palmerston Tehdit Ediyor-Lord
Palmerston reform planından istifa ediyor-Palmerston'a karşı
Reform-Lord Palmerston'un istifasının etkileri-
Gözden Geçirmeler-Lord Lansdowne'nin Pozisyonu-Lord Aberdeen'in Hesabı-Lady
Palmerston anlaşmazlığı oluşturur-Lord Palmerston onu geri çeker.
İstifa-Baraquay D'WiLiers Karad Deniz'e girmeyi reddediyor-Savaş
Çözüldü-işlemin gözden geçirilmesi _page 92_


Bölüm V.

Lord Palmerston'un Dönüşü-Çar'ın Tasarımları-Kesin Potansiyel Beklentiler-A
Avukatların Akşam Yemeği-Savaş için Hazırlamalar-Reform Programı
Modifiye-Rusya Savaş Hazırlıkları-Siyah Girişi
Fransa'nın Rusya ile Deniz İntrigues-Prens'e saldırılar
Albert-basının virülansı-Rusya'nın bağlılığı-her ikisinde de konik
savaşa girmenin tarafları-Albert'in işlerine katılımı
Eyalet-Parlamentonun Açılması-Prens Albert'in Vindication-
Prens Napolyon'un Cambridge Prenses Mary ile Evliliği-Yayım
Kraliçe'nin konuşmasının-Avusturya'nın tereddütü-
Savaş-mavi kitaplar-savaşın popülerliği-barış için son çabalar-
İmparator Napolyon'un mektubu-John'un Reform Faturası-Difikülasyonlar
ortaya çıkan-Yunanlılar-reform faturasına takaslar-
Reform faturası _page 121_


Bölüm VI.

Sir Charles Napier'e Akşam Yemeği-Bir Bakanlık Kararsızlığı-
Reform Faturası-Lord John Russell-Sır
Rusya ile Yazışma-Savaş Bildirildi-
Hükümet-Mr. Greville savaşı onaylamıyor-
Kabine-Reform Yasası'nın-Hükümetin Karşılaştırması-
Hızlı Gün-Savaşta Ticaret Eğimleri-Marquis'in Ölümleri
Anglesey-Mr. Gladstone'un Finansal Başarısızlıkları-Çıkış
Partiler-Mr. Gladstone'un Bütçesi-Corred Cowley'in İmparator'un görüşü
Pozisyon-Avam Kamarası savaşı destekliyor-Disraeli Lord'a saldırıyor
John Russell-Planların Bir Değişikliği-John Russell'ın
Yanlış yönetim-Lord Aberdeen'e saldırılar-
Savaş-Lordlardaki Geri Destek Çoğunluk-Alman güçlerinin dikkatli-A
Liberal Parti'nin toplantısı-bir randevu iptal edildi-
İspanya'da birleşen Kırım-İngilizce ve Fransız Politikası-
Oturum-Lord Aberdeen'in hükümetinin karakteri-
Rusya ile kavga-Lord Palmerston'un istifası-
Avam Kamarası _Page 145_


Bölüm VII. Kampanyanın zorlukları-PRINCE Albert ve Prusya Kralı-
Prens, Fransa-askeri komutanlara-kritik ilişkilere gider.
Bakanlar-Kırım-İmparator Napolyon ve Prens Albert-Austria
Ve müttefikler-Kırım'a iniş-Alma Savaşı-Rayal
Davetiyeler-Kırım seferi-John'un düşmanlığı
Meslektaşları-Sebastopol'den False Raporu-Kırım
Kampanya-Lord Raglan'ın ANCDOTS-Rus savunması-
Düşman-Nesselrode Anecdote-John Bright'ın savaş hakkındaki görüşü-savunma
Sebastopol-Balaklava suçlaması-aday gösterilen yargıçlar
Şerifler-Yahudi John daha ılımlı görüşler alıyor-
Inkerman-Savaş İmpolisti-Minkman-Ulusun Spiriti-askeri
Coşku-parlamento çağrıldı-öngörü-hesaplar
Savaş-Aord Raglan Genel Olarak-Ordunun Keşifleri-
Avusturya-Savaşın Opalları-Parlamentonun Toplanması-Hükümet
Saldırı-Yabancı Kayıt Yasası-Yabani Kayıt Faturası
Geçti-Mr. Bright'ın Savaş Üzerine Konuşması-Yılın Gelişimi _Page 182_


Bölüm VIII.

Lord John'un bakanlık hakkındaki görüşleri-Gloom Potaspeds-Lord'a saldırılar
Raglan-Rusya ve Prusya diplomasisi-Lord Palmerston daha fazla
Favour-İngiliz Ordusu'nun Fransız Görüşü-Rusya Müzakereleri-Yahudi John
Paris'te Russell-Vien- Lord Raglan'da Konferans Değişmedi-Tersler
Rusya'ya önerilen-Newcastle Dükü'nün kazası-işten çıkarma
Avusturya ve Fransa-Orduların Yağar Durumu-
Barış-Parlamentonun Metinası-Daha Fürk Müzakereleri-Yahudi John Russell
İstifa-Ministler Kalıyor-Roebuck'ın Hareketi Üzerine Tartışma-Tasarlama
Lord Aberdeen-Lord John Russell'ın Gerçek Motifleri-Lord Derby Gönderildi
Kraliçe'nin-ve başarısızlık-bakıcılık
Müzakereler-Lord Palmerston için gönderildi-Peelitler reddediyor
Katıl-Lord Palmerston bir hükümet oluşturuyor-Lord Palmerston's
Beklentiler-Sord John Russell, Vien- Lord Palmerston'a gönderdi
Avam Kamarası-Genel Alarm-Lord Palmerston'un Difikülasyonları-
Peelites Seyir-Yahudi John Sömürge Ofisini Kabul Ediyor-Sir George Lewis
Exchequer Şansölyesi-İmparator Nicholas'ın Ölümleri
Rusya-Palmerston'un zayıf bir tartışmacı olması gerekiyordu-
Hükümet-Fresh Düzenlemeleri-Bütçe-Basın _Page 217_


Bölüm IX.

Viyana Konferansı-Edebiyat Meslekleri-Bir Roma Katolik Özelliği
Councilllor-Viyana'da Dikkatler-Londra'daki İmparator Napolyon-
İmparator'un parlak resepsiyonu-Rusya sunulan şartları reddediyor-
Sebastopol Komitesi-Savaş Üzerine Debate-Paris'e Göre-Tasarlama
M. Drony de Lhuys-İmparator'un Kırım'a Yolculuğu-itme
Redan-Thiers'a ziyaret-Tuilerler'de bir akşam yemeği-
İmparator-M. Savaşta Guizot-Lord Raglan'ın Ölümleri-Bir Akşam Yemeği
Prenses Lieven'in-Versay Sarayı-Lord John'un Revahları
Russell'ın Misyonu-Villeneuve L'Etang'da İmparator ile Dinner-Lord
John Russell'ın Viyana'daki davranışları-Londra'da Secutement-Lord John's
İstifa-John'un davranışları açıkladı-'Kimin?
Asmak? '-Parlamentonun Prorogasyonu _Page 253_


Bölüm X.

Kraliçenin Fransa ziyareti-George C. Lewis
Savaş-Lord Panmelure-Kraliçe ve İmparator-Yahya
Russell'ın arkadaşlarından yabancılaşması-Sebastopol'un düşüşü-
Kraliçe Orleans Müsadakatında-Prens Regent'in Mektubu
Kutsal İttifak-İtalya'da Ferment-Redan'daki başarısızlık-John's
Defence-Genel Windham-Lord John Russell'ın Emekliliği-Sir'in Ölümleri
Robert Adair-Çim'e Adieu-Savaşın Programı-Sömürge Ofisi
Lord Stanley'e önerildi-John Russell'ın pozisyonu-ilişkilerle
Bay Disrael- Mr. Labouchere Sömürge Sekreteri-
Barış-Rusya'ya önerilen şartlar-Sardunya Kralı ve M. DE
Windsor'da Cavour-Sardunya Kralı'nın Talepleri-Lord Palmerston
Savaş için Presler-Macaulay'ın İngiltere Tarihi-Bir ültimatom
Rusya-Şair Rogers'ın Ölümleri-Fransız Bakanlar-İmparatorun
Diplomasi-Sir George C. Lewis'in Savaştan Yoksunluk-
Walewski ve Persigny-Austria, Rusya'ya terimleri sunar-Baron
Seebach aracılık eder-İmparatorun Zorlukları ve Şüpheleri _Page 281_




  Bir dergi
  Ki
  Kraliçe Victoria'nın hükümdarlığı
  1852'den 1860'a kadar.




Bölüm I.

 Liberal Partinin Bölümleri-Lord Lansdowne Liberal Başkanı
 Hükümet-Radikallerin Hostlitesi-Ulusal Defanslar-Yahudi John
 Russell'ın edebi arayışları-kraliçenin konuşması-
 Peelites-koruma terkedilmiş-Wellington'un cenaze töreni-mr.
 Villiers 'Motion-Disraeli'nin Wellington'daki Pegegyric-Miss'in Ölümleri
 Berry-kararın bölümü-Disraeli'nin bütçesi-
 Palmerston'un pozisyonu-bütçeye bölünme-Lord Derby
 istifa-liberal müzakereler-Lord Aberdeen'in formasyonu
 Hükümet-Lord St. Leonard's-Muhafazakarların Tonu-Lord
 Clanricarde ve İrlanda Tugayı-Tories'in şiddeti-
 Palmerston hükümete katılmayı kabul ediyor-Aberdeen
 Kabine-Yeni Bakanlığın Birinci Görünümü-
 Whigs.


_OCTOM 22, 1852 _.-- Her zamanki gibi uzun bir aralık, çünkü dükün
Ölüm hakkında yazacak hiçbir şeyim yoktu. Ofislerinin dağılımı
Ve onurlar memnuniyet vermedi. Fitzroy'un atanması
Somerset, Hardinge'den daha popüler olurdu.
ordunun komutası, özellikle ordu ile; Ama hiç şüphem yok
Mahkeme, orada büyük bir favori olan Hardinge'de ısrar etti.

   Bakanlık kombinasyonları.

Siyasetteki konular oldukları gibi kalır. Bir sabit oldu
Lord John Russell ile liderliği arasındaki mektupların değişimi
arkadaşlar ve taraftarlar ve konuşmalar ve yazışmalar
Bunlar ve Palmerston, bütünün umutsuz bir durumu olmasının sonucu
Liberal Parti'de anlaşmazlık ve anlaşmazlık, o kadar tamamlanmış ki orada
Muhalefetin tüm dağınık unsurlarının olasılığı yok
sonucu zor olan uyumlu bir eylemle birleşti
Mevcut Hükümetin ofisinde süreklilik olamıyor. .
Şeylerin durumu bu şekilde özetlenebilir: Lord John Russell,
başka bir şey göz önüne alındığında, prömiyerinden başka bir ofis almayacak
bozulma; Ama ofis istemediğini ve eğer bir liberalse
Hükümet, en iyisini vereceği herkes altında oluşturulabilir
Destek. O,
onu koy ve başka bir başbakan seçin ve bu kızgınlık
eşyalar olabildiğince teşvik eder. Palmerston Professes _Personal_
Lord John'a saygı, ama bir daha asla hizmet etmeyeceğini beyan eder _under_
O, o da onu _with_ ve büyük nesnesi teşvik etmekti
Lord Lansdowne, kendini bir hükümetin başına koymayı kabul etmek için
bu düşüyor) altında hizmet etmeye istekli olacağı ve
Lord John'un Avam Kamarası'na şimdiye kadarki gibi rıza gösterdi. Bu
Brocket'ta konuşarak Bedford Dükü'ne iletişim kurdu ve
Daha sonra Lansdowne için bu konuşmanın ayrıntılı bir hesabını yazdı
kendisi, bu ona istediği kısmı harekete geçirmesi için bir davetti
ona ayrılır. Lord Lansdowne ona olumlu bir cevap yazdı
kendini bir hükümetin başına koymayı reddetti, çeşitli
Yapamadığı nedenler ve John Russell'ın
Sadece ahiretin başında olabilen adam. Diğerleriyle ilgili olarak
Görüşler, Graham Lord John ile kalp ve ruhtur ve kesinlikle
üstünlüğünün lehine. Whig partisi bölünmüş, bazıları hala yapışıyor
ona; diğerleri, geçmiş oturumda davranışlarına kızar ve
Onun ihtiyatlılığına güvenmek, başka bir şef için endişeli, ama
Bir başkasının nasıl bulunacağını veya sonuçlarını çok düşünmek
onu yatırmak. Radikaller huzursuz ve kararsız bir durumda,
Lord John'a ne tamamen elverişli ne de tamamen düşmanca; .
Peelitler oybirliğiyle ona karşı oldukça ve fazla emzirmediler
Whig partisine katılmak için, hala az ya da çok kandırılmış olmak
Bir hükümet kurabileceklerine dair umut ve inanç. Graham var
her zaman korunur (ve düşündüğüm gibi, büyük olasılıkla)
Palmerston'un Derby'ye katılmasıyla bitecekti ve şu anda böyle bir
Düzenleme son derece olası görünmektedir. İki ya da üç vardı
uzun zaman önce 'sabah direği' (kendi makalesi), hangi makaleler
bu şekilde eğildi. Broadlands'a iki gündür var, nerede
Onunla ve Lady Palmerston ile çok konuştum ve ben geldim
Buna katılmasıyla biteceği inancından uzakta
Devlet. Bunu olası bir beklenmedik durum olduğunu itiraf etti, ama dedi ki
_alone_ içinde gelemedi ve sadece bir yeniden şekillendirme durumunda
Kabine ve şu anda içinde acizlerin çoğunun süpürülmesi. Sidney Herbert,
Kim oradaydı, benimle aynı tonda konuştuğunu ve konuştuğunu söyledi
Kabine'de boşaltılan sekiz koltuktan ve sanki bunu bekliyormuş gibi
Kimse orada kalmamalı
Şansölye. Bundan, Derby'ye bağlı olduğu açıktır.
ona sahip olun ve önlemleri çerçeveliyorsa ve gibi ilkeleri duyuruyorsa
Palmerston'un kredi ve tutarlılıkla ona katılmasını sağlayacaktı ve
Mevcut ekibinin yeterli sayıdaını atacak, öyle olabilir
Hükümetini bir süre güvence altına alacak şekilde güçlendirin. Olabilir,
Ancak, çok fazla şey yapmak için önemli bir zorluk meselesi olun
meslektaşları ve Palmerston'un getirecek insanları bulması daha az değil
onunla; çünkü o çok popüler olsa da ve herhangi bir miktarda heyecan verebilir
Avam Kamarası'nda tezahürat yaparken, siyasi taraftarları yok
Her neyse ve Derby, elindeki kabine koltuk yerleştirecek olsaydı
Gladstone'a hakim olmadıkça, onlara koyacak kimse yok ve
Herbert onunla gitmek, bu olası görünmüyor. [1]

[Dipnot 1: Lord Derby yönetiminin üyelerinin bir listesi
Bu derginin ikinci bölümünün üçüncü cildinde bulunabilir, s.
451.]


_Nover 3._-- Yukarıdakileri yazdığından beri koşullar meydana geldi
gelecekteki siyasi olaylar üzerinde önemli bir etkiye sahip olabilir. John
Russell, ister kendi refleksleri veya tavsiye veya görüşleri tarafından hareket ettirilsin
bilmediğim başkalarının tam olarak fikrini değiştirdi ve daha fazla
Şimdiye kadar gösterdiğinden makul, ılımlı ve esnek. O
Bundan böyle bulunması gereken bir şekilde bulunması durumunda bir
Lord Lansdowne altındaki liberal hükümet, hizmet etmeye itiraz etmeyecek
onun altında, sadece kendi başına ayrılmak için kendisine ayrıldı
böyle bir düzenlemenin yanı sıra hükümetin yanı sıra
oluşur. Bunu Lord Lansdowne'ye duyurduğu mektup
Kesinlikle onun için çok güvenilir ve büyük bir büyüklükte. O
Palmerston tarafından yapılabilmesi istenen
Lord Lansdowne ve Palmerston büyük bir memnuniyetle cevap verdi,
'İlk kez halkla ilişkilerde gün ışığını gördü.' Lord
Lansdowne, Lord John'un kendisine yaptığı davranıştan memnun kaldı, ama o
onu yeni ithalatlara maruz bırakacağını söyledi
Palmerston, ve daha önce olduğundan daha fazla atılmış görünmüyor
daha fazla olacağının bilincinde olsa da, kendi üzerindeki yükü al
reddetmesi zor. Çok acı çekiyor ve
Kesinlikle fiziksel olarak görev için eşit değildir ve _le cas echant_
Kuşkusuz kaçmaya çalışın; Ama onu duyduğum kadarıyla yapmıyorum
Hayır olmadığını açıklığa kavuşturursa,
Liberal bir hükümet kurmanın başka yolu ve özellikle Lord John
Kendisi onu üstlenmeye çağırıyor. Diğer önemli konu bir yazışma veya daha doğrusu bir mektup
Kendini çok düşmanca ifade ettiği bir arkadaşına Cobden
John Russell ve Graham'a yönelik şartlar da Whig'i kötüye kullanıyor
Hükümet ve radikal için savaşma kararlılığını duyurdu
Önlemler ve özellikle oy pusulası. Bu mektup Lord'a gönderildi
Yarborough, onun tarafından Bedford Dükü'ne ve Dük tarafından Lord John'a.
Bir cevap yazdı, ya da daha düzgün bir yorum, amaçlanan bir yorum yazdı
Olmak, ben de sonuç verdim, Cobden'e gönderildi; Çok iyi bir mektup, ben
kendi hükümetini haklı çıkardığı ve onun
Onunla birlikte olduğunu söylediği oy pusulasına karşı çıkmak için değiştirilemez çözüm
Asla yol vermeyeceği bir ilke sorunu. Sonucu
Bütün bunlar Lord John ve Cobden arasında tam bir ayrım ve
Bu nedenle Whigs ve Radikaller arasında. Nihai ne
Bunun sonuçları öngörmek zor olabilir, ancak
Birincisi muhtemelen Derby'nin ofiste devamı olacaktır. Lord
John toplantıdan önce bir parlamento yemeği yiyecek,
Arkadaşlarının çoğu yalnız kalmış daha iyi olduğunu düşünüyor. O yazdı
Graham ve onu davet etti. Graham reddetti ve yapmaması gerektiğini söyledi
Toplantıya gelin. Bu Lord John,
Yemekten memnun oldu, ancak ona yokluğunun
Oturumun açılması partiye büyük bir umbrage verecek ve
kendine zarar veriyor. Graham ortaya çıkacağını söyledi, ama var
Bazı muhabirlerine akşam yemeğini onaylamadığını ifade etti.
Charles Villiers onunla bu konuda hemfikir, ben de öyle, ama Johnyalılar
Graham ile çok öfkeli ve davranışını çok temel olarak düşünün,
Yine de nedenini tam olarak görmüyorum.

   Ulusal savunmalar.

Ulusal savunma sorunu herkesin zihnini işgal ediyor, ama öyle görünüyor
Herhangi bir önemli önlemin alınacağından çok şüpheli. Şansölye
Kıdemli, hükümetin Louis'den oldukça memnun olduğunu söyledi
Napolyon'un Pasifik güvenceleri ve tehlike görmedim. Açık değil
John Russell, genel alarmın parçalanması ve olup olmayacağı
Lord Derby'ye iletmek
için önerebileceği herhangi bir önlemi destekleyeceği niyeti
ülkenin savunması, Derby'nin herhangi bir
göreve geldiğinde geçenlerden sonra bu tür güvencelere güvenmek.
O vesileyle Derby, Lord John'u aradı (
Kraliçe onu gönderecek) ve onu terk ederken, 'Sanırım sen değilsin
Bana saldıracak ve tekrar geri çevirecek ''
Hiç düşüncesi yoktu ve hemen Chesham yerini ikna ettikten sonra
bir önceki ile kesinlikle çok tutarlı olmayan toplantı
ne de Derby ile ilişkisi ile.


_London, 11 Kasım 1852.-Grove ile iki gün geçtim
John Russell bu haftanın son ve başında,
mükemmel sağlık ve ruhlar ve çok makul bir şekilde oluşturulmuş bir durum
akıl. Wilson, Panizzi, George Lewis ve Bedford Dükü vardı;
Genel bir yol dışında siyaset hakkında çok az konuşma. Lord John
Moore'un yöneticisi olarak edebi arayışlarla uğraştı ve
Fox'un gazetelerinin mevduatı ve iki cilt ortaya çıkarmak üzere
Moore ve Fox'tan biri, ama kendi başına çok fazla şey yok
kompozisyon; Sadece her birinde malzemeleri düzenledi.

Kraliçe'nin konuşması hakkında büyük bir merak vardı ve yüzlerce
bestelemede zorlukların ve dispensions
Büyük sorunun nasıl olması gerektiği konusunda kabine
ele alındı. Konuyla ilgili kesin bir şey bilmediğim için yedekleyeceğim
kendim söylentileri bırakma zahmetine girebilecek
temelsiz veya yanlış temsil edilmiş. Tutmak için harika bir yaygara yapıldı
konuşma sırrı. Bunu gazetelere iletmeyi reddettiler ve
Hazine'de kimsenin göremeyeceğini kimseye izin vermek için katı emirler verildi
BT. Ancak Derby, Lord John'a her zaman gönderdiği gibi
O, aynı şeyi yapmalı ve buna göre Lord John aldı ve
Akşam yemeğinde okuyun, ancak mevcut olanlar onuruna bağlıydı
İçeriğini iletin. Lord John ve arkadaşları hepsi
Mümkünse, bir değişiklik önermekten kaçınmak için kararlı.

Hayward'ın bir önceki gününde bir akşam yemeğinde bir peelite toplantısı vardı
Dün, hangi Gladstone, Sidney Herbert, Newcastle, Francis
Charteris, Sir John Young ve diğerleri vardı; Ve Hayward bana söyledi
Hepsi birleşmişlerdi, birlikte hareket etmeye karar verdiler ve aynı şekilde
mümkünse bir değişiklik; ama onların ele aldıkları şekilde
Serbest ticaretle, en azından Cobden'in değilse
Gladstone, bir değişikliğin taşınmasında ısrar etmeyecek. Çok az saat
Bu noktaya karar verecek. [1]

[Dipnot 1: Yeni Parlamento Kraliçe tarafından şahsen açıldı
11 Kasım.]


_ 12 Kasım ._-- Koruma veya Serbest Ticaret Sorunu, Neredeyse
Uzun zaman önce yerleşti, dün gece resmi olarak yerleşti, Derby
Finali ve eksiksiz olarak en açık ve kesin olarak duyuruldu
korumanın terk edilmesi ve uyma kararlılığı ve
Dürüst olmak gerekirse, mevcut sistem. Konuşması alındı
Her iki tarafta sessizlik. Henüz tespit etmek için zaman olmadı
Bu duyurunun çeşitli partiler ve bireyler üzerindeki etkisi
onunla ilgileniyor.


   Wellington Cenaze Dükü.

_ 16 Kasım ._-- dün dükün durumunda yalan söylemeye gittim
Wellington; İyi ve aferin, ama çok şatafatlı ve tiyatro,
Bu kaçınılmaz olsa da. Daha sonra St.Paul'a aydınlandığını görmek için.
Etki çok iyiydi, ama büyük bir rute gibiydi; Tüm Londra
Bin işçinin ortasında geziniyor ve bakıyor
işlerine aynı ve tüm güzel bayanlar devam ediyor
Büyük kereste kitleleri üzerinde uğraşmak veya büyüklerden kaçınmak için dalış yapmak
Sürekli süpüren kirişler. Bu kamu cenazeleri
Çok iğrenç _mea sententia_. Cumartesi günü birkaç kişi öldürüldü
ve Chelsea'de yaralandı; Dün her şey düzenli ve iyiydi
yürütüldü ve hiçbir kaza duymadım.

Charles Villiers'ın hareketi, çok danışmanlık ve tartışmadan sonra,
getirilmeli ya da getirilmeli, olumlu olarak yerleşti ve
Peelites tarafından Aberdeen'in bir toplantısında, Graham hediyesi.
Hiçbir şey daha ılımlı olamaz, o kadar ılımlı ki,
Hükümetin buna karşı çıkabileceği imkansız. Dün sabah vardı
Derby, Downing Street'te bakıcılık toplantısı onun
takipçiler.


_Nover 21._- Duke'un cenazesini Devonshire House'dan gördüm. Yerine
Güzel bir manzara ve tawdry olan araba hariç her şey iyi yapılmış
cumbrous ve kaba. Bağlı bir Alman sanatçı tarafından itiraz edildi
Tasarım Okulu ve Prens Albert'in yönetimi altında-
Onun iyi tadı. Paul'ün içindeki ve gitmeden tüm tören
takdire şayan ve hatalar, aksilikler veya kazalar olmadan; Ama hepsi gibi
Gazeteler, burada çok iyi atlayabileceğim detaylarla taşıyor.

Şimdi bu harika tören bittiğine göre,
Siyasi meselelere düşünceler. Zaten dedim ki
Aberdeen'in Graham tarafından hazırlanan hafif bir karar önerildi
ev ve peelites tarafından kabul edildi. [1] Sonra Derby'nin toplantısı geldi,
takipçilerine tüm kendisine rezerve etmesi gerektiğini bildirdi.
en iyi düşündüğü gibi Villiers'ın çözümüyle başa çıkma özgürlüğü, ama
Ona itiraz etti ve dövüldü, istifa etmemeli. Sonra istedi
Birinin onun üzerinde herhangi bir itirazı veya sunacak sözleri varsa
Önerilen kurs, onları o zaman ve orada yaparlar ve hata bulamazlar
daha sonrasında. Hepsi tezahürat yaptı ve kimse tek bir kelime söylemedi; Aslında onlar
Korunma terkine rıza gösteren, birçoğu hiç hoşlanmıyor
o, ama hiçbiri inatçı. Bu toplantıdan sonra bir
Villiers'ın çözümünün yeniden değerlendirilmesi. Cobden ve arkadaşları
çok süt ve su olduğundan şikayet etti ve
daha güçlü hale getirilebilir. Çok fazla tartışmadan sonra Villiers onu değiştirmeyi kabul etti,
Ve sonunda evin masasına şimdiki zamanında daha fazla
sıkı form. Lord John Russell değişikliğe karşıydı ve
Gladstone ve Peelites hala daha fazla; Ama Charles Villiers düşündü
hüküm sürdükten sonra Cobden'e ertelemekten başka türlü yapamadı
İkincisi, adrese hiçbir değişiklik yapılmamasını kabul etmek için.
Hükümetin yutacağına inanmak için iyi bir neden var
ilk karar, ancak almak için zihinlerini telafi edemediler
ikinci; ve buna göre Disraeli,
Başka bir karar ve savaşta savaş yapılacak, Dizzy's
Tıpkı serbest ticaret ilkesini diğeri gibi teyit etmek, ama
'46 ölçüsünün 'bilge ve _just_' olduğunu bildirir.
Şu anda kimsenin bölümün ne olacağına dair en az fikri yok,
En göze çarpan erkeklerden kaç tanesi oy verecek, ne de hükümet
Dövülürlerse yapacak. Liberal taraftaki ılımlı adamlar pişmanlık duyuyor
Orijinal karar değiştirildi, atışlı savaşı kaldırdı ve
Her şeyden önce, hükümetin dövülürse istifa edebileceği korku
en büyük karışıklığa neden olur, hiçbir şey bir
Liberal taraftaki hükümet ve hükümet
Her türlü iyilikle hazırlandıklarını söylemenin avantajı
rakiplerinin gerçek davranışının izin vermeyeceği önlemler
üretir. İşler iyi yönetilmedi ve sonucu bekliyorum
Tüm bu işlemlerden liberal çıkarlara zarar verecek ve
Lord Derby için oldukça avantajlı.

   Disraeli'nin Wellington'daki orasyonu.

Geçen gece Avam Kamarası'nda bir olay meydana geldi.
Disraeli'yi çok alay ve şiddetli eleştirilere maruz bıraktı. O telaffuz etti
Wellington Dükü'ndeki görkemli cenaze töreni ve ertesi gün
'Globe', yarısının bir Pegegyric'ten kelime için kelime alındığını gösterdi
Mareşal Gouvion de St. Cyr. Disraeli acımasızca
o zamandan beri peled ve bunu böyle bir çılgınlık için hak ediyor ve
kötü tat. Onun mazereti, pasaj tarafından vurulduğu, yazdığı
Aşağı ve son zamanlarda ona atıfta bulunduğunda, ne olduğunu unuttum ve
Bunun kendi kompozisyonu olduğunu düşündüm. Ama bu fakir özür tasarruf etmiyor
o. Derby, birkaç gece sonra aynı konuda çok iyi konuştu.
Lordlar Kamarası, yetkililere, insanlara ve yabancı
Milletler, özellikle Fransa. Louis Napoleon'a sahip olması güvenilir
Walewski'nin cenazeye katılmasını emretti. [2]


   Bayan Berry'nin ölümü.

Cumartesi gecesi, saat on iki, Bayan Mary Berry bir
birkaç haftalık hastalık, acı çekmeden ve ona sahip olmak
Fakülteler, makine yıpranmış, çünkü 90. yılındaydı. [3] O gibi
yaklaşık bir asır önce doğdu ve benim çağdaşıydı
Büyükbabalar ve büyükanneler, ben zaten çok yaşlı bir kadındı
İlk olarak onunla tanıştı ve daha sonraki bir döneme kadar değildi,
Yaklaşık yirmi yıl önce, onunla bir yakınlık içinde yaşamaya başladım
Sonuna kadar kesintisiz devam etti. Onun hakkındaki bilgim
Hayat mutlaka gelenekseldir. O son derece olmalıydı
Goodlyooking, çünkü onu iyi bir komuta figürüyle hatırlayabiliyorum ve
Çok yakışıklı yüz, ifade ve zeka dolu. İyi
Horace Walpole'nin sekizlisinin nesnesi olduğu biliniyor
bağlılık ve genellikle endişeli olduğuna inanılıyor
bir unvan ve bir ortaklık vermek uğruna onunla evlen,
İlgisiz ve bağımsız ruhunun hangi avantajları olmaz
Kabul etmesine izin ver. Yine de cazibeyi yapmaya devam etti ve
Son günlerinin teselli ve ölümünde onun edebi oldu
Madame du Deffand'ın mektuplarını düzenlediği Executrix. O
Lord Orford'un anısı için her zaman harika bir saygı duydu ve
benimle sık sık onun hakkında konuştu. Onun söylediklerinden topladım
Onunla evlenmek isteyip istemediğinden hiç emin olmadı, ama
onu seçmiş olsaydı karısı olabileceğine inanmaya meyilli.
En iyi ve çoğuna çok erken başlamış gibi görünüyor
Rafine toplum, Devonshire House'un sürekli bir mahkumuydu ve
Düşesin samimi arkadaşı, ona inen bir dostluk
Hepsi Bayan Berry'ye sonuna kadar davranan çocuklar
dikkat, saygı ve sevgi izleri. Çok dikkatli olmuştu
eğitimli ve edebi zevkler ve genel bilgilerle doluydu, bu yüzden
konuşmasının her zaman ruhlu, hoş ve öğretici olduğunu;
Yayınlanmış eserleri, yüksek bir dahi sergilemeden,
önemli değer ve onun 'İngiltere ve Fransa'da sosyal yaşamı' ve '
Rachel'ın Hayatı, Lady Russell, 'Her zaman zevkle okunacak ve
İngiliz edebiyatında kalıcı bir yere hak kazanır; Ama o
En büyük liyakat, güvenilir ve yardımsever eğilimiydi,
Ona, ona çekilen çok büyük bir ekli arkadaş çemberi
onun güçlü cazibesi gibi sevecen saygıyla
Konuşma güçlerinin anlayışı ve canlılığı ve çeşitliliği.
Uzun yıllar boyunca Misses Berry sosyal olanlar arasındaydı
Londra ünlüleri ve evleri sürekli olarak
Siyaset, edebiyat ve her iki cinsiyetten en seçkin insan
moda. Arkadaşları ve ortakları arasında yer aldı
Günün olağanüstü edebi adamları ve kesinlikle ev yoktu
bu tür çeşitli nitelik ve kazanımlara sahip birçok kişi, ama hepsi
az çok seçkin, monte edilmiş bulunabilir. Ona devam etti
Her zamanki yaşam süreci ve arkadaşlarını onun hakkında toplamak,
Ölümünün birkaç haftası ve sonunda kademeli tükenme ile battı,
acı veya acı çekmeden ve mutlu bilinci ile
Tezahürat olan arkadaşların sevecenliği ve bakımı ve
Varlığının son düşen yıllarını rahatlattı. O arkadaşlara
Kaybı onarılamaz ve özel ve bireylerin yanı sıra
Yas Melankolikten etkilenmemek imkansızdır
Ölümünün tek kurtulan dünyasını mahrum ettiğini düşünün
bir zamanlar parlak bir neslin, kişisinde bir bağlantı olan
şimdiki yaş ve büyük entelektüel güçlerde bir verimli,
Anılar asla başarısız merak ve ilgi ile döner.

[Dipnot 1: 23 Kasım'da Bay Charles Villiers, kararları verdi
Parlamentonun bağlılığını ilan ederek Avam Kamarası
Serbest ticaret ilkeleri ve mısır yasalarının yürürlükten kaldırılmasını onaylama. Bay
Disraeli, doğrudan olumsuz değil, bir değişikliği hareket ettirdi. Ama bu değişiklik
Lord Palmerston tarafından ustaca çizilen bir tane daha lehine geri çekildi.
Bu vesileyle Lord Palmerston, Lord'a önemli bir hizmet verdi
Derby Hükümeti.]

[Dipnot 2: Kont Walewski, sonra Londra'daki Fransız Büyükelçisi,
Fatih cenaze törenine katılma konusunda biraz isteksizlik dile getirdi
Napolyon I., Baron Brunnow'un üzerine ona, 'Bu tören varsa
Dükü tekrar hayata geçirmeyi amaçladım,
görünmeye isteksizlik; Ama sadece onu gömmek olduğu için görmüyorum
Şikayet edecek bir şeyiniz var. ']

[Dipnot 3: Bayan Mary Berry, Yorkshire'daki Kirkbridge'de doğdu.
16 Mart 1763; onun için ayrılmaz arkadaşı olan kız kardeşi Agnes
Seksen sekiz yıl, on dört ay sonra. Babası Robert Berry,
Ferguson adında bir Scotch tüccarının yeğeni, mülk satın alan
Raith, Fifeshire'da. William Berry, Robert ve Amca'nın kardeşi
Bu bayanlardan, bu mülkü başardı ve adını aldı
Ferguson. Miss Berrys ilk önce Horace Walpole'i ​​tanıdı
1788'de yetmiş yaşındayken ve nesneler oldular
sadık bağlılığı ve saygısı. Bkz. 'Ulusal Biyografi', Cilt. IV.
P. 397.]


_ 4 Aralık ._-- Geçen hafta Avam Kamarası ile işgal edildi.
Graham tarafından verilen tüm tarihi 'kararlar' ve
burada tekrarlanması gerekmez. [1] Bölümler hemen hemen ne oldu
bekleniyordu ve tek ilginç düşünce etkisi
üretildi ve tartışmanın tarafların devleti üzerindeki etkisi.
Palmerston küçük klibi tarafından son derece yüceltildi ve daha oldukça gülümsedi.
Tories tarafından, ama hem Whigs hem de
Radikaller ve bir koalisyondan kendini her zamankinden daha da uzaklaştırdı
John Russell ve Liberal Parti. Lord John'un kendisi, çok
iyi konuşma, daha ziyade davranışlarından itibar kazandı
işlem ve hem Cobden, parlak hem de onun
Kendi parti, bir süredir geçmişten daha. Disraeli çok yaptı
Kendi taraftarlarının çoğunu tiksinen ve maruz kalan temassız konuşma
onu güçlü saldırılara ve muazzam bir kansere
Rakipler, Bernal Osborne tarafından daha kaba ve Sidney Herbert daha fazla
cilalı stil. Korumacılar genellikle çok zayıf bir figür kesti ve
kendileri için söyleyecek bir şey yoktu. 'İnsanlar _humiliation_ için istiyorsa,'
dedi Sidney Herbert, 'Karşı banklara bakmalarına izin ver.' Ama hepsi
Yemek zorunda oldukları kir ve katlanmak zorunda oldukları tüm ipotek,
Derbyitlerin kompakt bir şekilde belirlenmesini engellemedi
yaklaşık üç yüz erkeğin falanks'ı, hepsi desteklemeye karar verdi
Hükümet ve referans olmaksızın kalın ve ince oy vermek
geçmiş veya şimdiki görüşleri. Bakanlık Makaleleri ve Uyduları
Kapaklarını atın ve büyük bir zafer ilan edin, ancak
Zaferin nelerden oluştuğunu keşfedin. Kesinlikle olduklarını gösterir
Birleşik değilse güçlü ve özverili.

Bölümden sonra çok sayıda spekülasyon vardı
Palmerston, arkadaşlarının ısrar ettiği hükümete katılıyor
Yapma. Yapacağını düşünmeye hazırım. O zamandan beri
Beresford'un Avam Kamarası'ndaki ilişkisi ve Clanricarde's Folly
Lordlar.

Cockburn, Beresford'a karşı güçlü bir _prima facie_ davası hazırladı ve
Komite davasına atandı ve iş için ilerliyor
Pazartesi. [2] Clanricarde _de Son Chef_'i seçti
Derby'nin almayı reddettiği ve başka bir
Clanricarde'nin kabul ettiği yeri. Derby'ye fırsat verdi
Kendini kendi partisiyle doğru ayarlamak istedi,
onu desteklemeye karar verdim, onun tamamı altında ciddi şekilde akıllıca yapıyorlar
korumanın terk edilmesi ve azaltılması gerekliliği
mide bulantısı serbest ticaret hapı yutma. Dozu daha fazla yapacak
Yaralı gururlarını yatıştırarak canlandırılabilir. Clanricarde Lord'a gitti
Lansdowne ve ona ne yapmayı önerdiğini söyledi. Lansdowne itiraz etti, ama
Clanricarde bunu bireysel olarak yaptığını ve tüm
Lansdowne'un çok kötü bir şekilde durduğu sorumluluk
nesne. Amacı kendine sorumluluk almamaktır.

[Dipnot 1: Üç gecenin tartışmasından sonra, Bay tarafından taşınan kararlar
Voliers 256 ila 236 ve hareketli bir şekilde olumsuzlandı
onlar için Lord Palmerston tarafından 'sınırsız
Rekabet '468 tarafından 53'e karşı taşındı,
Devlet. ]

[Dipnot 2: Bu, son zamanlarda;
Derby'de Seçim.]


   MR. Disraeli'nin bütçesi.

_ 6 Aralık ._-- 'Kararlar' tartışmasının sona ermesinden bu yana
Dünya bütçeyi duymak için yoğun bir merak durumunda,
Bu kadar uzun zamandır duyuruldu ve hangi muhteşem şeylerin öngörüldüğü.
Sır o kadar iyi tutuldu ki, kimse bu konuda hiçbir şey bilmiyordu, değil
Yüz tahmin ve varsayımdan birinin doğru olduğu ortaya çıktı. -Den
Cuma gecesi Disraeli, önlemini kalabalık bir evde üretti
üyeler ve yabancılarla boğulma. Beş buçuk konuştu
Saatler, çok yaygın, yarıya söyleyebileceklerini ortaya koyuyor
zaman. Bütçe, tolere edilebilir bir şekilde iyi karşılandı ve
Bence, eleştiriye açık olsa da başarılı olarak kabul edilebilir,
Ve bunun bir kısmı şiddetle saldırıya uğrayacak ve büyük olasılıkla
bazı bölümlerini değiştirmek zorunda. Ama olumlu bir şekilde alınsa da
Bütün, hiçbir şekilde abartılı beklentilere cevap vermek
yetiştirildi veya tüm taraflar için çok tatmin edici olduğunu kanıtladı
Disraeli olarak çıkarlar, olağanüstü bir şekilde olacağını söyledi. .
Bunu en az iyilikle gören insanlar
en niteliksiz desteği vermek zorunda, eski koruma uzmanları,
Tasarruf için rahatlama veya tazminat için çok uzak
beklentileriyle orantılı. Kesinlikle serbest ticaret
tamamen karakter, bu
onlara. Batı Kızılderilileri'ni attı ve (savunucusu Pakington,
yanında otururken) bunun ötesinde herhangi bir rahatlama iddiası olmadığını açıkladı
onları ihale etti, yani. Şekeri tahvilde rafine etme gücü-bir düşüş
susuzluktan birine su. Bence aşağı inecek ve yapacak
Hükümet kasası. Bu, onların olacağını düşündüm ve her
Gün bu görüşü onaylıyor gibi görünüyor. Üç yüze vardılar
Avam Kamarası'nda üç yüz on beş adam
memnun ve hayal kırıklığına uğramış, yine de yutmaya kararlıdır
her şey ve onları kalın ve ince olarak destekler ve
dağınık kesirleri neredeyse hiç olmayan bir muhalefetle karşılaşır
daha çok, ancak en büyük karışıklık durumunda olan ve
Disunion ve aralarında herhangi bir Concord umudu olmadan.

Bedford Dükü dün bana geldi ve bana hiç olmamıştı
hayatındaki siyaset hakkında çok cesaret kırıldı, ya da herhangi bir iyilikten umutsuz
Partisi için sonuç, anlaşmazlıktan ve her şeyden başka bir şey görmediği
herhangi bir ortak nedenle uyumlu olan iddialar ve kıskançlar,
Ve dün akşam yemeğinde tanıştığım Aberdeen
fikir. İlgi ve merakın temel nesnesi şimdi
Palmerston onlara katılıp katılmayacağı. Bunda en tersi
Görüşler ve raporlar geçerlidir. Sadece şimdi çözdüğü söyleniyor
Olumsuz. Her olayda, eğer yaparsa, yalnız gitmesi gerekecek, çünkü
Kesinlikle onun nesnesi olduğu için kimseyi yanına almayın. Ama öyle
Şimdi Gladstone veya Sidney'in en az şansı varmış gibi görünmüyor
Herbert ona katılıyor. Bedford Dükü bana hem Derby hem de
Palmerston, Windsor'da olduğundan daha iyi bir koku içindeydi ve
Kraliçe ve Prens, Pam'ın kararlar hakkındaki hareketini onaylar ve düşünün
İyi hizmet verdi. Aberdeen ayrıca Whigs ve
Radikaller Lord Palmerston'a kızıyor ve onun yargılaması
Ülkede daha iyi bir konumda duruyor ve
Yaptıkları için kredi ve etki kazandı. Yurtdışında, kimsenin nerede
İşlerimizi anlıyor, çok büyük bir oynaması gerekiyordu
ve büyük siyasi gücün kuşkusuz kanıtı vermiş.


_ 9 Aralık. _-- Bu birkaç gün içinde hasta olmayan bütçe
İlk başta alındı, güçlü bir muhalefeti heyecanlandırdı ve yarın orada
aralarında artış ve büyük bir güç yargılanması olmaktır.
Hükümet ve muhalefet üzerinde ve çok fazla fark var
Sonuç ile ilgili görüş. Hükümet demek istediklerini ortaya koydu
istifa etmek için dövülürse. Derby ve Disraeli de dikkat çekici bir şekilde
Son gece Lord Mayor'un Akşam Yemeğinde iyi karşılandı ve bu
tüm itibarsız davranışlarına rağmen,
Popüler değiller ve inanıyorum ki, eğer ülke ankete tabi tutulursa
en kısa sürede bu insanları bakanlar için diğerleri gibi olurdu. Hiç kimse
Palmerston'un ne alacağını biliyor.


   Bütçeyi yenmek.

_ 18 Aralık ._-- Son birkaç gün tamamen işgal edildi
Bütçe tartışması ve sonuçla ilgili spekülasyonların ilgisi. Biz
Dün Panshanger'daki bölümün hesabını aldı,
şaşkınlık olmadan değil; Çünkü görüş son bir şekilde olmasına rağmen
Hükümetin dövüleceğine dair zemin kazanmak, kimse böyle beklemiyordu
onlara karşı çoğunluk. [1] Sonuna kadar kendilerine güveniyorlardı
kazanan. Tartışma hepsi onlara karşıydı ve sadece
Avam Kamarasında Zayıflık. İki çok iyi tarafından kapatıldı
Disraeli ve Gladstone'dan gelen konuşmalar, tarzlarında çok farklı, ama
esaslarında eşit değildir.

[Dipnot 1: Bütçeye bölünme 16 Aralık'ta gerçekleşti.
Beş Gece Tartışması, Sayılar-Hükümet için, 286;
karşı, 305; Olumsuz Çoğunluk, 19.]


_PansHanger, 19 Aralık.
neler oluyordu. Lord Derby, Osborne'dan geri döndü.
gün ve kraliçe Lords Lansdowne ve Aberdeen'e göndermişti. O vardı
Derby için zarifti ve sadece olsaydı, devam etmesi için bastırdı
kısa bir süre. Talbot'u gördüm ve birkaç kelimeden bırakmasına izin verdi
bir araya gelmeye ve girmeye karar verdiklerini topladılar
Acı ve kararlı bir muhalefet sürecinde. Bunu söylediğinden değil,
Tabii ki, ama yeni bir hükümet hakkında hiçbir fikri olmadığını söyledi
kısa bir süre bile devam edebilen bu oluşturulabilir ve
Çok hızlı bir şekilde izin verileceklerdi. Carlton'ın dili
Buna karşılık geliyor ve hiç şüphem yok,
olabildiğince yaramaz. İyi bir hükümetse görülüyor
bazıları daha ılımlı olmayacak ve vermek
Yeni Kabine adil bir duruşma.

Clarendon bana Woburn'daki John arasındaki toplantının John'u yazıyor
Russell, Aberdeen, Newcastle ve kendisi tamamen
tatmin edici, vermeye ve almaya hazır herkes ve tanıtmak için endişeli
bencil görüş veya önyargılar olmadan ortak neden. Newcastle
özellikle makul, John Russell'a herhangi bir düşmanlığı reddetmek ve
Sadece şu anda varlığına itiraz etmek
Hükümet, çünkü ona karşı haklı veya yanlış bir önyargı var,
bu da bazı liberallerin ve bazı peelitlerin katılmasını önleyecek
Hükümet o pozisyona yerleştirilmişse; Ama onu düşünüyor
Sonuçta bu gönderiye devam etmek ve o (newcastle) yapmaya hazır
ofiste veya dışarıda herhangi bir şey. Cobden'de alacak bir eğilim yok ve
Parlak, ama Molesworth'a itiraz etmezlerdi.

Şimdi brocket için gittim ve Palmerstons'u orada buldum. O
sırayla memnun değil, meseleler almıştı,
Hükümet bir süre daha uzun süre devam edecek ve
Aberdeen'in bir sonraki bakanlığın başında olduğu düşüncesi. Bu
Aynı şekilde Brooks'taki Whigs için de iğrenç ve küçük olmayacak
Lansdowne reddederse, onları rıza göstermede zorluk. Beauvale, Palmerston'ın düzenlenmediğini ve gitmesini engellediğini söyledi.
Avam Kamarası, bu felaketin olmayacağını düşünüyor
oldu, palmerston dostça bir şekilde yapmıştı
Charles Wood düşmanca bir yaptı ve Disraeli'ye ertelemesini tavsiye etti
Ve bütçesini yeniden yap ve bu tavsiye o kadar hassas bir
almıştı ve sonra sorun değiştirilecek ve ertelenecekti
Teneffüsten sonra. Ama bu güzel planın alacağına inanmıyorum
Etkisi ya da baş döndürücü böyle bir kursu benimseyebilir veya benimseyebilirdi.
Beauvale, Palmerston'un göreve başlamayacağından emin olduğunu söylüyor
Aberdeen'in prömiyeri; Öte yandan, Aberdeen'in itirazı yok
ve eğer görev ona devredilirse Palmerston'u davet edecek. Elice
Fancies Lansdowne düşecek ve Aberdeen başarısız olacak ve
Palmerston ve bazıları tarafından güçlendirilen Derby'nin geri dönmesiyle bitecek
Peelites. Zorluklar kesinlikle muazzam, ama bazı yollarla veya
Diğer bir hükümet kurulacak. İstisnalar çok olacak
acı verici ve muazzam olmalı. Lord Derby, Granville ve diğerleriyle tanıştı
İstasyon Cuma günü ve yeni kabinenin yapabileceğini hesapladığını söyledi.
Otuz ikiden daha az erkekten oluşmaz ve birçoğu dışarıda kaldı. O olacak
vatanseverlik ve bencillik miktarını test etmek için iyi bir zaman olun
siyasi dünyada bulunabilir.


   Koalisyon Bakanlığı.

_London, 21 Aralık ._-- dün sabah şehre geldim ve duydum
Aberdeen'e karşı çok düşmanca bir his olan bir gün (Pazar)
Brooks'larda hüküm sürüyordu, ancak şüphesiz
Hükümet kurulacaktı. Öğleden sonra Clarendon bana geldi
Lordlar Kamarası'na giden yol ve bana bunun için geçen her şeyi anlattı
zaman. Kraliçenin çağrılarını aldıktan sonra,
Lansdowne ve Aberdeen Lansdowne House'da, her biri elinden gelenin en iyisini yaptı
Diğerini bir hükümet kurmaya komisyonu kabul etmeye ikna edin.
Lansdowne mutlak fiziksel yetersizliği öne sürdü ve arkadaşları
Gerçekten üstlenemediğinden oldukça memnun olun. Buna göre
Aberdeen yol verdi ve Osborne'a tekrarlanan bir çağrıda ayrıldı,
ve kraliçeye Lansdowne ve
kendisi, görevi üstlendi. Tüm bu süre boyunca hiçbir şey daha samimi olamaz
kendisi ve John Russell arasındaki ilişkilerden daha; Ama en kısa sürede
Aberdeen'in yeni hükümeti kuracağı bilinmeye başladı,
John Russell'ın arkadaşları, onu ikna etmek için çalışmaya başladı.
Herhangi bir endişe duyması için karakterine aşağılayıcı ve onu kabul etti
Anlaşmasını reddetmek. Bunlar David Dundas ve Romilly idi ve
Başkaları olabilir. Bu tavsiye muhtemelen daha kolaydı
dinledi, çünkü orijinal görüşüne karşılık geldi
madde ve kendi doğal eğilimi ve çok fazla etki yarattı
Dün sabah Lansdowne'a gitti ve ona sahip olduğunu söyledi
Yeni hükümetle hiçbir ilgisi yoktu. Lansdowne
Thundersstruck ve değiştirmek için düşünebileceği her argümanı kullandı
Bu çözüm. Öyle oldu ki Macaulay'a yazmıştı ve
meseleleri konuşması için onu aramasını istedi ve Macaulay
Lord John hala oradayken duyuruldu. Lansdowne ona söyledi
tartışmalarına tabidir ve dava Macaulay'dan önce konulmuştur
Onun görüşü için tüm artıları ve eksileri. Tüm Lansdowne ve Lord'u duydu
John söylemek zorundaydı ve sonra fikrini çok etkili bir şekilde teslim etti
Lord John'a Aberdeen ile devam etmesini şiddetle tavsiye ediyor ve
Bunu, böyle bir krizde, yardımının reddedilmesini, ki
denemenin başarısı için vazgeçilmez, biraz kısa olurdu
ihanet. Lord John açıkça sarsıldı, ama telaffuz olmadan
herhangi bir nihai karar. Clarendon daha sonra Lansdowne House'u aradı ve duydu
Bu ayrıntılar ve Lansdowne onu gidip Lord John'u görmesi için onu kabul etti
Ve onun üzerindeki etkisini deneyin. Clarendon bir gün önce ona verildi
Macaulay ile aynı etkiye yazılı olarak görüşü. Gitti, onu gördü,
ve daha önce yazdığı her şeyi tekrarladı. Lord John çok iyi aldı
Ve onu terk ettiğinde, 'Sanırım istediğin gibi olacak' dedi ve
Clarendon'ı gördüğümde güvenilir görünüyordu ve tolere edilebilir bir şekilde emin
Tüm endişenin bu büyük tehlikesi, bu nedenle batırılmış _in limine_
vefat etmişti. Lordlar Kamarası'ndan sonra Derby'nin garip olduğunu duyduğum
Ve affedilemez konuşma, lord dediğinde konuyu tekrar tartıştık
John başka bir zorluk yaratmıştı, çünkü
Dışişleri Bakanlığı, gerçek olmadan değil, imkansız olduğunu iddia ediyor
O veya herhangi bir adam bu kadar zahmetli bir ofisin ve liderliğin görevlerini yerine getirecek
Avam Kamarası. Lord John ayrıca Clarendon'a olduğunu gösterdi.
Clarendon'un kabul ettiği kabinede olmakta ısrar etmelidir
onu istemek. Orada olan Newcastle, Lord John'un
Dışişleri Bakanlığı'nı bir süre alabilir ve eğer iki görevi bulursa
Uyumsuz, vazgeçebilir ve Clarendon bunu düşünüyor gibiydi
Yapılabilir ve her olayda Lord John'u ikna etmek anlamına gelir (
şüphe edeceğinden) onu almaya karar vermesi için, onun öyle yapmadığı için
Kesinlikle çok rahatsız edici olurdu. Lord John inatçı olduğunu kanıtlamalı mı
Bu bağlamda, şüphesiz Clarendon'ın kendisi oraya konulacak.

   Lord St. Leonard's.

Büyük mühür hakkında konuştuk ve kıdemli Lord Lansdowne ile birlikte olmuştu,
Lord St. Leonard'ın [1]
Eğer yapacaksa kal, ama kıdemli olmayacağını düşünüyor; Kesinlikle hayır, olmadıkça
şimdiki meslektaşlarının uyumu ile,
Mevcut zihin çerçevesinde Derby verirdi. Şansölye
Derby'nin sabah toplantısı, dışarı çıkmak için bir karar gibi görünüyor
onlarla. Kalırsa iyi bir şey olacak, ama yapacak
Yeni hükümete, kabul edip etmediğini veya reddettiğini, onu davet etmesi için iyi.
Brougham'dan bahsettik, ama Clarendon, Brougham'da endişeli olsa da
Konsey Başkanı olarak, Woolsack için yapmayacağını düşünüyor,
Ve Lord St. Leonard'ın İradesi Cranworth'a sahip olmak daha iyi olacak
kalma. Emekli konusunda büyük bir zorluk var
emeklilik. Sadece dört tane olabilir ve Sugden'in numarayı telafi edecektir,
böylece taze bir şansölyenin ölümü dışında hiçbiri olamazdı
diğerlerinin. Yukarıdaki hikayenin en kötü yanı, Lord John
samimi ve yürekten katılmayacak ve söylemek imkansız,
Detayların zor ayarlanması sırasında, hangi itirazlar olmayabilir?
yükseltme ve hangi utançlara neden olmayabilir.

Lord Derby's'de dün sabah bir toplantı yapıldı ve
Arkadaşları onları yönetmeye devam edecekti ve bir
muhtemelen samimi olmadığı ve
gözlemlemeyi umursamıyorum. Lord Delawarr kalktı ve ona teşekkür etti. Hiçbir şey yapamaz
Partiden ve eski Ministerlerden daha kudretli olun ve bunlar
açıkça intikam ve öfkeli bir muhalefet üzerine eğildi. İçeri girdim
Dün sabah Lord Drumlanrig ve Ousely Higgins, biri ılımlı
Derbyite (her zaman özgür tüccar), diğeri İrlandalı bir tuğgener. Drumlanrig
Bana vermeye karar verilen birkaç Derby taraftarını bildiğini söyledi
Yeni Hükümet Fuarı Oyunu ve muhalefete acele etmez ve
Ousery Higgins, İrlandalıların iyi olacağını düşündüğünü söyledi, özellikle
Rapor geçtikçe Granville İrlanda'ya gönderilirse; Ama hayır yok
İrlanda tugayına güvenmek, nesnesi her birini utandırmak
Devlet. Eğer herhangi birine dost olsaydı, ancak bir
Aberdeen, Graham ve Gladstone'dan oluşan,
Dini başlıklar fatura.

[Dipnot 1: Sir Edward Burtenshaw Sugden en seçkinlerden biriydi
Mahkemede bir savunucu olarak seçilen günün özkaynak avukatları
Chancery ve onun önemli yasal yazılarıyla. O iki kez Lord'du
Sir Robert Peel'in iki idaresi altında İrlanda Şansölyesi,
ve Rab'bin oluşumu üzerine İngiltere'nin büyük mührünü aldı
Derby'nin 1852 yılında, Baron unvanı altında bir peerage ile
St. Leonards. Ama ünlüsüne ve tanıtımını ona borçluydu.
Bir avukat olarak, bir politikacı olarak faaliyetinden çok daha fazlası.]


   Bedford Dükü danıştı.

_ 22 Aralık ._-- dün öğleden sonra Grove'a giderken, bir
Clarendon'ın Lansdowne'den Bad Spirits'e yeterince aldığı mektup. O
John Russell'dan cevap almayan Aberdeen'i görmüştü ve
Aberdeen hazırlandı, eğer bir sonraki kabulünü alamazsa
Sabah, bir şeyi bırakmak için. Lansdowne çok endişe duyuyordu ve çok uzak
Kendinden emin Lord John, her olayda,
Dışişleri Bakanlığı'nı al, bu durumda Lansdowne dedi (Clarendon)
almalı. Hiçbir şey daha kötü görünemez. Bu sabah Clarendon aldı
Aberdeen'den Lord John'un liderlik etmeyi kabul ettiğini açıklayan bir mektup
Avam Kamarası, ya ofissiz ya da nominal olanı ve
Clarendon'dan Dışişleri Bakanlığı'nı almasını isteyin. Kasabaya geldik
Birlikte, Lord John'a hakim olamadığı sürece kabul etmek anlamına gelir.
Al, eğer sadece bir süredir varsa ve ne yapabileceğini görmeye gitti
onunla. Dün gece bana geçen hafta Woburn'dayken söyledi.
Dük ona gizli bir iletişim kurduğunu bildirdi.
Stockmar, tavsiyesini isteyen, kraliçenin kim için göndermesi gereken
Hükümet dövüldü ve eğer Derby istifa etti. Bunu yeni almıştı
mektup ve cevaplamamış ve Clarendon'a ne yapması gerektiğini danışmıştı
söylemek. Clarendon ona Lansdowne ve Aberdeen'i tavsiye etmesini tavsiye etti ve
Bu etki için yazdı. Bölümden sonraki sabah, tıpkı onlar gibi
Avlanmaya gidiyorlardı, Torr'un Torr toplantısı, bir kraliçenin elçisi
daha iyi iletişim kuracağını isteyen başka bir mektupla geldi
Mevcut krizde duyguları. Elçinin tutması emredildi
kendisi gizli ve görevinin geçmesine izin vermemek. Dük, altında
Clarendon'ın tavsiyesi, ayrıntılı olarak ortaya çıkan uzun bir mektup yazdı
Çok uzun zaman önce Palmerston ve Lansdowne'dan geçti ve
şimdiki zamanın zorlukları ve zorlukları kavramları. O
Lord John'un bir hükümet yapamayacağı açık olduğunu ve
Kendisi bunun farkındaydı.


_ 23 Kasım ._-- 21. Salı günü Aberdeen'e gitti
Onu çok sivil, hatta samimi bir şekilde alan Palmerston, eskiden konuştu
ve altmış yıldır tanıdıklarını hatırlattı
(birlikte Harrow'da olduklarından beri) ve birlikte yaşadılar
Siyasi yaşamlarının seyri çoğu erkekten daha fazla. Aberdeen ona teklif etti
Amirallik, mevcut koşullarda düşündüğünü söyleyerek
en önemli ofis ve en büyük işleyebileceği ofis
ülkeye hizmet, ancak herhangi bir nedenden dolayı buna itiraz ederse
Ofis, ona başka hangi ofise sahip olacağını söylemesi için yalvardı. Palmerston
ona karşı düşmanca bir his olmadığını söyledi, ama öyleleri vardı
uzun yıllar birbirine güçlü bir muhalefet yaşıyordu, halkın
Aberdeen hükümetindeki görevini asla anlamayacaktı ve
Kendisini bu tür yanlış anlamalara maruz bırakamayacak kadar yaşlıydı. Ve böylece onlar
görünüşte çok dostça terimlerle ayrıldı, muhtemelen
Palmerston'un Derby'ye katılmasını ve öfkeli muhalefete gitmesini önleyin. İçinde
Dün günün seyri hem Clarendon hem de Lansdowne çağırdı
Palmerston ve Clarendon'ın büyük memnuniyetini dile getirdi
Dışişleri Bakanlığına atanma.

Öğleden sonra, anlamamı sağlayan Lady Clanricarde'yi aradım
Bu klanrikarde büyük olasılıkla büyük bir şahsiyet olacaktı
İrlandalılar kadar etki ve güç (ve dolayısıyla sahip olmaya değer)
Grup ona karşı başarıda bulunmuştu ve altında hareket etme arzusunu göstermişti.
onun rehberliği. Bunun aldığı ilk overture olmadığını söyledi
aynı çeyreğe ait tür; Çeşitli nedenlerden dolayı
diğerlerini reddetti, ama şu anda çok düşündü
iyi dinle; Bir beyefendi tarafından yönetilmekten çok endişeli olduklarını,
ve dünyada dikkate alınan bir adam. Bütün bunlar,
Çok az kredi ekliyorum, şüphesiz bana söylemek için söylendi
tekrarlanan ve Aberdeen ve arkadaşlarını etkileyebileceğini ve
meslektaşları Clanricarde'nin hizmetlerini güvence altına almanın önemi ve
işbirliği; Ve ben bir not alarak bu konuda daha doğruyum
Akşam Marchioness'ten, yalvarmam ki
bana söylemişti.

Dün Whiggism Purlieus'unda yeni bir şey yoktu, ama bence
Biraz daha fazla tanışma ve bunu değerlendirecek bir eğilim
kaçınılmaz olarak kombinasyon. Derbyites oldukça çılgın ve hazırlandı
Herhangi bir uzunluğa gidin. Lonsdale bana partinin Derby's'ten memnun olduğunu söyledi
Lordlar Kamarası'nda,
aynı sabah kendi toplantısında prova yaptı; Ve geçen gün yirmi
Carlton Kulübü'nün Ruffians, orada Beresford'a bir akşam yemeği verdi.
beraat ettiğini düşündüklerini kutlayın! Akşam yemeğinden sonra, aldıklarında
Sarhoş, yukarı çıktılar ve Gladstone'u yalnız başına buldular
Çizim odası, bazıları onu pencereden atmayı önerdi. Bu
Yapmaya cesaret edemediler, ama kendilerini biraz vermekten memnun ettiler
Garson için mesaj veya sipariş hakaret ve sonra gitti.


   Lord Palmerston ofisi kabul eder.

_Hatchford, 24. Cuma ._-- Dünün büyük olayı
Palmerston'un hükümete katılımı. Lord Lansdowne aradı
Onu bir gün önce ve şüpheliyim ki, ikna etmekte biraz zorluk çekti
kararlılığını değiştirmesi ve yeni kabine katılması. O dedi
kendini Lord Lansdowne'nin ellerine koyardı ve dün sabah ben
bir sır olarak duyuldu, hızlı bir şekilde yayınlanmış olsa da, kabul etmişti
ev ofisini almak için. Bir sonraki şey Lord John'un alma rızasıydı
Dışişleri Bakanlığı. Bu, Clarendon tarafından yapmaya ikna edildi,
işe yardım etmek ve onu alarak onu rahatlatmak
Lord John'un kendisini eşitsiz bulması ve bunlarda
kabul ettiği koşullar. Gladstone'un olması gerektiği anlaşıldı
Exchequer Şansölyesi, ama Delane dün gece Aberdeen'e gitti
bu düzenlemeyi değiştirmesini sağlama amacı
Gelir vergisi konusunda zorluk olacaktı.

Kabine oluşturmanın önemli kısmı şimdi bitti ve hiçbir şey
kalır ama yerlerin tahsisi. Harika güçlü olacak
yetenek açısından ve bu bakımdan belirgin bir kontrast sergileyin
sonuncusu; Ancak bu açıdaki mükemmelliği, bir kaynağı olabilir.
Zayıflık ve nihayetinde disunion. Geç dolapta iki çok önemli
Şefler ve diğer tüm varlıklar ve nominal kafa da bir
gerçek ve baskın kafa. Mevcut kabinde beş veya altı var
Eşit veya neredeyse eşit olan birinci sınıf adamlar, hiçbiri muhtemelen
üstünlüğü kabul etmek veya başkalarının görüşlerini ertelemek,
Ve bu beş ya da altıdan her biri kendini abler ve daha fazlasını düşünüyor
Premier'lerinden daha önemli. Hepsi şu anda çok iyi terimlerle
ve birbirinden mükemmel bir şekilde memnun; Ama bu memnuniyet değil
kabinenin kendisinin ötesine uzanır; Murmurings ve homurdanmalar zaten
çok yüksek. Whig'ler bu konuda hiç bu kadar iyi huylu bakmadı
koalisyon ve şimdi eşitsiz ve düşündükleri gibi öfkeliler,
yerlerin haksız dağılımı. Bu şikayetler sebepsiz değil,
John Russell'ın sahip olmaması da daha iyi hale getirmeyecek
eski arkadaşları ve taraftarlarıyla iletişim veya herhangi bir
İnandığı gibi, yapışması olmasına rağmen, onlara sağlamak için mücadele
o kadar vazgeçilmez ki,
seçti. O zaman radikaller, basılarından yargılanmak için,
somurtkan ve şüpheli ve karşı olma olasılığı daha yüksek
Devlet. İrlandalılar ayrıca tehditkar ve yarısı varsaymak için elden çıkarılmış gibi görünüyor
düşmanca tutum ve sonuncuyu devirmeye katkıda bulunduktan sonra
Hükümet, çok muhtemeldir (politikaya göre,
seçimlerden sonra) yardım etmek için erken bir fırsat yakalamak için
Derbyites bunu ortaya çıkarmak için. Böylece zorluklarla engellendi ve beslendi
Tehlikelerle, umutları hakkında kolay hissetmek imkansızdır. Eğer,
Ancak, iyi önlemleri çerçevelemek ve kaldırmak için kuvvetli bir şekilde çalışmaya başladılar.
pratik ve ağlayan kötülükler, onlar lehine bir duyguyu heyecanlandırabilirler
ülke ve farklı mahallelerden yeterince destek çekebilir
Avam Kamarası devam etmek için, ama en iyi ihtimalle bir
rahatsız ve şüpheli varlık. Böyle bir durum gibi görünüyor
Günümüzde her hükümet ve maalesef önemli bir
böyle bir durumdan memnun olan ve sadece isteyen parti
yaramazlığı ağırlaştırın, çünkü onun sürekliliğini ve
Her hükümetin istikrarsızlığı, sonlara en elverişli olacak ve
hedefledikleri nesneler.


_London, 28 Aralık ._-- Gladstone'un varlığına karşı yapılan gösteriler
Exchequer Şansölyesi yoktu, ama bağlı olmadığını söylüyor
Gelir vergisi hakkında söylediği herhangi bir şey tarafından. Yine de bu bir
Graham ve Wood için büyük zorluk, belki de çok olmasa da
Gladstone olarak taahhüt edilen her ikisi de değişime karşıdır.
Kamu sesi şüphesiz talep ediyor. Dün gece yeni bakanlar aldı
Hazine bankındaki yerleri ve Tories
karşı taraf. Aberdeen, yeterince adil olan ifadesini yaptı ve
Alınan değil, ama kötü teslim edildi ve tüm o söylemeyi atladı
Lord Lansdowne hakkında söylemiş ve yeterince söylememeli
John Russell hakkında. Öte yandan, yeterince fazlasıyla
dış politika ve Derby'ye bu kısmı saldırmak için iyi bir fırsat verdi
konuşmasının. Derby ilkinden daha ılımlı ve ılımandı
gece ve oldukça iyi bir konuşma yaptı. Çok genişlemede yanılıyordu
Avam Kamarası'nda ne geçti ve çok az şey yaptı
kombinasyon örneği; Graham'da şiddetliydi ve konuşması
Carlisle'de seçim ve Graham hepsini duydu. Kimse tek bir kelime söylemedi.

   Whigs tahriş.

Hükümet şimdi tamamlandı, bazı küçük randevular dışında
ve hane. Herhangi biriyle pürüzsüz ve kolay bir iş değildi
anlamına gelir ve memnuniyet, samimiyet ve gayretten başka bir şey yoktur
Konfederasyon parti. Whigs,
kendilerine tahsis edilen yerlerin payı ve her peelite
İstisnasız sağlanmıştır, Whigs'in yarısı
hariç tutuldu. Davayı abartmasına rağmen,
şikayetlerinde adalet ve karşı mırıldanma hakları var
Aberdeen onlar için daha fazlasını yapmadığı için ve John Russell ısrar etmediği için
arkadaşları için daha büyük bir himaye payıyla. [1] Clarendon bana söyledi
dün gece peelitlerin çok hasta davrandığı ve kavradığı
her şey ve çok çirkin vakalardan bahsetti,
Dağıtım Aberdeen ve John Russell arasında yerleşmişti,
Newcastle ve Sidney Herbert, çünkü en çok
Bu konuda aktif olarak Aberdeen'i değiştirmeye ve vermeye veya teklif etmeye ikna etti
Whigs'in peelites ve bazı durumlarda
Peelit olan derbimler. Clarendon baştan sona oldu
Brougham'ı Konsey Başkanı olarak kabine almak için endişeli,
Ve hem Lord John hem de Aberdeen'e ve ikincisine önerdi
Acconged ve Clarendon bunun düzenleneceğini düşündü
Granville Ticaret Kurulu Başkanı ve Brougham olmalı
Konsey Başkanı; Ama Newcastle ve Sidney Herbert sadece üzülmedi
Bu plan, ancak Ellenborough'un başkanı olması gerektiğini önerdi.
Konsey ve sonra, itiraz edildiğinde Harrowby. Ayrıca istediler
Jersey'nin atın ustası kalması gerektiğini, Jonathan Peel tekrar
Ordnance ve Chandos Hazinenin Efendisi'ne devam ediyor. Neyle
Bu randevular için diledikleri nesne bir fikrim yok, ama
Çok fikirler Whigs için bir hakarettir ve kızılacak
buna göre.

Lord Lansdowne tüm bunlarda çok az rol almış veya hiç yer almamış gibi görünüyor. O
Hooked Palmerston ve bu harika hizmeti verdikten sonra, muhtemelen
yeterince yaptığını düşündüm. Brooks'taki Whigs çok kızgın ve
Bessborough bana partisinin bu kadar kötü kullanıldığını düşündüğünü söyledi,
Lord John'un böyle bir parti olmak yerine şimdi bile geri çekilmesini isteyen
Adaletsizlik. Lord John çok sırtüstü görünüyor ve
Peelitler tüm aktivitelerdi ve ellerinden geleni elde etmeye niyetliydi,
Konular onların kursunu alıyor ve etkiyi kullanmaktan kaçındı
Kendi takipçileri adına, pozisyonu ve
İşbirliğinin vazgeçilmezliği yapmasını sağladı. Bu onları koyar
Aberdeen ve arkadaşlarında olduğu gibi onunla da esprili.

Dün gece burada (Lord Granville’de) harika bir toplantı yaptık
Akşam yemeğinde veya akşam kabine. Graham'a duyguların ne olduğunu söyledim
Whigs vardı. Çok büyük ve önemli bir payları olduğunu söyledi,
İngiltere ve İrlanda Şansölyeleri vb.
Randevular ve bunun sonucunda özel gerekçelerle sonuçlanan istisnalar. Onlar sahip
İrlandalı Katolik Dönüştürme Monsell, Ordnance'ın Katibi Birlikte
başka İrlandalı Katolik randevuları ile ve bunların
İrlanda'da fethetmek için gerekli
Dini başlıklar fatura ve bunun daha fazla sonuç olduğunu
İmparatorluğun bu büyük kısmını Ansons'a sağlamaktan daha uzlaştırın
ve pagetler; ve aynı yerde randevularını haklı çıkardı
Lord Teğmen olarak Lord Carlisle yerine Aziz Almanlar. Bütün bunlar olabilir
Çok doğru, ama bunlara yer açmak için dışarıda bırakılacaklar
Yedekler siyasi tarafından ikna edilmeyecek veya yatıştırılmayacak
Graham'ın ortaya koyduğu ve bu tür randevular
burada popüler. Ancak, gerçekten toplanmanın aracı olmalıdırlar
İrlanda Tugayı Hükümetin desteğine göre, himaye olabilir
iyi bahşetti. Ancak bu onu anlaşılmaz bir başlangıç ​​yapar ve olabilir
bundan böyle ciddi sonuçların üretimini yaparak. Hiçbir şey daha fazla olamaz
Peelitlerin davranışından daha kısa görüş ve haksız
Whigs yerine kendi insanlarını ofislere itmeye çalışmak
sadece yerlerini gayretli desteğiyle tutmayı umabilirler.
tüm Whig kuvveti, kendileri hiçbir şeyin yanına getiriyor
sayılar ve böylesine çok sayıda ve kompakt bir muhalefetle karşılaşmak
Liberal'e iyi isteyen herkesin gayretli işbirliğini gerektirir
nedeni ve Derby'ye karşı olanlar. Newcastle dün gece benimle konuştu
Aberdeen'in konuşması hakkında, eksikliklerini kabul etti ve
Aberdeen'e ne düşündüğünü söyledi. Aberdeen her şeyi kabul etti, dedi
Böyle ifadeler yapmak için o kadar alışılmamıştı ki, unutmuştu ya da
Göz ardı ettim ve onarmak için tekrar konuşabilmesini diledi.
ihmal. Hepsi şu anda çok uyumlu görünüyorlar
ilişki.

   Peelitlerin iddiaları.

Dün gece akşam yemeğinden sonra John Russell ve Charles Wood buluşmaya gitti
Aberdeen, inanıyorum ki, bazılarını çözmek için
Düzenlemeler henüz sabit değil. Clarendon bana Charles Wood'un
John Russell'ı teşvik etmek ve bazılarını engellemek için kullanımda
Peelites'in Aberdeen'in listede yapmasını istediği önerilen değişiklikler
Başlangıçta onun ve Lord John arasında yerleştiğinde ve çok iyi
O yaptı. Yine de Lord John'un kendisini görmemek imkansız
şimdi işbirliği yapmaya ve elinden gelenin en iyisini yapmaya istekli,
neden, ne de kendi pozisyonundan tamamen memnun; Ve bu var
Muhtemelen onu daha ılık yaptı ve daha fazlasını almasını engelledi
Aktif ve Hükümetin Oluşumunda karar verdi. Biz sadece
Windsor'a, eski hükümete mühürlerden, asalar vb.
yemin edilecek yeni. Farklı demiryollarına gidiyorlar,
buluşmuyor. Bir konseye hiç katılmadığım tekil
Dokuz aylık Lord Derby bir kez değil, ofisteydi; Sonuç olarak var
Görüşle tanımadığım kabine birkaç tane-Pakington, Walpole,
ve Henley. Arkadaşlarımla işlevlerime devam ediyorum.

[Dipnot 1: Ancak, Bay Cardwell'i önleyen Lord John,
Ticaret Kurulu Başkanı, Kabine'de oturmaktan
İçinde zaten çok fazla peelit vardı.]


_ 29 Aralık ._-- Windsor'da dün konseye gittim
_ins_ ve başka bir trenle giden _outs_ hiçbir şey görmedik
ve demiryolu. Palmerston oradaydı, gerçekten çok hasta görünüyordu. Hepsi
çok samimi gibi görünüyor. Graham bana çok arkadaş canlısı olduğunu söyledi
Palmerston ile sohbet ve tekrar olmaya çok sevindi
eski meslektaşına birleşti. Bunun büyük bir hata olduğunu kabul etti
Aberdeen'de atın ustalığını Lord Jersey'e teklif etti.
Aberdeen şimdi Lord Steward'ın Carlisle'ye yerini önerdi.
Muhtemelen teklif almayacak ve muhtemelen rahatsız olmayacak. Sanırım
Aberdeen çeşitli mahallelerden gelen baskıya maruz kaldı, ancak
Yaptığından daha iyi bir seçim ve dağıtım yaptı.


   Lord Aberdeen'in yönetimi.

_Jan 5th_, 1853.-Seçimlerin hepsi iyi gidiyor, hariç
Büyük tehlikede görünen Gladstone's. Hiçbir şey aşamaz
rakiplerinin utanç verici davranışları, yalan söyleme, kandırma ve karıştırma
Böyle bir partiden beklenebilir. Olabilecek en iyi şey
Gladstone dövülecek, eğer zafer olmasaydı
Yarışmayı kaldıran kara korumalara olurdu; için
Oxford'un temsili her zaman bir devlet adamı için bir utançtır ve
Peel 1829'da orada seçimlerini kaybetmek en şanslı olaydı
onun için mümkün. Yeni bakanların tek konuşması
Tiverton'da Palmerston'un özel bir bildirimi bana öyle geliyor
_arriere-pensee_ gizleyin. Sivil, hatta ücretsiz konuştu,
Derby hükümetinin şartları, o kadar ki, herhangi bir ayrılma veya
Bu konuda ayrılma ve Lord Derby ofise dönmeli, orada
Palmerston'un yeni bir koalisyon oluşturmaması için hiçbir neden görünmüyor
o; Ve sanki bu beklenmedik durum
bakmak ve kendisini mümkün olması gerektiği gibi bir tutuma koymak
Böyle bir restorasyon kampına katılmak için bazı inanç.

Lord Aberdeen'in idaresinin kabinesi aşağıdakilerden oluşuyordu
Bakanlar:-

  Aberdeen Kontu Hazine'nin Birinci Efendisi
  Lord Cranworth Lord Şansölyesi
  Earl Granville Lord Konsey Başkanı
  Argyll Lord Privy Seal Dükü
  Exchequer Bay Gladstone Şansölyesi
  Viscount Palmerston Ev Sekreteri
  Newcastle Dükü Koloniler ve Savaş Sekreteri
  Lord John Russell (ve daha sonra
    Clarendon Kontu) Dışişleri Bakanı
  Sir James Graham Admiralty'nin ilk efendisi
  Bay Sidney Herbert Savaş Sekreteri
  Sir Charles Wood Hint Kurulu Başkanı
  Sir William Molesworth İlk İş Komiseri
              Ofissiz Lansdowne Marquis.




Bölüm II.

 Reform Kraliyet Komisyonu-M. İmparatorda De Flamault
 Napolyon-Lord John's Glunder-Disraeli'nin müzakeresi
 İrlandalı üyeler-Beauvale'in ölümü-Lady Beauvale's
 Keder-Napoleon III. ve mdlle. De Montijo-Parlamento buluşuyor-
 İmparator'un evliliği-Disraeli'nin Sir C. Wood'a yaptığı saldırı-
 Bay Disrael-
 Stanley'nin liberal oyları-Disraeli'nin meslektaşlarına ilişkin görüşü-
 Yumuşak suda Hükümet-England Popüler Yurtdışında-Massimo
 D'Azeglio-İtalya'daki Avusturyalılar-Lincoln Piskoposu-Dük
 Bedford'un gazetelerinden-Lord Palmerston evi yönetiyor-sosyal
 Olanaklar-İngiltere'ye karşı Kuzey Güçlerinin Repour-Dostu
 İmparator Napolyon III.-Evde Zorluklar-
 Hindistan Bill-Doğu Soru-Çar'ın Teklifleri-Rusya
 Güvenlikler-Kraliyet Ailesi.


_BOWOOD, 12 Ocak, _ 1853.-Pazartesi günü buraya geldim
Cannings, Harcourt, [1] ve Lady Waldegrave, Bessboroughs,
Elphinstone, kıdemli ve aile. Kıdemli benimle konuştu
Hükümet ve reform ve ikincisine bölünme tehlikesi
Soru ve bu tehlikeyi ortadan kaldırmak için sahip olduğu bir plan önerdi. O
rüşvet pratiğini sormak için bir kraliyet komisyonuna sahip olmak istiyor
seçimlerde ve önleme araçları veya mümkünse bir
Devlete daha kapsamlı ve kapsamlı bir karakterin soruşturulması
reform faturasının temsili ve çalışması. Konuştuk
Bitti ve ona bunun kötü bir uygun olmayacağını düşündüğümü söyledim. O vardı
Lord Lansdowne ile zaten konuşuldu,
fikir ve konuyla ilgili Lord John Russell ile konuşmaya söz verdi. Kıdemli,
O gittiğinde, bana Lord Lansdowne ile konuşmam için yalvardı, ben de
yapmaya çalıştı, ama başarılı olmadan, çünkü
üzerine gir.

[Dipnot 1: George Granville Harcourt, Esq., M.P., en büyük oğlu
York Başpiskoposu ve Frances'ın üçüncü kocası, Kontes
Waldegrave.]


   Lord John'un düzenlemesi onaylamadı.

_Beaudesert, 19 Ocak ._-- Cumartesi günü ve Pazartesi günü kasabaya,
Fahaultlar, Bessboroughs, Ansons, kardeşlerim ve ailemle.
Lord Anglesey ve M. de Flahault kampanyaları hakkında konuşurlar ve karşılaştırın
Sir John Moore'un geri çekilmesi ve diğer askeri olayları hakkında notlar
karşıt ordularda hizmet ettikleri operasyonlar. Flahault
Rusların ortasına kadar Mareşal Berthier'e Aide-De-Camp
Kampanya, hiç bırakmadığı Napolyon'a yardımcı olan Napolyon'a geçtiğinde
Yine kariyerinin sonuna kadar. Gördüklerine ilişkin hesapları ve
Bilinen meraklı ve ilginç. İmparatordan birinin
En büyük hatalar ve talihsizliklerinin nedenleri onun alışkanlığıydı
Her şeyi sipariş etmek, en küçük düzenlemeye kadar, kendisi ve
Generallerinin takdirine ve sorumluluğuna çok az şey bırakmak
ve diğerleri sadece makine olduklarını ve oyunculuk yapamadıkları,
ya da kendi kararlarında hareket etmekten korkuyorlar. Birkaç kez harika
felaketler Napolyon'un bu talihsiz alışkanlığının sonucuydu.


_London, 24 Ocak ._-Bedford Dükü bu sabah burayı aradı. BEN
onu bir yaş için görmemişti; O sadece bir bütçeyle Windsor'dan gelmişti
her zamanki gibi o kadar acelesi vardı ki
Söyle bana. Ancak bunun bir parçası var. Ona nasıl sahip olduğunu sorarak başladım
Hepsini Windsor'da bıraktı, burada şeylerin durumunu
çok tatmin edici değildi. Kraliçe Lord John'un düzenlemesini onaylamadı
Belirli bir günde Dışişleri Bakanlığı'nın mühürlerinden vazgeçmek için (15.
Şubat) daha önce Majesteleri'ne açıklanmamıştı
olmalıydı. Varsa hiçbir itirazda bulunmaması gerektiğini söyledi
Halkın her ikisi de önerilenlere iyi bir neden atanabilir
veya özel bir nitelik, sağlığıyla veya
iş işlemi, ama diye düşündü ve haklı, bu düzeltme
özel bir gün, özel bir zorunluluk olmadan,
Çok mantıksız ve saçma. O zaman hepsi Lord'a çok kızgın
John'u aşan bir çılgınlığı için,
Dışişleri bakanları, onları aldığı gün, sadece
Dışişleri Bakanlığı birkaç hafta. Dükün dediği gibi, bu en çok
akılsız ve uygunsuz iletişim, özellikle onsuz yapıldığı gibi
Aberdeen ile herhangi bir konser ve bilgisi olmadan ve aslında, aslında,
Durham'da belirgin olan aynı türden bulanıklıkla bulanıklaştı
Mektup ve reform duyurusu, her ikisi de öyle
acı bir şekilde kınandı ve o kadar rahatsız edici ki
tekrar benzer sıyrıklara düşmeyeceği düşünülüyordu. .
Dışişleri bakanlarının kendileri son derece şaşkındı ve bir
biraz rahatsız. Brunnow bunun tam bir alay konusu olduğunu söyledi ve hepsi
bir yabancı ile ilgili olarak verilmenin tatmin edici olmadığını hissettim
Sadece birkaç hafta orada olacak sekreter.

Kraliçe, geç bakanlardan kurtulmaktan çok memnun. Hissetti
Herkesin yaptığı gibi, hükümetleri onun tarafından rezil edildi
karıştırma ve önleme, Harcourt'un broşürünü söyledi
(hepsi doğruydu) ne olduklarını göstermek için yeterliydi. [1] O kadar
çok onurlu ve gerçek, onaylamaması doğaldı
onların davranışları.

   Disraeli ve İrlanda Tugayı.

Dün Delane beni aradı ve bana meraklı bir açıklama yaptı
Disraeli ile yaptığı konuşma. Disraeli ondan aramasını istedi
Son olaylar ve düşüşü hakkında konuştuklarında yaptığı o,
Geç hükümet, açıkçası, Disraeli'nin tarafında görünmektedir. O
acı bir şekilde zımbalandığını kabul etti. Delane ona sorduğunda,
'Şimdi her şey bitmişti,' dedi onu böyle bir bütçe üretti, dedi, eğer
engellenmemiş ve hayal kırıklığına uğramamıştı, onu taşımalıydı
Bu amaçla _engaged_ olduğu İrlanda Tugayı'nın yardımı.
Tartışmadan hemen önce, biri ona geldi ve dediyse
Sharman Crawford'un kiracı hakkı faturasını seçmeye başvurmayı kabul edin
Komite Hükümet Yasası ile, hepsi onunla oy kullanacaklardı. O
Kaçırmak için çok iyi bir pazarlık olduğunu düşündü ve arkadaşıyla kapandı
Bu terimlerle, Walpole'ye ne ayarladığını söyledi, onu taşımasını istedi.
Pazarlık ve şey yapıldı. Duyuru en kısa sürede
Lord Naas ve Sir Joseph Napier [2] 'den (hiç olmamış
bilgilendirilmiş) Disraeli ve Walpole için büyük bir öfke içinde geldi, şikayet etti
Tedavi edildikleri ve istifa etme tehdidinde bulundukları. Harika
Patika bıraktığı veya daha çok susturduğu zorluk ve umuyordu
Fırtına patlamıştı, ama ertesi gün Naas ve Napier'in gittiğini buldu
Lord Derby'ye şikayetleriyle ve şimdi ikincisini dolu buldu
Gazap ve öfke benzer şekilde; Bir şey duyan Lord Roden için
bu uzlaşmanın (yani kiracı hakkı faturasının
Komite), Lord Derby'ye bir soru sorma niyetini açıkladı.
Lordlar Kamarası. Buna ek olarak, haberler Dublin'e ulaşır ulaşmaz,
Lord Eglinton ve Blackburne, Naas ile aynı kızgınlığı ifade etti ve
Napier yapmış ve aynı şekilde istifa etmekle tehdit etmişti. Bütün bunlar bir
müthiş parlama. Disraeli, onun işi olduğunu temsil etti
bütçeyi olabildiğince başarılı hale getirin,
Tugay buna her iki şekilde de karar verirdi ve çok iyi bir şey yaptı
pazarlık, kendisini daha fazlasına vaat ettiği ve hiç olmadığı gibi
Yapılanlara herhangi bir _suite_ vermenin niyeti, böylece
anlamına gelmez. Bir gece veya bir gece veya
Lordlarda iki kişiden sonra,
bitti ve İrlandalılara çok acı bir şekilde saldırdı. Disraeli bunu duydu
konuşma ve bir kerede bütçe ve
Kanıtladığı gibi, tüm tugay bir vücuda karşı oy kullandı
Hükümet ve diğer tarafa çoğunluk verdi. Güzel görünüyordu
Geleceğe ilişkin iyi ruhlar, şimdiki zamana rağmen
kesin amaç. Partinin büyük kısmının bir araya geleceğini düşünüyor.
Delane ona böyle bir bütçeyle ne yapacağını sordu.
taşıdı.

Hükümetlerini, Palmerston ve
Gladstone onlara katılırdı (tartışmadan sonra _gladstone_
düello!); Aradan geçen iki veya üç ay boyunca bütçe
Ülkede tartışıldı, sevilen şey korundu,
Popüler olmayan değiştirildi ve sonunda çok iyi bir
Ülkenin memnuniyetle alacağı bütçe. Asla sahip görünmüyor
siyasi ahlak, dürüstlük veya
Gerçek, söylediği her şeyde. Bütün ahlaki, ne izin ver
Lord Derby ve Disraeli'yi getirmek çok zor olacak
tekrar birlikte. Birbirlerini gerçekle görmeli, eğer olmasa bile,
güvensizlik ve sevmeme. Disraeli, Derby'nin hayattaki konumunu ve
Serveti ondan o kadar farklıydı ki, birkaç kursu olmalı
buna göre etkilenecek. Lord Derby'nin nasıl olduğunu düşünmek kolaydır,
böyle bir yarışmaya binen (nasıl veya neden olursa olsun)
başarılı olmak ve savaşmak için sinir; Ama bir zamanlar parçalandı, o
kendini tekrar böyle bir duruma yerleştirme olasılığı çok yüksek olmazdı ve
sonsuz zorluklar, tehlikeler ve ipoteklerle karşılaşmak
böyle bir partinin liderliğinde ve her şeyden önce
Tamamen Disraeli gibi bir meslektaşına güvenmek
Başka bir adamı olmayan bir adam olmadan kapasite tahılları. Olduğu gibi,
Muhtemelen zevklerinden zevk alacak ve
Taze bir heyecanla siyasi yaşama geri çağrılana kadar arayışlar
ve zamanın ve koşulların yoluna girebileceği ilgi; ama izin ver
Ne olacak, onun sorunlarla tekrar karşılaştığından şüpheliyim ve
ofis trammelleri. [3]

[Dipnot 1: Bay William Harcourt şu anda bir broşür yayınladı
Büyük bir ciddiyetle sansürlediği 'kamu erkeklerinin ahlakı'
geç bakanların davranışları.]

[Dipnot 2: Lord Naas İrlanda Baş Sekreteri ve Sir Joseph
İrlanda'nın Napier Başsavcısı, Lord Derby'nin yönetiminde
1852. Lord Eglinton, İrlanda'nın Lord Teğmen ve sağ Hon'du.
Francis Blackburne İrlandalı Lord Şansölyesi.]

[Dipnot 3: Tek başına talihsiz bir tahmin! Lord'un ittifakı
Derby ve Bay Disraeli kırılmadan kaldı ve yeterince uzun süre devam etti.
Muhafazakar partiyi getirmelerini (ikinci bir başarısızlıktan sonra) etkinleştirin
iktidara dön.]


   Lord Beauvale'in ölümü.

_JAN 30 Şubat ._-- Dün sabah Frederic Lamb, Lord Beauvale ve
Her iki başlığın da sona erdiği Melbourne, kısa bir süre sonra Brocket'ta öldü
ancak influenza, ateş ve gut şiddetli saldırısı. O onun içindeydi
yetmiş birinci yıl. Lady Palmerston böylece zengin bir varis haline gelir. O öyleydi
Kardeşi William kadar karakterli bir adam o kadar da dikkat çekici değil, daha az
tuhaf ve eksantrik, daha çok diğer insanlar gibi, çok daha az
edebi edinme, daha az kostik mizah ve keskin zekâ, ama
Güçlü anlayış, büyük çabukluk, çok sayıda genel
Bilgi, aynı şekilde iş ve halkla ilişkilerde bilgili idi,
ve çok mantıklı ve akıllı bir konuşmacı ve muhabir. Aldı
hayatının son anında siyasete derin ve canlı bir ilgi,
olan her şeyi doyumsuz bir şekilde merak ediyordu ve çok
çok farklı partilerden birçok insanın güvenmesi ve danışması ve
görüşler. Asla parlamentoda değildi, ama tüm hayatını bir
çok iyi takıldığı diplomatik kariyer
Gençliğinde son derece yakışıklı ve her zaman çok zeki, hoş ve
Adroit. Sonuç olarak büyük bir başarı ile koştu ve yüksekti
Viyana'da, kayınbiraderi Palmerston, onu
Büyükelçi. Her zaman gallantriğe bağımlıydı ve sonsuz vardı
Çoğu arkadaş olmaya devam eden kadınlarla irtibatlar,
Metresleri olmayı bırakmışlardı, tüm partilerin kredisi için.
Çok özgür ve çözünen bir yaşam sürdükten sonra, iyi bir servete sahipti
altmış yaşında ve kırık ve kuşatılmış bir anayasa ile
Yirmi kişilik büyüleyici bir kızla evlenerek (denildiği gibi) yerleşin,
Viyana'daki Prusya bakanının kızı, Maltzahn. Bu adine,
Mayısını Aralık ayına birleştirecek memnun olan, ona mükemmeldi
Melek, genç enerjilerini sürdürmek ve neşelendirmek için adamak
geri ödediği neşeli bir bencillik ile valetudiner varlık
Minnettar ve hassas bir sevgi ile, bir kerede ev sahibi ve
baba. Hiçbir yere gitmeyi umursamadı, tüm ticaretten vazgeçmedi.
dünya ve tüm eğlence ve zevkleri, kendini böyle memnun etmek
Onlar, eski arkadaşları ve bazıları hakkında toplanması için ona uygun toplum
yenileri, onurları sonsuz zarafetle yaptı ve
samimiyet ve onu büyük bir hayranlık ve saygı ile kim gören.
Böyle bir sosyal ilişkide, siyasi dedikodularda ve
Dikkatler, son yılları uzaklaştı, zevk almadan değil. O ve
Kardeşi William her zaman çok samimi terimler almıştı ve William
Tavsiyesini ve görüşlerini son derece ödüllendirdi; Ama Frederic'in kalbinde olduğu gibi
Tory ve her şekilde radikalizm dehşeti vardı, nadiren değildi
Whig hükümetinin davranışından tiksinti ve çok
William'ı onun üzerine özgür ve şiddetli darlıkları ile şaşırtın ve ipotek et ve
meslektaşları. Nominal olarak Liberal Partiye aitti, ancak
Gerçeklik güçlü bir şekilde muhafazakardı ve her zaman ilerlemeyi korkuttu
demokrasinin, aksi takdirde olduğundan daha az rahatsız olmasına rağmen
Hiçbir maddi değişikliğin onu geçemeyeceğini yansıtmak. Onun
Yurtdışındaki en samimi arkadaşlar Metternichs ve Madam de Lieven,
Ve dış politika kavramları onlarınkine son derece yakındı.
Burada, Liberal taraftaki insanlarla yatan bağlantıları vardı,
Tories ile ilgisi yok, çoğu için harika eğlendirdi
hor görme. Brougham, Ellice ve ben en samimi olan adamlardı
ile. Kız kardeşine çok düşkündü, ama Palmerston'u hiç sevmedi,
ve yabancı iken politikasına acı bir şekilde karşı çıktı
Kendileri ve onlar arasında çok ağrılı bir konu olan ofis ve
Uzun bir süre ve birçok durumda,
ilişki; Ama doğal olarak sevecen olduğu için çok iyisi vardı
Temper ve kolay bir hayatı sevdi, bu tür bulutlar her zaman yakında dağıldı,
ve kalıcı bir yabancılaşma gerçekleşmedi. O büyük ölçüde donatıldı
sosyal haklar ve erdemlerle, herhangi bir iddiaya sahip olmadan veya etkilemeden
daha yüksek veya ahlaki bir karaktere sahip olanlar. Hiç şüphe yok ki çok daha fazlası
Gençken hiç olmadığı kadar yaşlı bir adam olarak sevimli; Ve
Dünyadan bu kadar emekli olan birinin ölümü çok az ya da hayır yapabilir
İçinde his, olağanüstü bir ailenin sonuncusu olmak dışında,
içtenlikle pişman olacak ve kaybı mantıklı bir şekilde hissedilecek
azalan yıllarının yakınlığından hoşlanan çok az şey.


   Lady Beauvale.

_Febr 8 Şubat ._-- dün mutsuz bayan beauvale görmeye gittim ve,
çok bedensel ve zihinsel acı çekmenin üzüntüsünün yanı sıra,
Gerçekten tekil ve olağanüstü bir durum. İşte bir kadın
otuz iki yaşında ve bu nedenle yaşamın başında,
Yetmiş bir kocası, uzuvlarının kullanımından mahrumdu ve
on yıl boyunca emzirmişti, sendikalarının dönemi, muhtemel
veya sık sık gut saldırılarının olası ölümcül sonlandırılması
gözlerinin önünde ve o sadece büyük bir keder içinde dalmadı
Kayıp, ama boş ve umutsuz bir umutsuzluk içinde
Ahlaki ve fiziksel etkileri kendi varlığını ciddi şekilde tehdit eder. O
sakin, makul ve uysal, onun ve hastalığından herhangi biri olmadan konuşuyor
heyecan ve arkadaşlarının tavsiye ettiği her şeyi yapmaya hazır; Ancak
Ölmek için ciddiyetle arzu ediyor, yeryüzündeki tek işini düşünüyor
bitmiş gibi ve sanki kendi hayatının uzaması gibi konuşuyor
Hakim olmayan bir kötülük ve dayanılmaz bir yük olun ve umut ışını yok
herhangi bir mutluluk, hatta barış ve kolaylık olasılığı için bırakıldı
gelecek için. Aslında kalbi kırık ve bu yaşlı bir adam için
Büyükbabası ve hastalık ve sakatlık için şehit olmak için yeterli; Ancak
Ona her şeydi; Hayatını kutladı
onun korunması ve hayati alevini ile canlı tuttu
Bir vestal rahibesi izlemeden izlemediler. Onu bir nesne yapmıştı ve
Bir sevecen tüm duyguların ve hatta tutkunun olduğu bir idol turu
Kalp kendilerini iç içe geçmişti, sonunda onu çok birleştirmişti
Onun içinde varlık, sadece, ve onunla ve onun için yaşadı. Gördü ve hissetti
hayattan zevk aldığını ve tanıtmak ve uzatmak için nesnesini yaptı
Bu zevk. 'Neden,' diyor, 'onu kurtaramaz mıyım, kurtardığım gibi
şimdiye kadar? '' ve bunu yapamamış, kendi başına
hayat tamamen işe yaramaz ve gereksiz ve sadece rahatlamayı umuyor
(inandığı ve beklediği gibi) ona katılabileceği
başka bir dünyada. [1]


[Dipnot 1: Ancak yaşadı ve Lord Forester ile evlendi, _en
1856'da Noces_.]


_Febr 9._-- dün Clarendon bana ilginç bir şey söyledi.
İmparator Napolyon ve Döner bir şekilde gelen evliliği, ama
şüphesiz doğrudur. Madam de Montijo'nun en samimi arkadaşı
Santa Cruz'un Marchioness'i ve ona ne olduğunu bir açıklama yazdı
Kızının evliliği ve imparatorun önerisinden geçti.
Evliliğini teklif ettiğinde, büyüklük duygusunu ifade etti
onu yetiştirmeyi önerdiği pozisyon. O cevap verdi, 'öyle
Sadece gerçeği önüne koymam ve sana haber vermem gereken adil
Konum çok yüksekse, belki de çok tehlikeli ve
güvensiz.' Daha sonra ona tüm tehlikeleri ayrıntılı olarak temsil etti
ki bu, daha yüksek sınıflarla popülerliği, popülerliği,
Büyük Güçlerden Malveillance_, Herhangi Bir Gün Olma olasılığı
Yanında suikast, aslında kitlelerle olan popülaritesi, ama
lehine geçici karakter, ama her şeyden önce bir
Orduda iyi bir hoşnutsuzluk ve düşmanlık, en ciddi
hepsi. Bu son tehlike, daha fazla olacaksa
Müthiş, onu bir savaşla nasıl önleyeceğini çok iyi biliyordu; Ve onun
En ciddi arzu, başka bir araç değilse, barışı korumaktı
kendini koruma kalmalı, bundan küçülmemelidir,
bir kerede bütün orduyu ortak bir duyguya geri döndürecekti. Bütün bunlar o
Ona bütün dürüstlükle ve onun tehlikelerini gizlemeden
pozisyon ya da onların duygusu ve en güvenilir olanlardan biri
Onu duyduğum özellikler. Tabii ki, etkileşime geçmek için hesaplandı
ve yüksek ruh ve cömertliğe sahip herhangi bir kadını takın ve
onun üzerinde bu etki vardı. Bununla birlikte, birçok yönden meraklıdır; BT
görünüşe göre şüphelenilen bir tehlike duygusu ortaya çıkarır ve onun
onun bilinci; Ve nasıl, samimi bir dilek olmasına rağmen
Barışı sürdürün, bir aracı olarak savaş yapmaya yönlendirilebilir
kendini koruma ve dolayısıyla ne kadar gerekli olan
Muhafızlarımızda olmalı ve savunma hazırlıklarımızı gevşetmemelidir. Ben
Beaudesert'teki M. de Flamault ile yaptığım konuşmalardan elbette,
İmparatorun durumunun güvensizlik ve
Tehlike. Mümkün olup olmadığını görmenin kaldığını söyledi
Fransa'da bir hükümet kalıcı olarak sürdürülebilir.
Sivil ve siyasi özgürlüğün tamamen bastırılması
kitlelerin desteği, ancak tüm
Yüksek ve eğitimli sınıflar. Vücut politikasının uzuvları
İmparator ve ona karşı kafa.


_Febr 11._-- Parlamento dün gece tekrar bir araya geldi. Lord Derby attı
Lordlarda Lord Aberdeen'e hükümetin ne yapması gerektiğini sorarak,
Hangi Aberdeen garip ve aptalca yeterince reddetti
cevap. Sahne oldukça saçma ve güvenilir değil, bence
Aberdeen'e. Maalesef her zaman çok kötü bir konuşmacı ve,
Bir başbakanda daha kötü olan, ne olursa olsun hazır değildir. Lord
Lansdowne çok güzel ve becerikli bir gelişirdi ve
soruyu cevapladı. Lord John, Avam Kamarası'nda duyurdu
Hükümetin ne anlama geldiğini ve yapmaması, ama yaptığını söylüyorlar
Hasta ve çok düzdü, hiç bir _brilliant_ fırlatma değil.


   İmparator Napolyon'un evliliği III.

_Febr 16 Şubat ._-- dün Cowley Paris'ten geldi. Beni aradı
ve bana oradaki şeylerin bir açıklamasını verdi ve bazıları meraklı
İmparatorun evliliği ve onun kürtaj evliliği hakkında ayrıntılar
projeler. Louis Napolyon'un ortaya konan konumunun hesabını doğrular
Madam de Montijo'nun mektubunda. Evliliğinin etkisi çok
Her yere zarar vermek ve Fransız halkı hiç memnun değildi
Kendisine kibirlerini ipotek eden bir 'parvenu' diyor,
Kendilerini ayaklara atmış gibi görünmekten hoşlanmadıkları için
bir parvenu. Evlilik ilan edilmeden bir süre önce Cowley,
Gördüğü ve aldığı bilgilerden şüphelenmeye başladı
gerçekleşecek ve John Russell'a bildirdi. Hemen bu sefer
Walewski Paris'e gitti ve Cowley onu gördüğünde ona söyledi. Walewski
en büyük sürprizi ve ipotekleri ifade etti ve verildi
Cowley'e bir müzakere olduğunu ve hala devam ettiğini
İmparator'un Hohenlohe Prenses Adelaide ile evliliği, kraliçe
Yeğen, o zaman ve hala İngiltere'de kraliçe ile. Bu başladı
Lord Malmesbury tarafından ve İmparator düzenli olarak ona önermişti
babası aracılığıyla. Prens tarafından çok sivil bir cevap gönderildi
ki kızının elini elden çıkarmayacağını söyledi
rızası ve teklifi ona yönlendirdiğini ve
kendisi için karar vermeli. Kraliçe çok iyi davranmıştı ve
herhangi bir tavsiye vermekten veya
ders. Daha sonra genç prensesin kararını bekliyorlardı. Bu
Durum böyle olan Cowley, Walewski'ye durması için etkisini göstermesini tavsiye etti
İmparator ve MLLE arasında devam eden gösteriler. di
Bu plana ciddi şekilde müdahale edebilecek Montijo. Ertesi gün
Walewski, Cowley'e onu her ikisinden de alan İmparator'u gördüğünü söyledi.
eller ve 'Mon Cher, Je Suis Pris' dedi ve sonra ona
MLLE ile evlenmeye kararlıydı. De Montijo. Ancak, Walewski'de temsil ediyor
Diğer olayın durumu, prensesi beklemeyi kabul etti
Adelaide'nin cevabı, ancak olumsuz olsaydı, sonuçlandırırdı
Diğer olay, ama prenses onu kabul ederse onunla evlenirdi. Cevabı takip eden gün geldi: çok sivil, ancak
gençliğinin ve deneyimsizliğinin zemini ve böyle bir
konum. Aynı gün İmparator İmparatoriçe'ye önerdi. Cowley diyor
Evliliğinden beri çok değişti ve
popülerliğinin bilincinde ve içinde bulunduğu ek güvensizliğin
pozisyonunu içeriyordu.


_Febr 19 Şubat ._-Lord Cowley bana evlilik hakkında daha fazla bir şey söyledi.
Ona her şeyi anlatan 17. Perşembe günü kraliçeyi gördü. .
İlk adım Malmesbury'ye yazan Morny tarafından atıldı ve istedi
İmparatorun ana nesnesinin
'Reserrer les liens entre les deux ödüyor'. Buna göre Malmesbury
Kraliçe'ye konuyla ilgili yazdı. Rahatsızdı, sadece düşünerek
teklif, verilen sebeple onu çok garip bir şekilde yerleştirdi
durum ve ona hiç bahsedilmemeli.
Sonuç zaten belirtilen şeydi, ancak bu farkla,
Kraliçe yüzünü maça karşı koydu, eğer kız olsa da
Kendi kendine bırakıldı, teklifi kabul ederdi. Ancak kimse bilmiyor
Bu ve bu detaylar geçmemeli çok endişeli. .
Bu işlem hakkında verdiğim iki hesap bana bir
En iyi kimlik doğrulamasının belirsizliğinin iyi bir örneği
Tarihsel İfadeler. Güvenilecek daha fazla hiçbir şey görünemez
Cowley'in bana ilk hesabının doğruluğu ve onu görmemiş olsaydım
tekrar, ya da bana kraliçe ile konuşmasını vermemiş olsaydı,
Bu hesap düzeltilmemiş ve yanlış bir versiyonu olurdu
Hikaye korunmuş olurdu ve bundan böyle yapılabilirdi
kamu ve başka bir çağdaş anlatı tarafından düzeltilmedikçe,
Muhtemelen doğru olarak alınırdı. Kendi başına mesele çok değil
önemli, ancak bu tür hatalar tartışmasız konularda meydana gelme yükümlüdür
daha büyük bir an ve aslında meydana gelir,
Neredeyse her tarihsel için atfedilen Apocryphal Karakter
iş. [1]

Kraliçe, Fransa Mahkemesi ve
Tüm detaylarla bağlantılı, diğer taraftan Louis Napolyon
İngiliz mahkemesinde gözlemlenen görgü kurallarını eşit derecede merak ediyordu,
ve onu bizimkine asimile etmek istiyor, ki bu büyük ölçüde o
Yapmış gibi görünüyor.

   Disraeli'nin Sir Charles Wood'a yaptığı saldırı.

Dün gece Avam Kamarası'nda ilk saha günü vardı,
Disraeli hükümete ayrıntılı ve acı bir saldırı yaptı,
Ama özellikle Charles Wood ve Graham'da, sorma iddiası altında
Dış ilişkilerimize saygı duyan sorular ve özellikle
Fransa. [2] Konuşması çok uzundu, çoğu kısımda çok yorucu, ama
İyi bir yetenek ve bu alaycılığın liberal infüzyonu ile
onun büyük forte olan ve her zaman evi eğlendiren vituperasyon
Müştereklerin az ya da çok. Ancak, şeytani bir konuşmaydı
Malignite, oldukça pervasız ve utanmazca güçsüz; bütün olarak
Mümkünse, herhangi bir kötü hissi envenom için kapsamı
Muhtemelen Fransa ve İngiltere arasında ve en abartılı
iki bakan tarafından verilen suçun temsilleri
Fransız hükümeti ve ulus, ikincisini şiddetlendirmek ve bunu yapmak
Onlarla onur noktası, bir kavgaya kadar bile kızdırmak için
bizimle. Mutlulukla, gerçek şiddeti bile tiksinecek kadar harikaydı
Kendi tarafındaki insanlar ve Fransız hükümeti çok gerçekten
barış ve uyum arzusu,
Güdüleri ve nesnesi oldukça şeffaf olan hayal kırıklığına uğramış maceracı.

[Dipnot 1: Evliliğine referansla daha fazla ayrıntı
İmparator Lord Malmesbury's _Memoirs_, Vol. Ben. s. 374
ve 378, Bay Greville'in anlatısını doğruladı. ]

[Dipnot 2: Kontrol Kurulu Başkanı Sir Charles Wood
3 Şubat'ta Halifax'taki bileşenlerine bir konuşma,
İmparatorluğun despotik karakteri hakkında şiddetli dilde yorum yaptı
Fransa Hükümeti. Konuşmanın
Bir kabine bakanının ağzı ve Sir Charles bunun için özür diledi. Ama Bay
Disraeli bunu evinde şiddetli bir saldırı konusu haline getirdi.
Müşterekler.]


_Febr 20 Şubat ._-- Disraeli'nin Cuma gecesi konuşması açıkça bir
genel görüşte onu yaralayan siyasi gaf ve
kendi partisini tiksinti. Onun ilettiği iddia ediliyor
Bunu onaylamayan takipçilerine niyet, ama yine de
ısrar etti. Konuşmanın kendisi çok uzundu; donuk ve doluydu
İlk bölümde işe yaramaz gerçekçilikler, ama son olarak zeki ve parlak;
Ve kişilikleri çok akıllı ve iyi hedefliydi; Ama yoktu
içinde bir gerçek ve samimiyet parçacığı; Bu sadece bir vituperasyondu ve
gerçek bir ekran, herhangi bir etki yaratırsa yaramazlık yapmak için hesaplanmıştır.
hepsi ve yeni bir bakan olan bir adamın
Avam Kamarası Taç ve Lideri ve
Daha yüksek güdüler ve daha vatansever görüşlerle canlandırıldı. Buydu
Partinin daha mantıklı adamları hissetti ve Tom Baring, en mantıklı
ve Derbyites'e ve en büyük ağırlıktaki adam
Aralarında, bana o kadar çok tiksinti olduğunu söyledi ki
onu reddetmeye kalkma noktasında ve
Ona söylediğim gibi, böyle bir azarlamanın uygulanmadığı için pişman oldum
böyle bir çeyrek. Disraeli arasındaki bağlantı gibi görünmüyor
Ve parti uzun sürebilir. Korkuları ve ona ve ona güvensizlikleri
Onlardan saygısızlık, imkansız değilse bunu zorlaştırır. Pakington
Zaten liderleri olarak konuştu ve bazıları Disraeli'nin istediğini düşünüyor
Onları sallayın ve kendi dibine takas et, büyüklüğüne güvenerek
Biriyle ve bazılarında siyasi güce doğru yol alma yetenekleri
İlkeler, ikisi de çok iyi olmayacağı hakkında. Tom Baring
Dün gece bana dedi ki, 'Bu koalisyonda ona yer açamaz mısın
Devlet?' 'Neden, onu bize verecek misin?' Dedim. `` Ah, evet '' dedi,
'Onu zevkle alacaksın.'

   Lord John Russell Dışişleri Bakanlığı'ndan ayrılır.

Lord John Russell, Dışişleri Bakanlığı'ndan ayrıldı ve bir
Kraliçe ve Prens ile röportaj, her ikisinden de tatmin edici. O öyle
Başından beri, onun alınmasıyla ilgili düzenlemede oldukça rahatsız oldu
Dışişleri Bakanlığı sadece onu bırakmak ve Avam Kamarası'na liderlik etmek
Herhangi bir ofis olmadan, hayal ettiği anayasaya aykırı ve
Düzenleme, herhangi bir uygun olmadan gazetelerde açıklandı
ona iletişim. Sonuç biraz acı oldu
Her iki taraf da, ama bunların hepsi açıklamalarla kaldırıldı ve
dostane iletişim. Kraliçe anayasaya saldırdı
zemin, ama burada _elle l'A pris par oğlu fort_ ve o kolayca bowling
Bu itiraz. [1] Sonra çekilmesi için korkusunu dile getirdi
diğer durumlarda rahatsız edici olabilecek bir emsal içinde
İsteyen herkesten çok az korku olduğunu düşündüğünü söyledi.
Kendi başına büyük miktarda olan bir adamın emsalini takip edin
hiç ödeme yapmadan emek. Sonra bir adamın bağımsız olduğunu söyledi
Ofis kendini taçtan bağımsız olarak görebilir ve
çıkarlarını popüler gereksinimlere ertelemek; tarafından cevap verdi
Herhangi bir bakanın olduğu gibi düşünmediğini söyledi
tacın insanlardan ayırt edildiği gibi ve o
Bir ofis tutarak yakaladığı gibi bir rol oynama olasılığı daha düşük
Yılda 5.000_l._
Her an onu kov. [Dipnot 1: Majesteleri tarafından alınan itiraz Lord John'a
Russell'ın Kabine ve
Herhangi bir özel ofis düzenlemeden Avam Kamarası'nın liderliği
Hükümet. Ama aslında, taçın bir özel meclis üyesi olarak,
Bakan, ofisli veya ofissiz, tam olarak aynı
Egemen ve Parlamento için yükümlülükler. O var gibi görünüyor
ikisini de tatmin etti ve kendisini tatmin etmek için, hala daha fazla
önemli.]


_Febr 25 Şubat ._-- Yahudi sorusu ve Maynooth sorusu
Avam Kamarası'nda çok fazla tartışmadan geçtim, ama küçük tarafından
çoğunluk. En dikkat çekici olay genç Stanley [1] oylamaydı
Her iki soruda çoğunluk ve Maynooth ve iyi konuşarak.
Göze çarpan bir rol oynayacağından emin olduğu için, onu görmek güzel
bilge ve liberal bir çizgi almak. Disraeli Yahudilere oy verdi, ancak
Konuşun, ki bu onun çok temeliydi. Dün gece Tomline ile akşam yemeğinde tanıştım
Onun arkadaşı olan ve bana onun hakkında çok şey anlattı. O var
Onun iyi bir görüşü, yani iyi bir eğilimi var, ama onun
Kişisel pozisyon onu büyük ölçüde saptırır. Sevmediğini söylüyor ve
Derby'yi hor görür, ona iyi bir 'Sakson' konuşmacı ve başka bir şey değil,
Partisi için, özellikle de Pington için büyük bir hor görme
Onun yerine lider olarak kurulmayı düşünüyor gibi görünüyor. Evdeki Adam
rakip olarak en çok korktuğu müşterekler Gladstone'dur. O var
yeteneğinin en yüksek görüşü ve Graham'a bir devlet adamı olarak saygı duyar.
Tomline bana merhum Sir Robert Peel'e saldırma sistemini söyledi
bu şekilde yerleşti. Büyük şema gerçekleştiğinde, üç
Sekreterlerden Disraeli'ye (Miles, Tirrel ve üçte biri sahip olduğum bir
unutulmuş) ve ona düzenli olarak soyulmasını ve kötüleşmesini önerdi, ama
takdirle; Evi yorgunluk ve tiksinme, konuşma yapmak için
Ona iki hafta kadar birine karşı ve eğer yapsa söz verdi
belirli sayıda erkeğin sürekli ve düzenli bir katılımı
Kimsenin verimli olmadığını belirterek onu neşelendirmek ve desteklemek için orada
Bu destek olmadan Avam Kamarası'nda kesin. [2] O istedi
Bu teklifi dikkate almak için yirmi dakika ve sonunda kabul etti. Biz
sonucu gördüm, önemli bir politikanın meraklı bir başlangıcı
kariyer. Şimdi korkuyorlar ve ondan nefret ediyorlar, çünkü kalbinde olduğunu biliyorlar
Onlara sempati yok ve onun içinde gerçek veya samimiyeti yok
davranış veya konuşmalar ve onu düşünürse onları atar
faiz.

[Dipnot 1: Babasını yerine getiren Derby'nin şu anki Earl'ü
1869'da on beşinci earl.
1852'de Dışişleri Devleti

[Dipnot 2: Bu fıkra Bay Tomline'ın yetkisi ile ilgilidir.
metinde belirtildiği gibi. Rab'bin yaşamı boyunca bahsedildi
Beaconsfield ve ona adalet içinde, tamamen onun
hikayenin gerçeğini reddetti.]


   Whig malcontents.

_March 1st ._-- Hükümet devam ediyor gibi görünüyor
müstehcen bir şekilde. Şu anda evinde hiçbir zorluk yok
Önlemlerine karşı çıkacak bir eğilim olmadığı ve bir
Genel olarak ılımlılık görünümü, bu da kolay bir oturum vaat ediyor. John
Russell iyi konuştu ve büyük bir pay kazanmış gibi görünüyor
kaybettiği popülerlik. Aberdeen evinde çok iyi iş çıkardı
Lordlar, çeşitli 'sorulara' cevapları sağduyulu,
ılıman ve mantıklı; Kısacası, bu zamana kadar ufuk
tolere edilebilir bir şekilde açık. Öte yandan bölümler yetersiz sundu
çoğunluklar ve hükümetin Avam Kamarası'nda _power_ yok,
ve birkaç kesirimizin şerefiyesi veya hoşgörü üzerinde yaşa
bestelenir. John Russell kalbinde memnun değil
şimdiki konumu ve herhangi bir gayret ruhuyla canlandırılmamış veya
Cornity, sahip olduğu kısım dürüst ve adil davranacağından emin olmasına rağmen
üstlenildi. Hala çok fazla gizlenen hoşnutsuzluk var ve
Dışarıda bırakılanların ve Whig partisinin kızgınlığı
Genel olarak, sadece yarısı bir banner'ı takip etmekle uzlaştırılmış
Peelite Premier; malcontent'lerin müdürü Carlisle ve
Her ikisi de farklı şekillerde çok ağrılı olan Clanricarde; Normanby
Memnuniyetsiz, Labouchere, Seymour ve George Gray memnun değil, ama
Klanricarde dışında hiçbiri,
hükümetten, hatta onlara sazan desteği. Aberdeen görünüyor
_Real_ Başbakanı'ndan başka bir şey olma fikriniz yok. O demek
Dışişlerinin yönetiminde büyük bir etki yaratmak için,
özel olmasa da, özel olmasa da,
kendisi ve Clarendon. Palmerston onlara hiç müdahale etmez,
Ancak, kabine için önemli sorular ortaya çıkarsa, bunu yapmalıdır.
Karar verin ve sonra bir miktar muhalefet büyük olasılıkla
sonuçlar. Bunda dışişleri için dört eski sekreter var
Kabine, hepsi doğal olarak herhangi bir tartışmaya katılacak
an. Argyll oldukça şanssız bir şekilde başladı, başını tartışmasız koştu
Hintli bir dilekçede Ellenborough'ya karşı. O ile yanıyor
kendini ayırt etme sabırsızlığı ve çok erken çıktı ve
mevsim; Ama hatasının bilinçsiz değildi ve muhtemelen
başında küçük bir kontrol ile karşılaşması ve öğretmesi için onun için kullanılır
daha gizli olması. Dün gece tekrar konuştu ve çok iyi,
din adamları rezervleri, içinde parlak bir silah geçişi olduğunda
Lordlar, Lord Derby ve Exeter ve Oxford Piskoposları
kendilerini ayırt ettiler.

Telegraph tarafından dün gece Türkiye ve
Avusturya yerleşti, bu da bizi büyük bir zorluktan kurtaracak. Eğer
Devam etmişti, oynamak zor bir rol oynamalıydık ve şanssız bir şekilde
Bizim ve Viyana arasında canlandırılan iyi bir anlayış
İmparatorun hayatına geç girişimden üzüldü, [1]
Avusturyalıları bir fermente attı ve tüm acılarını yeniledi
Kossuth ve Mazzini'yi barındırdığı için bize karşı kızgınlık
Hem Milano'da _EMeute_ ve Viyana'daki Suikast
çok sayıda. Mazzini hakkında şüphesiz doğru ve yanlış
Kossuth, ama neyse ki bizim için birincisi İngiltere'de değil ve
bir süredir yurtdışında ve muhtemelen herhangi bir
Kossuth'a karşı onu Macar suikastçısıyla ilişkilendirdiğine dair kanıtlar. Ancak
kökeni erkeklere atfedilen bu sıkıntılar ve girişimler
burada ikamet ediyor ve hükümet tarafından ihmal edilmesine rağmen, az ya da çok
Popüler iyilik ve sempati nesneleri, tüm dostluk ilişkilerini oluşturur
Hükümetimiz ve onlarınki arasında imkansız ve rahatsız edici
Madiai ve
Floransa'da ve Roma'da Murray, bizim için endişe duymayan ve
Hükümetimiz Protestan bağnazlığına uygundur. Ne yapar
Bizim davranışımız daha saçma, iyi olmaktan daha fazla zarar vermemizdir.
İlgi alanımızın nesneleri, hiçbir hükümet yapamaz, herhangi bir dikkate alınamaz
kendi haysiyeti ve bağımsızlık, dikte ve belirsizliğimize yol
parazit yapmak. Büyük Toskana Dükü Madiai'nin sahip olacağını söyledi
Uzun zaman önce hapishaneden çıktı ama müdahalemiz için. John Russell's
Bu konuda yayınlanmış mektup, bu
Halk, olabildiğince sakıncalı ve oldukça küstah ve
herhangi bir palmerston yazdığı kadar küstah.

   İtalya'da Avusturya baskısı.

Dün gece Marquis Massimo d'Azeglio buraya geldi. O asaldı
Piedmont'taki Bakan, Kont Cavour ile değiştirildi ve katılmaya geldi
Burada bakan olan yeğeni. Uzun, ince, onurlu bir görünümlü
Adam, çok hoş bir şekilde. Bize şok edici bir açıklama yaptı
Son salgının sonucu olarak Avusturyalıların Milano'da yürütülmesi. Zulümleri ve zulmleri daha çok ortadaki eylemlere benziyordu
kendi zamanımızdakilerden daha yaşlar; insanları ahlaksız bir şekilde öldürmek
yargılanmadan, hatta en ufak bir suçluluk, yağmalama ve
el koyma ve her açıdan eşit derecede barbarca hareket eden
ve kaba. İyileştirmek için iyi bir fırsat attılar
İtalya'daki kendi ahlaki statüleri ve oyununu tamamen oynadı
Onlara karşı ulusal nefreti artırarak düşmanlar. Hiç
Fransa savaşa gitmeyi ilgisini bulur, [2] İtalya onun işareti olacak,
çünkü şimdi tüm nüfusu lehine bulacak ve
eskiden intikam almak için çok mutlu olacak Sardinia'ya katıldı
Fransız yardımı ile tersine döner; Bu ülkenin
sahip olduğu İtalyan hakimiyetini güvence altına almak için Avusturya'yı bir savaşta desteklemek
Yani korkunç bir şekilde istismar edildi.

[Dipnot 1: Avusturya İmparatoru Şubat ayında boynunda bıçaklandı
18, Joseph Libeny, Viyana'nın surlarında, neyse ki
ciddi sonuçlar. Suikastçının en uzak bağlantısı yoktu
Bu ülkedeki herkes.]

[Dipnot 2: 1859'da doğrulanmış olağanüstü tahmin.]


_March 3.
Jackson, St. James's Rector, Lincoln Piskoposu. O olmayan bir adam
siyasi himaye veya bağlantı ve hiçbir öneri olmaktan başka
hem bir cemaat rahip hem de bir vaiz olarak olağanüstü bir değer. Böyle bir
Randevu güvenilir, bilge ve popülerdir ve
Hükümet, ılımlı ve samimi arkadaşlarını uzlaştırarak
Kilise.

Bedford Dükü bana kağıtları ve hacimli hakkında yazıyor
elden geçirmeyi ve düzenlemeyi düşündüğü yazışmalar,
Ama böyle zahmetli bir görevden küçülüyor. Diyor ki: 'benim
siyasi yazışma, alışılmadık derecede ilginçti ve
dikkat çekici. Kamusal yaşamın çok erken geldim, çok karışık oldum
her şey, kendi partimin siyasi şefini biliyordum
yakından ve Tory partisinin de sınırlı bir şekilde, orada
iyi tanışmadığım kendi zamanımın büyük bir meselesi. '
Bu çok doğru ve yazışmaları, ışığı ne zaman gördüğünde,
Daha ilginç olacak ve daha fazla tarihsel bilgiye katkıda bulunacak,
kamusal yaşamla uğraşan diğer herhangi bir adamınkinden daha. .
Peel ve Wellington Dükü kağıtları daha önemli olabilir, ancak
Onların daha ilginç olduklarından şüpheliyim, çünkü Bedford Dükü
daha çeşitli ve kapsamlı bir karaktere sahip olacak; ve yine de
Yetenekleri çok yüksek bir düzen değil, kararı sağlam, onun
Zihin önyargısız ve samimidir ve o samimi bir ibadettir
gerçek.

Son birkaç gündür John Russell evinden uzak tutuldu
Palmerston Dowager Düşesi, Dowager Düşesi'nin Ölümü ile Müşterekler
bu yazıyı doğal ve şüphesiz olarak alarak lider olarak hareket ediyor
O'na ait olmak ve onun hakkı tamamen kabul etme hakkı
Her iki kamp meslektaşları. Harika verdiğini söylüyorlar
aynı iyilikle kabul edildiği evin memnuniyeti ve
şimdiye kadar olduğu gibi eğim ve _personaly_ çok daha kabul edilebilir
Lord John. Cobden geçen gün John Russell ile dinlendi ve
Daha dikkat çekici, Bessborough bana Roden ile akşam yemeğinde diğeri ile tanıştığını söyledi
Dublin, St. Germans'daki kalede gün ve çok iyi
terimler. Bunlar en güçlü olanın uyumluluğunun çarpıcı örnekleri
Sosyal olanaklarla siyasi fark. Ancak Cobden içeride değil
Hükümete düzenli muhalefet, ancak büyük ölçüde bir destekçi.


   Fransa ve İngiltere İttifakı.

_March 10th.
Paris. Orada bir rancor ve bize karşı şiddet bulduğunu söyledi
Avusturyalılar ve Ruslar ve Prusyalılar arasında daha az değil
düşünülemez. Hepsiyle konuştu ve onlara temsil etti
varsayımlarının ve zorluklarının saçmalıkları, ancak
en hafif etki; Ancak İmparator'u çok farklı bir şekilde buldu
zihin çerçevesi, İngilizcenin konumunu mükemmel bir şekilde anlamak
Hükümet ve bizimle ittifakını korumaya tamamen kararlı,
ve kıtasal güçlerin cazip cajolerisine vermemek
Onlarla bize karşı ortak bir neden yapmasını istiyorum. Onların böyle
delilik ve onların tutkusu ve bu tür gereklilik, gerçek veya hayali
hala olan devrimci yangın tarafından yerleştiriliyorlar
her yerde için için yanıyor ve kendi tespit edilebilir malgeve (en azından
diğerlerinin abet olduğu Avusturya'nınki)
Bizi zorlamak ve zayıflatmak ve hepsini feda etmek için Fransa ile işbirliği yapın
Karşı savaşı yürütmek için Avrupa'nın büyük ve geleneksel politikası
kale ve sadece anayasal ilkelerin sığınağı ve
devlet.

Fahault, imparatorun kendini yerleştirme fırsatı bulduğunu söyledi.
Saltanatının ilk yılında büyük nesne olan bir durumda
amcasının hayatından ve asla elde edemediği. O olabilirdi
ABD'ye karşı bir Avrupa liginin başında, bu güçler
ona böyle bir haçlı seferinde onu takip etme istekliliğini gösterdi,
Rusya İmparatoru ve en iyi şartlarda ve samimi bir
aralarında gerçekleşen harflerin değişimi. Ama Napolyon var
Yemlere direnmek için bilgelik ve büyüklüğe sahipti, bunları reddetmek
İngiltere'ye bağlılık üzerinde çözülür. Fahault dedi ki
İmparatora açıkçası ve özgürce söylediği bir izleyici kitlesi vardı
kendi görüşü, olacağına dair endişesiz olmamak
Ona uygun olmayan ve kendi görüşleriyle çakışmaz. O iken
Onunla konuşurken, bir düşünceye yorumladığı gülümsemeyi gördü
O (flahault) onun dilinde onun için çok _english_ ve
görüşler ve dedi. İmparator dedi ki, 'Gülümsedim çünkü sen
tam olarak kendi görüşlerimi ifade etti 've sonra ona aldığını söyledi
Gerçek politikasının Flahault'un kendisinin ne olduğu ile aynı görüş
yaptı. Fahault, gösterilen medeniyetlere rağmen ona önerdi.
Kuzey güçleri tarafından, onu düşünmediler ve asla yapmazlardı
kendilerinden biri olarak ve sadece onu enstrümanı yapmak istediler
politikaları veya intikamları; Ve ona İngiltere'yi hatırlattı
Bir kerede onu tanımışlardı, sadece acelesi yoktu, ama
İngiltere onu olduğu gibi tanımasaydı, o olmazdı
Bu güçlerden herhangi biri tarafından bugüne kadar tanındı, hepsi
doğru olduğunu kabul etti.

   Avusturya'nın düşmanlığı.

Flahault'un Paris'te bulduğu İngiltere'ye karşı hüküm süren duygu
sayısız vesileyle kanıtlandı. Clarendon bunun farkında ve
en iyisini yapar, ancak çok az başarılı olur, yabancıyı getirmek
Bakanlar ve diğerleri akıl yürütüyor. Madam de Lieven bana bu konuda yazıyor
Alfred Potocki gibi suş ve hatta liberal ve zeki yabancılar,
Avusturya'da asi olmakla suçlananlar, yapmamız gerektiğini yazıyor
mültecileri kovmak için. Viyana'da insanlar var olduğuna ikna oldu
İngilizlerin bazı dolaylı ve tanımlanamaz katılım
Milano ve Milano ve Cinayet eylemlerinde hükümet ve
Viyana ve Suikastçının Libeny'nin bir mektubu olduğu bir hikayesi var
Palmerston'un ayakkabısında. Tüm bunlar olduğu gibi mantıksız, yapmalıyız
Heyecanlı duyguları için büyük bir ödenek yapın, çünkü bir davaları var
Kümülatif bir karaktere karşı. Uzun bir yoldan geri dönüyor ve
birçok nesneyi ve detayı kucaklar ve esas olarak
Palmerston, kısmen işlerine ve belki de daha fazlası sözlerine. Onlar
Uzun zamandır Avusturya'nın imkansız düşmanı olduğunu unutamam,
İtalyan hakimiyetlerinden feragat etmesini tavsiye etti ve
ve ajanları her zaman sempati duydu ve bazen yardımcı oldu ve
meydana gelen devrimci hareketlerin çoğunu aştı. Daha sonra
Haynau olayı ve ılıklık ve kayıtsızlık vardı
O günün hükümeti ve özellikle Palmerston
bu konuda; Sonra Kossuth, halka açık toplantılar ve onun
Konuşmalar, Cobden ve diğerlerinin konuşmalarıyla birlikte
Hiçbir bildirim alınmadı ve son olarak işlem
Palmerston'un Kossuth'u alması ve adreslere ünlü cevabı
Finsbury ve Islington'dan ona sunuldu. Bütün bunlar tatmin ediyor
sadece siyasi olarak değil, ulusal olduğumuz yabancı hükümetler
onların düşmanları ve asi konularını barındırdığımızı
Onlara nefret ve sempati ve bir sırla
Memnuniyet Burada güvenlik içinde uydurdukları ve ilerledikleri araziler
Yurtdışında icra edin. Ve yasalarımızın bu insanları karşıladığı söylendiğinde
hiçbir hükümetin onları inkar etme gücüne sahip olmayan bir sığınma
Parlamento ve kamuoyu hükümeti silahlandırmaya rıza göstermeyecek
sahip olmadıkları kısıtlama veya zorlama güçleri ile, sadece
Bu özgür ve bu ücretsiz olarak daha yüksek sesle patlayın ve
sadece sürekli bir sitem değil, aynı zamanda
Kendileri için sürekli bir tehlike kaynağı olduğunu düşünüyorlar. Çok fazla
dışişleri.

Evde, siyasi gökyüzü hala yeterince sakin olsa da, bazıları var
İleride kayalar ve bence hükümet birden fazla tehlike içinde
neden. Her şeyden önce Hint sorusu var. Orada
Bir koalisyon hükümeti ve
Bir Hindistan faturası ve eğer dikkat etmezlerse,
kazıma. [1] Muhalefet kırılmış ve dağınık ve şu anda
Aşırı liberallerin katılması gereken bir eğilim yok
hükümete karşı güçlü önlemler; Ama bu bir soru
hangi dağınık fraksiyonlar birleştirmek için kolayca yapılabilir ve
Zaten olası bir kombinasyonun belirtileri var _ad hoc_
Avam Kamarası Hindistan Komitesi. Lowe çok
Charles Wood'dan ve hükümetin niyetlerinden memnun değil,
ve hatta istifa hakkında konuşuyor; Ve 'Times' öfkeleniyor
Hint sorununa muhalefet ve zaten saldırıyor
Hükümet sözde niyetleri için. Bu nedenle, bu bir
ciddi yön. Bütçesinin ve zorluğunun yanı sıra
Gelir vergisi ve bu iki soru onları büyük hale getirmek için yeterlidir
şaşkınlık.

[Dipnot 1: Doğu Hindistan Şirketi Şartı
süresi dolmak, Sir Charles Wood, Kontrol Kurulu Başkanı,
ayrıntılı bir konuşmada tanıtıldı Gelecekteki hükümeti için bir fatura
Anayasayı değiştiren şirket tarafından Hindistan
Yönetim Mahkemesi'nin himayesi. Tasarı nihayet Temmuz'da geçti
28.]


_March 19th ._-- Hint hükümeti sorunu ve yenilenmesi
Charter her gün önem kazanıyor ve daha fazlasını çekiyor ve
daha fazla halkın dikkati. Bu büyük bir zorluk meselesi
Hükümet ile başa çıkacak. Düşmanlar tarafından tehdit ediliyorlar ve
Herhangi bir önlemi ertelemelerini isteyen arkadaşlar ve yarım arkadaşlar
bir veya iki yıl daha. Aksine, taahhütte bulunuyorlar ve
Bu yıl bir şeyler önermeleri gerektiğini düşünüyorum. Üzerinde bir alan sunar
hangi düşmanlık ve yarı hostilitenin çeşitli kesirleri
Hükümet buluşabilir ve birleştirebilir ve belki de bunları harika yerleştirebilir
zorluk. Komiteler,
Hükümetin muhtemelen birkaçını beklemeyeceği bilgisi
Mevzuata geçmeden önce raporlar. Granville var
Lordlar Kamarası'ndaki hükümet önlemlerinin yönetimi ve
Hindistan işlerinde çok çalışmak. Dün akşam yemeğinde tanıştım
Ellice'in iki yetenekli adamı, vermek amacıyla Hindistan'dan yeni geldi
Kanıt, Bay Halliday ve Bay Marchmont. Onlar korumak için
mevcut sistem, ancak birçok reform ve değişiklik ile; konuştular
Bir iş adamı olarak Lord Dalhousie'nin son derece.


   İmparator Nicholas'ın konuşması.

_March 24th ._-- Şimdi hiç görmediğim gibi, tamamen emilen
Ofisinin görevleri, beni sadece onunla yemek yemem için meşgul etti
dün, olan her şey hakkında bir konuşma yapabileceğimiz ve o
Bana bir tür ya da başka bir şey söyledim. Bizim durumunu öğrendim
Türk işine referans olarak Fransa ve Rusya ile ilişkiler,
Ve bana çok meraklı ve ilginç bir sevkiyat okumamı verdi
(John Russell'a hitap etti) Seymour'dan uzun bir hesap vererek
İmparator Nicholas ile Türkiye ve onun hakkında konuştuğu konuşma
beklentiler ve durumlar ve kendi niyetleri ve görüşleri
Bize karşı dostane ve kendi içinde çok akıllı ve ılımlı,
Türk imparatorluğunun feshini düşünmek,
Konstantinopolis'i işgal eden herhangi bir tasarımı en güçlü terimler-bundan daha fazla,
Yapmayacağını ilan ederek-ama olayın gerçekleşeceğini varsayarak,
Sorunun çözümünün genellikle olduğu kadar zor düşünmemek
addedilen. Bir bölüm ise, itirazı olmaması gerektiğini ortaya çıkardı
her zaman gerçekleşecekti, Mısır ve Candia'ya uygun olmalıyız
kendimizi. Çok açık bir şekilde konuşmuş gibi görünüyor ve bir meraklı dedi
Rusya'nın devrimci bir substrat olmadığı şeydi,
diğer kısımlardan daha az belirgin ve daha az tehditkardı
çünkü daha büyük baskı araçlarına sahipti, ama yine de
Tohumlar oradaydı. Şanslı Dundas ihtiyatlı bir adam ve reddetti
Filosunu Rose's'taki Çandanles'in çevresine taşımak için
davet veya yaramazlık ortaya çıkmış olabilir. Olduğu gibi, onaylamıyoruz
Rose'un Bildirileri ve Dundas'ın aynı zamanda sipariş vermesi
Evden ekspres sipariş olmadan hareket etmemesi ve üstelik Clarendon
Stratford Canning'e herhangi bir isteğe bağlı makam göndermeyi reddetti.
Filo için (daha sonra verilmiş olsa da)
ile emanet edildi. Clarendon,
Filolarını göndermek için büyük bir acele eden Fransız hükümeti,
Ve Rose'un yaptıklarına dair raporda yelken açmak için emir gönderdiler,
ve başvurusunun sonucunu öğrenmek için beklemeden
Amiral; Ve bunu yaptılar, ancak sevkiyatların açık olduğunu biliyorlardı
yol ve çok az saatin sahip olduğu
davanın gerçek durumu. Dahası, Cowley cennet ve dünyayı taşıdı
Droney de Lhuys'u yelken açma emrini geri çekmeye teşvik edin, ancak
etki. Karıştırmayacağımızı bildikten sonra devam ettiler,
Ve Cowley, açıkça kaçındığını söylediği İmparator'u göremedi
onunla herhangi bir iletişim. Hala çok dostça dil devam ediyor
Aramızda geçiş ve hükümetimiz bunu atfetmeye meyilli
Fransızların kibirine, yapma tutkusuna karşı akılsızca ilerlemek
bir şey ve her şeyden önce _savoir faire_ içinde deneyimsizlik ve istemek
İmparator ve bakanlarının yüksek diplomasisi. Yok
aralarında bu kadar narin ve önemli
sorular, her şeyi kendi iradesiyle yöneten İmparator, daha az
herhangi birinden daha; ve yıllardır daha fazla nişanlanan Droney de Lhuys
Ya da Dışişleri Bakanlığı'nda daha az, çok fakir ve verimsiz bir bakan.

   Doğu sorusu. Clarendon bana Brunnow'u gördüğünü söyledi ve ona yeniden özetledikten sonra
Alarmın tüm çeşitli nedenleri, gerçeklere veya söylentilere dayanarak,
Özellikle Rusya ve niyetleri ile ilgili olarak,
Hükümet, İmparator'un onur sözünü almıştı.
uğursuz veya düşmanca niyetler ve
O'na empoze edildi ve sözünde böyle örtüklere dayandılar
En ufak bir rahatsız korkusu olmadığına dair güven. Brunnow
son derece memnun kaldı ve imparatoru tedavi etmenin yolu olduğunu söyledi,
kim aşırı memnun kalacaktı, hiçbir şey onun için değil
Bu ülkenin güven ve iyi görüşü ve göndereceğini söyledi
Ertesi gün bir kurye ve Clarendon sevkini dikte etmeli.
Menschikoff'a verilen talimatlar çok abartılı,
belirtilen en ciddi ve saldırgan kısımlar (
Yunan patriğinin aday gösterilmesi & c.) Tamamen yanlış olmak. [1] Diye sordum
ne oldular ve hakkında bir dizi koşuldan başka bir şey söylemedi
Tapınaklar ve diğer dini önemsizler. Walewski yapmış gibi görünüyor
Burada, kendi hükümetinin davranışını kınamak, değil
onlardan kendi görüşünü gizlemek ve tamamen bizimle birlikte gitmek.
Cumartesi gecesi kurye Rose's ve
Dundas'ın sevkiyatları ve kabine birkaçı Pazar günü
Konuyu konuşmak için amirallik. Clarendon John Russell için gönderildi
Richmond ve Palmerston'u buna çağırmanın tavsiye edildiğini düşündü
Conciliabule, onu iyi bir mizahta tutmak için,
yapmak. Kendisi vardı, Palmerston, John Russell, Aberdeen ve
Graham. Cumartesi gecesi Lord John'a yazmış ve ona
sevkiyatlar; Ondan bir cevap aldı, çok vahşi güçlü konuşmayla dolu
alınacak önlemler ve bir filo Baltık'a kalıcı hale getirmek için gönderildi
Rusya İmparatoru talepleri. Ancak bu, hiçbir fark etmedi,
ve bu konuda Aberdeen'e bir kelime söylemedim, sessizce düşmesine izin ver,
Ve buna göre daha fazla şey duymadı, kimse, dedi, ama ben,
Lord John'un ne önerdiğini bilmek. Ona Palmerston'un ne olduğunu sordum
görüntüler. Çok fazla şey söylemediğini ve onun içinde kabul ettiğini söyledi.
Aberdeen'in ihtiyatlı ve ayrılmış niyetleri, ancak birkaçından görebiliyordu
Rasgele kaçan, katılmaya hazır olacağı kelimeler
önerilseydi daha sıkı ve şiddetli önlemlerde. Onun
Rusya'nın nefreti söndürülmedi, ancak olduğu gibi
fikir farkı ve genel bir anlaşma. Sahip olduğunu söyledi
Gladstone'a karşı bir önyargı vardı, ama şimdi onu çok sevdi ve
Granville bana aynı şeyi söylemişti.

Aberdeen görevini seviyor ve çok şey yapmanın bilincinden hoşlanıyor
iyi. Son derece liberal, ama bilge ve iyi bir şekilde
liberallik. Anlaşıldığı gibi, görev için çok daha zinde
Lansdowne'den daha fazla ocuklar, hem ahlaki hem de fiziksel olarak.

Kraliçe bu hükümete adanmıştır ve Aberdeen'e ifade edilir.
Kendilerini biraz kazıma almaları gerektiğinde en canlı endişe
Hindistan faturası ile ve içinde hiçbir risk almayacaktı.
Aberdeen, bunu bir gün kabine duyururken, en iyisinin
Yapmaları gereken şey, bu kadar liberal ve
Popüler, ciddi bir muhalefeti imkansız hale getirecek bir karakter.
Clarendon bunu kabul etti ve ben de bunun uzun zamandır benim olduğunu söyledim
fikir ve yapmaları gereken şey sivil ve
Yarışmaya askeri randevular ve sonra randevu almak
Nitelikli adaylara muayene, tıpkı derecelerde verildiği gibi
Üniversiteler. Bütün akşam birlikte geçtik, her şeyden konuştuk
İlgilenilen meseleler ve bana bildiği her şeyi anlattı. [Dipnot 1: Bu Pasifik güvenceleri Londra'da verilirken,
Prens Menschikoff 2 Mart'ta Konstantinopolis'e geldi ve başladı
Yıl boyunca yol açan kibirli ve agresif politika
Rusya ve Porte arasındaki düşmanlıklara. Ancak sadece
Son zamanlarda Lord Malmesbury's _Memoirs_'in yayınlanmasıyla geçti.
(cilt i. s. 402), İmparator Nicholas İngiltere'ye geldiğinde
1844, O, Sir Robert Peel, sonra Başbakan, Wellington Dükü,
ve Lord Aberdeen, sonra Dış Sekreter, çizdi ve imzaladı
Rusya'yı destekleyecek olan Memorandum, Rusya'yı destekleyecek
Yunan dininin ve kutsal türbelerin meşru koruması ve
Bunu Fransa'ya danışmadan yapın. Bu anlaşmayı elde etmek şüphesizdi
İmparator'un yolculuğunun nesnesi. Kendi kişisel imzasını taşıyordu.
Bu muhtıranın varlığı, sadece
Kraliçe ve art arda tutan bakanlara
Her biri onu özel olarak aktaran yabancı departman
varis. Lord Malmesbury belgeyi Lord Granville'den aldı.
ve 1853'te görevden ayrılırken Lord John Russell'a teslim etti. Bu gerçek,
Şimdiye kadar bilinmeyen, nedenlerine tamamen yeni bir ışık tutar.
Kırım Savaşı. Rusya İmparatoru doğal olarak desteğine güveniyordu
Anlaşmayı imzalayan ve yine iktidarda olan bakanlar,
Lord Aberdeen bir nişan almanın bilincindeydi
tamamen içinde olduğu politika seyri ile varyans
isteksizce tahrik etti.-h. R.]


_Ayd 4.
Cuma. Ondan sonra Graham ve ben geride kaldık
Hükümet ve oldukça iyi düşündüğü beklentileri; onlar
Büyük bir uyum içinde ve daha büyük, diye düşündü, çünkü
Başlangıçta böyle bir fikir çeşitliliği vardı. Bu bir eğilime yol açtı
karşılıklı imtiyaz ve birbirlerine karşı incelik duyguları. .
Kraliçe, Aberdeen'e son derece bağlı, herhangi bir bakandan daha fazla
hiç vardı. Lord John'un pozisyonu anormal ve tatmin edici olmayan ve
Her zaman tiksindirip geri dönmeyeceği sorusu.
Graham, Clarendon'ın takdire şayan bir şey yaptığını söyledi-
beklenen.

   Kraliyet Çocukları.

Althorp'ta tanıştığım Lady Lyttelton bana çok şey söyledi
Kraliçe ve çocukları; Özellikle ilginç bir şey yok. O dedi
Kraliçe onlara çok düşkündü, ama onun şekilde şiddetliydi ve katı
ailesinde disiplin. Galler Prensi olduğunu tanımladı
çok iyi prensiplerle ve özellikle
gerçeğin kesin gözlemcisi; Prenses Kraliyet oldukça zekidir. BEN
Bunu yazdı çünkü bundan böyle çocuğun nasıl büyüdüğünü merak edecek
Yukarı ve bu sözü ne tür bir performans izliyor, ancak yapacağım
görmek için canlı değil. Kraliçe'nin kendisi çok yüksek terimleriyle konuştu,
Prens ve özel ve onun sadeliği ve mutluluğu ve
ev hayatı.




Bölüm III.

 Hükümetin zayıflığı-Gladstone'un bütçesi-
 Tories'in Sivilce Davranışı-Tahrişleri-Bir
 Bay Gladstone'a karşı suçlama yenildi-Stafford
 Komite-Hükümetin Harmonu-Seçim
 Yolsuzluk-Savaşın Etkileşimi-Hükümetin Başarısı-Macaulay's
 Hakimlerin dışlama faturası hakkında konuşma-
 Paris-Savaşla ilgili bir politika-John'un Katolik Karşıtı
 Konuşma-İngiliz ve Fransız filoları
 Dardanelles-Avusturya İletişim-Rusya savaş anlamına gelir-
 Muhalefet-İstenen Serpetmeler-Girişli Arabuluculuk-
 Aberdeen'in güveni sarsıldı-görüş bölümleri-
 Konaklama-Lord Palmerston'un görüşleri-barış beklemesi-Division
 Lordlarda ardıllık görevleri için fatura-
 Lord Palmerston ve Lord Clarendon-Savaşın Fears-Hopes
 Barış-Lord Palmerston ve Bay Cobden-Viyana'nın reddi
 Not-Lord Palmerston Tories tarafından mahkemede-
 Pozisyon-Bedford Dükü Son krizde-
 Konstantinopolis-Lord Stratford'un etkisi-
 Rusya ile Fransa-Lord Palmerston Balmoral'a Gidiyor-Sir James
 Graham'ın Görüşü-Lord Stratford'un Davranışı-Viyana'nın önemi
 Not-Bir dolap çağırıldı.


_London, 21 Nisan_ 1853.-Benim
el, bir süredir yazamadığım
Hakkında yazacak çok şey oldu. Hükümet sürdürüyor
Müstakil Vergilendirme Soruları Üzerine Avam Kamarasında Yenilgiler
rahatsızlıkları ve utançları için ve
onlardan çıkarılacak çıkarım, içsel önemlerinden daha fazla.
Bunlara, bazılarının karışık ve saçma kasıklarından kaynaklandı
arkadaşlar ve düşmanlarının malignitesi ve önemsiz davranışları:
Birincisi, belirli öğelerin azaltılması için ileri hareketler getiriyor,
sadece müşterileri veya bileşenleri memnun etmek için ve
olduklarında karşı oldukları şeylere oy vermedeki radikaller
kendileri ofiste, tutarlılık veya sonuçları pervasızlar. Ancak
Tüm olay tatsızdı, çünkü çarpıcı bir şekilde ne kadar az
Hükümetin Avam Kamarası üzerindeki otorite ve
İmkanlık olmasa da, hizmetini sürdürme zorluğu
ülke.

   MR. Gladstone'un bütçesi.

Bununla birlikte, bu küçük savaşlar,
Pazartesi gecesi çıkan Gladstone'un bütçesinin harika bir etkinliği. O
sırrını o kadar iyi tutmuştu ki, kimsenin ne olduğu hakkında en az fikri yoktu
olmak için, gelir vergisinin olmayacağına sadece sızdı
farklılaşmış. Beş saat konuştu ve evrensel onayla
şimdiye kadarki en büyük ekranlardan ve en yetenekli finansal tablolardan biri
Avam Kamarası'nda duyuldu; Harika bir plan, cesurca, ustaca,
ve dürüst olmak gerekirse, popüler istiridye ve baskıyı küçümsemek
olmadan ve onun infaz edilmesi mutlak mükemmellik. Yapanlar bile
bütçeye hayran olmamak veya yaralanan kimler,
performans. Gladstone'u büyük bir siyasi yüksekliğe yükseltti,
ve önlemin kendisinden çok daha büyük bir sonuçta olan şey
Ülkenin büyük bir siyasetine eşit bir ülkenin güvencesi göz önüne alındığında
ihtiyaçlar ve önde gelen partilere ve doğrudan hükümetlere uygun.


_ 22.
onu ve büyük samimiyetle yaptığım karısını tebrik etmek için
Başarısı kamu yararıdır. Bunalmışlar
övgüler ve tebrikler. Prens Albert ve Kraliçe yazdı
ona ve kindar bir şekilde bildirilen John Russell
Kıskanç, aksine, en sıcak ilgiyi gösterdi ve
başarısından memnuniyet. Sahip olabilecek meslektaşlarından tek kişi
Gladstone'u karşılaştırmış olması gereken Charles Wood,
Kendi başarısızlıklarıyla zafer. Şu anda görebilecek herkesten
Bütçenin birçok kısmı takli olmasına rağmen, belirli bir başarı vaat ediyor
at. Herhangi bir ortak zemin bulmak imkansız olmasa da zor olacak
Hangi radikallerin veya İrlandalıların devrilmek için derbitlere katılabileceği ve
ikincisinin eğlenceli olduğu sanguine beklentileri
bir süre, hükümeti ayrılmaz bir düzeltmeye koyma,
şaşkınlık ve umutsuzluğun yolu; Ve açıkça bilmiyorlar
ne yapmalı, ne de rancor ve kınama nasıl yürürlüğe girecekleri. Lord
Derby, günler önce önerdiği harika bir toplantı yaptı
sendika ve onları muhalefette alkışladı, elbette form uğruna,
_modeation_ ve _principles_'den bahsetmek, hiçbiri umurunda değil
Şekil için. Yaramazlık ve karışıklık, koalisyona karşı intikam ve
Bundan sonra ne olabileceği şansı almak, o ve Disraeli
üzerine eğildi. Sokakta layık ile hemen önce tanıştım
Bütçe, bir iki gün önceki. Bana devlet hakkında ne düşündüğümü sordu
işlerin ve ona çok nahoş olmadığını düşündüğümü söyledim ve göründü
Hükümeti sürdürmek imkansız olan herkes,
Avam Kamarası'nda isyan ve kendi hayallerini takip etmek ve
kasıklar; Mevcut durumda nasıl olabileceğini de görmedim
partilerin ve ülkenin; Peel'in yönetiminden bu yana
Güçlü bir hükümet, vardı ve görünüşe göre hiçbiri olamazdı.
Mevcut hükümet güçlü değildi ve sürekli olarak
Yenildi, gerçekten küçük noktalarda, ama hiçbir şekilde sahip olmadıklarını gösteren bir şekilde
Parlamento aracılığıyla çalışma gücü. Tabii ki çözüneceklerini söyledim
Bu devam ederse, ancak Gladstone'un bütçesi bir fark yaratabilir
şu ya da bu şekilde. Disraeli bir fesih fikrini izledi,
Hangi, kesinlikle hiçbir şey kazanamayacaklarını söyledi. Neden sordu, yaptı
Peelites, yapmış olabilecekleri gibi bize tekrar katılmadı ve iyi oldu
şimdi olduğu gibi terimler ve sonra güçlü olurdu
Yine hükümet? Kimseyle kavga etmek istemediğim için kısıtladım
Dudaklarımda ne demekti-'Onları bekleyemezdin
Sana katılın '-ama şimdiki hükümetin yapabileceğini bile söyledim
kendini korumamak, en imkansız olan tüm imkansız şeyler
Hükümetinin restorasyonu _tale quale_,
cevap vermek. Emin olmak için, Peel'den korumacı sekreterler şimdi sarhoş oldu
Dreg'lere yönelik ipotek, utanç ve felaket. Onlar
gerçekte ve (umduğum gibi) iktidarsız bir muhalefet,
Zeki ve akla yatkın olmalarına rağmen, erkeklerin prensipsiz rehberliği,
tamamen bilgelik, samimiyet ve gerçeğin yoksullarıdır. Onlar yok
sadece böyle yaptıkları bakım için tüm korumayı kaybetti
mücadeleler ve fedakarlıklar, ama aynı şekilde kendilerine getirdiler
halen daha ağır darbesi olacak,
eski görev şeklinde verildi. Daha fazlasına sahip olsaydı
öngörü ve daha az şiddetli ve mantıksızdı, bu
onlara oldu; Peel'in orijinal hükümeti bir arada tutsaydı,
ve rehberliğini kabul etmekten memnunlardı, hiçbir bütçeye sahip olmazdı
bu önlemi içeriyordu. Şemalar, onları hafifletmek için tasarlanmış olabilir.
yükler veya gerçekten elde ettikleri tazminatları artırmak için
başka yollar; Ama, bu olabildiği gibi, kesinlikle kurtarılırlardı
Bu doğrudan imposttan, kendisini Peelle'den şüpheliyim
düşünülmüş, ama eğer olsaydı kesinlikle onları kurtarırdı
onu terk etmedi, ne de halefleri politikasından ayrılmadı
Bu bağlamda. Ama ilkden sonuna kadar davranışları intihar oldu
her açıdan.


   Tories intihar davranışı.

_May 3._-- Hükümet çok güzelleşiyor. Bir sermaye
Kanada Din Adamları Rezervleri Bill'de Lordlar Kamarası Bölümü [1]
Hangi vesileyle Derby ve Clarendon arasında bir sahne vardı,
Her ikisi de aklımda, yanlıştı. Tüm olay tüm
Gazeteler, ancak görünmeyen şey,
Çok heyecan ve güçlü bir dil değiştikten sonra,
Birbirlerinin sağlığını su içinde içerek sona erdi.
masa. Lordlardaki zaferi hala daha fazla takip etti
Gelir vergisi konusunda Avam Kamarası'nda önemli
71 yılına kadar, muhalefetin birçoğu hükümetle oy kullanıyor,
arkadaşlarının tiksinmesi. Bu bölümler derbyitleri doldurdu
öfke ve umutsuzluk ile ve hiçbir şey depresyonlarını ve
bütçenin ve yazarlarının kötüye kullanılması. Onları bu kadar rahatsız eder ve kışkırtır
Peelitlerin yükselişi ve zaferi çok şey. Dayanabilirler
Whigs'te, ama peel ismine ve partisine olan nefretleri
Eşitlenebilir. [Dipnot 1: Bu Protestan unvanını ortadan kaldıran bir faturaydı
Kolonideki atık toprakların belirli bölümlerinin din adamları.]


_May 15th ._-- Geçen hafta Newmarket'te, bütçenin yaptığı
Gladstone'un bulunduğu Avam Kamarası aracılığıyla çok başarılı bir şekilde
Her şey kendi yolu var. Konuşmacı bana işini yaptığını söyledi
takdire şayan iyi. Newmarket'teyken garip çıktı
Gladstone'un hikayesi ve ondan önce para kazanma girişimi
Polis Sulh Hakimi. [1] Şu an için büyük bir sürpriz yarattı
Merak ve ilgi, ama neredeyse tamamen vefat etti,
siyasi olarak alınmamış ve bir general olmak
hikayesine inanmak ve ona sahip olduğu için ona kredi vermek
Yanlış güdü veya amaç yok. Yine de çok garip bir olay,
ve henüz tatmin edici bir şekilde açıklanmadı. Bunlarda güvenilir
Hiçbir malign girişimin olmadığı siyasi koşu günleri ve acı günleri
onu rakipleri tarafından veya düşmanca kısmı tarafından aşağılamak için yapıldı
basmak. Aksine, 'Morning Herald' editörü ona bir
kendi adına ve mülk sahibinin çok yakışıklı mektubu,
ona saflığına ve masumiyetine olan güvenlerini güvence altına almak ve
Hiçbir şey onları gazetede ona saldırgan bir şey koymaya teşvik etmez,
ve kasten polis raporunu belirsiz bir bölüme eklemişlerdi.
kağıt. Gladstone için çok şanslı
korkmuş ve adama para vermek için cazip, ama cesareti vardı
Dünyanın şüpheleriyle yüzleşin ve suçlamayı bu kadar halka açık bir şekilde karşılayın.

[Dipnot 1: Bay'dan zorla para için bir girişimde bulunuldu
Gladstone, anında vererek tanıştığı sahte bir suçlamada
Gözaltına alınmış ve davayı bir polis ofisinde karşılamak.]

   Stafford Komitesi.

Stafford Komitesi, işlemlerini kapattı.
son derece zarar veren en utanç verici tür maruziyetler
Sadece Augustus Stafford'a değil, Lord Derby ve onun
Devlet. Northumberland Dükü,
yolsuzluk, ancak sefil ve saçma bir figürü keser,
görevleri yerine getirmek veya bir ilk efendinin otoritesini kullanmak
Amirallikteydi. Disraeli'nin kanıtı bir girişimden başka bir şey değildi
Soruyu Shirk ve bir karakteristik karışıklığa dahil et
Sadece alaycı bir alay. Bu olay büyük bir zarar verdi
onları bir parti olarak ve onları daha korkunç ve aşağılayıcı hale getirmeye hizmet etti
eskisinden daha. [1] Şimdi geri döndürülemez bir şekilde yenildi ve
Çok sorun yaşayabilir ve zorluk çekebilirler ve
Hükümetin önündeki engeller, yapabilecekleri tek şey budur. Her
Gün, her ikisi de hükümetin gücünü ve tutarlılığını arttırır
Ülkede iyilik kazanmaları ve etki edinmeleri ve
Tory partisinin dahil olduğu harabe ve toplam
başka bir hükümet oluşturmak için tekrar toplanmalarının imkansızlığı.
Bu son düşünce, bazılarının yapışmasını zaten üretti.
Konserler ve
güçlü ve verimli bir hükümet isteyen ve üretecek
Hala aynı türden daha büyük etkiler.

[Dipnot 1: Amirallik Bölümünde Suistimal Suçlamaları
altında görev yapan Bay Augustus Stafford'a karşı getirildi
geç hükümet. Bunlar seçkin bir komite tarafından soruşturuldu.
Avam Kamarası.]


_May 22.
Graham'ı uzun zamandır görmemiştim. Arkadaşlarım bulunduğundan beri
Ofis Onlara neredeyse hiç göz atmadım veya herhangi bir iletişim kurdum
onlara. Graham, siyasi devletleri hakkında mükemmel ruhlarda görünüyordu ve
Gladstone ve onun tam başarısı nedeniyle beklentiler
Bütçe. Atfedilen uzun ve çok sayıda dolap
'Times' to Disamion,
Tam olarak tartışılan bütçe ve Gladstone
Kabine bir gün üç saat boyunca, konuşmasını evinde prova ederek
Commons, öyle uzunlukta olmasa da. Graham yine Clarendon
takdire şayan yapıyordu. Palmerston çok değiştiğini ve daha zayıf olduğunu düşünüyor,
Enerjisi çok daha az ve en iyi günleri geçti. Lord John'un
Ofis olmadan talihsiz bir konum ve kalmadığı için pişmanlık duyuyor
Dışişleri Bakanlığı'nda veya başka bir tane almak; Etkisinin bozulduğunu düşünüyor
Hiçbirine sahip değil. Aberdeen her zaman hazır olduğu için gelecekteki bir kafadan bahsetti
her an emekli olmak, ancak kimseyi bulmak çok zor
onu başar. Gladstone'u önerdim. Başını salladı ve olacağını söyledi
yapmamak; Ve o John Russell içindi, ama sahipti zorluklar vardı
orada da. Derby'yi düşündü ve Tories geri döndürülemez bir şekilde yıkıldı,
Karakterleri Stafford'un komitesi ve diğer şeyler tarafından bu kadar hasar gördü; O
Derby'nin yaptığı büyük hatalardan bahsetti. Gladstone'un nesnesi kesinlikle
uzun zamandır muhafazakar partinin başında olmak için
Avam Kamarası ve aslında hepsine sahip olabilecek Derby ile katılmak
Peelites onun yerine kendilerini müttefik yapmayı seçerse
Disraeli ile; Böylece ikincisi harabesinin nedeni olmuştu
parti. Graham, Derby'nin kendisini Disraeli'ye adadığını düşündü.
George Bentinck'ın hayatı onu sallamasını engelleyen bir şekilde
Kapalı, onun ilgisi olacağı gibi. Peelites olurdu
Derby ile birleşti, ancak Disraeli ile hiçbir ilgisi olmazdı. Kötü
Seçim komitelerinde ortaya çıkan davalar
Liverpool bunlardan daha kötüydü ve büyük bir skandal yaratacaktı.
Forbes Mackenzie bununla yüzleşemedi ve muhtemelen emekli olurdu; Ama öyle
bunun bir soruşturmayı ve maruz kalmayı önleyip önlemeyeceğinden şüphelenin ve ne zaman
sınırsız yolsuzluk, Liverpool gibi bir yerde ortaya çıktı.
Çok sayıda seçim bölgesi, temsili sisteme bir darbe oldu
kendisi ve rüşvetleri yok etme girişimlerinin boşluğunu gösterdi ve
uygunsuz etki.


   Rusya ve Türkiye'nin rüptürüne yaklaşıyor.

_May 30th ._-- Yaklaşan bir son iki veya üç gün büyük alarm
Rusya ve Türkiye arasındaki kopuş, eğer gerçekleşirse, kimse yapamaz
Sonuçların ne olabileceğini söylüyormuş gibi yap. Tabii ki geniş öfke
Kesinlikle ayrılmış gibi görünen Rusya imparatoruna karşı
kısa bir süre önce Seymour'a yaptığı ılımlı mesleklerden,
ve bize ve Fransa'ya verilen güvenceler. Ama Clarendon, kim
Dün gördüm, ona daha ılımlı için kredi vermek için elden çıkarıldı
Ve Pasifik niyetleri davranışından daha garanti ediyor gibi görünüyor. Bunu söylüyor
İmparatorun, onun alındığı görüş hakkında hiçbir fikri olmadığı konusunda ikna oldu.
burada yargılamalar ve ondan daha fazlasını gerektirmediğini düşündüğünü
haklı; Ve geçen gün Nesselrode tebrik etti
Seymour tatmin edici bir şekilde yerleşme ihtimalinin
Türklerin kendilerine yapılan son teklifleri kabul etmesinden şüphesiz
Nesselrode'un ona gösterdiği bir kopyası. Yine de, konular çok görünse de
Siyah, Clarendon savaşın önlenmesi umuduyla değil ve biraz
İmparator, ilişkiyi yamaladığı araçlar, imparator
Hiçbir durumda bize vermeden _ulterior önlemlere başvurmayacak
Niyetinin bildirimi. Şimdi onun için zorluk çekilmektir
Onur, tehlikesiz ilerlemek gibi. Daha önce bir kez var
sonra belirli bir dereceye kadar kendini taahhüt etti ve o olmayabilir
Bunu ikinci kez yapmayı seçin. O zaman doğal olarak provoke edilir
Aslında entrikaları tarafından bunun gerçek nedeni olan Fransızca ve
Kutsal yerler hakkında gasplar; Ve onun dışında olduğundan şüpheleniyoruz
Bu, Avusturya tarafından yerleşen Karadağ olayında provoke edildi
O turta parmağına sahip olmadan. Tüm bu düşünceler
Kombine büyük karışıklık ve zorluk yaratır. Brunnow ölümlü
Acı, her şeyin üstünde korkmak onun ayrılmak zorunda kalma olasılığı
Bu ülke.

Hükümet çok iyi devam etmeye devam ediyor; Muhalefet kalktı
Geçen gece Lordlar Kamarası'ndaki eski görevler hakkında tartışma
Sadece Derby'nin etkisinin nasıl düştüğünü kanıtlamaya hizmet etti
Orası. Kendilerini hükümeti dövdüklerinden emin olmuşlardı, ama
Sadece yenildiler, sadece kaza da (insanlar kapandı ve
yok) önemli bir çoğunluk tarafından yenilmelerini engelledi. .
Kabine en büyük uyum içinde ve
Formasyon zamanına kadar yabancılar birbirlerine götürdüler
müstehcen. Aberdeen maalesef Lord yapan nitelikleri istiyor
Lansdowne çok iyi bir lider ve dokunma ve öfke açısından yetersizdir
Lordlar Kamarası'nda eskiden eski olduğu gibi, Lord'a saldırdığında
Gray'in hükümeti ve Palmerston'un dışişleri yönetimi
her zaman çok fazla asperite ile; ama bu kusurlara rağmen
orada bile hasta oldu ve kabinde hem sevildi hem de saygı duyuldu,
Dürüst, açık ve sağlam, çok adil, samimi ve
mütevazi. Granville bana tüm kabinenin düşündüğünü söylüyor
Aberdeen en çok kopardı, gladstone çok ve Graham
en az kim var. Molesworth'dan çok iyi konuşuyor, mantıklı,
cesur ve uzlaştırıcı, ancak oldukça bağımsız ve açık konuşuldu
onun görüşleri.


_ 1.
İrlanda kilisesinde, İrlandalılara ve
Katolikler. Hükümetin lideri olarak,
İrlanda kilisesinin yok edilmesine sahip olan teklif,
Ama bunu daha fazla incelik ve takdirle yapmış olabilir ve bir
Tories'in tezahüratlarını ortaya çıkarmanın yolu. Kuyruk ona ödeyecek
Bu yapabildikleri zaman. _Quantum mutatus abl illo_,
Bir ödenek maddesi uğruna hükümet.

Dün gece Macaulay Avam Kamarası'nda ve bir konuşmada yeniden ortaya çıktı
olağanüstü güç ve konuşma, hakimlerin dışlanmasını attı
Bill. [1] İlk kez konuşmuştu ve fiziksel olmasına rağmen
Güç bozuldu, zihinsel güçlerinin bozulmadığını gösterdi.

   Fransız hükümetinin popülerliği.

Seni bir iki gün önce beni aradı, sadece Paris'ten döndü, burada
tüm notalarla yaşıyor ve konuşuyor (esas olarak
Liberal Parti) ve bana arasında bir görüş olduğunu söylüyor
Onlar, bu imparatorluğun dayanamayacağı ve sadece zamana göre farklılık gösteriyorlar
sürebilir. Çoğu kısa olacağını düşünüyor. Thiers ona sadece bir
Yıl, Duchatel tek başına bunun birkaç yıl devam edeceğini düşünüyor. .
Louis Napolyon'un popülerliği artar ve onun itibarını da benzer şekilde,
Ve popülerliksiz orduya uzanır uzanmaz, hepsi
onunla bitti. Artmış olan muhalefet
hızla ve kolordu yasalarında daha fazla artacak, kabul ediliyor
çok önemli ve önemli olmak ve olacağını düşünüyorlar
Böyle bir bedenle devam etmesi imkansız ve
elden çıkarıldı ve utanç duymaya karar vermesi gerekecek
ona neden olacak ya da bir _coup d'Etat_'a başvuracak,
tehlikeli olurdu. Mahkemede ötesinde yeni bir yapışma yok
Zaten katılmış olan ve
bunu yaptıkları için nefret etti ve hor görüldü. Böyle bir görüşün
Paris'te Mark insanları, yine de tehlikeden duyarsızlar
bir karşı devrime eşlik edecek ve
Ne takip edebilir, hangi etkilerin geçerli olabileceği ve ne tür
Hükümet kabul edilmek; Ama genellikle içinde olduğunu düşünüyorlar
İlk örnek, bir arka arkaya geçici olurdu
Düzenlemeler ve geçici geçici hükümetler,
Henri V. altındaki monarşinin restorasyonu, ancak bu almayacak
Herhangi bir ilahi kalıtsal hakkın kabulü ve zaferi ile yer, ancak
Ulus tarafından kabul edilmeli ve ulusal oyla onaylanmalıdır.

[Dipnot 1: Parlamentonun önünde bir yasa tasarısı,
Avam Kamarası'ndan gelen ruloların ustası, tek yargıç
Kim orada oturabilir. Amirallik Mahkemesi Hakimi zaten
hariç tutuldu. Macaulay tasarıya böyle bir güç ve konuşmayla karşı çıktı.
Evin fikrini değiştirdi ve tedbiri yendi. Bir
olağandışı olay.]


_ 5th ._-- Cuma sabahı Cuma sabahı birkaç dakika gördüm; O
Rus-Türk sorusunun çok kasvetli bir görünümünü alır ve büyük ölçüde
İmparator tarafından aldatıldığı için tiksinti; Taciz edildiğini söylüyor
tüm meseleyle ve işin çokluğu ile ölüme
yanı sıra; Ortayı alarak yapmak zor bir görevi var
Kabine'deki konum,
Daha sıkı önlemler için ve kendisi gibi olanlar için
Sabır ve ılımlılık. Palmerston, eski Rusça
Antipatiler yeniden canlandırılır, canlılık içindir ve eski zamanlarda olduğu gibi
John Russell, 'Clarendon ve Aberdeen'in ılımlılık için; Ama o
farklı görüşler ve yazılı öneriler ve önerilerle beslenir,
Ve tüm bunlar onu aşırı derecede endişelendiriyor. Ona mahkemenin nasıl olduğunu sordum
Ve çok makul dedi, fikirleri elbette etkileniyor
Aberdeen tarafından.

John Russell'ın İrlandalılarla ilgili konuşmasından büyük bir tiksinti ile konuştu
Kilise, ne kadar haksız olduğu kadar haksızdı ve ne kadar pervasız
Hükümete verdiği hasar ve utanç verici ve garip
Böylece destekçilerinin çoğunu yerleştirdiği durum. Bunlar
bu konuşma ile ilgili genel duygular
Durham mektubunu tekrar konuşmaktan daha az ve daha az ve,
Bu ünlü mektubun maliyeti ne olduğunu düşünürsek,
Böyle bir sıyrıktan uzak durması bekleniyor. Ama o her zamankinden daha fazla
dürtü ve öfke yaratığı ve büyük bir
Onun dokunuşu ve takdir yetkisi ve kesinlikle artık uygun değil
ya bir hükümetin başkanı ya da Avam Kamarası lideri ve
Belki de bu tür bir hükümetteki ikinci pozisyon ona hala uygun
eskisinden daha az. Dün sabah şehre geldiğimde ben
İrlandalı Roma Katolik üyelerinin birçoğu
Hükümet, işgalci alt ofisler (Messrs. Keogh, Monsell ve
Sadleir), Lord John Russell'ın konuşmasının sonucunda istifa etmişti, ama
Bir saat sonra, bir
Lord Aberdeen'den Lord John'un ifade etmediği güvence
Hükümetin bu konuda duyguları.

Charles Wood, Cuma gecesi bir konuşmada Hindistan faturasını getirdi
Örneklenmemiş prolikite ve dulness. Nasıl olduğunu tespit etmek için henüz zaman yok
Planın alınması muhtemeldir, ancak bir
Her ne kadar büyük bir muhalefet, ancak
Beklenenden daha mevcut çıkarlar, muhtemelen, sanki,
Leadenhall Caddesi daha da ileriye gidecekti, kesinlikle daha kötü olurdu.


_St. Leonards, 7 Haziran ._-- Ascot için buradayım, güzel bir yer ve
İlahi hava. İrlandalılarla olan ilişki zararsız bir şekilde sona erdi
Çok garip bir şey yapabilir. Bay G. H. Moore biraz daha sordu
Pazartesi günü Avam Kamarası'nda belirsiz sorular,
John kolay, soğukkanlı, jesting bir şekilde cevap verdi. Ev güldü
Hiç kimse bir şey söylemedi ve orada sona erdi, ama tugay muhtemelen
dişlerini gösterme ve kendilerini yeniden canlandırma fırsatlarını arayın
Lord John. Onun için oldukça ipotek ediyordu, ama onu aldı
Çok sessizce ve Aberdeen'in Monsell'e mektubu ona gösterildi ve
onun rızasını aldı. Fransızlar doğu hakkında çok iyi davranıyor
Soru ve sonunda patlayacağını düşünmeye başlıyorum,
Diplomasi muhtemelen imparatorun etkinleştirilmesi için uygun olacak
Rusya'nın gerçek çıkarlarının açıkça gösterdiği şeyi yapmak.


   Çanaklılar'daki Müttefik Filolar.

_13.
Perşembe, bana durumun bir açıklamasını veren kursta.
Cumartesi günü akşam yemeğinde Walewski ile tanıştım ve onunla çok konuştum ve
Dün Clarendon'ı tekrar gördüm. Harika olay yelkendi
Malta'dan filomuz,
Dardanelles, Fransız hükümetinin anlatılamaz memnuniyetine,
tüm Avrupa'ya sergileyecek kadar hiçbir şey istemeyen
Cordiale_ bizimle; Ve Walewski bana şunu söyledi.
Bitebilir, bu büyük avantaj elde ettikleri tüm olaylarda. [1] .
Rusya İmparatoru bunu duyduğunda derinden ipotek olacak
kavşak; Bunun yanı sıra, onun yaklaşımını etkili bir şekilde engelleyecektir.
Konstantinopolis'e filo, eğer düşünürse, onun hiçbir şey yok
Fransa ve İngiltere'nin samimi birliği kadar hoşlanmıyor ve korkuyor.
Majesteleri şimdi o kadar heyecanlı ki, hiçbir şey onu durduramaz ve o
Geçen gün Seymour'a son ruble ve onun
Yol vermek yerine son asker. Yine de hayır hedeflediğini iddia ediyor
Prensiplerin geçici bir işgalinden daha fazlası ve
fetihin tüm amacı. Rus ordusu bu nedenle kesinlikle yürüyecek
içinde ve diğer hükümetlerin işi olacak
Türkler ve Walewski'nin yapabileceğini düşündüğü bir çarpışmayı önlemek
Kesinlikle yap.

Avusturya, yaptığımız aynı dili tutar, ancak hareket etmeyecektir. Clarendon
Cumartesi günü (Buol'den hiç haber almayan) Kont commonoredo için gönderildi ve
Avusturya'nın tehdit edildiği tüm tehlikeleri ayrıntılı olarak önüne koyun
Doğuda ve her şeyden önce savaşın patlama olasılığı ile
Fransa'nın Avusturya ile düşmanlık içinde sahaya getirilmesi.
Böyle bir durumda Fransızlar oldukça vicdansız olur ve hepsini heyecanlandırır
şimdi bastırılmış olsa da, kalın bir şekilde
Milano'dan Macaristan'a Avusturya İmparatorluğu'nun her bölümüne dağılmıştı.
Colledo temsilin gerçeğini kabul etti ve söz verdi
Clarendon'ın söylediklerini Buol'e metin olarak rapor edin.

Şimdi hepsi İmparator Nicholas'ın kendisine bağlı. Eğer ona bağlı kalırsa
Moneyliklerin ötesine geçmemeye kararlılık, zaman olacak
müzakereler için sağlanan ve etkinleştirme için bazı uygun olanlar bulunabilir
itibarsız ve kendi tehlikesi olmadan geri çekilmesi
_prestige_ evde. Fransızlar ve İngilizce bu noktada birbirine benziyor ve
İmparatorun geri çekilemeyecek kadar ileri gittiğinin bilincinde. O itildi
Rusya'da ateşli ve fanatik bir parti tarafından ve tamamen onun değil
kendi ustası. Bu nedenle her iki hükümet de
konumunun zorunlulukları ve ona en çok yardımcı olmak
onurlu bir şekilde sahip olduğu kazıktan çıkma güçleri
kendini ve tüm Avrupa'yı daldı.

[Dipnot 1: Siparişler 2 Haziran'da Amiral Dundas'a yelken açması için gönderildi.
Dardanelles ve filo Besika Körfezi'ne gitti.
Fransız Filosu.]


   Kabine bölünmüş görüşler.

_22. _-- Muhalefet Makaleleri (özellikle 'Morning Herald' ve
'Basın', Disraeli'nin yeni dergisi) en şiddetli olanı yapıyor
Aberdeen ve Clarendon'a yapılan saldırılar,
Bu doğu kavgasındaki davranışlarının zemini, özellikle şarj
Menschikoff'un bilincine sahip olmaları ve onaylanmasıyla
Tüm hubbub vesilesiyle talepler. Sonunda düşünüldü
'Times' tarafından yapılan bir açıklama yapmak için gerekli
Son Perşembe. Makale iyi bir makale idi, ancak bir yanlışlık içeriyordu,
Hangi Brunnow'un uzun ama dostça bir şikayet mektubu yazdığı hakkında
Clarendon. Bundan sonraki gün, başka bir makale eklendi.
Doğru, Brunnow'un oldukça memnun olduğu; ama
'Times' açıklamaları, istismarın torrentini ve
Tory kağıtları sadece yanlış beyanlarını daha büyük ile tekrarladı
öncekinden daha önemli ve malignite. Bir durak gerekli olduğu düşünülüyordu
Buna konulmalı ve Clarendon'ın izin vermesi önerildi
Her iki evde de tartışmalar devam ediyor, Layard'ın Avamlar'da taşındı ve
Lordlardaki Clanricarde, tek için bir fırsat sağlayacak
Etkili çelişki, Parlamentoda Bakanlık İfadeleri. Son
Gece, meseleyi konuştuğumuzda sarayda tanıştım. O
Hala açıklamaları geciktirmenin ve
Konu şu ya da bu şekilde kararlaştırılana kadar tüm tartışmalara. O
davanın kendisine atıfta bulunarak, dikkate alınmadan
hükümetin rahatlığı; Herhangi bir tartışmanın
Avam Kamarası barış için bir eğilim gösterecek _a tout prix_,
bu da işleri ciddi şekilde utandıracak ve sadece Rusya'yı teyit edecek
Elbette peşinde. Ben öyle düşünmüyorum ama görüşleri kuruldu
Cobden'in söylediği şeyde ve barışın _animus_
parti. Bana kabine ne kadar bir görev olduğunu söyledi, ayakta durdu
Aberdeen ve Palmerston arasında, eski ve
Dış politikanın alışılmış fikirleri bu iş tarafından
antagonizm ve zorluğun Aberdeen'in
talihsiz bir şekilde, bu küçümseyen tonlardan bazılarından kaçınamaz
evindeki popülaritesini bu kadar ciddi şekilde etkileyen tartışma
Lordlar. Bu nedenle, kendi üzerine çok fazla şey almak zorunda kalır.
Palmerston ve Aberdeen arasında herhangi bir çarpışmayı önleme emri. BT
Palmerston'un Cumartesi günü son girişini önerdiği anlaşılıyor
Ruslar Menadelelerde
Ancak, devredildi ve yol açtı. Kabine
oyuna oy vermedi, ancak genel duygu ile gitti
Aberdeen ve Clarendon ve Palmerston'a karşı. Vermiş gibi görünüyor
iyi bir lütufla ve şimdiye kadar hiçbir şey olmadı
anlaşılmaz karakter; Aksine, hem Clarendon hem de Granville
Bana Palmerston'un çok iyi davrandığını söyle. Clarendon düşünüyor (ve bu
Kabul ediyorum) Ülkenin hükümeti asla affetmeyeceği
savaşa, kesinlikle gerekli olduğunu ve
Pasifik bir çözüm getirmenin her aracını tüketmişlerdi.
Soru ve buradaki hiç kimse Rusça hakkında bir saman umursamayacak
Moldavya ve Wallachia'nın işgali.

Tüm araçların tükenmediği bu gerçekten açıktır. .
Herkesten daha fazla ilgilenen Avusturyalılar cennet ve
Dünya bir yerleşimi gerçekleştirmek için ve Rusya imparatorunun kendisi var
Bu amaç için '_bons offices_' istedi. Onlar kabul ettiler
Bir yandan Türkler, bazı _Mezzo Termine_ ile uyumludur
onların haysiyetleri ve Menschikoff'un şartlarını daha önce reddetmeleri ile,
İmparator'a kabulünü herkesle isteyeceklerini vaat ediyor
onların güçleri, diğer taraftan imparatoru empoze ettiler
Men prensiplerinin işgalini geciktirin, böylece geçici olarak,
arabuluculuk ve ortak bir eylem ve makul bir diplomatik istihdamı
Kaynaklar ve Astesity, hala bazı modların vurulması mümkündür
kavganın sonlandırılması.


_11 Temmuz ._-- Son iki hafta veya üç hafta boyunca çok az oldu
ki bu dikkat çekmeye değer. Doğu sorusu devam eder, çünkü
Yapmak. Aberdeen, on gün önce varlığından çok güvenle konuşan
yerleşti, şimdi daha umutsuz bir görüş ve sahip olduğu güven
Şimdiye kadar Rusya İmparatoru'nda reddedilen büyük ölçüde sarsıldı. Clarendon
uzun zamandır olası çok kasvetli, ama hala
bir konaklama getirmeye çalışmak. Soru çözülür
Kendisi buna: İmparatorun gerçek dilekleri ve görüşleri nelerdir? Eğer
Mevcut davranışı, uzun süredir hazırlanmış bir amacın yürütülmesidir ve
Türkiye'nin yok edilmesi için uygun zamanı düşünüyor, çaba yok
boşuna olacak ve yapabileceğimiz hiçbir teklif dinlemeyecek
muhtemelen yap. Aksine, içine girdiğinin bilincinde ise
bir ikilem ve kendini hiçbir şekilde ondan kurtarmak istiyor
Kendine şerefsiz ve onu gözlerine indirmeyecek gibi
O halde kendi konularının diplomatik zekası daha erken olacak
veya daha sonra kavganın ayarlanabileceği bazı uygunlara vurun.
Bu alternatiflerden hangisi gerçek, tek başına zaman gösterebilir.
Bu arada Türklerin sefil, sefil duruma
mali durumlarının kendileri için yıkıcı olduğunu kanıtlayacak ve nasıl olabileceğini,
Türk hakimiyetinin düşüşü zaten
gerçekleşti. Getirme konusunda çok fazla tartışma oldu
Her iki evde de doğu sorusu hakkında tartışmalar, ama tüm önde gelen erkekler
Tüm tarafların tartışıldığı tartışmaya girdi ve sonunda belirlendi
Dün gece hiçbiri gerçekleşmemeli. Tek başına disraeli, kimin umurunda
yaramazlık yapmaktan başka bir şey, onu getirmeye çalıştı, ama evinde
Lords Derby farklı ve daha fazla bir kurs aldı ve önerildi
Vazgeçmek için Clanricarde. Disraeli Layard'ı ısrar etmeye çağırdı. Granville
Dün bana ağıt yakarken Aberdeen'in daha fazla olmadığını söyledi
Lordlar Kamarası'nda mantıklı ve uzlaşan lider ve öyle
Lord Lansdowne'a bu açıdan daha aşağı, onu çok sevdi,
Onun çok iyi bir başbakan olduğunu düşündüm ve her şeyden önce başka bir şey değil
Siyasi cesarette yetersiz, hiçbir şekilde
Palmerston'un kendisinden daha düşük.

   Hindistan faturası taşıdı.

Hükümet genel olarak yeterince iyi devam ediyor. Onların
Hindistan faturasındaki muazzam çoğunluk genel bir sürpriz meselesiydi ve
Disraeli'nin sefil taktiklerini ve küçük etkisini gösterdi
Partisi üzerinde, çünkü yüzlerce toris alamadı
onunla. Gladstone'un bütçesinde birkaç küçük delik yapıldı, ancak
Sonuç hiçbir şey. Ancak Tom Baring bana düşündüğünü söyledi
Gladstone bazı büyük hatalar yapmıştı ve Graham
Exchequer'in daha iyi bir Şansölyesi; Ama bu çok şüpheliyim. Popülerlik
Exchequer Şansölyesi için çok gereklidir ve Graham
Gladstone gibi evle asla bu kadar ikna edici olmamıştı.


   Lord Palmerston'un savaş benzeri görüşleri.

_İly 12th ._-'Times' gazetesi, her zaman çok yönlülüğü ile ünlü
ve tutarsızlık, son zamanlarda doğu sorusu hakkında makaleler üretti
En zıt karakterlerin aynı gününde, bir savaş benzeri ve sağlam,
Bir sonraki şiddetli Pasifik başka bir elden. Bu küçük
önem, ancak var olan farkın bir göstergesidir.
Konuyla ilgili kabine ve tutarsızlığın açıklaması
'Times', kağıda etki eden çifte etkide bulunacaktır.
Palmerston boyunca her şey güçlü bir politika çağırıyor ve
Rusya'ya karşı daha fazla kalıcı dil ve daha güçlü önlemler kullanın,
Aberdeen yaptığımız kadar yapmak konusunda çok isteksiz olsa da,
ve Türkiye'ye sonuncuyu kabul etmesini tavsiye etmek için iyi olurdu
Rusya'nın ültimatumu ve böylece anlamsız ve
yaramaz kavga. Clarendon bu ikisi arasında yönlendirmek zorunda kaldı
aşırı uçlar ve palmerston ardorunu denetlerken,
Aberdeen ve onu kamuoyuna uygun bir kursu benimsemeye ikna ediyor
Bu ülkede, ancak barış ve savaştan nefrete eğilimli,
Rusya'nın ağırlaştırılmasına veya
İmparatorun küstah diktasyonuna gönderin. Çoğunluğu
Kabine Clarendon'u destekledi ve neredeyse daha fazla
Aberdeen Pasifik Politikası Palmerston'un katı önlemlerinden daha.
İki makale 'Times' da ortaya çıktığında, özellikle
ima, Clarendon birincisini onayladı ve
Diğer, Aberdeen Delane'ye yazdı ve güçlü olduğunu ifade etti
ikincisinin onaylanması ve halkın olacağı inancı
Er ya da geç görünümleri ortaya koyun. Clarendon bana söylüyor
Hiç şüphe yok ki Aberdeen birçok durumda dilde
koşullar altında ihtiyatlı olmayan çeşitli mahalleler ve
niyetleri hakkında hatalı izlenimler vermek için hesaplanmıştır.
Hükümet ve İmparator'un kendisinin yanıltıldığını düşünüyor
Hem eğilimi hem de duygularını duymuş olabilir
Başbakan ve Avam Kamarası ve
büyük olan ülke, her durumda savaştan kaçınmak
kendi onurumuz ve çıkarlarımız _Directly_ endişeliydi.

Pazar günü Clarendon ile uzun bir konuşma yaptım, bana
Barış şansı olduğundan biraz daha iyiydi,
St. Petersburg'da tedavi etmek için bir eğilim var gibi görünüyordu ve
Avusturya hükümeti şimdi tümlerini taşımaya başlamıştı.
Makul konaklama şartlarını kabul etmek için İmparator üzerindeki etkisi.
Colledo ona bir desparps'ın kopyasını St. Petersburg'a getirdi.
dedi mükemmel, çok açık ve ücretsiz. Avusturya daha fazla görünüyor
herhangi bir savaş için kendisi için tehlikeden tamamen duyarlı,
Kaçınılmaz olarak dünyanın her yerinde devrimci unsurun kaybetmesine izin verdi.
Clarendon, tümü kucaklayan bir kongre projesini hazırladı.
İmparatorun _professed_ nesneleri ve Türklerin kabul edebileceği
ile; Paris'e gönderdi, bu yüzden Droney de Lhuys ile geri döndü.
Fransız hükümetinin tam eşzamanlı ve onayı ve
Petersburg dün. Bu teklifin kabulü,
barış veya savaş sorunu.


_14 Temmuz ._-- G-- bana bu sabah Palmerston'un başladığını söyledi
meseleleri yeniden karıştırmak için. Onu dün sabah Holland House'da gördüm
Şüphesiz Walewski ile yakın konfabülasyonda
değişen savaş benzeri duygular ve
Aberdeen ve Clarendon. Onun _at iş_ olduğu açıktır ve
Muhtemelen, eski geleneğine göre,
basmak. Yılanları ona Avam Kamarası'nın çoğunluğunun
_him_ ve savaş benzeri bir politikayı destekleyecekti ve olmasına rağmen
Buna inan ve belki de, denemenin uzunluğuna gitmeyecek
Bu kabini parçalamak için, başka bir tane yapma umuduyla
Savaşa gitme politikasına dayanarak hükümetin kendisi. Kesin
Gazeteler her zaman kabinenin bölündüğünü ve
dağılma ve aynı zamanda onu çekingenlik ve zayıflık ile suçlamak,
Güçlü önlemler çağırmak ve bu kadar uzun süre çalışmış olsaydık bunu iddia etmek
önce Rusya korkmuş olurdu ve asla
Bu tür uzunluklar. Fakat hükümet savaştan kaçınmak için çözüldü ve akıllıca
olabildiğince ve sürdüğü sürece,
Barışı korumak için tüm araçları tükettikleri ülke.


_ 18 Temmuz ._-- Sonunda bu Türk'in bir olasılığı var
Soru dostane bir şekilde yerleşiyor. Cumartesi günü bana gönderildiği söylendi
Daha uygun bir karakterden Sir Hamilton Seymour'dan gelmişlerdi,
ve İmparatorluk Hükümeti'ni tedavi etmek için daha fazla görevlendirilmiş,
Müzakereleri başarılı bir konuya getirmek için gerçek bir eğilim ile.
Bilgilendiricim, Palmerston'un projelerin hiçbirinin hiçbirini öngörmediğini ekledi.
ve farklı mahkemelerden kaynaklanan teklifler
Hepsinin yapacağını düşündüğü Petersburg'da kabul edildi. Dün gördüm
Clarendon, ve hala daha umut verici bir durumda bile konu buldu. Sonrasında
Kabine walewski ona gitti ve ona çok önemli iletişim kurdu
Petersburg'dan gelen haberler (Seymour'un mektuplarından daha sonraki bir tarih)
Aklımda barış sorunu belirleyici. Görünüşe göre her ikisi de
Fransa ve Avusturya bir Pasifik'in notlarını ve projelerini uyduruyor
İmparator'a sunulma eğilimi. Bunlardan birkaçı oldu,
Bazıları Konstantinopolis'te, diğerleri Paris'te çerçevelendi. Kısa bir süre önce
Fransız hükümeti bizimkine gönderdiği bir hükümet hazırladı; Clarendon
Cevap vermeyeceğini düşündüm ve onlara öyle anlattı. Sahip olup olmadığını sordular
St. Petersburg ve Viyana'ya göndermeleri için herhangi bir itiraz ve
deneyi yapmak. O cevap verdi, hiçbiri neyse ve olmasa da
Başarılı olacağını düşünün, olsaydı sevinmeli, çünkü
Olay yerleşebilir, nasıl önemli değildi. Bu arada çizdi
Paris'e giden ve alan bir kongre projesini üstlenerek
İmparatorun samimi onayı; Ve bu belge şimdi
Petersburg'a giden yolu. Bu arada Fransız projesi oraya gönderildi,
Castelbajac, onu çok dikkatli okuyan Nesselrode'ye götürdü ve
çok sevdiğini söyledi, ama pozitif veremeyeceğini söyledi
İmparatora gönderene kadar cevap verin. Aynı öğleden sonra
Fransız bakanını tekrar gördü ve ona projeyi attığını söyledi
İmparator Nicholas'tan önce ve Majesteleri sadece değil
Memnun, ama minnettarım, 'Seulement Tatmini, Mais
keşifçi, 've bir kerede yakın olmamasının tek nedeni
Müttefiki, Avusturya İmparatoru da bir
teklif ve başka bir mahkemeden bir tane daha almaktan hoşlanmadı
sadece onunla daha önce iletişim olmadan. Clarendon düşünüyor
Teklifinin imparator için hala daha uygun olacağını
Fransız ve muhtemelen onu almaya son verecek; Ne de olmayacak
Bu konuda herhangi bir zorluk olun, çünkü bizimkimizin tam olarak aynı fikirde olduğu
Fransa aslında bizimki kadar.


   Ardıllık görevleri fatura.

_11 Tem 3.
kendim, ev veya yabancı siyasetle veya herhangi bir etkinlik yok
ilgiyi heyecanlandırmak için meydana geldi. Buradaki en önemli konu
Pazartesi günü Lordlar Kamarası'na Bölünme Sonuncu Görevler
Muhalefetin önemli ölçüde yenildiği Bill. Uzun süre
Hükümet, çoğunluğu elde etmekten çok şüpheliydi, ancak
Whippers-in sonunda daha sanguine idi. Büyük eforlar yapıldı
Her iki taraf da, Derbyites,
eller ve hükümet bakanlarını Paris'ten getirdi ve
Brüksel ve İrlanda Lord Teğmen. Çoğunluk daha büyüktü
Her iki tarafın da beklenenden ve Derby ve mürettebatı son derece
Hedefsizdi ve kendisini mizahtan çok derbi. Bessborough ne zaman
Bölümden sonra ona gitti ve dedi ki 'Lord Aberdeen
Perşembe günü üçüncü kez okunan faturaya itiraz edip etmeyeceğinizi bilin
Sonra, 'Pettishly cevapladı,' tasarısı her şey için şeytana gidebilir
bakım; Bu konuda daha fazla sorun çıkarmayacağım. '


_August 1. ._-- Clarendon'ı her zamanki gibi gördüm (Pazar) okuduğunda
Bana Sir Hamilton Seymour'dan bir mektup,
Clarendon'un gönderdiği Sözleşmeyi Nesselrode'ye teslim etmek
ona bir acı olan Clarendon'ın özel mektubunu okumanın yanı sıra
Bir, ama çok iyi. Nesselrode bunu sevdiği tüm projeleri söyledi
en iyisi ve eğer onlara ihale edilmişse, vienna_
Bir düzenlemenin temeli olarak yapabilir, ancak pozitif veremezdi
İmparatora gönderene kadar cevap verin. Kabine
Cumartesi Clarendon, meslektaşlarının yalvardığı Seymour'un mektubunu okudu
ima edilen özel mektubunu görebilirler ve
bunu üretti ve oku. Genellikle onaylandı, ancak
Ertesi gün Palmerston, Clarendon'a bir not yazdı, burada ifade etti.
notunun en sıcak onayı ve sadece kaçındığını ekledi
Her şeyi söylemekten dolayı _his_ onay
Başkalarını çok güçlü olduğunu düşündürebilir. Sevindiğini ekledi
Dışişlerimizin yönetimi bu kadar yetenekli ellerde ve
Aslında, o (Clarendon) Palmerston'un kendisini ne yapabilir ve söyleyebilir
Yapamazdı. Çok yakışıklı bir mektuptu, çok tatmin edici
hem Clarendon'a şahsen hem de yok
Kabine'deki doğu sorusuna karşı anlaşmazlık veya en azından
Palmerston ve Clarendon, önemli nokta. Birliği ve
Geçmişteki düşmanlıklarını hatırladığımızda dostluk dikkat çekicidir ve
Palmerston'un Clarendon'a kıskançlığı ve her ikisinin de ikna edilmesi
Ve Lady Palmerston, Clarendon'ın her zaman onu gezmeyi beklediğini
topuklu ve onun yerini al. Tüm bu kıskançlıklar ve şüpheler
Ancak Clarendon geçen yıl Dışişleri Bakanlığı'nı reddettiğinde dağıldı,
Hangi zamandan beri en iyi arkadaş oldular ve Palmerston
Dışişleri Bakanlığı'na sahip olmasından oldukça memnun. İle ilgili olarak
Pasifik yerleşimi şansı, St.Petersburg'dan gelen güvenceler
Hepsi çok elverişli, ancak Rus generallerinin eylemleri
Prensipler onlarla oldukça tutarsızdır ve bunlar arasında
Çelişkili tezahürler Clarendon küçük bir şüphe yok ve
Sonuç ile ilgili endişe.


   Rusya ve Türkiye ile müzakereler.

_London, 8 Ağustos ._-- Geçen Pazartesi'den beri, Clarendon bir
kötü bir yorumun yapıldığı Lordlar Kamarası'nda konuşma
barış veya savaş sorununa atıfta bulunduğunda, bir tür
panik ve ilk başta kabul etmeyi reddeden kamu zihni
Savaş olasılığı, aniden tam tersi bir sonuca koştu ve
Herkes savaşın kaçınılmaz olduğuna ikna oldu. Sonuç
fonlarda büyük bir düşüş ve her türlü amortisman
güvenlik. Böylece meseleler haftanın sonuna kadar kaldı. Cumartesi günü
Öğleden sonra bana o gün bir mektup aldığını söyleyen Walewski ile tanıştım
Castelbajac'tan (St. Petersburg'daki Fransız Büyükelçisi),
İmparatorun kabul etme isteğini belirtmiş olduğu
O zaman Viyana'dan ve dün gece taze haberlerden beklenen teklif
Teklif geldi ve eğer alacağını söylemişti
Türkler, tam olarak olduğu gibi bir büyükelçi gönderecekti
ona gönderildi. Bunu dün gece geç duydum ve Granville düşündü
Hemen bir yerleşim kesin. Ama bu sabah gittim
Clarendon ve onu o kadar emin değil, Pasifik ile ilgili değil
Çözüm bu kadar şüphesiz; Hala bazı önemli konular var
Detay yerleşecek, kesinlikle olay çok daha fazlasını giyiyor
olumlu yönü ve her şeyin biteceğini ummak için her neden var
Peki. Ancak bu teklif Viyana'da uydurulurken, buradaki kabine
(Geçen Cumartesi Haftası) içinde bazı küçük sözlü değişiklikler yaptı, böylece
Sonuçta imparatorun resmi kabulü için sunulmayacak
Kelime için aynı şey ve eğer bir bahane istiyorsa
şimdiki nişan, sadece almayı kabul ettiği için bir tane bulabilir
Aynı kelime kelimesi olsaydı. O zaman henüz gönderilmedi
Türklere ve zorluk çekmeyeceklerinden emin değil,
veya Stratford Canning'in tümü kullanmak yerine engelleri artıramayabileceğini
Anlaşmalarını temin etme etkisi, böylece Clarendon
Beklemiş olmasına rağmen, ahşap olduğumuzu düşünün
iyi biteceğini. Eğer yaparsa, diplomasinin zaferi olacak,
ve ılımlılık ve sabır bilgeliğinin sinyal kanıtı. Granville
esas olarak çok sadık olan Aberdeen'e göre olacağını söylüyor
ve halkın istismarına, istismarına ve alaylarına meydan okuma ve direnmede cesur
daha fazlasını benimseyecek olan Palmerston'un istekleri ve tavsiyeleri
Sıkı ve uzlaşmaz kurs.


_August 9th ._-- Mahkemede dün Aberdeen,
Doğu meselesinin yerleşimi ve orada olan Brunnow
Kraliçeyi görmek için Leuchtenberg Düşesi, çok gülümsüyor. Klan
Lordlar Kamarası'nda Clarendon'u kesintiye uğrattı ve şiddetli bir konuşma yaptı.
Clarendon kendini taahhüt etmeden çok iyi cevap verdi. Hükümet
bu müreffeh'i sarma umuduyla yüksek ruhlar içinde
Doğu Sorunun Yerleşimi ile Oturum: Başka hiçbir şey değil
başarılarını istemek.


_August 11th ._-- dün Clarendon'ı gördüm. Yeni bir şey yok ama dedi ki
Tamamen beklenen Stratford Canning
Konstantinopolis ve yerleşim yolunda engeller atın. Bu görünüyor
Bana göre, aptalca ve iyi davranmadıkça
dürüst olmayan bir şekilde ve öfkesinin ve Rusça'nın
Antipatiler ona bu kadar abartılı davranışa ihanet edecektir. Öyle,
Ancak, ilişkiyi '_settled_' olarak düşünmek imkansız.

Dün tüm dünya Portsmouth, Great Donanma İncelemesine gitti,
kendim hariç. İyi ama sıkıcı bir manzara gibi görünüyor
Granville saat 5.30'da yola çıktı ve sadece sabah birine döndü.


_August 27th ._-- 11'ten beri kasabada yoktu
York yarışları için Grimstone, sonra Hatchford'da ve bu guttan beri. Sırasında
York'ta seans, palmerston'un konuşmasıyla _eclat_ ile kapandı
En gösterişli ve başarılı stili. John Russell sonunda bir gece verdi
Türk sorununun tartışılması için ve bir tür
Üstün, yetersiz ve tatmin edici olmayan açıklama. Bazılarından sonra
Hayal kırıklığı ve onaylamamayı ifade eden konuşmalar olan Cobden
Herhangi bir fiyata barış lehine orasyon ve bu Palmerston'u çekti,
Büyük bir canlılık ve başarı ile ona düşen. Tartışma
hükümet için durgun ve hasta ama bu parlak için
Evi tamamen onunla taşıyan doğaçlama. Değildi,
Ancak, analiz edilirse ve sakin bir şekilde düşünülürse,
Dış politikalarına ilişkin hükümet, çünkü bu sadece bir cevaptı
Cobden ve Palmerston politikayı savunmak için bir kelime söylemedi
kabul edilen veya kendisini onunla özdeşleştiren
iyi yaptım. İçinde olumlu bir şey olmamasına rağmen
muhalefet ve memnuniyetsizlik, herhangi biri haksız yere
Palmerston'un kendi yolu olsaydı, bir
Daha sıkı ve daha az hasta kursu. Ancak hiçbir şey yapılmadı
Bundan ve genel olarak konuşması iyi yaptı, çünkü
tartışma cömertçe ve Palmerston'un sahip olduğu izlenimini bıraktı
Gerçekten olduğu gibi, şimdiki meslektaşlarıyla çok iyi ve hepsini at
dava.

   Türk zorlukları. Oturum, çok gelişen ve müreffeh bir konuşma ile sona erdi.
Taht ve hiçbir şey
Hükümet ama Türk sorununun yerleşimi, ancak
Bir süre daha uzun süre ertelenmiş gibi görünüyor; Türkler için
Bazı değişiklikler dışında Viyana notunu kabul etmeyi reddetti,
Bunların o kadar önemsiz olduğu söylense de, imparatorun
onlara itiraz etmiyor. Ama bütün bunlar can sıkıcı, çünkü yeniden açılıyor
Bütün soru, gecikmeye ve belirsizliğe neden olur ve dünyayı içinde tutar
gerilim ve endişe. Granville bana ne olduğunu söyledi
Bu olaydan ne kadar daha siken Aberdeen olduğunu gösterdi
Palmerston, birincisi her zaman olmayacağını koruyan
İmparator ile zorluk, ancak herhangi bir ortaya çıkarsa
Türkler; Oysa Palmerston her zaman Türklerin hiçbirini yapamayacağından emindi, ama
İmparatorun tüm düzenlemeleri reddedeceği.


_August 28th ._-- Türkler, on günlük bir gecikmeden sonra görünüşe göre
Teklifi almak, Viyana'ya geri göndererek, bazılarını istemiyor
önemli değişiklikler; Ama hemen sonra bir
Men prensiplerinin tahliyesi için şart ve garantiler
tekrar işgal edilmemeleri gerektiğini. Çok imkansız
İmparator bu tür koşulları dinleyecek. Nesselrode baştan beri anlattı
Seymour (Rusların) taahhütlerini yerine getirmede anlamına geldikleri
Gerekli olanları alır almaz beyanları boşaltın
memnuniyet, ancak _a cound_ yapılmamalı ve kabul edilmelidir
onu zorlama havası verebilecek herhangi bir talepten kaçınması
eylem, Nesselrode'ye söylediğimiz gibi,
Filomuzun geri çekilmesi hakkında herhangi bir şart çıkarmaya çalışın.
Clarendon, İmparator'un Türk'i reddedeceğinden emin olduğunu düşünüyor
terimler ve Türklerin savaş ilan edebildikleri;
çünkü son iletişimlerinde hazır olduklarını söylediler
'Les Lespitalites'i toutes' ve Stratford'un _Bona olmadığından şüpheleniyor
Fide_ onları sunulan şartları kabul etmeye teşvik etmeye çalıştı. Onların
Reddetme daha mantıksızdır çünkü teklif bir karma
Menschikoff'un orijinal notu ve Türklerin Lieu'da önerdiği nota
ama Türk unsurunun baskın olduğu, böylece sadece değil
onurları ve onurları danışıldılar, ancak reddederek geri çekiliyorlar
kendi orijinal teklifleri.

Kraliçe İrlanda'ya gitti ve onunla birlikte Lord Granville
Daha sonra ona Balmoral'a katılmak için. Bu yeni, çünkü şimdiye kadar o
her zaman onunla ya da bir devlet sekreteri vardı.
Granville, koşullar kabul ettiğinde rahatlayacak, ancak şu anda
Mümkün başka bir düzenleme yoktur. Aberdeen ve Clarendon her ikisi de
Soru çözülene kadar şehirde tutuldu. Newcastle gitmek için ayrıldı
Erkek çocuklarının tatilleri için klumber ve Majesteleri sahip olmak istemiyor
İçişleri Bakanı.

Ama Charles Villiers dün gece Lord Palmerston'un etkisini söyledi
ve Avam Kamarası'ndaki popülerlik her zamankinden daha büyüktür ve
Bu hükümet iç muhalefet tarafından parçalanmalıdır,
Bir başkasını oluşturmakta zorluk çekmiyor ve ona bir partide toplanıyor
onu desteklemek için. Tories'in endişeyle aradığı şey bu,
onun altında hizmet etmekten daha iyi olmamak ve kendilerini gururlandırmak
kalbinde kişisel olarak meslektaşlarını sevmiyor ve
Siyasi meseleler kendileriyle aynı fikirde. Ona her türlü ödüyorlar
Mahkeme, asla ona saldırır ve sadece tüm durumlarda ona ertelemekle kalmaz, aynı zamanda
onun ve geri kalanı arasında yapabilecekleri tüm farkı
Devlet; ne de bu medeniyetleri caydırmaz veya reddetmez, ancak
onları davet etmez veya onunla tutarsız bir şey söylemez veya yapmaz
şimdiki pozisyon, ama muhtemelen ona doğru eğilimi düşünüyor
Bu büyük siyasi parti, kendi arkadaşlarına değerini artırıyor ve
ona iyi bir alternatif vermenin yanı sıra gücünü arttırır
Mevcut hükümeti parçalamak veya ayrı olmak için her şey olmalı
ondan.


_ Sepet 2 ._-- Geçen hafta için bu sıkıcı yerleşim
Türk sorusu her zamankinden daha uzak görünüyordu ve Clarendon
Birkaç gün önce onu gördüğümde neredeyse umutsuzluk içinde ve daha fazlası çünkü
Lord Stratford'un zorlukların altında olduğundan şüphelendi.
Divan tarafından yetiştirildi. Ancak, son hesaplara göre
Stratford'un suçlanmadığı ve alması için elinden geleni yapmış gibi görünüyor
Türkler konferansın şartlarına uyacaklar. Şu anda
Olay oldukça daha iyi bir yönü giyiyor ve benim inancım bunun olacağı
yerleşecek. Bu şekilde sürüklediği büyük bir deliktir,
alarm ve belirsizlik, fonları sallamak ve ticareti etkilemek.

   Lord John Russell'ın pozisyonu.

Uzun zamandır hiçbir şey görmediğim Bedford Dükü
Birkaç gün önce bana ve şimdiki durumdan bahsetti ve
Lord John Russell'ın konumu. Lord John'un şimdi oldukça olduğunu söyledi
ondan memnun ve kendi karşılaştırmalı özgürlüğüne sevindi ve onun
Eskiden nesne olduğu sürekli saldırılardan bağışıklık;
Ve şimdi, feragat etmek için hareket ettiği bir kısmı
kendi iddiaları, sadece kendini bozmamakla kalmadı, aynı zamanda büyük ölçüde
kamuoyunun tahmininde kendini yetiştirdi ve çok fazla kredi aldı ve
Popülerlik, ülkeyi harika bir hizmet sunmanın yanı sıra. O çok
meslektaşları ile birlikte ve ona gösterilen ertelemede memnun oldu ve
Avam Kamarası'nda sahip olduğu düşünce. Ancak orada ben
Diğer kaynaklardan bilin, tüm popülerlik Palmerston tarafından dalmıştır
Ve Gladstone tarafından ve Lord John aptalca Palmerston'a acı çekti
Lider olarak yerini çok sık al, çünkü uzak durmayı seçti
Richmond ve evin yanına gelmiyor.

Dük bana şimdi çok eski olanı anlatma fırsatı buldu
hikaye, ama bana daha önce hiç söylemediğini düşündüğünü söyledi ve ben
Yapıp yapmadığından emin değilim. Ona ne oldu
geçen yıl bu hükümetin oluşum zamanı
Açıkçası çok gururlu. Derby hükümeti bozulmadan hemen önce ve
Woburn'da bu kadar çok şey söylenen bu yeniden bir araya gelmeden önce, prens verdi
bir şey olursa tavsiye için ona bakmaları gerektiğini anlaması
Her gün bekledikleri meydana geldi. Dük Woburn'daydı,
Ve bir sabah av köpekler orada buluştuğu ve ilçenin yarısı
Büyük Salonda Kahvaltı, bir habercinin sahip olduğu kelimesi getirildi
Osborne'dan onun için bir mektupla gelin. Bunun bir mektup olduğunu buldu
Prens, bunun bir kasa tarafından gönderildiğini bildirdi
ve güvenilir bir el ve kimse onun gönderildiğini bilmiyordu; bu
Derby hükümeti sona erdi ve kraliçe ve prens endişeliydi
İşlerin durumu, kamusal erkeklerin eğilimleri hakkındaki görüşü,
Ve hangi kursu almaları daha iyi olur. Dük son zamanlarda vardı
Aberdeen ve Lord ile tüm liderlerle kişisel iletişim
John, Newcastle, Clarendon, Lansdowne, Palmerston ve diğerleri ve o
bu nedenle tüm duygularından ve bir durumda
Mahkemeye çok tam bilgi verin. Kendini oturdu ve
En büyük hız (avcılığa gitmek için atı atı) dört yazdı
veya duyguların en iyi detaylarını içeren beş kağıt kağıt
ve bu farklı devlet adamlarının görüşleri ve
Kraliçe, yaptığı gibi Lords Lansdowne ve Aberdeen'e göndermelidir. Lord
John ona gönderilmek istemediğini zaten söylemişti. Bundan sonra
Tabii ki Dükün verdiği tavsiyeye kızamadı; Ve mutlu Lord
John, onunla ilgili bazılarının tavsiyesine direnmede sağlamdı ve
kendi vicdani yargısının ve sesin diktatörleri üzerinde hareket etti
arkadaşlarının tavsiyesi.


   Lord Stratford'un muhalefeti.

_SEPTEMER 3.
Türk sorununun durumunun tüm detaylarını duyun ve
Cowley'in ilginç yazışmaları, onun hesaplarıyla
İmparator ve diğer birçok şeyle konuşmalar. Clarendon
Çok tedirgin çünkü İmparator Nicholas'ın gururunun izin vermeyeceğini düşünüyor
Notu _The Turks_ tarafından değiştirildiği gibi kabul ediyor, ancak
Başlangıçta sunulmuş olsaydı aynı notu kabul etti
Konferans. Bu bir tehlike. Bir sonraki Konstantinopolis'te biri
Tahliye için atılan, savaş için güçlü bir şiddetli Şiddet Parti var
Sultan ve onu kardeşi tarafından değiştir. Bu kardeş (asla benim
daha önce duyuldu) sultandan daha fazla enerjili bir adamdır ve bağlıdır
fanatik parti ile. Sultanın kendisi erkenden korunur
sefahat ve sürekli sarhoşluk ve bu nedenle büyük tehlikede
Herhangi bir popüler olmayan önlemle şiddet içeren bir salgını kışkırtmalı mı
hizip. Clarendon, Stratford'un direnişi teşvik ettiğini düşünüyor
konferansın önerilerine divan ve sahip olabileceğini
Türkleri bunu seçmişse şartları kabul etmeye ikna etti ve
bunu doğru bir şekilde ayarlayın; Ama Clarendon yaşadığını söylüyor
orada çok uzun ve böyle kişisel bir nefretle canlandırıldı
İmparator, Türk ruhuyla dolu olduğunu; Ve bu ve onun öfkesi
Birlikte, isteklere doğrudan aykırı bir rol oynamasını sağladı ve
hükümetinin talimatları. Hatırlamak istediğini düşünüyor
Bir şikâyet yapabilir ve tüm yaramazlıkları yapmak için eve gelebilir
olabilmek. Westmorland geçen gün Stratford'un dilinin
Hükümetine ve diğer tüm güçlerin bakanlarına çok düşmanca
Konstantinopolis'te gerçekten istifa ettiğini düşündü ve
Viyana'ya gerçek.

Şimdi bekleyen en önemli soru filolarla ne yapılması gerektiğidir.
Besika Körfezi'nde çok daha uzun süre kalamazlar ve ya emekli olmalıdır
Vourla veya Çandanles'e girin. İmparator Napolyon,
Çanakkonlara girin, ama sadece küçük bir yol ve devam etmeyin
Konstantinopolis; Ve Clarendon aynı görüşe sahip, _Mezzo önererek
Termine_. İmparator, barışçıl için ciddi bir arzu verdi
Çözüm ve İngiltere ile uyumlu hareket etmek için en güçlü kararlılık
Sonunda ve görüşleri çok mantıklı ve uygun görünüyor. Ancak,
Muhtemelen samimi olduğu bu eğilime rağmen,
Her zaman bir tür devam ettirdiğine inanmak için bir neden var
Rusya ile gizli ve yetersiz iletişim ve bunun kanıtı
oldukça meraklı. Görünüşe göre yakın zamanda bir mektup yazdı
Ruslara inandığını söylediği Hamilton Düşesi
Menadeleleri tahliye etmeyecek ve onlar umursamıyor
Orada kal. Düşes'in Brunnow'a gösterdiği bu mektup ve
Clarendon'a söyleyen Aberdeen'e, ancak diğer bakanların hiçbiri bilmiyor
herhangi bir şey. Clarendon bunun kelimesini Cowley'e yazdı ve ona
Fit olduğunu düşündüğü şeyi yap. İlk olarak dedi
İmparatorun eğlenceli görüşlerinden Droney de Lhuys'a bir şey
Drouyn'un İmparator'a tekrarladığı,
Cowley bu konuda ve ayrı veya farklı olmadığını protesto etti
Nesneler, Cowley, isimlerden bahsetmeden ona ne sahip olduğunu söylediğinde
Yazdığını duydum. İmparator buna kaçınılmaz bir cevap verdi,
ama bizimle yürekten hareket etme kararlılığının birçok güvencesi verdi
ve içtenlikle. Bu olay her ikisi de büyük bir izlenim bırakmış gibi görünüyor
Cowley ve Clarendon'da, özellikle ikisi de daha fazlasını bildiğinden.
Cowley, İmparator'un özel bir yazışması olduğunu bildiğini söylüyor.
Droney de Lhuys'un cahil olduğu Castelbajac ve Seymour'un yazdığı
Clarendon bir süredir büyük bir ılıklığın ötesinde gözlemlediği
Fransız bakanının Rus hükümetine baskı yaparken,
ve onlara eğilimli bir şekilde eğilimli. Hamilton Düşesi'nin olmadığı gibi
Brunnow ile yakınlık, olması çok olağanüstü görünüyor
İmparatorun bir mektubu ve böyle bir mektupla iletişim kurun,
gizlice yapmasını istemediği sürece büyük bir kararsızlık olurdu
Bu yüzden; Ve birlikte alınan tüm bu koşullar biraz çok benziyor
İmparator ve Rusya Mahkemesi arasındaki entrikalar da
sırrı, sahte ve gizli modu ile çok tutarlı
işlerini yürütmek. Tutmak isteyebileceği yeterince muhtemel
Rusya ile iyi şartlarda ve aynı zamanda samimi olmasını
İngiltere ile bağlantı. Savaştan kaçınmaya eğildiğini, hayır olamaz
şüphe ve çok iyi nedenlerden dolayı, Fransa bir
kıtlık ve o, tedarik edilen insanları tutmaya eğilmiş her şeyin üstünde
düşük fiyatlarla yiyeceklerle; Ve bu nesne için Fransız hükümeti
Her siniri zorlamak ve herhangi bir miktarda maddi yapmak için hazırlanmış
kurban etmek; Ancak bunun için tüm araçlarını emen bunun gerekliliği,
aynı zamanda barışı korumak için özellikle arzu edilir hale getirir
Avrupa.

   Filonun bertarafı.

Hiçbir zaman zorluk ve komplikasyonlara karışan bir durum yoktu.
Dün gece duyduğum tüm ayrıntıları farklı çeşitler; Ancak
Olay o kadar karışık ki, onu bir
anlaşılır ve tutarlı anlatı ve ben sadece not alabilirim
bundan böyle bağlı koşulları açıklamaya hizmet edebilecek parçalar
_Ddenouement_ ile, ne zaman gerçekleşir. John Russell ve
Palmerston her ikisi de şehre geliyor, böylece küçük bir kabine tartışacak
Bu konu. Palmerston son derece makul, rol almıyor
Türklerin, ama aksine onları yapmak için ciddi şekilde suçluyor
Saçma ve işe yaramaz olduğunu düşündüğü zorluklar, ama yine de izin vermemek için
ezilecekler. Clarendon ile en iyi şartlarda ve devam ediyor
Onunla bu soru hakkındaki politikasında çok samimi bir şekilde. Her iki Palmerston
Ve Lord John, Clarendon ile aynı fikirde gibi görünüyor.
Filonun her zaman güvenmek için olan Aberdeen'den daha iyi atılması
İmparator, barışı koruyan ve
Filodan Vourla veya Tenedos'a ve pişmanlıkla daha enerjik olarak görecekti
Çanakkılara girme seyri. Ancak, herhangi bir şans yok
Bu skordaki maddi fark ve şüphem yok, eğer soru
Ay sonundan önce yerleşmedi, filolar demirleyecek
Boğazların içinde ve kaldı.

Kraliçenin Palmerston'un almasına izin verdiğini bulmaktan memnun oldum
Balmoral'da dönüşü ve Aberdeen ona gideceğini bildirdi
Orası. Aberdeen tarafından Osborne'daki Prens ile konuştu,
Zorluk olmayacağını düşündüğünü söyledi. Kraliçe kabul etti
Genel olarak bu tür durumlarda gösterdiği, her zaman açık
akıl yürütmek ve ona kanıtlanabilecek her şeyi kabul etmeye hazır
doğru veya uygun.


   Lord Stratford'un iyi niyeti.

_ 4 Kasım. _-- dün Winchester'a gittim ve düştüm
Graham trende, bu yüzden birlikte gittik ve çok fazla konuşma yaptık,
çoğunlukla doğu sorusunda. Rusya İmparatorunun olmayacağını düşünüyor
Türk değişikliklerini kabul edin ve Stratford'a karşı çok sıcak,
tüm zorlukları atfettiği. Stratford'un sahip olduğunu duydu
Dili hükümete düşmanca tuttu ve düşünmeye meyilli
sadece işverenlerine karşı hain davrandı, ama
ihanetinin kanıtları elde edilebilir ve hepsi almak için
mümkünse kanıtlar ve onu hatırlayarak bir kerede hareket eder; O
kanıtların Türk bakanları aracılığıyla elde edilebileceğini düşünüyor ve
Olabilirlerse, kimin hoşnut olabileceğini sormak için durmazdı veya
Etkinin ne olabileceği, ama aynı anda yapın. Ancak kabul ediyor,
tahmin veya raporlar üzerinde hareket etmeyeceğini ve hiçbir şeyden başka bir şey
Stratford'un görevi yerine getireceği gibi suistimalin açık kanıtları, parlamentoyu tatmin edecek
böyle bir adımı haklı veya güvenli hale getirirdi. Filolar ile ilgili olarak,
Besika Körfezi'nde kalmamaları için hiçbir neden olmadığını söylüyor ve
Yapamadıklarını varsaymak bir hatadır ve çok kararlı bir şekilde
her durumda çandanllara girmelerine karşı, çünkü
Antlaşmanın aksine ve Rusya İmparatoru'nu karşılamak için sadece _casus
Belli_; ve onun (antlaşmaların aksine ve
uluslararası haklar) işgal edilen prensiplerin işgal ettiği,
Onları başka bir yönde ihlal etmeliyiz. Bu soru geldiğinde
Tartışılacak, sesi açıkça girmediği için olacak
Dardanelles, ancak geri çekilemeyeceğimizi kabul ediyor
Ruslar oldukları yerde kalırlar. Palmerston hakkında çok konuştu,
Kimin güvensizliği olduğu ve iletişim içinde olduğunu hayal ettiğini
Stratford ile ve yargılamalarında onunla aynı fikirde olacağını,
Ve ona Palmerston ve
Clarendon en samimi ve gizli şartlarda ve
Eski Türklerin davranışını tamamen onaylamadı (yani
Not ile ilgili olarak Stratford). Palmerston'un göründüğünü düşünüyor
Başbakan, Aberdeen'e bir şey olursa, ama o da
ne de John Russell ofisi tutamaz, çünkü hiçbiri de
diğerinin yüksekliği. Genel olarak,
Palmerston bu hükümete devam etmek için karar verdi.
şimdiki meslektaşları, adil ve dürüst davranmak anlamına geldiği ve
onları ve Tories'e doğru _arriere pensee_ yok, ancak olmasa da
Her zaman ona baktıkları ve ona olduğu gibi ödemeleri için üzgünüm,
aşırı mahkeme. Ona büyük destek ve kolay bir yaşam sağlar
Ancak Palmerston'un çok yaptığını söylüyor Avam Kamarası
bu yıl çok az ve fikrinden pek etkilenmiyor gibi görünmüyor
Onun çok önemli ölçüde kazanması veya daha iyi bir pozisyon elde etmesi
eskisinden daha.


_ 8 Kasım ._-- Pazar günü Clarendon'ı gördüm. Yeni bir şey yok ama
İmparatorun değiştirilmesini kabul etmediğini iki ila bire bırakacağını söyledi
Not; Gururu ve ilgisi arasında bir yarışma olacak, çünkü
Ordu öyle bir hastalık ve sıkıntı durumunda ki,
Savaş yapmak için koşul; Öte yandan, aşırı olmadan yapamaz
Aşağılama Türk notasını kabul eder. Ne olacaksa, reddederse,
Kimse ilahi olamaz. Dört bakan tartışmak için bir araya geldi
Madde ve çok uyumlu; Palmerston hiç şiddet için değil
önlemler ve Clarendon kendisinin en savaşçı olduğunu söyledi
dört. Ona Graham ve söylediği her şeyi ile yolculuğumu anlattım. O
Graham'ın Stratford'a karşı çok şiddetli olduğunu bildiğini söyledi, ama
Kesinlikle ona karşı herhangi bir dava açmak imkansız olurdu
Türkiye Bakanına tüm (Clarendon) sevkiyatlarını okumuştu ve
talimatlar ve en olumlu güvenceyi verdi, ki
kazanması zor, onun elinden gelen her şeyi yapmıştı
Türk hükümetini,
Konferans ve gizli dilekleri ve görüşleri ne olursa olsun, orada
Görevini yaparken başarısız olduğu konusunda resmi bir kanıt yoktu
kendi hükümeti tarafından oldukça; Bu nedenle söz konusu olmaz
onu hatırlamak için.


_ Sepet 20 Kasım ._-- geçen hafta Doncaster'da; Clarendon'ı buldum
Dün Doğu'daki umudu çok endişelendi. O düşünüyor
Türk savaş partisini kısıtlamak imkansız olacak; Bana bunu söyledi
Viyana'daki konferans Türkiye notlarını vermişti
Orada büyükelçi ve hem o hem de dragoman onların
tüm onay. Bunu güçlü bir şekilde karşılamayı düşünmüşlerdi
Konstantinopolis'te bunun uygunsuz olmayacağı varsayımı, ama
oraya gönderilmedi çünkü bu çok fazla gecikme olurdu ve
Rusları prensiplerden çıkarmak arzu edildi
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde. Rus generalleri aslında emir almıştı
İmparatorun emrettiği tahliye için hazırlanmak
Türklerin Viyana'yı göndermeye istekli olduklarını duyduğu anda
Not. İmparator Napolyon yine en güçlü güvenceyi verdi
Hiçbir durumda, politikasını bizimkinden ayıracak her durumda kararlılığı,
İngiliz ittifakına uyma ve barışı koruma kararı
_a tout prix_, açıkçası sahip olduğu prix_
ülkesinin çıkarları. Avusturyalılar zaten başlıyor
Rusya'ya karşı karar verilen herhangi bir rol almaktan geri çekin ve
Barışı korumak için her efor yapmaya hala katılmaya hazır olsa da,
Savaşın, hiçbir rol almayacağına karar verilip verilmediğine karar veriliyorlar.
Rusya ve bu eğilim röportajla iyileştirileceğinden emin
Rusya ve Avusturya imparatorları arasında gerçekleşecek.


   Savaş beklentileri.

_ 26 Kasım ._-- Geçen hafta Hatchford'da bulundum. Gördüm
Oraya gitmeden önce Perşembe günü Clarendon ve iki geminin
Her filo çandanles yukarı çıkmıştı, [1] ve geri kalanı
Muhtemelen yakında takip edin, çünkü Fransızlar şimdi bu önlemi çağırıyorlar. O öyleydi
Sonra Aberdeen'e Kabine Aramayı Teklif Etme,
durumlar her saat daha kritik hale geliyor ve görünüşe göre
Savaşı önleme şansı. İhtiyat daha parlak değildi
Bir araya geldiklerinde iyi bir fikir farkı olasılığı.
Bana Palmerston'dan çok havalı konuştuğu bir mektup gösterdi
Rusya ve Avusturya ile savaş gibi bir beklenmedik durum ve her zamanki
uygulanabilecek büyük darbelerin güveni ve saygısı
Her iki güç de, özellikle de olası sınır dışı edilmesi
İtalya'dan Avusturyalılar, nesnesi muhtemelen hiç kaybetmediği
görünüş. Bu arada buradaki basının şiddeti ve araştırması
tüm inanç. Günden güne çok canlandırılan radikal ve tory kağıtları
Farklı duygular ve güdüler, en önemli kötüye kullanımı aktarın
Rusya, Avusturya ve bu hükümetin imparatoru, özellikle
Aberdeen.

[Dipnot 1: İngiliz gemileri vapurlardı, 'Çıkış' ve
bir diğer. O zaman her birinde sadece bir savaş hattı gemisi vardı
buhar gücüne sahip filo; Çizginin diğer tüm gemileri yelken açıyordu
gemiler.]




Bölüm IV. Olmuetz'deki konferans-Türkler Savaş Bildirir-Lord Palmerston's
 Görünümler-Radikaller ve
 Tories-Pasifik Politikasının Failürü-Lord Aberdeen
 İstifa-John Başbakan olmak için-Lord John's'a gözetleme
 İddia-hükümeti kırma tehlikesi-John's
 Vahşilük ve Popülerlik-Kuzey Güçlerinin İtfaiyesi
 Manteuffel tarafından yenildi-iki politikanın çatışması-
 Parlamento Tartışıldı-Belçika'daki Fransız Mülteciler-Genel Baraguay
 Konstantinopolis'e gönderilen D'WiLiers-Mr. Reeve geri döner
 Doğu-John'un Reform Yasası-Rusya İmparatoru
 Kraliçe-Sir James Graham'ın reform hakkındaki görüşleri & c.-
 Reform Planı-Müzakere Ticareti Girişimleri-Dört Güç
 Bir Protokolü Kabul Edin-Lord Palmerston Tehdit Ediyor-Lord
 Palmerston reform planından istifa ediyor-Palmerston'a karşı
 Reform-Lord Palmerston'un istifasının etkileri-
 Gözden Geçirmeler-Lord Lansdowne'nin Pozisyonu-Lord Aberdeen'in Hesabı-Lady
 Palmerston anlaşmazlığı oluşturur-Lord Palmerston onu geri çeker.
 İstifa-Baraguay D'WiLiers siyaha girmeyi reddediyor
 SEA-Savaş Çözüldü-İşlemin gözden geçirilmesi.


_OCTOM 4.
Pazar günü öğleden sonra Doğu Soru Despatches'i okurken, basılı
Parlamento önüne atılacak mavi bir kitapta. Pazar günü geldi
Westmorland'ın Rusya İmparatoru ve
İmparator için çok tatmin edici görünen Olmuetz'de Nesselrode
çok zarif ve Pasifik'ti ve Nesselrode adına reddedildi
en olumlu terimler, kendini ağırlaştırmanın niyeti
Türkiye masrafı veya herhangi bir koruma talep etme veya herhangi bir
Sultanın egemenliği ve bağımsızlığı ile tutarsız iddialar,
Dahası, buna bir beyanda bulunma isteğini belirtti
Bundan sonra üzerinde anlaşmaya varılabilecek şekilde etkisi. Tüm
Bu çok iyiydi ve bazılarının
Soruyu çözmek için gerçekten arzu edilen mantıklı erkekler olabilir,
Bir araya getirilen başarı zor olmazdı; ama
müzakere partilerini birbirinden ayıran mesafe ve
Bu kadar çok uzaktan her önermenin dolaşımının gerekliliği
Başkentler ve bunun sonucunda ortaya çıkan zaman kaybı tüm konferanslar
ve Pasifik projeleri yok.

   Türk Savaş Bildirgesi.

Dün sabah bir haberci geldi, telgraf sevkini getirdi
Türklerin gitmek için kararlılığını açıklayan Viyana'dan
savaş ve büyük bir konsey,
beyan, tüm ayarlama umudunu engelleyen haberler; [1] ve
Dün öğleden sonra konseyin kararının daha fazla açıklaması
alındı. Kasabada olduğu gibi bakanlar öğleden sonra karşılaştı,
ve diğerlerinin çağrılması gerektiğine karar verildi ve bir kabine
Sonraki Cuma günü yapıldı.

Hangi kısmı alacağımızı ve nasıl alacağımızı belirlemek kolay bir konu olmayacak
Kendimizi kavgada savaşan olarak karıştıracağız. Olacak
Kabine bu soru üzerinde oybirliği almalısa çok şanslı.
Palmerston şimdiye kadar Clarendon ile çok açık ve samimi davrandı,
Ama eski içgüdüler hala güçlü ve hepsi muhtemel
Güçlü önlemler ve aktif bir parazit önermeye teşvik etmek.
Granville dün gece Palmerston'un hiç olmadığını düşündüğünü söyledi
Türklerin kararında hoşnutsuz ve hala yapışırken
Türkiye'nin güçlü ve enerji dolu olduğu fikri ve o oldukça
Avusturya'nın maruz kalabileceği tehlikeye kayıtsız ve
taze zorluklarla daldığına sevin ve tehdit ettiği için
Yeni isyanlar ve devrimler,
düşmanlıklardan kurtulmak. Gerçekini avlamaya cesaret edemeyecek
eğilimler, ama onları diğer iddialar ve bahaneler altında gizleyecek,
ve onlara olabildiğince etkili. O konuşuyor
İskoçya, Clarendon'dan çok cömertçe konuşmasına rağmen,
Aberdeen savunmasında bir kelime ya da koymak için hesaplanan herhangi bir şey
Aberdeen ile sahip olduğu kavramın ve tekrarlanan iddiaların sonu
Doğu sorusuna varyansındaydı. Aberdeen'in bunu hissettiğini görüyorum
ihmal çok ve kesinlikle daha cömert olurdu
Daha da fazlası, eğer düzeltme fırsatını almış olsaydı
Büyük bir hasat elde ettikten sonra Aberdeen ile ilgili popüler hata
onun pahasına popülerlik.

Palmerston'un pozisyonu meraklı. Kesinlikle çok popüler ve
Diplomatik becerisi ve canlılığı hakkında yüksek bir fikir var. O övüldü
Kossuth'un hayranları olan tüm radikallerin gökyüzü ve
1848'in sahnelerini ve girişimlerini yenilemek isteyen Mazzini ve
Palmerston hükümetin başında olsaydı,
ellerine oyna. Öte yandan, aynı şekilde bir nesnedir
Varlıklarının üstesinden gelemeyen Tories'in övgü ve övgüsü
Peelite bir başbakan tarafından başarılı oldu ve
Gerçek bir samimiyet olamaz ve tam bir fark olmalıdır
fikir, Aberdeen ve Palmerston arasında ve
Bu korkunç hükümeti parçalama ihtimalleri ve bir
Palmerston ile başlarında ofise dön. Bunlar politik
beyinlerinin doldurulduğu ve onları almasını sağlayan kimeralar
(çok farklı nedenlerle) Radikallerle aynı kısım
Doğu sorusu. Kendi inancım, her iki tarafın da
onların ev sahibi. Palmerston altmış dokuz yaşında ve için çok geç
taze siyasi kombinasyonlara ve diğer bağlantılara dikkat etmesi,
Herhangi bir hırs nesnesi de hepsinin çözülmesi için geri ödeyemez
Kişisel ve sosyal bağları. Bu nedenle, şimdi yaptığı gibi devam edecek,
Ona bu kadar popülerliği kabul etmek,
Bu kabinede kendi önemi; Ve herhangi bir kaza durumunda
Bu, kendi iddialarını kullanılabilir hale getirmek.


[Dipnot 1: Türkiye Konseyi veya Divan'ın Bildirgesi,
3 Ekim, eğer prensipler olmasaydı
On beş gün içinde boşaltılan bir savaş durumu ortaya çıkacaktı. Buna
Rusya İmparatoru 18 Ekim'de resmi bir bildiri ile cevap verdi
savaş. Savaş ilan ediliyor, boğazlar açıldı ve isteği üzerine
Sultan, Müttefik Filolar 22 Ekim'de Çandanles'e girdi.]


_OCTOM 6.
Son olarak, durumlarda uzun bir konuşma yaptıklarında ve
Aberdeen ona savaşa parti olmaması için karar verildiğini söyledi.
Rusya günümüz gibi gerekçelerle ve istifa etmeye hazırdı
böyle bir sorumluluktan ziyade. Bu onun kemik iliğiydi
dedi ve çok önemli, çünkü bazılarına yol açma olasılığı düşük
Kabine farkı ve muhtemelen çözünmesinde.


   Pasifik Politikasının Başarısızlığı.

_OCTOM 7. O çok
hükümete ve politikalarına karşı güçlü ve biz
Fransa'ya katıldı ve filoyu yaptığında göndermişti, imparator
Daha sonra Rusya, inatçiliğinin tamamen neden olduğu için
Fransa ve İngiltere'nin asla birleşik kalmayacağına dair inancı ve
hiçbir şey Rusya'ya savaşmaya teşvik etmeyecek. Bunu söyledi
Fikir, sürekli olarak Aberdeen'in dili tarafından doğrulanmıştı
Brunnow ve diğerlerine karşı savaştan kaçınma kararlılığından bahsetti ve
Madame de Lieven'e mektupları --_ la paix a tout prix_. Clanricarde,
Ancak kendisi Rusya'ya karşı savaş ilan etmeyeceğini söyledi ve biz
Türkiye'yi bu uzunluğa gitmeden savunabilir. Gittim ve Clarendon'a söyledim
Tüm söylediği (daha ayrıntılı olarak) ve sahip olduğu için
Aberdeen'in atfedildiği gibi bir dil tutması muhtemel
o; Gerçekten de, onunla bir kereden fazla bir süre vardı.
üzerine. Clarendon tartışma umuduyla çok huzursuzdu
gerçekleşmek üzere ve son derece muhtemel olarak düşünür
Savaş meselesinde hükümetin parçalanması. Palmerston var
çok ayrılmıştı, ancak her zaman aynı dostça şartlarda
meslektaşları ve özellikle Clarendon; Ama her zamanki gibi Lady Palmerston
Tüm meselenin suistimalinin qui veut l'Enendre_ görüşmeleri ve
Palmerston'un yönetimine sahip olsaydı, hepsinin
uzun zaman önce yerleşti. Konular ortaya çıktıkça, imkansız değil
İlk başta belki de çok ılımlı ve sabırlı olduğumuzdan pişman olmak; için
benimsediğimiz kurs başarılı olamadı, talihsiz görünüyor
Daha fazla olabilecek başka bir şey denemedik. Ama bu
_apres coup_ yargılamak ve hiçbir şey, eğer
bir şey yapıldı, ki bu yapılmadı, başarının olacağı
katıldı.


_OCTOM 8.
herhangi bir şey hakkında görüş farkı ve her ikisi de
Ne yapıldı ve bundan sonra yapılması gerekenler. Lord Aberdeen
çok memnunum.


_Newmarket, 12 Ekim ._-- Bu sabah Bedford Dükü ile tanıştım
Bana belli bir şey hakkında konuşmasını istediğini söyleyen Heath
Onu son derece tedirgin eden ve dolu olan iletişim
Gelecek zorlukların endişesi, varlığı tehdit etmek
hükümetin. Görünüşe göre kısa bir süre önce Lord Aberdeen verildi
John Russell'a istifa etme ve hükümeti ona yerleştirme isteğini
eller. Sadece şimdiki görevini aldığını söyledi çünkü onun
Hükümetin oluşumu için vazgeçilmezdi ve her zaman
Lord John'un sonunda onu başardığını düşündü ve diye düşündü
Şimdi çok düzgün bir şekilde yapabileceği zaman geldi. Yapmadı
Herhangi bir çeyrekte aşılmaz muhalefetin öngörülmesi ve
Kendisi Gladstone ile bu konuda konuşuyor, en önemli kişi kim
danışılacak ve aslında sadece bunu yapmayı engelledi,
amaçlanan, İskoçya'ya gidemeyerek,
Gladstone ile tanışın. Aberdeen'in Gladstone ile konuşup konuşmadığı
Londra'ya dön, Bedford Dükü bilmiyordu. Hiçbir adım görünmüyor
Palmerston ile ilgili olarak alındı, ne de herhangi bir
Bu değişikliğin gerçekleştirilmesinde ilerleme kaydedildi. Kraliçe olmuştu
Aberdeen'in niyetlerine izin verildi. Ne zaman durumun durumu buydu
Kısa zaman önce Dük Lord John'dan bir mektup aldı.
meselelerin olduğu gibi devam edemeyeceğini ve olması gerektiğini söyledi
bazı değişiklikler; Ve çok yakında artık olmadan hareket edemedi
öncelikle hükümetin politikasından sorumlu-başka bir deyişle,
Başbakan görevine devam etmeden. Duke'un bildiği bu,
Lord John hiçbir açıklama veya ayrıntıya girmedikçe ve toplamda
Onun kaba kararlılığının gerekçesiyle ve ne yapabileceğini
üretmek için meydana geldi. Ancak tüm zorlukları görüyor ve
bunun sonucunda uzaktan görünen utançlar,
Ve hükümetin kırılabileceği ne kadar mümkün. Tüm
Bu çok tam olarak tartıştık, ama ikimiz de yapamamız olmadan
Tahmin et ne anlama geliyor ya da sonucun Lord John'un
niyetlerini infaz etmek.


   Lord John Russell'ın iddiaları.

_OCTER 16 TOP ._-- Dün sabah ve öğleden sonra şehre geldim
Dışişleri Bakanlığına gitti ve ne verdiğim Clarendon'ı gördü
Bedford Dükü bana söylemişti. Her şeyi bildiğini söyledi, Aberdeen
Ona John Russell ve kendisi arasında neler geçtiğini anlattı; Ama sahip olmak
Clarendon'ın onuruna bir kelime söylemeyeceğini söyledi
Herkese, dedi ki, 'Sana bile bahsetmem, kime
Her şeyi anlatıyorum. ' Ancak o zaman tüm soruya girdi ve
Bana ne geçtiğini söyledi, bu da dükle tam olarak aynı fikirde değildi
hikaye. Clarendon'a göre, Lord John daha önce Lord Aberdeen'e gitti
Parlamento bitti ve ona devam etmeyi rıza gösteremeyeceğini söyledi.
Aberdeen'in cevapladığı mevcut pozisyon, 'Çok iyi, sadece buluşuyorsun
Kendi dileklerim ve biliyorsun her zaman sana herhangi birinde olmam gerektiğini söylediğimi
Yerimi size istifa etmeye hazır zaman. '

O zamanlar ne de son zamana kadar başka bir şey olmuş gibi görünmüyor,
Lord John tekrar Aberdeen'e gittiğinde ve kararlılığını tekrarladığında
devam etmemek; Ama bu sefer iletişim gibi görünmüyor
Aberdeen tarafından önerilen aynı hazırlık ile alındı
değişim ve aralarında bir miktar açık konuşma yapıldı. Çıkarım, ama
Clarendon açıkça söylemedi, bu yüzden Aberdeen'in vardı.
Gladstone ile konuştu ve hiçbir şekilde kabul etmeyeceğini tespit etti
John Russell'ın ikamesi ve Aberdeen ile birlikte gitmeli
emekli. Her olayda, Aberdeen ona hazırlandığını söylerken
Konuyu meslektaşlarına yönlendirmek için diledi.
onu çıkarmak ve kendini içine koymak istediği açıktı
onun yeri, ama o (Aberdeen) bu konuda emekli olmayı kabul edemedi
Anı ve Parlamento bir araya gelmeden önce ve Lord John'un iyi olması daha iyi
Tüm olasılıkla olduğu gibi, atmak üzere olduğu adımı düşünün
hükümeti kırın ve ona karşılaşmaya hazır olup olmadığını sordu
Bunu yapmanın odyumu, özellikle de olduğunu hatırlaması gerektiği gibi
Bu hükümeti sadece Lord John'un kendi güvencesi üzerine kurmaya razı oldu
Kendisi bir tane oluşturamadığı için. Ona olup olmadığını sordu
Palmerston'un önerdiği değişimdeki eşzamanlılığından güvende ve
o çeyrekte herhangi bir zorluk bulmayı beklemediğini söyledi.
Bu aralarında geçenlerin özü, Aberdeen
Açıkçası iyi bir anlaşma ve Lord John'un çok davrandığını düşünmek
hasta. Bu Clarendon'ın görüşü de ve eğer Lord John
devam ediyor, hükümet kaçınılmaz olarak kırılacak,
Kabinin önemli bir kısmı kesinlikle Rabbil'e rıza göstermeyecek
John yine hükümetin başına yerleştirildi. Clarendon değil
Palmerston'un bir parti olduğuna inan ve bunu biliyor
Hem Gladstone hem de Newcastle istifa ederdi. Graham emin değil, ama
Aberdeen ile emekli olacağını düşünmeye meyilli, özellikle de Aberdeen
şikayet etmek için herhangi bir zorlama veya kötü kullanım vardır. Ancak şu an için
Lord John'un Aberdeen'e işaret ettiği gibi, bu fırtına patladı
Konuyu şimdiki zaman için tekrar baskı yapmak istemiyor. Kraliçe,
Ona bahsedildiğinde, onaylamaktan başka bir şey değildi veya
Değişikliğe izin vermek.

   Yaramaz etkileri.

Tüm bu konuda Lord John'un
Bağlantıları tarafından kışkırtıldı ve hiçbiri Lord John'un kendisi
dahil olmak üzere, benimsediği parkurun
Oldukça intihar ve kendi itibarı için daha az ölümcül olmaz ve
ait olduğu hükümete göre popülerlik. Başbakan olarak başarısız oldu
Bakan ve yönetimine hiçbir kredi katılmadı ve pişmanlık duymadı
düşmek. Kaybettiği popülerlik, iyi bir şekilde, davranışıyla geri kazandı
Bu hükümetin oluşumunda, kendi iddialarından feragat ettiğinde,
ve kamuoyu için, ilk sırada yer aldıktan sonra,
ikincisini kabul edin; Ama dünya ne kadar isteksiz ve
Grudgingly bunu yaptı ve gururunun ve kibirinin ne kadar acı çektiği
o vesileyle. Evin liderinden işgal ettiği pozisyon
Ofissiz ortaklar anormaldi ve birçoğu bunu düşündü
sakıncalı, ama kendisi ısrar etti ve başarılı oldu.
Avam Kamarası sadece kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda bir adamı görmekten memnun oldu
işlevleri ve emolleri ile çok seçkinden kaçan ofis ve
kendini memnuniyetle hizmete ve işine adamak
Parlamento. Evde tekrar popüler oldu ve olurdu
Dahası, Hazine Tezgahını erken bırakmayı seçmemiş olsaydı
Öğleden sonra ve Richmond'a inin, Palmerston'u işini yapmak için bırakarak,
ve evi ile kendini iç içe geç. Aberdeen Lord John'a bunu hatırlattı
Şimdi dayanılmaz bulduğu bu pozisyon,
kendisi için yap; sadece bir
Hükümet, ama her ofisin elinde olduğunu ve
en büyük ofisleri almaya davet edildi veya tercih ettiyse
daha küçük, ama hiçbirini tutmada ısrar etmişti. Aberdeen oldukça
şimdi istifa etmemeye ya da parlamento toplanmadan önce,
kendi politikasını savunmak için bakan olarak görünür.

Lord John'un bir süre için taleplerini yenilemeyeceğini umuyorum.
Tümü; Ama eğer yaparsa, muhtemelen gerçekleşecek olan budur. .
Hükümet ayrılacak, Lord John bir tane oluşturmaya çalışacak ve
Başarısız ve hükümet yine eksi Lord John'u oluşturacak.
Bence kimse onunla dışarı çıkmazdı. Bu varsayılıyor (ki bence
kesin) Palmerston onunla ortak bir neden olmazdı, ama
Geri kalanı ile kalmayı tercih edin. O zaman büyük kalırdı
Avam Kamarası ve Palmerston bölümünün liderliğinin zorluğu
oynardı; Ancak, olduğu gibi tehlikeli, muhtemelen bulunur
ona liderlik etmek için gerekli, en çok tatsız olsa da
hem Aberdeen hem de Kraliçe'ye olun.


_OCTOM 18.
Kendisi, Avusturya ve Prusya arasındaki yeni bir kutsal ittifak hakkında
bilgelik olmasaydı başarılı olurdu ve
Tüm baştan çıkarmalarına karşı kanıt olan Manteuffel'in sertliği [1].
Avusturya rıza gösterdi, ancak sadece Prusya'nın da aynı şekilde yapması koşuluyla. .
Prusya Kralı, karakteristik zayıflığı ile yol verecekti,
Ancak Manteuffel bunu duymazdı ve efendisini korumaya başladı
dümdüz. İmparator ve
Manteuffel _tete-a-tete_, İmparator yapabileceği tüm araçları kullandı
Prusya Bakanı'nda hüküm sürmeyi düşünün, ama hepsi boşuna; O
Prusya'nın tarafsızlığından ayrılmasına izin vermeyi olumlu bir şekilde reddetti. Bu
Avusturya'yı nötr tutma etkisi vardı ve
İmparator barışa daha eğilimli; Ama Türk Savaş Bildirgesi ve
Men prensiplerinden vazgeçmesi için onu bırakma, onu bırakmayın
alternatif ama bu şekilde atılan gauntleti almak.

[Dipnot 1: Kont Manteuffel, Prusya Dışişleri Bakanı idi
İşler ve Prusya kabinesinin önde gelen üyesi. O suçlandı
Konferansta Avusturya'nın çıkarlarına Prusya çıkarlarını feda etmek
Olmuetz; Ama aslında ne olacağını yenmeyi başardı
Alman güçlerinin Rusya ile çok zorlu bir konfederasyonu.]


   Lord Palmerston'un itirazları.

_Nove 2, geçen hafta Newmarket'te geçen hafta, hiçbir şey
an meydana geldi, ancak müzakere konusunda yenilenen girişimler ve rıza
düşmanlıkların başlamasını ertelemek için Türkler. Clarendon'ı gördüm
dünden önceki gün, bana meselelerin nasıl durduğunu söyleyen ve bana bir
çok ılımlı ve
Nesselrode'dan Buol'e Pasifik notu,
St. Petersburg'da düzenleme yapmak önemlidir. Clarendon bana söyledi
tüm sorunun yürekten bıktığını, çiftin
Rusları uzlaştırmada sorun ve zorluk atıldı
ve Türkler ve Aberdeen'in kabinede anlaşmayı koruma
Rusya ve Palmerston'a karşı düşmanlık önlemlerine her zaman karşılanıyordu
onları ileri itmek için. İkisi arasında döndüğünü söyledi ve
O ve John Russell diğerlerinden daha fazla anlaştılar; O
Bana aynı zamanda Palmerston'un karakteristik bir özelliğini söyledi. Türkler
onların tavsiyesine karşı savaşa girmeye kararlı
koruyucular, özellikle bizimkerine karşı ve
Sultan ve bakanlarının rehberlik edilemeyeceği
bizim tarafımızdan, ama kendilerinin reddedildiği ve buna yönlendirildikleri
Büyük Konsey tarafından aşırı kurs, Clarendon'ın
Türk hükümetine, düşündüklerinden beri
Kendi bağımsız kurslarını almak için uygun, kendimize ayrılmalıyız
kendi takdirimize göre hareket etme hakkı ve
kendimiz büyüklerin topuklarında bir savaşa sürüklenecek
Ruffians ve fanatiklerin bir meclisi olan Konsey,
Politikamızın taçımızın onuruna tamamen tutarsız olun
yönetilmeli ve etkilenmelidir. Bu da bir nokta gibi görünüyor
Kraliçe çok güçlü hissediyor ve son derece endişeli
Taç'ın onur ve haysiyeti tehlikeye atılmamalıdır. Buna göre
Clarendon, kabinenin bulunduğu bu etkiye bir sevkıyat yaptı
Var ve Palmerston da, biraz isteksizlikle olsa da. Ancak o
Sadece önerilen sevkatı görmekle kalmadı, aynı zamanda içinde biraz değişiklik yaptı
Kendi eliyle, böylece elbette ona abone olur. Bundan hemen sonra
Clarendon Windsor'a gitti ve sevkiyatı kraliçeye gönderdi ve
Prens; Onların içinde yeterince güçlü olmadığına itiraz ettiler.
algılama, ama Clarendon itirazlarından feragat etmek için onlara galip geldi ve,
Kabine'de kabul edildiği gibi, gitmesine izin vermek için. Ama öyleymeden önce
Gone Clarendon, Palmerston'dan bir mektup aldı ve güçlü bir şekilde itiraz ediyor
Gönderi tamamen ve Lord Aberdeen'i bilgilendirmek için Clarendon'u arzulamak
Böyle bir iletişime taraf olmayacağını. Bu son derece
utandırıcı. Clarendon Aberdeen ile konuştu ve daha sonra (Aberdeen'de
öneri) Kraliçe'ye neler olduğunu bilgilendirdi. Majesteleri, 'Ben
Bu iletişim için çok önem vermemenizi tavsiye edin. Biliyorum
Lord Palmerston çok deneyimden ve muhtemelen sadece bir girişim
Zorbalık yapmak için, eğer bunu fark etmezseniz, daha fazla duymayacaksınız. '
Sonuç, Kraliçenin Sagacity'yi haklı çıkardı, çünkü Clarendon
Gönderme ve aynı zamanda Palmerston'a yaptığı kelime yazdı
Yani, ona başka türlü yapamadığı için muhtaç nedenler vermek,
Cevap olarak çok iyi mizahlı bir mektup aldı, sadece
Gitti, daha fazla söylemek işe yaramazdı ve muhtemelen
zarar vermezdi.

Yurtdışında konuşma ve kabine hakkında tartışma
Parlamento toplantısı. Lord John ve Lord Aberdeen her ikisi de diledi
Parlamento buluşacak, birincisi, çünkü her zaman sonra her zaman özlem duyuyor
Avam Kamarası, ikincisi parlamentoya karar vermesini diledi.
Barış veya savaş sorunu, böylece bir alternatifte elleri
güçlendirilebilir veya diğerinde bir bahane olabilir
istifa. Ancak hem Clarendon hem de Palmerston buna karşılardı ve
Artık yeni bir barış beklentisi olduğuna göre, daha fazla işleniyor
gereksiz ve istenmeyen.

Kral Leopold burada, hala huzursuz (ondan daha az olsa da)
_Demeles_ 'nin Fransız imparatoru ile konusu. Nedeni
Bunlar Belçika'daki Fransız mültecilerin iftira yayınlarıdır. Kişisel doğanın en çirkin saldırılarını besteliyorlar ve
Belçika'da basıldıkları İmparatoriçe ve bu makaleleri alıyor
Fransa'ya kaçırıldı ve alt sınıflar arasında yayıldı ve
özellikle birlikler. Bu doğal olarak İmparator'a büyük bir suç verir,
Ve Leopold, eğer yapabilirse ona tazminat verirdi; Ama anayasa
gazeteciler tarafından yapıldı ve basının sınırsız özgürlüğü öyle
Anayasa ile iç içe, Yasama Meclisinin kendisinin
dava ile başa çıkma gücü veya bir bileşenden kısa bir güç
Toplantı. Bütün bu Leopold güçlü komşusuna sundu ve
İlişkileri daha dostane görünüyor; Çok sivil mektuplar için
iki hükümdar arasında geçti, Prens de Chimay'dan
Leopold, son zamanlarda Lille'e gittiğinde İmparator'a iltifat etmek için gönderildi.


   Lord Stratford'un etkisi.

_Nove 10 Kasım ._-- Doğu sorusunu çözme girişimleri
_Notes_, gerçek başlangıcıyla kaba bir şekilde kesintiye uğradı.
düşmanlıklar. Bu arada notlar yoluna girdi, ama Viyana'da
artık bu şekilde yerleştirmek mümkün değil, ama orada
şimdi müttefiklerin şartları düzenli bir barış anlaşması olmalı
reçete edebilir ve şimdi bir Kongre veya
Burada konferans, meseleyi sürdürmek için. Bununla birlikte, zor
Fransızların neler olduğunu ortaya koyun ve tüm samimiyetimizle
İmparatorluğumuzun tüm beklenmedik durumlarına karşı koruyucumuza devam edin
komşu. Baraguay'ı göndermek için gerçek nedenini kimse bilmiyor
Konstantinopolis'e D'WiLiers. Francis Baring, ona bundan bahsettiğimde
randevu, bunun sadece kavga etmek amacıyla olabileceğini söyledi, çünkü
O erkeklerin en şiddetliydi ve kavga edeceğinden emindi
kimi ele almak zorunda kalırsa. Eğer öyleyse, Lord'la kavgası
Stratford kaçınılmaz ve Louis
Napolyon bize ikinci keman oynamaktan bıktı ve bu generali gönderiyor
Üstün etkimize karşı koymak amacıyla,
ve askeri danışmanlık ve yardım ihalesi ile,
bizim için.

Reeve, doğudan yeni döndü, biraz zaman geçirdi
Konstantinopolis ve Viyana tarafından eve geldi. Lord Stratford ona davrandı
büyük nezaket ve misafirperverlikle ve onunla çok açık bir şekilde konuştu. O
Stratford'un harika ama sınırsız bir etki yarattığını ve
Türk hükümeti üzerinde kontrol ve elbette çok kıskanıyor
sahip olduğu etki; Örneğin,
büyük bir nokta taşıdı ve adayın atanmasını sağladı
Yunan patriği olarak tercih etti, eğer olsaydı bir müdahale
Rusya İmparatoru tarafından, endişemizden çok daha fazla olan
ABD'de büyük öfke heyecanlıydım. Böyle bir egzersiz
etkisi ve Rusların iyi farkında olduğu böyle bir konuda
onları şiddetlendirmek için hesaplandı ve imparatorun
Türkiye'de herhangi bir yabancı etkinin geçerli olması durumunda, o
Kendini kurmak için diğer tüm güçlerden daha iyi bir hakkı vardır. Reeve var
gücü, kaynakları ve politik durumu hakkında çok kötü bir görüş
Türkiye ve Rusların askeri başarısından şüphe etmiyor. O diyor
Yolsuzluğun muazzam olması-herkes rüşvet verir veya rüşvet alır. .
Stratford'un atandığı Yunan Patriği
Redschid Paşa ve oğlu. Bütün devlet çekirdeğe çürümüş.


   Demokratik reformun etkileri.

_Nove 12 Kasım ._-- Bu sabah John Russell reformda çığır açıyor
planını bir kabine komitesine yönlendirerek,
Granville, Newcastle'dan oluşan evinde buluşun,
Graham, Charles Wood ve Palmerston. Korkarım bir önerecek
Daha düşük franchise, muhtemelen 5_l. _, birçok uyarıya ve işaretlere rağmen
çok ciddi ve endişe verici zamanlar-hiçbir şey ama grevler ve
İşçi sınıflarının derin köklü hoşnutsuzluğu. Ben buradayım
Ellesmere ile bu konuda yazışmalar ve mektuplarını gönderdi
onun gücünü kabul etmek için elden çıkarılmayan John Russell'a
franchise'ı düşürmeye karşı akıl yürütme. Bu komite muhtemelen
Demokratik bir önlem için tüm elverişli olun, eskiden Lord John
Önyargılar ve inatçılık, tetikten Graham, Newcastle çünkü
Liberal ilkeleri benimsedi; Granville Lord'la gitmeye meyilli olacak
John ve Palmerston tek başına bir demokratike karşı öne çıkacak
Charles Wood'un onunla gitmemesi gerekmedikçe,
Reform sorusu hiçbir şey bilmiyorum. Aberdeen'in kendisi bir reformcu, ama ben
5_l._ franchise'a rıza göstermemeye karar verildiğini duyun. İtiraf ediyorum
Ülkenin mevcut durumunda bu proje hakkında büyük yanlışlar,
ve demokratik gücün daha da ilerlemesini korkutun. Başarısı
büyük reform faturası ve yirmi yıllık deneyimler olmadan
Anti-reformcuların endişeleri fark edildi, şimdi benim
Tehlike kaynakları, ilerlemeye dair bir görüş yarattıkları için
Buna sadece gerekli olmakla kalmaz, aynı zamanda mükemmel bir şekilde güvenlidir. Beni teselli ediyor
Yaşlanmak için, bunun karışıklığını görmek için yaşamayacağım
iyi düzenlenmiş durumun, tehlike dönemi ve
acı çekmek, geçmesi gerekecek ve tepki olacak
bu ılıman pahasına sipariş ve huzur ve sükuneti geri yükleyin ve
Dünyanın tüm uluslarından yalnız olduğumuz rasyonel özgürlük
mülkiyeti. Hiçbir sebep görmüyorum, eğer pervasızca ve olmadan seçersek
Herhangi bir neden, zevk aldığımız iyiliği ortadan kaldırmak için,
çılgınlığımız ve kötülüğümüzün çok zengin olacağı cezayı ödemek
hak etmek. Tüm sonuçlarında yukarıdaki soru sonsuza kadar daha fazla
Rusça ve Türk kavgadan önemli, ama söz
Birincisi dolaylı ve sonuç olarak nasıl etkilenebilir
ikincisi, ortaya çıkabilecek siyasi farklılıklar aracılığıyla
BT. Şimdi her şey siyasi ufukta siyah görünüyor ve savaş
müdürler arasında başlayan ki kendini uzatamaz
er ya da geç teminat partilerine.


_ 15 Kasım ._-- Dün sabah Demiryolunda Clarendon ile tanıştım,
O Windsor'dan, ben Hillingdon'dan, arabaya girdim ve gittim
onunla ev. Bana ne söylemek zorunda olduğunu söyledi.
Palmerston ve Aberdeen'in çelişkili önerileriyle
Kabine: İkincisi her zamanki gibi güçlü önlemler ve her zaman
İmparator için dikkate alınmaktadır; eski savaş için endişeli ve
O kadar göze çarpan aynı güven ve kızarıklıkla
Suriye sorusu sırasında, hiçbir şeyin o kadar kolay olmayacağı konusunda ısrar etmek
Rusya'yı yen ve şimdi eskiden hiçbirinin
Onunla Porte arasındaki anlaşmalar yenilenmelidir. Bütün bunlar
_jactance_, ancak kelimelerin ötesine çok fazla gitmez, çünkü o
meslektaşlarından ayrılmak veya herhangi bir kursta ısrar etmek için eğilim
Kabine'nin çoğunluğu.

Rusya İmparatoru bir imza yazmanın olağandışı adımını attı
Kraliçeye mektup. Oldukça şaşkın olan Brunnow, mektubu aldı
Aberdeen ve onunla ne yapacağını sordu. Aberdeen ona almasını söyledi
Kraliçe'ye gönderen Clarendon'a. Okumak için ona gönderdi,
Ve bir cevap başlarını önerdi, ancak
ne de herhangi birine alınmış olduğu gerçeği
Aberdeen. Kraliçe Fransızca'da bir cevap yazdı ve çok iyi diyor
bir. Cowley ona son zamanlarda yaptığı bir konuşmanın hesabını gönderdi.
İmparator Napolyon, Fransa ve
hükümlerin fiyatında artış, çalışmayı çok derinden etkiliyor
sınıflar, onu barışı koruduğunda her zamankinden daha fazla eğdi ve o
yetkilerin İngiltere ile aynı fikirde olmaya davet edilmesi gerektiğini öne sürdü ve
Fransa, bir pasifasyon ve düzenleme şeması hazırlarken
savaşanlara ihale edilmeli ve hangisi reddetmelidir
Kabul etmesi bir düşman olarak muamele görmeli. Clarendon olduğunu söyledi
Bu plana birçok itiraz, ama samimiyete inanıyor gibiydi
İmparatorun barış arzusu, ters varsayım
Baraguay d'WiLiers'ın misyonu ve eşlik eden
Fransız Memurlar. Bu görevi yaralı kibirle ilişkilendirir
Fransa ve hükümetin bir adam gönderme kararlılığı
Stratford'un etkisine itiraz edecek ve Fransa'nınkini iddia edecek. .
Stratford'un karakteri Baraguay d'WiLiers'a tam olarak açıklanmıştı,
Ve en azından görünüşte, talimatlar ve niyetle gitti
Onunla uyum içinde davran, ama bu iki büyükelçinin karakteri
Muhtemelen oldukça imkansız olacak.

Kraliçe, Clarendon'a Palmerston'un bir fıkrası olduğunu söyledi.
Sadece emilen _foreign_ siyasetle. Majesteleri
Kuzeydeki grev ve sıkıntılarla çok ilgilenen ve endişelenen,
Ve Palmerston'dan onlar hakkında ayrıntıları sordu, bildiğini bulduğunda
Hiçbir şey. Bir sabah, önceki soruşturmalardan sonra ona, ona,
"Dua et Lord Palmerston, herhangi bir haber var mı?" 'Hayır,
Bayan, hiçbir şey duymadım; Ama _turkların sahip olduğu kesin görünüyor
Tana'yı geçti_. '

   Lord John Russell'ın Reform Yasası.

Öğleden sonra Graham'ı Admiralty'de aradım ve uzun sürdü
onunla hükümet ve beklentileri hakkında konuşun ve
John Russell ve Palmerston'un eğilimi ve niyetleri. O,
Bu noktalardaki gelenek, çok neşeli ve sanguine aksine; O öyleydi
Lord John'un söylediği ve yaptığı her şeyden haberdar oldu, ama bir tanesi hariç
fırsat, hemen hemen prorogasyon zamanı yoktu
Konuyla ilgili Lord John ile iletişim. O şimdi memnun
Lord John tasarımlarını terk etti ve gitmek için karar verdi
olduğu gibi ve bunu açık ve dost davranışından çıkarıyor
kendine saklamadığı, ancak gönderdiği reform faturası hakkında
Tüm meslektaşlarının önüne getirmek amacıyla bir komiteye
çok iyi bir ruhla ve bu konuda palmerston olmaya oldukça istekli
En büyük muhalefetin beklenmesi gereken komite. Graham
ilk toplantılarının çok hoş bir şekilde gittiğini ve Palmerston
Beklediğinden çok daha az itirazda bulunmuştu; Bu yüzden düşünüyor
kendi reflekslerinin ve zorluklar hakkındaki bilgisi
Amacına karşı çıkacaktı, Lord John'u
Palmerston'dan da korkmuyor
kendini bu kabineden ayırmak, yaşında olacağını düşünerek
daha fazla güç ve daha yüksek bir şans için o kadar derin spekülasyon yapmamak
tüm sosyal fedakarlığından satın alınacak yer
ilişkiler ve kişisel bağlantılar ve bu nedenle palmerston
meslektaşlarının genel duygularına ve kararlarına uyacak,
hem dış politika hem de reform. Graham onayladığını söyledi
tamamen Lord John'un planından ve önerdiği önlemin iyi olduğunu düşündü
ve güvenli.


_ 27 Kasım ._-25 Cuma günü Windsor'da Konsey. Kraliçe
Portekiz'in ölümünün kraliçesi tarafından etkilenmiş, ancak her birini hiç görmediler
Diğer ama bir zamanlar çocukken. Ayrıntılarını duydum
Reform faturası, (eğer bir tane olacaksa)
olabildiğince yaramaz. Çok az veya hayır ile karşılaşmış gibi görünüyor
Kabine'de muhalefet ve Lord John bunu
kabul edildi ve oraya yerleşti. Lord Lansdowne kendini telaffuz etmedi
olumlu; Ama şüphesiz, onu aşırı derecede sevmiyorlar, düşünüyorlar
Üzerine emekli olmayacak ve günümüze kadar belirtti
Böyle bir niyet yok. Her zaman korkmuş olan Graham, Cuma günü bana söyledi
Lansdowne'nin parti olmayı reddetmesi için çok tedirgindi.

Palmerston, Lord John'a başlangıçta güçlü bir mektup yazdı,
önlemi gereksiz ve akılsız olarak kınamak ve onun
Başlangıçta meslektaşlarını kendisine ilan ederek taahhüt etmiş
daha önce herhangi bir danışma ve onlarla konser olmadan görüş. Daha sonra,
Faturayı eleştirdikten sonra (söylendiği gibi), duyurarak biter
Ona rıza göstereceğini. Bu mektubun kopyalarını Aberdeen'e gönderdi
ve Lansdowne için.

Bana söylediğinde Clarendon'ı istasyondan Downing Street'e getirdim
müzakereleri yenilemek için bazı yeni girişimlere başladığını. .
İmparator Napolyon'un iki taraftaki terimleri zorlama önerisi
Yapma, ama bir çeşit teklif göndermişti (tam olarak yapamadım
Beklentisinin aksine, Buol kabul etmişti;
Ama bu başlangıçtan herhangi bir sonuç hakkında çok sanguine görünmüyordu.
Hiçbir şeyin davanın zorluklarını aşamayacağını veya
kendi pozisyonunun utançları. Türkler şimdi
Herhangi bir şeyi kabul edin ya da herhangi bir taviz vermeyi ve elbette
Rusya İmparatoru ne barış yapmayacak ne de geri çekilemez,
Makul bir memnuniyet olmadan. O zaman evde zorluk sadece
Palmerston arasında harika, hepsi devam etmek için olan ve ister
Rusya ile savaştan daha az bir şey ve diğer tarafta olan Aberdeen
Aşırı-her şeye nesnellik etmek ve hiçbir şey önermemek. John Russell
Çok makul ve neredeyse tamamen Clarendon ile aynı fikirde; Ama ne zaman
Palmerston tarafından geride kalacağını düşünüyor, dürtüye atılıyor
Bazı şiddetli önlemler de. Aberdeen ile düzenli bir sahnesi olduğunu söyledi
Geçen gün. Bu nottan sonra (veya ne olursa olsun) tartışılmıştı
ve kabine kabul etti ve hepsi yerleşti, Aberdeen onun içine geldi
oda ve onunla hata bulmaya başladı ve her türlü
İtirazlar, Clarendon, tüm sabırdan çıktığında: 'Gerçekten,
Bu çok kötü. Şimdi geldin, hepsi yerleştikten sonra
Geçmesine izin verdiğiniz kabine ve her türlü itirazda bulunur. Ve
Her şey hakkında bu şekilde budur; Her şeye itiraz ediyorsun
Önerildi ve asla kendiniz bir şey öneremezsiniz. Ne istiyorsun?
Ne yapacağını söyleyecek misin? ' Bütün bunları söyledi
En büyük canlılık ile, gerçekten bıkkın. Aberdeen vardı
Söyleyecek bir şey yok ve altına çarptı. Gerçek şu ki
Gazetelerde ona saldırılar (bilmeseler de)
Oldukça iyi haklı ve çok az abartılı; Ne de fikir değil
Palmerston'un gerçek eğilimi çok yanlış. Kazara çok var
Neredeyse gerçeğe çarptı. Aberdeen, öyle görünüyor ki, özellikle nesneler
Herhangi bir konferansınız _Here_ ve nazik bir şey varsa,
ancak birisinin olduğu gibi Viyana'da gerçekleşecek gibi görünüyor
Westmorland'ın yerini almasa da yardımcı olmak için gönderilebilir.


   Dört gücün protokolü.

_ 10 Aralık ._-- Viyana'da imzalanan protokol dördü getiriyor
Tekrar güç veriyor ve Avusturya bunu sadece Alacrity ile değil, aynı zamanda imzaladı
Buol, Westmorland'a, Rusya İmparatoru'nun yönetilemez bulunduğunu söyledi.
'Nous ütüler avec vous jusqu'au maçı.' Türkler şimdi söylemek istemek istiyor
Hangi terimlerle barış yapacaklar ve buna cevap vereceklerini umuyorum
Prensipler tahliye edilene kadar hiç barış yapmayacaklar.
Bu taze açılışın herhangi bir
iki güç arasındaki sonuç, savaşanlar kadar uygulanamaz. Bedford Dükü, Lord John'u ikna etmeye çalışıyor.
Reform faturasındaki franchise'ı yeniden gözden geçirin ve Lord John ona söylemiyor
çok düşük gitmesinden korkmak ve daha fazla şansın olduğu
çok niggardly görünüyor. Aberdeen henüz yerleşmediğini söyledi.
Bu arada, fatura çizilir ve özel olarak basılır. Lord John düşünüyor
Kabine tarafından kabul edilecek ve
İki ana muhalefetin tanışması-Lansdowne ve
Palmerston. Birincisi şehir dışına çıktı, sadece
Arazi faizinin etkisi payı olacaktır. Palmerston's
Daha önce bahsettiğim mektup; Ama geçen gün Lady Palmerston tuttu
faturaya karşı dük için ve bunun yerine yerleşmediğini söyledi
Hepsi, ancak hala kabinenin dikkate alınması altındaydı; o
Palmerston'un hala itirazda bulunmaya hazır olduğu veya hazırladığı Infles
ve zorluklar. Reform ve Doğu sorusu arasında bence
Hükümet yanılmaz bir şekilde parçalanırdı ama imkansızlığından
başka bir oluşuyor. Hala ikna oldum Palmerston yeni bir denemeyecek
kombinasyon ve tüm eski arkadaşları ve ortaklarıyla kırılın
Kendini taze ama şekillendirilmemiş biraz kafasına koymanın amacı
kombinasyon. Hırsının olduğu gibi, o kadar feda etmeyecek
ve bu onu yapmak zorunda kalacağı kadar risk.


_ 12 Aralık.
Palmerston'un niyetleri ve hırsının onu
yaşına ve hepsine rağmen her şeyi feda edin ve her şeyi riske attı
karşılaşması gereken zorluklar. Neyin geçtiğini söyledim
Bedford Dükü ve Lady Palmerston arasında reform hakkında. Bu
sabah Bedford Dükü buraya geldi ve bana aradığını söyledi
Cumartesi günü Clarendon, Clarendon'a çok huzursuz olduğunu söylediğinde
Palmerston hakkında ve bir şey meditasyon yaptığını düşündü, ancak
Ne olduğunu tam olarak bilmiyorum. Clarendon onu kesintiye uğrattı-'Kesinlikle,
Hükümeti kırmak meditasyon yapıyor; Aslında bana söyledi. ' -Den
Bu an iki veya üç dış bakanın
onu görmek için bekliyor, aniden konferansı kırdığında ve onlar
ayrıldı. Dedim ki, 'Buna bağlı, Clarendon'ın ima ettiği şey
Reform faturası, ancak Doğu Sorusu; Ve bu palmerston
bir heyecan yaratıyor. ' Dük de öyle düşündüğünü söyledi; Gerçekten de emindi
Bundan, çünkü Clarendon reform konusunda kendisini rahatsız etmedi ve
Zaten ona bir kereden fazla anlatmıştı
Aberdeen'in çok zıt görüşleri ve görüşleri arasında vardı
ve Palmerston ve sadece
Lord John ve kendisi arasındaki anlaşma. Ancak Lord John görecek
Bu sabah Aberdeen ve daha sonra kardeşi; Ve günden önce
Bu anlaşılmaz konudan daha fazlasını öğreneceğiz. Benim
İnanç, Aberdeen ve Palmerston arasındaki farklılıkların
bir dağılmayı tehdit eden bir yüksekliğe geldi ve bu referansla
Bunun için Palmerston da reform sorusuna geri dönüyor;
Hükümetten ayrılırsa, kendisine ayrılabilir
çalışmak için _both_ soruları. Ama daha fazla spekülasyondan kaçınıyorum,
Birkaç saat kesin olarak çözülecekler.


   Lord Palmerston'un istifası.

_PansHanger, 14 Aralık ._-- Palmerston'un _struck_ olduğu ortaya çıktı
Reform nedeniyle, (görünüşte, en azından) yabancı hakkında değil
işler. John Russell öfkeli ve erkek kardeşine girdi
Palmerston'a karşı büyük acı açısından,
Kesinlikle inançsız ve ona güvenmek için hiçbir güven yok. Bu gerçeğin
Bu sayfalar tekrarlanan kanıtlar içeriyor, ancak ben onun yapımına hayran kaldım
Bu reform sorununa parlıyor. Ama onun tüm davranışı
açıklanamaz ve ne olduğunu ortaya koymak yok. Haberleri
Karadeniz'deki Türk felaketine inanılıyor, ancak hükümet
Otantik zeka ve ayrıntılı olana kadar bu konuda hiçbir şey
oluşumun hesapları. [1] Clarendon Pazartesi günü Reeve'ye söyledi, ama o
Her şey doğru olursa belirleyici bir parça almak için elden çıkarılır; Ve
Dün Delane, buna sahip olan Aberdeen ile uzun bir konuşma yaptı
Ruslar (sandığında) bir ulaşım konvoyuna saldırdıysa
çapa, çok güçlü bir durum ve savaşın çok daha olası olduğunu düşündü
birkaç gün önce olduğundan ve sanki kararlıymış gibi konuşmadı
Hiçbir durumda beyan etmeyecek. Bu beni şaşırtmıyor
Önceki ton; çünkü o kadar ileri gitti ki ortak zorlanabilir
daha ileri gitmek için tutarlılık.

[Dipnot 1: Karadeniz'deki Rus filosu saldırdı ve yok edildi
30 Kasım'da Sinope Limanı'ndaki Türk Filosu.
Önceki beyanlarla varyansa sahip olan kararlı olay
Rusya İmparatoru, İngiliz ve Fransız hükümetlerini
Filolarına Karadeniz'e girmelerini ve işgal etmelerini emredin. Rusça
Filo Sebastopol'un limanları içinde çekildi.]


_London, 17 Aralık ._-- dün sabah Palmerston'un haberi
İstifa halka açıklandı. Herkesi şaşırttı, çok az
Tefekkürde reform önlemine itiraz ettiğinin farkındaydı. BEN
Panshanger'da zeka aldı ve şehre varırım
Her şeyi duymak için Clarendon'a gitti. Oldukça hazırlanmıştı
Palmerston ona bu faturayı alamayacağını söyledi.
Clarendon, Palmerston'un mükemmel iyi davrandığını ve çok
ilkden sonuna kadar basit bir yol. Katılmaya davet edildiğinde
Hükümet, Aberdeen ve Lansdowne'a korktuğunu söyledi.
Reform Faturası aralarında başka bir ayrım getirecekti. Ne zaman
tasarıyı tartışmak için zaman geldi ve John Russell ona önerdi
Komitede olmak için kabul ettiğini söyledi, çünkü
herhangi bir reform faturası için bir gereklilik görmedi ve tamamen onaylamadı
John Russell kendisini böyle bir önleme adadı,
(meselelerin durduğu gibi) kesinlikle herhangi bir ölçüye itiraz etmek, ama
Komiteye katılın, tartışın, tüm itirazlarını belirtin ve çaba
İçinde bu tür değişiklikleri kabul etmesini sağlayabileceği gibi.
Kendini Komite ile yapamadığını bulmak, hala bekledi
Tedbir tüm kabinin önüne getirilene kadar; Ve ne zaman
İtirazlarının kullanılmadığını ve çoğunluğunun
Meslektaşları Lord John'un planını almaya karar verildi, hiçbir şey kalmadı
onun için emekli olmak. Daha küçük birine rıza göstermiş olabileceğini söyledi
ihraç ölçüsü ve tek kullanımlık tahsisat
İlçelere koltuklar, ancak büyütülmüş _town_ temsiline ve
Özellikle önerilen franchise için kabul edemedi; ve dahası
Hazır olmadığını söyledi, hayat zamanının içinde, sonsuzla karşılaşacak
Avam Kamarası'ndaki tartışmalar böyle bir önlem. İlk kez,
Clarendon, onun zamanının olduğunu kabul ettiğini duymuştu.
hayat_. Clarendon bana Palmerston'un yazdığı çok dostça bir mektup gösterdi
Ona, onları terk ettiğim için pişmanlık duyduğunu ve (Clarendon) olduğunu söyledi
Önünde çok zor bir görev ve 'İrlandalı dediği gibi, keşke yer
Honner iyi. ' Herhangi bir memnuniyetsizliğe bile hiç ima etmedi
Dışişleri, istifa etme gerekçelerinin bir parçasını oluşturan olarak.

Clarendon uzun zamandır ayrılmanın aracı olacağını düşündüğünü söyledi
Hükümet ve ben de öyle düşündüm; Ama daha fazlasını yansıtırken
Kasıtlı olarak, farklı bir görüşe sahip olmak için elimden geleni yapıyorum
Siyasi olasılık ve Palmerston'un oynayacağı kısım. Ona sürekli olarak karşı olduğum ve ikisi de eğlendirdiğim gibi
ve pek çok kez onun hakkında bir fikri ifade ettim, hissediyorum
bu konuda davranışına adalet yapmaya daha fazla bağlı ve eğilimli
bir, bilgilendirildiğim sürece, gerçekten
geri dönüşü olmayan. Kendini önermiş gibi görünen ilk şey
Herkes kendini koyma niyetiyle istifa etmiş olması
Reform muhaliflerinin başında, Derbyite Partisine katılma,
ve nihayetinde Derby ile göreve başlamak veya mümkünse bir
Kendi hükümeti. Bütün bunlardan şüpheliyim ve gelecekteki davranışlarının yargılanması
geçmişine göre. Bencil ve ayrı nesneler tarafından harekete geçirilmiş olsaydı
hırs ve kendini whig'den aktarmayı gerçekten düşündü
Tory partisi veya bağımsız bir standart kurmak yerine
Reform sorununda bu kabine kırmak, kesinlikle
bunu kolayca yapabildiği gibi Türk savaşında yaptım. O zaman olur
alkış bağırmalarının ortasında dışarı çıktı; koyardı
Hükümet muazzam bir zorluğa dönüştü ve
Reform hakkında uygun olduğunu düşündüğü her türlü kursu almak. O var
çok daha dürüst davrandı, ama kendi ilgisi için daha az kurnazca,
Kendisine atfedilen görüş ve projelere sahip olduğunu varsayalım.
Lord Lansdowne büyük utanç içinde yer alıyor, çünkü tamamen kabul ediyor
Palmerston ile; Ve eğer sürekli olarak kendi mahkumiyetlerinde hareket ederse,
de emekli olacak-yani kabinin bir kısmını oluşturmayı bırakın. Clarendon
Bunu yapmasını bekliyor.


   Lord Palmerston'un istifasının güdüsü.

_Hatchford, 21 Aralık ._-- Pazartesi günü kasabaya geldiğimde
Goodwood, Pazar gününe gittiğim, Lady Palmerston'dan bir mektup buldum,
Gerçekten çok arkadaş canlısı. Oğlu William'ın ona ne sahip olduğumu söylediğini söyledi
ona Palmerston ve istifası hakkında bilgi verdi,
o. Sonra neden istifa ettiğini ve neden bu konuda
daha uzun beklemek yerine an; Kabul edeceğini söyledi
Reform faturası, ancak Lord John'un değiştirilmesini istedi.
değişiklikler ve Aberdeen'e onları teşvik etmek için yazılmış ve Aberdeen'in
Önerilerinin alınamayacağını cevapla, alternatifi yoktu ama
istifa etmek ve hükümete bunu yapmanın daha adil olduğunu düşünmüştü
bir kez ve onlara düzenlemelerini yapmaları için zaman tanıyın
Son ana kadar, Parlamento toplantı noktasında. BEN
İtiraf et sanırım bu kadar haklı olduğunu ve çok kışkırtıldım
ona saldırdığı için 'zaman' ile, twitting ve ona küçülüyor ve
Firar için onunla hata bulmak; öylesine kışkırdım ki
Salı günü ortaya çıkan 'Times'a mektup, benim fikrimle
bunun üzerine.

Salı sabahı Lord'dan bir mektup almaya şaşırdım
Lansdowne, ona ne söylendiğini söylerdim ve
Palmerston'un istifası hakkında kamuoyunun durumu, bana
Henüz hangi kursu benimsemesi gerektiğine kararsız olduğunu anlayın ve
Önümüzdeki Cuma kraliçeyi görene kadar tüm olaylarda karar vermemeli;
Ayrıca, bu gerçekleşmeye çok şaşırdığını söyledi.
yakında_, daha sonra ne olursa olsun, meydana geldi
(Söylemesi muhteşem) tarafından alınmadan önce
Hükümet, tüm konuda veya en azından benim için herhangi bir zemin
Görünüşe göre bu sorunun üzerine katılacağını düşünüyorum
temel ön. ' Ona cevap olarak duyduğum her şeye yazdım
Raporlar ve kavramlar hakkında yüzen ve kararlılığını umduğumu söyledi
Sonunda geri çekilmeyecekti ve ona Lady Palmerston'un
Bana bir mektup, bana bir şekilde varyansında göründüğünü söyledim
Palmerston'un, meselenin
yerleşti. Ancak neden Aberdeen'e yazdığını anlamıyorum
Soru hala kabine önceydi ve henüz kesin olarak
yerleşti. Lord Lansdowne'un ifadesinin doğru olduğunu varsayarsak,
Palmerston, kabinede konuyu tartışmalı ve eğer
Orada reddedildi, istifa etmiş olabilir, o zamana kadar değil.

Delane Aberdeen'e gitti ve ilişkinin versiyonunu istedi,
Bir kerede dediğinde, doğu olduğunu söylemekte tereddüt etmedi
Soru, Palmerston'un istifasının nedeni ve tek nedeni idi;
baştan beri yapılanlara karşı olduğunu ve sahip olabileceğini
Geçtiğimiz aylar boyunca herhangi bir zamanda istifa etti ve bunun için
Soru Reform faturasını yutacaktı. Delane gözlemledi, eğer
Bu doğruydu, Palmerston çok yüksek ve ilgisiz davranmıştı
parça. Hükümet gazetelerinin ısrar etmesi,
Palmerston'un sadece reform nedeniyle istifa ettiği ve
dış politika üzerinde hiçbir fark olmadığını, çünkü bu bir
'Morning Post'taki şiddetli makale, sırayla ısrar ediyor
Doğu sorusu emekliliğinin gerçek nedeniydi ve herkes
Bunun kendi başına yerleştirildiğine veya dikte edildiğine inanacak. Öyle
Palmerston'un savunucusu ve özürünü bulmak garip, ne zaman
Önceki sayfalar, eylemlerinin kınaması ve kötü görüşüdür
onun karakterinin; Ancak, sahip olabileceğim veya sahip olabileceğim önyargılar ne olursa olsun
Ona karşı, ne olduğuna inandığımı asla engellemeyecekler
Doğru ve ona çok adalet yapmak, onun hareket ettiğini düşündüğümde
Onurlu, adil ve vicdanlı. Lord Lansdowne'nin bu mektubu
Mahkumiyetlerimi biraz sarsıldı, ama yine de gerçeğe çarptım
Doğu sorusuna istifa etmekten kaçınması,
Böylece hükümete son derece zarar vermiş olabilir ve
Kendisi için artan popülerlik ve önemli güç, eğer bunlar
onun nesneleri.


   Lady Palmerston'un ifadesi.

_London, 22 Aralık ._-- Bu sabah kasabaya gittim, bayan çağırdım
Palmerston, onu iyi ruhlarda ve mizahta buldu ve çok memnun
aldığı tüm onay ve hayranlık tanıklıkları. O
Extling ile haykırdı, 'O her zaman sağda
'onaylayamadığım ve umursamadığım bir pozisyon
anlaşmazlık. Daha sonra şu anki krizden bahsettik, ne zaman benim küçük
Şaşkınlık Şimdi neden yapılmaması gerektiğini hiçbir neden görmediğini söyledi
yukarı ve kalmamalı, hükümeti pişmanlıkla bıraktı,
Ofisini sevdi ve meslektaşlarını bırakmak istemiyordu, ama yapamadı
Lord John'un önerdiği bir önlemin rıza gösterdi. O zaman
Bana yazdıklarını tekrarladı ve Aberdeen'in sahip olmasından şikayet etti
Palmerston'un notuna böyle bir kalıcı reddetme tarzında cevap verdi; eğer
Farktan sadece pişmanlık duymuş ve taze bir şey önermişti
Kabine referansı, önlenmiş olabilir. Yine de düşündü
Makul olmaları için elden alınmışlarsa,
çiğneme. Palmerston'un mektubuna hiç cevabı olmamıştı.
istifa, hiçbir bildirimde bulunulmadı, ne de kraliçe
İstifasının kabulü ona şimdiye kadar taşındı. O konuştu
'Zamanlar' ve istifasının sahip olduğu makalelerin acılığı
çok aceleyle yayınlandı ve çok fazla olduğunu söyledi
Doğu sorunun davranışından memnun değil ve ikna oldu
Bu, onun tavsiyesi ilk başta alınmış olsaydı,
İkilem ve utanç verici pozisyon ve sadece kabul etmişti
Hükümette kalın, önerilerinde reddedildiğinde, çünkü
yine de kalarak ve ihale ile iyi bir şey etkileyebileceğini düşündüm
Clarendon için temel yardım. En güçlü arzuyu ifade ettim
Madde yamalanabilir ve denemek ve getirmek için onu karşılamış olabilir.
Palmerston dışarı çıktı, bu yüzden onu görmedim.

Sonra ofise gittim ve doğrudan Graham'a yazdım.
Kabine, beni görmesi için yalvarıyor ve ona inanmak için nedenim olduğunu söyledi
Palmerston kalmak için dezenfekte değildi. Bu arada Bessborough aradı
ben ve bana Marylebone ve diğer bölümlerinden gelen tüm raporları anlattı
Metropolis ve ülke; Hepsi temsil edilen Palmerston
Doğu sorusu hakkında muazzam, büyük bir coşku olmak için popülerlik,
ve reform konusunda derin kayıtsızlık; Ve bir rapor olduğunu söyledi
Palmerston'un kalması pek olası değildi ve
En büyük önemi. Ayrıca Hayter'ın ilan ettiğini söyledi
Reform faturasını taşımaları her neyse,
Avam Kamarası, özellikle Palmerston muhalefetine yöneldiyse.

Graham bana geldiğinde neredeyse hiç gitmedi. Ona sahip olan her şeyi söyledim
Lady Palmerston ve ben arasında geçti ve onu görmek için ona katıldı
Bir şey yapılamadı. Kendisinin çok mutlu olması gerektiğini söyledi
Mümkünse getirin ve kişisel bir şikayet alanı yoktu,
Ama Lord John'un nasıl bertaraf edilebileceğini bilmiyordu.
Palmerston, mektuplarından birinde çok rahatsız edici terimlerle konuşmuştu
O ve Aberdeen. Palmerston'un ne kadar oldukça farklı olduğunu söyledi
Çoğu erkek, genellikle kalemiyle uğraşırken, her zaman çok
onun dilinde korundu. Lady Palmerston'un bazılarına yanıt olarak
Dedi ki bana zorluğun Palmerston'un
İtirazlar, önlemin _principle_'sine gitti ve ancak
Ayrıntılar hala tartışmaya açık olabilir, yapmaları imkansızdı
Tedbir olmadan önlem prensiplerini kabul edin ve bu
düşünülmemeli. Bu yeni referansla ilgili olarak
Kabine, Palmerston kabine tüm itirazlarını belirtmişti,
dikkate alınmış ve reddedilmişlerdi, bu nedenle başka bir referans
_cabinet_ işe yaramaz olurdu. Bana Palmerston'un olup olmadığını sordu
itirazlarından vazgeçmeye hazırlandı. Sanmıyorum dedim ama o yapmalı
ne kabul etmeye hazır olduğunu bilmediğimi anlayın veya
sadece tekrarladığım şey
Konu ayarlamayı kabul ederse kalın. Ofisin olduğunu söyledi
Hala açık ve o zaman dolabın onu doldurmakla ilgili değildi
yukarı, ama tamamen doğu sorusunda. Çok konuştuktan sonra
ayrıldı, bir
uzlaşma ve uzlaşma.

   Bir uzlaşma.

Daha sonra Lord Lansdowne'a ne geçtiğini söyledim ve
yarın kraliçeyi göreceği gibi, onu çağırması gerektiğini önerdi.
Bu meseleyi çözmek için yardım ve böylece konu duruyor. Ben
şu anda Palmerston'un nerede kalmayı tercih edeceğinden memnun
başka bir şey, şimdiki veya muhtemeldir ve o istemez
Taze kombinasyonlara girin; Ama onun ne yapabileceğini söylemek imkansız
Yeni koşullar altında yapmayın ve eğer tümüne maruz kalırsa
Aşırı övgü ve büyük elde etmenin araçları
güç. Bu hükümet devrilmesi gerekiyorsa, başka bir adam görmüyorum
Birini oluşturabilir. Derby o kadar acınacak bir sağlık durumunda
Muhtemelen üstlenebileceğini sanmıyorum ve Palmerston'un
Zorluklar harika olurdu, aşılmaz olmazlardı ve
bir hükümete sahip olma gerekliliği ve herhangi birinin imkansızlığı
Bir tane oluşturan diğer adam ona harika tesisler verir ve harika bir
Çeşitli partilerden birçok insan onun altına girecek. Bu nedenle,
şimdi bir uzlaşma olması gereken çok önemli, çünkü ben
Hükümet yoksa, hükümetin yapamayacağı
devam etmek için. Korktuğum şey, eğer bir müzakere başlanacaksa,
Partiler şartlara gelmeyecek ve hiçbiri yapmak için atılmayacak
yeterli taviz. Lady Palmerston, Aberdeen'in dışarı çıktığını ima etti,
ki her zaman yapmaya hazır olduğunu iddia ettiğini söyledi ama verdim
Eğer öyle olursa, Lord John'un onu almada ısrar edeceğini anlaması için
Anlatmayacağım yer, Palmerston'a daha fazla canlandırılamaz
mevcut düzenlemeden.


_ 24 Aralık. _-- Neler olup bittiğini duymak için bu sabah kasabaya gittim.
Bana yürüyerek bir müzakere olduğunu söyleyen Granville'i buldum.
Dün Palmston'a giden ve tartışan Newcastle tarafından
konu. Palmerston cevabını on iki gün içinde verecekti; Granville
Ona reformla ilgili herhangi bir taviz verileceğini düşünmediler ve
tüm sorunun olması gereken bir anlaşmadan başka bir şey
yeniden düşünüldü. Bir mektup yazacaktı ve
yanlış anlama, 'dedi açık bir şekilde ölüyordu,
yabancı siyasete ilgi ve yoldan çıkamayacak
devam eden her şeyde bilmek ve endişe duymak ve muhtemelen hayır
başka bir pozisyonun zorlukları, olmanın zorlukları anlamına gelir
bir muhalefetin lideri ve daha fazlası oluşturmak ve
Muhalefetin başarılı olması durumunda bir hükümeti devam ettirin. Bütün bunlar ben
Son derece olası düşünün. Sonra öğrendiğim Clarendon'a gittim
Palmerston cevabını vermişti ve kalması gerektiği. O vardı
Bir mektup yazdı, diledikleri kadar değil, ama
ne yapmalı; Ve henüz resmi olarak yerleşmemiş olsa da, gitmişti
Şimdiye kadar şimdi başarısız olamadı. Hem Clarendon hem de Granville bana söyledi
John Russell takdire şayan davranmıştı, duyduğuma sevindim. Granville
Palmerston'un Aberdeen'e karşı _rancune_ olmadığını düşünüyor, ancak iyi bir anlaşma
John Russell'a karşı. Granville kötü bir seçim yaptığımı söyledi
Palmerston'un kalması hakkında Perşembe günü Graham'a yazmak
Kabine O'nun en çok ona karşı olduğu ve en çok ona karşı çıktığı
geri dönmek; Ama Clarendon bu nedenle sahip olduğum için çok mutlu olduğunu söyledi
kendime Graham'a hitap ettim ve o zamandan beri ona güçlü bir şekilde yazmıştım
Mektup, dün yaptığım gibi, olabildiğince zorla ortaya çıkıyor
Bir uzlaşmanın uygunluğu ve Palmerston'un ayrılması tehlikesi
Kendisi onlardan ve yanılmaz sonuçları.

   Baraguay Karadeniz'e girmeyi reddediyor.

Walewski, makale hakkında harika bir parlama yapıyor.
'Zaman', Dundas'ın Rus filosunun peşinden koşmak istediğini belirtti
Sinope ve Baraguay D'Weilers vetosuna operasyona koydu.
Clarendon, ifadenin özelliği olmadan eklendiğinden emin oldu,
Ve onunla hiçbir ilgisi yoktu. Walewski daha sonra bir
'Küre'de resmi çelişki veya resmi olarak olmasına izin vermek
'Monitur'da çelişti. Clarendon birincisini reddetti ve
İkinci kursa karşı tavsiye. Delane ile konuşmayı teklif ettim
daha sonra yaptığım 'zamanlarda' çelişmek. O dedi
Gerçek doğruydu ve çeşitli mahallelerden almıştı ve
onunla çelişmek için işe yaramaz; Ama 'Monitur'un'
Eğer sevdikleri takdirde bunu yapmayın, bu yüzden onu konuşmak için Clarendon'a gönderdim ve
Fransızların fırfırlı tüylerini düzeltmek için ne yapılacağını tespit edin.

Perşembe günü kabinede,
savaş. Fransızlar filoların siyaha girmesi gerektiğine dair bir teklif gönderdi
Deniz, herhangi bir Rus saldırganlığını püskürtün ve Rus savaş gemilerini zorla
Sebastopol'e geri dönmek için bir araya geldiler.
rezistans. Bu teklifi kabul ettik ve siparişler gönderildi
buna göre. Bu bir çeşit düşmanlık üretmeli ve savaşı sağlıyor
kaçınılmaz. Bu katı önlemin
Palmerston'un yokluğu sırasında kabul edildi ve içinde eli yoktu. BT
şüphesiz uzlaşmayı ona daha kabul edilebilir hale getirecek. Bu
Böyle bir hubbub yapmayan istifası ve dönüşü olayı
Sadece burada ama birkaç gün boyunca tüm Avrupa'da, kesinlikle
olağanüstü ve özellikle olacağı gibi anlaşılabilir olmayacak
Bundan sonra istifasını neredeyse hiç olmadığı gibi geri çekti,
Ya da belki de hayır, koşullar. Düzensiz bakarken, görünüşe göre
Ben Palmerston ve Aberdeen biraz suçlanacak. Lord
Lansdowne, on gün veya iki hafta önce kasabadan ayrıldı,
onayladığı gibi, reform faturası sorununun
Noel'e kadar kesin olarak yerleşmemeli ve o olmasına rağmen
Palmerston'un itirazlarının farkında, herhangi bir şey alacağı hakkında hiçbir fikri yoktu.
O zamana kadar belirleyici adım. Bowood'a gittikten birkaç gün sonra,
Palmerston, en gereksiz ve kötü düşünülen bir eylem olan Aberdeen'e yazdı.
Aberdeen-Yukarıda adlandırılan cevabına atıfta bulunmanın
danıştığı cevaplar ve başka cevap vermediği cevaplar
John Russell ve Granville, hiçbir şeyin önerilemeyeceğini düşünen
itirazlarını kaldıracak ve onlarla aynı fikirde olacak,
Palmerston, istifasını kısa olarak açıklanan bir mektupta gönderir
ve tonunda kalıcı. Bütün bu mektuplar yanlıştı ve hiçbiri
onlar yazılmış olmalı. Onları görüyorum (meslektaşları veya bir kısmı
Onlar) Palmerston'un hiçbir zaman onu bırakma niyeti olmadığını düşünüyorum.
Post, ama _more suo_ biraz zorbalık yapmaya çalıştı, ummadan değil
onları reform faturasında bazı tavizlere korkutabilir ve
demek, eğer başarısız olursa, sık sık yaptığı gibi,
Diğer durumlar. Çok fazla olduğundan şüphelenmeye çok meyilli
Bu hipotezde gerçek, Lady Palmerston'un hafifliği ve
şiddet ve istismardan yoksunluk ve her ikisinin de belirgin kaygısı
bir uzlaşma için ve yine çok kolay terimlerle
kalmaya teşvik edildi. Onun üzerinde herhangi bir ihraç veya dikte olmamıştır
bir bölüm, ama şu anda göründüğü kadarıyla,
teslim olmak.




Bölüm V.

 Lord Palmerston'un dönüşü-Çar'ın tasarımları-
 Beklentiler-Avukatların Bir Akşam Yemeği-Savaş için hazırlıklar-Reform
 Şema Değiştirildi-Rusya Savaş Hazırlıkları-Siyahın Giriş
 Fransa'nın Rusya ile Deniz İntrigues-Prens'e saldırılar
 Albert-basının virülansı-Rusya'nın bağlılığı-
 Her iki taraf da savaşa girmek için-Albert'in katılımı
 Devlet İşleri-Parlamentonun Açılışı-Prens'in Vinjikasyonu
 Albert-Prens Napoleon'un Prenses Mary ile evliliğinin sunduğu
 Cambridge-Kraliçe'nin konuşmasının yayınlanması-tereddüt
 Avusturya-Savaşın Hakkı-Mavi Kitaplar-Popülerlik
 Savaş-barış için son çabalar-İmparator Napolyon'un
 Mektup-Aord John'un Reform Faturası-Daralandırmalar-
 Yunanlılar-Reform Faturası'na Bağımlar-Reformun Yayınlanması
 Fatura.


   Lord Palmerston ofisi sürdürüyor.

_BOWOOD, 26 Aralık ._-- Buraya Günümüzde Gördüğüm Kasabadan Geldim
_en passant_ Granville ve Clarendon; Bu sabah bir mektup aldı
Graham'dan bana her şeyin düzenlendiğini ve Palmerston'un
Kalın, elbette daha önce çok daha önce biliyordum. Clarendon Newcastle'ı düşündü
bu karışımla olduğu gibi, son derece iyi yönetmişti
Palmerston'un yazması ve geri çekilmesi için uzlaşma ve sıkılık
istifası, herhangi bir koşulsuz; Gerçekten de Clarendon
Palmerston'un Rab'bin tüm hükümlerine neredeyse katıldığı
John'un itiraz ettiği fatura. Eylemlerinin karşılık gelip gelmediği
Bu fikirle bundan sonra göreceğiz. Yazdığı mektup
'sanatsal ve kurnaz' demek, ama Aberdeen memnun görünmüyor
onunla; Ve herhangi bir şey yazmak onun için önemli bir imtiyaz olduğu için
Mektup, ifadeler hakkında kavga etmemeye hak kazanıyorlar. Açık
Bütün, şimdi Palmerston'un bundan zarar göreceği görüşündeyim
devam ediyor. Hiçbir şey böyle bir krizde istifasını haklı çıkaramazdı ama
acil gereklilik vakası ve eğer gerçekten böyle bir
Gereklilik, onu hatırlamak için açıkça haklı verilemedi.
Beş veya altı gün sonra istifa, kendini tam olarak
Daha önce olduğu gibi aynı durum. Bana öyle geliyor ki
Kesinlikle bu ikilemin boynuzlarında, ya yanlış olduğunu
istifa veya geri dönmede yanlış. Lord Lansdowne'a söyledim ama dedi
Cevapta çok fazla şey söylemiyorum; Ve bu yerin dilinin hepsi olduğunu düşünüyorum
onların
reform itirazlarında sempati duymak; Ve çoğunu atıyorlar
Aberdeen'i yaptığı mektubu yazdığı için suçla,
Düzenlediğinden şüphe. Ancak, hepsi yapıldığından çok memnun ve
Sadece bu konuda daha az söylenirse, bundan sonra o kadar iyi olduğunu düşünün. BEN
Şimdi bir mutabakat için bazı adımlar atıldığını düşünün
Lady Palmerston'un benimle konuştuğu Perşembe'den önce ve kraliçe biliyordu
Perşembe günü uzlaşma oldukça olası; O yazdı
O akşam Lord Lansdowne'a ve ona Windsor'a gelmesi gerektiğini söyledi
Cuma günü, hangi mektubu alacağı gibi aldı. .
Tories ve radikaller eşit derecede şaşkın, şaşkın ve tiksinti,
Ve ne diyeceğini bilmiyorum. Buna göre kendilerini tespit ederler
Bu tür icatlar ve yanlışlıklar
Sirkül.

Clarendon ben onunla birlikteyken Cowley'den bir mektup aldı.
Ona Rusya İmparatoru'nu gösterme eğiliminde bir kağıt gönderdiğini söyledi.
Türkiye'nin yok edilmesine eğildi ve her riski çalıştırmaya hazırlandı,
ve bu nesnenin peşinde herhangi bir düşmanla karşılaşır. Bu, ben
Düşün, büyük olasılıkla; ve aynı derecede muhtemel olan, _per damna başına
coedes_ ve kendine çok tehlike ve hasar ile,
Türk harikasını gerçekleştirin. Ancak tüm spekülasyonlar belirsiz olmalı ve
Şu anda başlayan bir savaşın sonuçları konusunda yanlış.


_Jan 3rd_, 1854.-Cumartesi günü Bowood'dan döndüm,
Lord Lansdowne ile siyasette ne olursa olsun konuşma yok-ve elbette
Hiçbirini aramadım. Türklerin teklifi kabul ettiği haberleri geldi
müttefik güçlerin bir müzakere girmesi ve şimdi
Rusya İmparatorunun ne yapacağını görmek için bekliyor; Ancak
Neredeyse herkes tedavi etmeyi reddedeceğini düşünüyor ve kesinlikle
Asla, müzakerenin ön durumu olarak, eski olmadığını kabul etmeyin
Antlaşmalar yeniden canlandırılacaktır. Kabine amaç için günümüzde toplanır, ben
Sonuç, Reform Yasası'nın değerlendirilmesine devam etme. Tek
Lord Lansdowne'un bana söylediği şey, birkaç tane vardı
Bowood'dayken John Russell ile konuşmalar ve
Onun üzerinde bir izlenim bıraktığını düşündü; Açıkçası bunu bekliyordu
Lord John, faturasında tatmin edebilecek taviz verecekti veya
Kısmen o ve Palmerston.


   Savaş hazırlıkları.

_ 5. Şubat ._-- Salı günü Şansölye, Lord Cranworth ile yemek yedim:
Bir dizi avukat, İrlanda Şansölyesi (kaba, kaba görünümlü bir
Adam, yüzünde seğirme ile), Lord Campbell, Alderson, Coleridge,
ve Avukat Genel (Bethell); Bunların yanı sıra Aberdeen, Graham ve
Bir veya iki erkek daha.

Graham'ın yanında oturdum ve çok konuştum. O sabah kabine dedi
kolayca gitmişti ve meselelerin şimdi sessizce ilerleyeceğini düşündü.
Palmerston oldukça rahat ve sanki hiçbir şey olmamış gibi,
Bu tam olarak onun gibiydi. Graham, Rusya İmparatoru'nun
savaşta kararlı ve müzakere etmeye rıza göstermeyecek; Sahip olduğunu söyledi
barışı korumak için herhangi bir adam kadar endişeliydi, ama eğer
Savaşa git, onu azami bir canlılıkla yürütüyordu ve
Rusya'da olabildiğince fazla yaralanma ve çok vurabiliriz
şiddetli darbeler. Sebastopol'un yaygın olarak kabul edilemediği varsayıldı
deniz, ama sahip olmadıkları için bundan memnun değildi
emin olmak için yeterli bilgi, ama
Steam yardımıyla ne kadar güçlü bir filo başaramayacağını bilin.
Böyle bir filonun girişi zorlayabileceğine inanmaya meyilliydi.
yer ve Rus filolarını yok et, ama muhtemelen
Böyle bir operasyonu gerçekleştirmek için birçok geminin maliyeti. Tartışırken
Rusya ve Türkiye'nin şartlara getirilme olasılığı,
Türkler tarafından kabul edilen koşullar yeterli bir temel oluşturmalıdır.
Ona bunun Palmerston'u bile tatmin edip etmeyeceğini sorduğumda ve
Bu kadar getirilebiliyorsa barış arzusunun olmayacağı
Hakkında, Palmerston'un siyasetinin her zaman olduğunu düşünmediğini söyledi
kişisel ve şimdi hiçbir şeyin onu tatmin etmeyeceği ama _humiliate_
İmparator.

Dün öğleden sonra Dışişleri Bakanlığı'nda Clarendon'ı gördüm. O dedi
Kabine yeterince sorunsuz gitti ve Palmerston görünmedi
memnun değil; Graham'ın kolay tavrından ne dediğini doğruladı-hayır
gariplik veya rezerv. Aberdeen ona cevap olarak yazmıştı
istifasını hatırlatan mektup, olması gerektiğini merak ettiğini söyledi
Reform faturasının meselesini düşündüm _final_; ve John Russell, ne zaman
Her şey bitti, ona çağırdı. Reform faturasındaki değişiklikler
esas olarak bunlar: haklarından mahrumiyeti biraz uzatmak ve vermek
İlçelere daha fazla koltuk (hem Lord Lansdowne buydu
ve Palmerston diledi) ve ilçe franchise'ı 20'den azaltmak için
10, Locke King'in planını alarak, Town franchise'ı 6_l._, üç
Başlangıçta önerildiği gibi yıllarca derecelendirme. Bu itiraf etmeyi amaçlıyor
işçi sınıfları; Clarendon'un dediği gibi, son reformun _principle_
Bill onları _exclude_ ve bu _admit_ onlara. Görünüşe göre
Artık Lansdowne ve Palmerston bu plandan muhalefet etmeyecek,
Her ne kadar hoşlanmıyorlar. Çeşitli önermeler
Kabine'de _seriatim_ oyu ver ve _NEM taşıdı. diss._, böylece,
Palmerston'a kabul edilen her şey yerine (yalancı olarak
gazeteler ilan edildi), hiçbir şey olmamıştır; Ve aksine,
Altını vurdu.

Clarendon bana Türk hükümetine gönderilen notu gösterdi.
henüz olmadığımız müzakerelerin temeli olarak teklifler
resmi bir cevap aldı; Ama karışık bir telgraf mesajından
Türklerin onları kabul ettiğini düşünün. Bu terimler o zaman gitmek zorunda kalacak
St.Petersburg. Ama bu arada imparatorun bildirimi
Filolarımıza emirler bu gün St.Petersburg'a ulaşmaktı ve Clarendon
bunun son derece olası bir beyan üreteceğini düşünüyor
onun için savaşın. Savaş benzeri hazırlıkları muazzam ve
Kilisenin ona dört buçuk milyon kredi verdiğini söyledi
onları etkilemek için. Clarendon'a Graham'ın bana ne söylediğini söyledim
Palmerston'un eğilimi. Bilmediğini söyledi ama öyle değildi
Her zaman onu etkileyen kişisel güdüler hakkında olası ve oldukça doğru
yönetmek; ve her zaman kendini refleksiyle memnun etmişti
Louis Philippe'in çöküşü Montpensier'e kadar izlenebilir
Gerçekten uzak sebep olan evlilik. Graham söylemişti
Stratford'un artık barış için gerçekten endişeliydim, çünkü görmeye başladı
Savaşın Fransızca ikamesini getirme olasılığı
Konstantinopolis yerine Rusça ve ikisinin etkileri
İkincisini sonsuz tercih etti. Clarendon bunu doğruladı.


   Sinope saldırısı.

_Jan 6.
Johnny mümkün olan en iyi arkadaşlar, şakalarını birbirlerine kesiyor ve
Palmerston, Reform Yasası'na tüm eski itirazlarını üretiyor gibi
İlk kez tartışıldıysa. Yerleşmiş olanlardan
Konstantinopolis'teki filolara göre bence
Bazı büyük felaket riski. [1] Görünüşe göre Amiral
Hamelin, Karadeniz'e güvenlik ile girmenin imkansız olduğunu açıkladı,
Ve Baraguay D'WiLiers onunla anlaştı. Dundas da aynı görüşteydi,
ama sipariş edilirse gitmeye hazır olduğunu söyledi. Stratford ikna olmamıştı
Baraguay d'WiLiers gibi tehlike. Fransızların görüşünden önce
Amiral, filoların girmesi için Paris siparişlerine ulaşabilir,
Ve amirallere bir miktar takdir yetkisi bırakılsa da, emirler öyle
Onlara rağmen onlara itaat etmeleri son derece muhtemel olması kesin
tehlike, olduğu gibi harika; Karadeniz o kadar karanlık çünkü alabilirler
Gözlem yok ve o kadar derin seslenemez, sürekli sisler (ki
karanlığı yapın) ve filoların sığınabileceği bir liman yok. Eğer
Filolar herhangi bir ciddi felaket, öfke ve
Burada istiridye müthiş olurdu ve en şiddetli suçlamalar
Hükümette seviyelendirilsin. İzin vermeyecekleri söylenir
filolar yaz ve güvenli mevsimlerde,
memnun oldukları her şeyi yaptım; Ancak, Sinope meselesinin
gerçekleşir ve barış getiremedi, şimdi filoları gönderiyorlar
İyi yapamadıkları ve yaramazlıkları önleyemedikleri ve sadece onları ifşa edemedikleri zaman
hasar veya yıkıma.

[Dipnot 1: 30 Kasım'da Sebastopol'den Rus filosu saldırdı
Sinope Limanı'ndaki Türk Filosu ve onu yok etti. Oldu
Rusya'nın bir keresinde karar veren bu şiddetli eylem
İngiliz ve Fransız hükümetleri Karadeniz'i işgal edecek
filolar. Rus gemileri Sebastopol limanında çekildi,
bir daha asla bırakmadılar. Amiral Dundas ve Amiral'e inanıyorum
Lyons aynı anda Karadeniz'e girmeyi ve Rusça'yı durdurmayı önerdi
Gemiler Sebastopol'e ulaşmadan önce, ancak bu teklif
Onlar kadar harekete geçen Fransız subaylar tarafından reddedildi
İmparator'dan kalıcı emirler aldı.]


_Broadlands, 8 Ocak ._-- Cuma günü buraya geldim; Kimse burada değil ama
Fahaultlar ve Azeglio; Dün Palmerston ile yürüdüm ve konuştum
Türk sorununun. İmparatorun savaş ilan etmeyeceğini düşünüyor
Filolara siparişlerin haberlerini almak, ancak biraz zamana göndermek
cevap. Bu siparişler dört ay önce gönderildiyse,
Her şey çözülürdü, bu da doğru olabilir ya da olmayabilir; O
Deniz operasyonlarımızın başarısından ve hasardan çok emin
Rusya'ya yapabiliriz; Hiç reform ya da başka bir şey
onunla bağlantılı ve çok iyi bir mizah içinde.


   Prens Albert'e gazete saldırıları.

_ JAN 15.
Mahkemeye karşı birkaç hafta geçti, özellikle de
Şimdi heyecan verici genel ilgi olan ve şüphesiz
ülke çapında önemli bir etki yarattı. Birkaç başladı
Basında haftalar önce, özellikle 'Daily News' ve
'Sabah Reklamvereni', ama esas olarak ikincisinde ve hemen
Tory gazeteleri, 'Morning Herald' ve 'Standart' tarafından ele alındığında
Ve bir süredir makaleden sonra makale döktüler ve
Mektuptan sonra en acı istismar ve her türlü yalanla dolu mektup.
'Sabah reklamvereninin' bazen beş veya altı makalesi vardı.
Aynı gün tüm Prens Albert'e saldıran ve malign. Bunların çoğu
Çok belirsiz, ancak ona yönelik suçlamalar temel olarak bu etki içindir,
Halkla ilişkilere uygunsuz bir şekilde karışma alışkanlığı içinde olduğunu,
ve etkisini kendi nesnelerini tanıtmak için kullandı ve
bunun çıkarları pahasına kendi ailesinin çıkarları
ülke; duygularında İngilizce ve İngilizce olmadığını ve
ilkeler; yabancı prenslere ve İngilizlere karşılık geldiğini
Hükümetin bilgisi olmadan yurtdışında bakanlar ve
Bakanların dış politikasını çakışmadığında engeller
kendi fikirleri ve amaçları ile. Özellikle sahip olmakla suçlanıyor
almalarını önlemek için bu hükümet üzerindeki etkisini uyguladı.
Türkiye ile ilgili yapmaları gereken kurs ve
Avusturya ve Rusya'ya ve Fransa'ya karşı güçlü bir önyargıya sahip. Daha sonra
Kraliçe onu aldığında her zaman mevcut olduğu söylenir.
Anayasaya aykırı olan ve tüm makalelerin geçtiği bakanlar
elinden veya gözlerinin altında. Müdahale etmekle suçlanıyor
Hükümetin tüm departmanları, özellikle atla
Gardiyanlar ve özellikle son işlemler ve anlaşmazlıklar
General Brown'un emekliliğine yol açan bu ofiste
Adjutant-General. O zaman o ve kraliçe kalkmakla suçlanıyor
Özellikle yabancı güçlerle, özellikle elde etmek için
Palmerston geçen yıl ofis dışında; ilk önce onu engelledi
Dışişleri Bakanlığı, göndermeden önce gönderilerini görmek için ısrar ederek
Onları ve sonra John Russell'ı onu reddetmeye zorladı.
Gerçek sebep olduğu zaman, kendisine saygısız davranış zemini
Prens'in sahip olduğu Avusturya'nın isteklerine küçümseme
Kendini yakından bağladı. Bu tür suçlamalar,
daha küçük teminat olanlar, her gün tekrarlandı
Hem radikal hem de Tory tarafından azami virülans ve küstahlık
Dergiler. Bir süredir çok az izlenim bıraktılar ve kraliçe
Ve Prens onlar tarafından rahatsız edilmedi; Ama uzun süreklilik
Bu vahşi libellerin ve sürekli reddedilmelerinin etkisi
açıkça ülke çapında üretildi,
aşırı sıkıntıya ilgisizlik. Asla hatırlamadığımı söylemeliyim
Daha iğrenç veya haksız bir şey. Delane Aberdeen'e gitti ve ona söyledi
Bu muazzam yaramazlık yapıldı ve
Üretilen etki çok büyük ve genel ve teklif edildi (eğer öyleyse
arzu edilir) mahkemenin savunulması için cudgels almak.
Aberdeen Prens'e danıştı ve bunun olduğunu düşünüyorlardı.
Herhangi bir savunma yapmamak veya bu tür suçlamaları basında çürütmemek,
Ancak parlamento toplanana kadar beklemek ve
orada ücretler. Makalelerden biri, liberal bir üyenin
Parlamento, parlamento toplantığında konuyu öne çıkarmayı amaçladı,
Ama görünüşünü yapacağını beklemiyorum. Şu anda kimse konuşmuyor
başka bir şeyden ve uzak kısımlarından gelenler
Ülke, konunun evrensel tartışma konusu olduğunu söylüyor
Ülke kasabaları ve demiryollarında. Şu anda Midland'da rapor edildi
ve kuzey ilçeleri ve aslında bir Scotch gazetesinde,
Prens Albert kuleye bağlıydı ve insanlar vardı
Buna inanacak kadar güvenilir ve aptalca bulundu. Sadece ne kadar
Malignite Kitleler arasında, bir profligat ve küstah bir
Mendacity, bunu yapmak için makul bir fırsat bulunduğunda,
Ve 'ortalama nasıl yüksek olan hakaretlerden memnuniyet duyuyor'. Bu sadece
prensin olağanüstü popüler olduğu ve aldığı gün
Halkın iyiliğinin en güçlü gösterisi ile nereye gitti ve
Şimdi kendini kamuoyunda hiçbir yerde sunması güvenli olmaz,
ve kraliçe için çok ciddi endişeler hissedilir ve o olmalıdır
İki hafta parlamentoya giderken hakaret etti. Benim uzun
Deneyimi Virülans ve Meclisiyet gibi bir şeyi asla hatırlamıyorum
Son altı ay boyunca basının ve Parlamentonun
buluşacak ve adil tartışma başlar, çünkü başka hiçbir şey yapamaz
En ufak bir dereceye kadar kontrol edin ve bu, umulabilir.


   Fransızların boşaltılması.

_ JAN 16 Şubat ._-- Prens'e yapılan saldırılar iki katına çıkar
Şiddet ve en saçma yalanlar ortaya konulur ve kolayca inanılır.
Ne yapacağını bilmek çok zor, ama en iyi şey bir
Her iki evde de mümkünse Avam Kamarası'nda tartışma. Öyle
Şimdi Sir Robert Peel'in bir tane yükselteceğini söyledi. Clarendon bana söyledi
Dün Rusya İmparatoru olsaydı şaşırmaması gerektiğini
Brunnow'u hatırlamak ve Kisseleff'i değil, daha özellikle tütsülenmiş olduğu için
İngiltere'ye karşı, tutarlı bir şekilde hareket ettiğimizi çok iyi bilerek ve
Boyunca basit bir yönde, Fransızlar
sürekli boşalıyor ve onunla bir tür coquetry sürdürdü;
Örneğin, Castelbajac İmparator'u Sinope Affair'e tebrik etti,
ve bunu bir bakan, asker ve bir Hıristiyan olarak yaptığını söyledi. Güzel
Hükümet bağımlı olacak ve aptal ve cahil baskımız
takdire şayan ve şövalye davranışları için gökyüzüne övgü
bizimkiyle karşılaştırıldığında.


_ JAN 21.
Mahkemeye karşı şiddet, radikal olanlar, özellikle de
'Sabah Reklamvereni', saldırılarını iki katına çıkardı ve bir gün geçmiyor
Öfkeli bir makale olmadan ve çoğu zaman beş veya altı makale ve
Harfler, hepsi aynı suşta. İnkar edilmemeli veya gizlenmemeli
Bu iğrenç libellerin her tarafa açgözlülükle yutulduğunu
Ülke ve güçlü bir izlenim üretildi. Basın rezil
Ve çok fazla iftira edici mesele olduğundan şüphem yok
Bazı makalelerde bulundu, eğer tavsiye edilirse
Başsavcı alacak. Tory'nin
Liderler, kağıtlarının uzunluklarında endişe duydu ve rahatsız oldular
devam ediyorlardı ve onları durdurmak için önlemler aldılar. Radikal
Makaleler Hiçbir şey duramaz, çünkü hesaplarını Libeller'de bulurlar;
'Reklamveren'in satışı, başladığı için çok arttı
Bu kurs ve mükemmel bir bağışıklık bulmak, her gün artar
Audacity ve virülans. Saldırı gerekçelerinden biri (sabah
Herald 've' standart 'temel olarak)
Prens bir özel meclis üyesidir. Buna yanıt olarak bir mektup yazdım (içinde
benim kendi adım) yasanın ve uygulamanın ne olduğunu göstermek, ama tartışmasız
Tartışmanın _carlton club_ bir üyesi tarafından ilerletildiğini söyledi,
oysa aslında _conservative_ üyesi ve ben
iki kulübün aynı olduğunu hayal etti. Bu hata üzerime çekildi
Çeşitli mektuplar, bana saldıran ve kötüye kullanma ve birkaç gün boyunca
'Morning Herald', kaba ve aptal invektiflerle doluydu
Ben, mektuplarındaki ayrıntılardan, muhabirler tarafından sağlanan,
Büyük sosyal samimiyette yaşadığım kişiler olmalı. Bunlar,
Bununla birlikte, çok zararsız bir açıklama ve etkili olamayacak kadar sıkıcı.


_Jan 25th ._-- `` Times '' da bir mektup yazdım (imzalı Juvenal),
'sabah reklamvereninin' yalanlarını gösteriyor ve ne kadar
Böyle bir makale kredisine değmez. Palmerston ve Aberdeen'in
yolda ne söyleneceğine dair bir anlayışa gelin
Açıklama, bu iyi bir şey. Fazla olmayacak ve yapacaklar
Aynı hikayeyi anlatın. Barış için hafif bir umut ışığı şafak oldu. .
İmparator Notumuzu Aldığında Brunnow'u hatırlamadı, ancak ona emretti
Açıklama istemek için ve sadece cevap ise geri çekilecek
belirli bir tenor. Clarendon ona bir cevap veremeyeceğini söyledi
an ve Seymour P.S. son sevkiyatına, 'için
Tanrı aşkına Brunnow'a üç gün boyunca herhangi bir cevap vermeyin. ' Açıkça
İki şeyden biri-İmparator barış yapıyor veya
zaman kazanmak. Gerçek şu ki, Talimatlarımız için Cevap_
Amiraller (ona iletilen) niyetlerimizi açıklar. İçinde
Birkaç gün daha Pasifik Overture'a cevabını almalıyız.


   Kont Orloff'un Viyana'ya misyonu.

29 Şubat 29 ._-- Brunnow cevabını almadı, ancak sahip olacak
Salı günü, ayrıldığını duyuracağını hayal ettiğimde. Kisseleff var
Onun ikisi de yoktu ve cevaplarla ilgili bazı anlaşmazlıklar var
Bizim ve Fransız hükümeti arasında. Clarendon Paris'e gönderdi
Cevap vermeyi öneriyor, ancak Fransızlar Kisseleff'i vermek istemiyor
Herhangi bir cevap, hatta ona ne olduğunu söylemek için, ama
Petersburg'daki büyükelçileri aracılığıyla Clarendon
yorucu bir şekilde nesneler. Bu sadece gecikme amacıyla, imparator
Napolyon savaşa gitmek konusunda çok isteksiz ve ertelemek için endişeli
Kötü gün olabildiğince uzun. Hesapları için harika değil
Fransa'da sıkıntı, ticaretin durgunluğu ve finansal
utançlar ve geçerli olan alarm ve aynı zamanda
acı çekmek, hükümetin küçülmesi çok doğal
süresi şüpheli olan bir savaşa dalmak, ancak masraf
kesin. Colledo bana geçen gün Orloff'un düşündüğünü söyledi
Viyana'ya Görev iyi bir barış beklentisi verdi, çünkü emindi
Orloff gerçekten beklemediği sürece görevi kabul etmezdi
Başarılı bir soruna getirmek için, ama Clarendon dün gece bana şunu söyledi
Orloff, sadece aynı koşulları önerme yetkisine sahiptir.
İmparator başlangıçta ısrar etti ve gerçek nesnesinin ayrılmak olduğunu
İttifaktan Avusturya ve Prusya, yapabileceği herhangi bir şekilde ve
Onlara istedikleri şartları sunmak.

Prens'e yapılan saldırılar, 'sabahın hariç düşüyor
Reklamveren, 'Yalanlarına maruz kalmasına rağmen, doggle bir şekilde devam ediyor.
John Russell geçen gün bana kraliçenin evliliğinden kısa bir süre sonra söyledi
Melbourne'a Prens'in tüm kağıtları görmesi gerekip gerekmediğini sordu.
Her şeyi bilin. Melbourne ona bu konuda danıştı ve onun
Kabine danıştı, ama bundan emin değil. Ancak Melbourne
ve Lord John (ve eğer onlara danışırsa tüm kabine) bunu kabul etti
Ona göstermesi ve her şeyi söylemesi oldukça uyguntu ve
Bu, halkla ilişkilerde karıştırılmasının başlangıcıydı. Neden o
O zaman bakanlarıyla yaptığı röportajlarda bulunmaya başlamadı
Bilmiyorum, ama bu uygulama Peel geldiğinde başladı ve Lord John
geri döndüğünde kurduğunu bulduğunu ve itiraz görmediğini söyledi
ona. Dün gece bana kraliçenin onunla konuştuğunu söyledi
şimdiki clamour, elbette onu rahatsız etti ve eğer olsaydı
Prens o zamanlar açıklamak için konuşacak ve istihdam edecekti
Bedchamber Peel ile kavga, bu meseleye sahip olmazdı
olmuş. Lord John, tarafından tavsiye edilmesi gerektiğini düşündüğünü söyledi.
Birisi olduğu gibi hareket edecek, büyük bir samimiyetle cevap verdiği ve
Naivete, 'Hayır, tamamen benim aptallığımdı.' Bu ilk
onun 'aptallık' olduğunu kabul ettiğini duydum ve
Onun duygusuna güvenilir bir avowal. Lord John, Lord Spencer olduğunda dedi
"Bir _WHIG_ için kötü bir zemin.
Hükümet üzerinde duracak, ama beyler olarak başka türlü yapamazsınız. '


_Febr 1.
Alayı görün. Kraliçe ve prens çok iyi karşılandı,
Her zamanki gibi, daha iyi değilse; Ama tüm _enthusiasm_ verildi
Türkiye Bakanı, mafya onun davasında sempati gösteriyor
tüm yol boyunca tezahürat yapıyor. Gece sakince gitti
Her iki evde de hükümet. Lords'ta Derby yavaş bir konuşma yaptı,
Ama çok alçakgönüllü ve Aberdeen'in elinde oynadı,
Kendisi çok iyi ve çok iyi bir cevap verdi, bu daha iyi
duymaktan daha çok okumak. Derby ona iyi bir fırsat verdi
çok etkili bir şekilde yaptığı prens ve sonra derbiyi doğrulamak
onu takip etti ve hakarete katıldı, ama beceriksizce izin verdi
Aberdeen inisiyatif alacak. Clarendon cevapladı Clanricarde
düşmanca, ama çok acı değil; Birincisi ne kadar muzdarip olduğunu gösterdi
uygulama ve tesis istemek. Başarısız olacağını düşündüm
Orta, ama kendini kurtardı ve devam etti. Derby harika bir
Aberdeen'in konuşmasıyla öfke ve _me_ saldırısına direnemedi
tahtın arkasında gördüm). Mektubuma saldırdı (C. İmzalı),
Prens'e yapılan saldırıları için Tories'e girmişti. Onu gördüm
İnsanlar dönüp bana bakıyorlar, ama bir incir umursamadım ve
Yazdıklarımın onları nasıl koruduğunu ve eve vurduğunu görmekten çok memnun oldum.
Müştereklerde hükümet hala daha muzafferdi. Muhalefet
dağınık ve zayıftı; O tarafta konuşan herkes farklı oldu
Görünümler ve çok az şey söylendi. John Russell çok iyi bir konuşma yaptı,
ve boğayı prens hakkındaki boynuzların yanından aldı, bir kerede girdi
konu ve ona enerjik bir hakaret ve ona eulogium verdi
onun en iyi tarzında. Mükemmeldi ve konuşması arasında ve
Aberdeen'ler ve içeri giren herkes, bu iğrençlik olabilir
tamamen yok edildiği düşünülür ve muhtemelen hayır duyacağız
daha fazlası.

   Prenses Mary ile evlilik teklifi.

Bu akşam ---- bana beni çok şaşırtan bir sır söyledi. Ona sordum
Prens Napolyon'un hangi amaca gittiğini bilseydi rasgele
Brüksel, bana Kral Leopold'u denemeye gittiğini söylediğinde
Prenses ile evliliğini getirmek için burada etkisini kullanmak
Cambridge'in kız kardeşi Dükü Mary; Bu uzun zamandır geçmiş
Palmerston bu maçı Kraliçe ile şiddetle çağırıyordu ve
Sabit olmak için bastırmak için yazılı harfler yazılı
Walewski ve İmparator'un kendisiyle iletişim. Vardı
Kraliçenin kendisini zorladığını düşündüğü bir noktaya geldi
Dinlemeyecek olan Prenses Mary'ye bu konuda danışın.
Müzakereci teklifi daha da değişmez hale getirmedi ve
Böyle bir maçın çok olduğunu öne sürerek kendini daha çok tavsiye eder
Herhangi bir küçük Alman prensine tercih edilir. Yapması inanılmaz
Kendini bilemeyeceği bir olayda karıştırmalıydım
Kraliçe için çok hoş olmayan olun, ayrıca prenses değil
ülkesini ve böyle bir spekülasyon için konumunu feda etme olasılığı,
En iyi ihtimalle çok tehlikeli ve belirsiz ve acil yükümlülükleri içeriyor
ve gururunun isyan edemediği gereklilikleri.


_Febr 2.
Palmerston hakkında garip varsayımlara yol açar, bu da
Mahkemenin ve diğerlerinin onun hakkındaki şüpheleri ve mahkumiyetleri. Bende
Walewski ile yakın bağlantısına ve
İmparator tarafından kabul edildiği kötü şöhretli bir iyilik
onu burada büyük _appui_ olarak.

Devam etmeden önce, başka bir konuya atıfta bulunmalıyım,
onunla bağlantısı yok. Kısımda her zaman büyük bir endişe vardır
Kraliçe'nin konuşmasını almak için basının, bir taslağı vermek için
Yapıldığı günün sabahı ve almayanlar
yapanları çok kıskanıyor. Bu konuda büyük rahatsız oldu
Bazı eski durumlar, bir zamanlar, çünkü Derbyites'ten biri
gazetesine verdi, 'sabah Herald'
sıkı bir güvenle ve son geleneğe göre,
partinin liderleri. Geçen gün Aberdeen bile vermeyi reddetti
'zamanlara' ve elbette başka herhangi bir gazeteye ve yalvardı
Palmerston, kötü şöhretli olan 'Morning Post'a göndermemek
onun gazetesi. Bununla birlikte, konuşma 'zamanlarda' ortaya çıktı ve
'Sabah reklamvereninde' daha olağanüstü görünüyordu,
hükümetin en şiddetli rakibi ve en çok
Prens saldırganlarının sebat ve virülan. Bunlar nasıl
Makaleler kimsenin bilmediği konuşmayı aldı, ancak dört akşam yemeği olduğu için
en az yüz adamın mevcut olması gereken, kolaydır
Bunlardan bazılarının onu iletmiş olabileceğini düşünün. Delane var
tüm partilerdeki arkadaşlar ve bana üçten az olmadığını söyledi
teklifleri ve bu nedenle hiçbir zorluk çekmedi. Ama nasıl
'Sabah Reklamvereni' Geliyor mu? Her ikisine de politik olarak karşı
Bakanlık ve Derbyites; Ama konuşmayı bazılarından almış olmalı
bir veya diğer tarafın kişi, bir topluluğa sahip olduğu
faiz veya nesne. Prens üzerindeki koşu eşit olarak devam etti
On güne kadar 'Sabah Herald' ve 'Sabah Reklamvereni'
Birincisi durdurulduğunda Parlamento Toplantısı; ikincisi
Asla durmadım. Bu saldırıların bir kereden fazla tahmin ettiğini duydum
Paris'ten ilerledi ve İmparator Louis Napolyon tarafından ödendi,
Ama asla inanamadım. Geçen gün M. Alexandre Thomas ile tanıştım
Marble Hill'de akşam yemeği ve birlikte şehre geldik. Bana sahip olduğunu söyledi
Kuşkusuz prensin kötüye kullanılması İmparator'un işiydi ve ödedi
onun için. Şu anda benim için fazla bir izlenim bırakmadı; Ancak
Şimdi, tüm bunları bir araya getirerek,
Her şeyin kalktığı, yönetildiği ve ödendiği görüş
Louis Napolyon, Walewski ve burada başka bir kişi. Brunnow onu aldı
Dün cevap, birçok medeniyet ve pişmanlıkla, _de bölüm et
D'Otre_. Duyduğumuz gibi Orloff, cajole görevinde başarısız oldu.
Avusturya hükümeti, ancak Avusturya
Rusya'ya karşı. Sadece bunu yapma niyetini duyurursa,
Madde muhtemelen yerleşecekti; Rusya için inandığımız gibi,
Eğer Avusturya'nın ona karşı hareket ettiğinden emin olsaydı, kesinlikle terimlere gelir,
Aslında, Avusturya kararı kendi ellerinde tutar ve
Rusya'ya yapabileceği en büyük hizmet onu zorlamak olurdu
Kredi ve haysiyet görünümü ile yapabileceği gibi teslim olur.


   Resmi yazışmaların yayınlanması.

_Febr 9th ._-Kimse şimdi gelecek savaştan başka bir şey düşünmüyor ve
kuvvetli kovuşturması. Ulusal kan bitti ve en çok
Earstan kullanımdan kaldırılan savaş, şimdi olabildiğince sert vurmak için
Bize zorlanıyor. Blue Books'un yayınlanması,
Hükümet çok büyük miktarda önyargı ve şüphe. Kamuoyu
Doğu sorusunun yönetiminin yargılanması genellikle çok
elverişli ve tarafsız insanlar sürekli çabalarını alkışlar
savaşın önlenmesi ve ulusal olan her şeyin yapıldığından memnun
onur veya haysiyet gerekli. Kalın hacimleri okudum ve
Karşıda yapılacak hiçbir durumun olmadığından memnunum.
Hükümet, belki de olabilecek bazı şeyler olsa da
daha iyi yapılmış; Ama herhangi bir tür veya herhangi bir zamanda ne var,
deneyimle daha akıllı hale getirildiğinde çok şey söylenmeyebilir ve
olaylar? Bu kitaplar büyük yeteneklerde çok güvenilir
görüntülemek. Lord Ellenborough'un Lordlar Kamarası'nda dediği gibi, dava
hem hükümet hem de ajanları tarafından en önemlisi yürütüldü. Clarendon's
Gönderiler son derece iyidir ve bir açıdan büyük ölçüde daha üstün
Palmerston Dışişleri Bakanlığı'ndayken: Çok ölçülüyorlar
ve onurlu ve asla azarlamaya ve alay hareketlerine inmez,
ve diğerinin memnun olduğu sarkmalar. Palmerston her zaman sanki yazdı
Onun amacı bir kelime savaşında zafer kazanmak ve en iyisini yapmaktı
bir argüman; Clarendon, aksine, sürekli olarak harika bir şekilde
siyasi nesne ve asla tek bir kelime söylemiyor ama onu elde etmek amacıyla.
Stratford'un sevkiyatları çok yetenekli ve çok iyi yazılmıştır, ancak
(ki gerçek olduğunu bildiğimiz) izlenimi bırak, dedi
ve bilgilendirildiğimizden çok daha fazla şey yaptı; O gerçek olduğunu
Bu savaşın nedeni ve seçmiş olsaydı, bunu engellemiş olabilir
Bunu yapmak için hiç şüphem yok. Mektupları açıkça
mavi kitaba referansla eğitici bir şekilde bestelenmiş ve
Popüler bir ışıkta görünür. Her zaman içinde olduğunu düşünüyorum
Palmerston ile yazışmalar, emin olabiliriz ki, onu
Alevi fanlayın ve Türkleri meseleleri ekstremitelere itmeye teşvik edin. BEN
Palmerston'un ne söyleyeceğini bilmek ister,
Dışişleri Bakanlığı, meslektaşlarından biri herhangi biriyle karşılık gelmiş olsaydı
yurtdışındaki bakanlarının, bir anlamda,
Kendisi ona talimat verdi. Harika olan şey cezasızlık
zevk almaya devam ediyor ve nasıl, onun gibi cesur ve vicdansız ve
Kendi yoluna sahip olmaya kararlı olarak, tespitten kaçar ve
maruziyet. Hükümetin öne sürdüğü iyi durum ve
savaş yaklaşımı, görünüşe göre söndürmüş veya askıya alınmıştır
Muhalefet ve herkesin bu kadar fırtınalı olmasını beklediği oturum
Ve tehlikeli, teklifler mümkün olduğunca kolay olacak. Büyük fark
Baltık Filomumuzu taahhüt etme bilgeliği hakkında görüş var
Charles Napier. Ancak dün Kabine'de karar verildi.
Sahip olmalı, [1] ve çok güçlü bir filo hazırız.
Savaş kesinlikle çok popüler, ama popülerliğinin olacağını sanmıyorum
Teşvik edilmedikçe ve bunun için ödeme yapmaya başladığımızda son uzun
Çok gurur verici başarılarla fedakarlıklarımız için telafi edildi.

[Dipnot 1: Lord Dundonald'ı atama sorusu vardı,
Abler Man; Ama yetmiş dokuz yaşındaydı ve ayrıca bir koşul haline getirdi
bazı kimyasal süreçlerle Cronstadt'ı yok etmesine izin verilmesi gerektiğini
kendi icadı.]


_Febr 15th ._-- Birkaç gün önce kısa bir tartışma vardı.
Hükümetin iyi bir figür kesmediği Lordlar Kamarası.
Aberdeen, 'Savaş değildi
kaçınılmaz, 'ona karşı bir patlama yarattı ve öyleydi
alçakgönüllü _in onu_ ve bu kadar yanıltıcı olarak hesaplandı, o Clarendon
tekrar yükselmesi konusunda ısrar etti ve hiçbir müzakerenin gitmediğini söyledi
Aberdeen yapmazsa, bunu yapmakla tehdit ediyor. O uydu ama
Her ne kadar her şey kötü bir etki yarattı, ancak
Parti olduğumuz müzakereler. Avusturya yeni bir girişimde bulunuyor
Orloff tarafından gitmeden önce teşvik edildiği İmparator ile.
Avusturya'nın davranışından memnunuz, ancak
Rus açılarını reddetti, bize karşı katılmaya devam etmeyecek
Rusya belirli olasılıklarda. Bunu yaparsa, en çok
Muhtemelen ilişkiyi çözün ve imparatorun makul olmasını kabul et
terimler.

   Nicholas'a Napolyon Mektubu.

Bu sabah tüm gazetelerde,
İmparator Napolyon çok konuşulan İmparator Nicholas'a
ile ilgili. Rusya İmparatoru bir kerede onunla kapanırsa, bizi içine koyacak
Büyük bir ikilem, ama barış üretebilir. Pazar günü Clarendon bana söyledi
Bu mektup hakkında her şey. İmparator yazmak için kafasına aldı,
ve hükümetimizin onayı için buraya bir kopya gönderdi. Clarendon Yapıldı
Birçok itiraz, özellikle eşzamanlı bir öneriye
Rus birliklerinin ve müttefik filoların geri çekilmesi ve
Türkiye'nin ayrı müzakeresi, iki puan büyük bir yerdi
stres üzerine. Walewski, mektubu ortaya çıkaran itirazlarla iade etti.
biz ve kısa süre sonra Clarendon'a mektubun değiştirildiğini bilgilendirildikten sonra
Önerilerimize göre ve sakıncalı parçalar atlandı; Ancak
Ona değiştirilmiş mektubu getirmedi. Clarendon Cowley'e yazdı ve
Neyin geçtiğini ve değişikliklerin olduğundan memnun olduğunu söyledi
yapıldı, ancak değiştirildiği gibi mektubun şaşırdığı gösterilmedi
o. Cowley, mektubu gönderdiklerini söyleyen Droney de Lhuys'a
Walewski ve Clarendon'ın neden görmediğini düşünemedi ve
Walewski'ye Clarendon'a götürmesini isteyen yazdı. Bunu ne zaman yaptı
Sürpriz olduğu kadar rahatsızlığına da çok, sadece sahip olduklarını buldu
Birkaç sözlü değişiklik yaptı ve gerçekten sakıncalı kısımları bıraktı
neredeyse eskisi ile aynı. Bu bizi çok garip bir konuma getirebilir.
İmparator Nicholas kabul ederse, ya da ne kadar kabul etmeliyiz
Fransızları tamamen onaylamıyor veya reddetti ve belki de
onlara; Ve hükümetin sorulması çok utanç verici olacak
Parlamento, bu mektuba ve tekliflerine taraf olup olmadıkları.
Clarendon bana bunun birçok örnekten sadece biri olduğunu söyledi.
Fransızların davranışları çok _louche_ ve samimiyetsiz olmuştu. Düşünüyor
Bu, Drony'ye efendisinden daha fazla atfedilebilir ve Walewski
büyük sadakat ve açıklık ile davrandı; Ama neredeyse bir hafta
tarafından yapılan bir şeyden şikayet etmek zorunda olmadığını kabul etti.
Fransız hükümeti ayrı veya gizli bir şekilde veya bazılarında
yapmamaları gereken teklif ve bu
kimsenin farkında olmadığı pozisyonun zorlukları-iyi bir olasılık
harika bir soru üzerinde böyle bir insanla evlenmek; Ama ne olabilir
Hükümetin böyle bir egemen ve böyle bir bakandan mı bekleniyor? BT
Her zaman aşırı tehlikede olduğumuzu uzun süredir yerleşik görüşümü doğrular
onlar tarafından atılmak. Tüm soru ile ilgili olarak (ve
Bu detayları ihmal etmek) İmparator Napolyon yeterince iyi davrandı
biz; Çünkü ortak politikaya sürekli bağlı kaldı, ancak bu
barışı korumak için çıkar ve Fransa'da kamuoyu
Bu şekilde güçlü bir şekilde ters yönde çalışır.

John Russell, reform faturasını tanıttı.
ertelemek için en acil temsillere ve girişlere direndi.
Konuşması çok uysaldı ve hiçbir şey ondan daha soğuk olamazdı
resepsiyon. Yapılan birkaç açıklama neredeyse hepsi buna karşıydı veya
belirli bölümleri ve herhangi bir çeyrekte hiçbir coşku duymuyor.
Hakim izlenim, devam etmesi halinde geçmeyeceğidir.
In. Herhangi bir reform faturası önerilecekse, bu
Çok kötü bir önlem olun ve içindeki bazı noktalar iyidir; Ama kimse istemedi
Herhangi bir önlem ve bunu yapan birkaç radikal,
Özel önlemler Lord John'un önerdiği ve başka şeyler istediği önlemler
Duymayacak, böylece muhafazakarları rahatsız eder ve alarm verir
Liberalleri uzlaştırmadan ve kendisini tiksinir ve kışkırtır
faturasını ertelemeyi reddetmesi ile taraftarlar. Palmerston ve onun klibi
kötüye kullandığınızdan ve ellerinden geleni yapabileceğiniz anlamına geldiğinden emin olurlar
muhalefetini karıştırın.


   Yunanlıların ayaklanması.

_Febr 20 Şubat ._-- John Russell, eve verilen soruları yanıtladı
İmparator Napolyon'un Mektubu hakkında Müşterilerin Çok Somutça
gerçek, ama bir bakıma İmparator'a saldırır. Ayrıca bir
Layard tarafından getirilen Mavi Kitaplar Üzerine Tartışma Üzerine Mükemmel Konuşma
Acı bir konuşmada Clarendon'a karşı çok kişisel. Avam Kamarası
Ülke o kadar aşırı savaş gibi ki
Herhangi bir sayıda erkek ve herhangi bir miktarda para verin ve sadece korkuyor gibi görünüyor
Hükümet yeterince sormayabilir. Oldukça yeterince sahip olacağımızı umuyorum
Bu soruyu yapmadan önce ve başarılarımız ve
Rusya'da üretilen etki,
Hakim Ardor ve Beklenti Burada. En ciddi olanı
Zorluklar hızla geliyor gibi görünüyor, Yunan'ın ayaklanması
nüfus; Ve bu, zaten çok fazla neden olmuş bir konu
Kabine'de görüş ve tartışma farkı, yarısı isteyen
Yunanlıları bırakmaya yardımcı oluyor, diğer yarısı bu plana karşı çıkıyor.
Yunanlılara saldırma tehlikesi, bu nedenle onları atmalıyız
Bir kerede Rusya'nın kollarına girerken, gerçek politika ikna etmektir
Mümkünse sessiz olmak ve onları bize bakmaya teşvik etmek
koruma ve gelecekteki destek. Harika sorunundaki bir unsur
önemi ve başa çıkması çok zor. Duymak iğrenç
Herkes ve tüm yazarların övgüde birbirleriyle yarıştığını görmek
Savaşın temel nedeni olan Stratford Canning. Hepsi
Bir, barış arzusunda samimi olsaydı ve bir
Rusya ile konaklama, bunu başarmış olabilir, ancak
Aksine, savaşı getirmeye eğildi. Lord Bath'a çok şey söyledi.
Konstantinopolis'deydi. Lord Bath ona tanık olduğunu söyledi
Karadeniz'e yelken açan filolar, 'Getirdin
Bazı iyi haberler, bunun için _war_. Rusya İmparatoru yapmayı seçti
Benimle kişisel bir kavga ve şimdi yeniden canlandırıldım. ' Bu Lord Bath
Clarendon'a söylenen Lady Ashburton'a yazdı. John Russell'a sordum
Dün neden Stratford'u Konstantinopolis'e geri gönderdi. O zaman dedi
Ona kavga Fransa ve Rusya arasındaydı ve sadece
Kutsal yerler; Menschikoff'un taleplerinden hiçbir şey bilmiyorlardı ve
Orijinalin yerleşmesine yardımcı olmak için kimse Stratford kadar nitelikli değildi
işler.


   Lord John Russell'ın Reform Yasası.

_Febr 25 Şubat ._-- dün gece Clarendon sermaye konuşma yaptı
Lordlar Evi, daha önce yaptığı her şeyden çok daha üstün ve en iyisi
Bu henüz bakanlık politikasının savunmasında yapılmıştır. O var
Oturum başladığından beri harika bir şekilde, konuşmalarının her biri çok
önceki olandan daha iyi, sonunda çok birini yaptı
Herkesin kabul ettiği gibi büyük liyakat ve güç. Ruhlu, onurlu ve
sağduyulu. Onun talihsizliğini asla aşmayacağından korkmaya başladım
Erken uygulama istemek ve asla bir konuşmacı olarak mükemmel olmak; Ama bu konuşma
O kadar iyiydi ki, umarım şimdi yapacağını, güven kazanmasını ve
Tesis, yeteneğinin seviyesine kadar konuşun. Bu savaşın öfkesi
Her gün daha fazla şiddet alır ve kimse hiçbir şeyden korkmaz, ama
para ve erkeklere yeterince para harcayamayabiliriz. Birkaç ayık
Olumsal olmasını ima edecek kadar cesarete sahip insanlar ve
için değil, neredeyse aşağı iner ve uyarıları ve scruples
öfke ve hor görme ile muamele görür. Şimdi Avusturya gibi görünüyor
bizimle hareket etmek için kararını vermişti ve ona güvenebiliriz.
Fransızlar bir süre önce Avusturya hükümeti tarafından bilinen
düşmanca bir rol almasının alternatifi,
İtalya'da saldırıya uğradı ve işin başlarında Clarendon
Hükümetinin kavramak zorunda kalması gereken tüm ciddi sonuçlar
Rusya'yı destekleseydi hakimiyetlerinin tüm bölümlerinde. Bir savaşla
popüler ve parlamento ve gelişen bir
Gelir ve ticaret, hükümet bulutsuz bir ufukta bakacaktı,
Reform faturası için olmasaydı,
Belirsizlik, zorluk ve tehlike. Kimsenin bir fikri yok
Avam Kamarası'nda taşınacak; Hemen hemen tüm Hükümet Dostları
Lord John'un geri çekilmesini isteyin ve kabine
Konu, Lord John, Graham ve Aberdeen güçlü bir lehine
Tüm tehlikelere basan Palmerston şiddetle karşı. O şimdi var
faturanın kendisine karşı tüm itirazlarını ve argümanlarını yeniden üretti,
şimdi zorlamaya karşı, ikincisinde oldukça haklı, ama
Eski kursta haksız. Bir zamanlar altına çarptı ve gel
Ofise geri dönün, yutmayı kabul ederek, ancak isteksizce,
Tasarının kendisinde Cavil'e geç; Ama sürekli ve düzgün bir şekilde olabilir
Sesini tüm ihtiyatlı ve ılımlı erkeklerin sesleriyle birleştirin ve
şu anda devam eden bir
Evrensel dışında olan duygu ve fikir. Genel olarak, ben
Lord John'un generali vereceğini bekleyin (ama çok şüpheyle)
duygu ve erteleme rızası.


27 Şubat ._-- Bir bakanlık krizinin tam eşiğindeyiz. John
Russell, reform faturası hakkında hiçbir neden dinleyecek, ısrar ediyor
onunla devam ediyor ve onur ve karakter talebinin
Yapması gerektiğini ve 'Kamusal erkeklerin onuru olduğunda
Korunmuş, ülke güvende. ' Clarendon dün burada yemek yedi ve
Bana Lord John'un hükümeti kıracağını düşündüğünü söyledi. Öyle,
Gerçek, Lord John ve Palmerston arasında siyasi bir düello. ---- Düşünür,
Ve muhtemelen haklı, son anda Palmerston verecek
yol, ama bu arada kendisi ve tüm takipçileri ve hayranları
önlemi yenmek için cennet ve dünyayı hareket ettiriyorlar ve
Buna muhalefet-Sekreteri Hayter'den daha aktif
İlçesi haklarından mahrum edilecek olanlardan biri olan Hazine. Herkes
Sir Edward Denny'nin hareketinin taşınacağını düşünüyor ve eğer bu Rab ise
John emekli olacak. Eğer liderlik etme zorluğu olmasaydı
Avam Kamarası, bu anlamına gelmez. Nasıl olduğunu görmüyorum
Düzenleme mümkün ama Palmerston'un öncülük etmesi gerekiyor, ama ben
Bunun başka istifaya yol açıp açmayacağını bilmiyorum. Clarendon
Lord John'un inatçılığının getirdiği şeylerin durumuna öfkeli.
Bana Graham'ın Lord John'u şiddetle desteklediğini söyledi, ama Aberdeen
Güçlü bir rol almadı ve çok iyi davrandı. Lord'u kabul ettik
John'un reform ölçüsü ve kendini taahhüt etti, yine de hazırdı
Bu söze uy. Asla her şey olduğu gibi bir _mess_ yoktu.
Clarendon artık bu savaşta çok sıcak, ki
Büyük ve tahsis edilmemiş etkiler. Çok uzun yıllar geçmişte diyor
Rusya, Avrupa gelişimi konusunda büyük bir inkübus ve gerçek
dünyayı etkileyen felaketlerin yarısının nedeni ve o
büyük bir fırsatın kendisini söndürmeyi sunduğunu düşünüyor
zararlı etki ve diğer ülkeleri ondan kurtararak,
Gelişme yürüyüşü ve daha iyi hükümet zorunlu olacak
geliştirilmiş ve hızlandırılmış ve bu şekilde medeniyetin kendisi olabilir
Bu yarışmanın kazancı. İmparator Napolyon ciddiyetle baskı yaptı
Birliğimizin Fransızların komutasına alınması gerektiğini
Mareşal, tamamen itiraz ettiğimiz ve kabul etti,
isteksizce olsa da. Bir tür _mezzo termine_, viz üzerinde anlaştık.
Bu, her iki gücün de nişanlandığı bir savaş durumunda,
Fransız olması gereken bir baş komutan altında olmalı.
Clarendon, Viyana'da daha iyi bir bakanı olmadığı için ağıt yaktı.
Westmorland şimdi, iyi anlamı neredeyse işe yaramaz olsa da
Coloredo burada, kendi üzerinde hiçbir şey almayacak. Castelbajac diyor
St.Petersburg'da Fransız hükümetini gerçekten temsil etmedi.
hepsi, ne de Seymour ile birlikte herhangi bir şekilde hareket etti, ancak hepsi
İmparator Nicholas'ın temel kuryosu boyunca. Clarendon yine var ve
Bu konuda Droney de Lhuys ile tekrar Cowley aracılığıyla yeniden yapılandırıldı
tutarsızlık ve Drony her zaman oldukça farkında olduğunu söyledi
ve en azından olabildiğince rahatsız oldu, ama bu
İmparator asla geri çağrılmasına izin vermezdi. Clarendon'a sordum
Şimdi savaşın gerçekten kaçınılmaz olup olmadığı, Aberdeen daha fazla
uzlaştı ve hiç de olmadığını söyledi; Gerekliliği verdi,
Ama çok somurtkan ve kabinde onunla ilgili tartışmalarda
Hiçbir rol almadı ve tam bir kayıtsızlık ya da daha doğrusu tiksinti.
Ancak, Clarendon'ın konuşmasına büyük hayranlık duyduğunu ifade etti.
Said şimdiye kadar duyduğu en iyiydi. Lord John kardeşine gönderdi
Şehre gel, ona bir kriz olduğunu söylemek. Granville, hepsi kim
Lord John ile, kişisel ve politik olarak bir reformcu ve çok
Bu faturanın onaylanması, hakim olup olamayacağını görmek için günümüze gidiyor
Genel görüşe yol vermek ve tüm olaylarda onu koymak
konu hakkında söylenen ve düşünülenlere sahip olmak.


   Reform faturası ertelendi.

_March 6. _-- Büyük bir mücadeleden sonra John Russell koymaya ikna edildi
Reform faturasından, ancak sadece Nisan ayının sonuna kadar, böylece birkaç
Haftalar aynı utanç tekrar başlayacak. Onun memnuniyeti
Ertelenmek hiç de büyük ve genel ve herkes bunu düşünüyor
Zaman zaman, tekrar ertelemek için bazı uygun olanlar tasarlanacak
geliyor ve böylece bu yıl ondan kurtulacağız. Tüm kabine
Graham ve Aberdeen hariç, ertelemekti. Birincisi var
kendini Lord John'a adadı ve onunla kalp ve ruha gider. Neden
Aberdeen, getirmek istemedikçe hayal bile edemediğim görüşü aldı
bir kriz hakkında ve onun lehine kaçışını yapmak. Benim Fikirim
Şu anda, 27 Nisan'da Lord John'un onu getirmede ısrar edeceği,
ve sonuçlara uyun. Konuşmasının tenouru ve hala daha fazlası
Aberdeen'den aynı gece, beni bu sonuca götür. Radikaller
Başlarında Old Hume ile birlikte, kursunu onayladı Lord John
aldı, ama açıkça kastettiği anlayışla ve
ertelendiği dönemde getirecekti; Ve olduğu gibi
_entourage_ tarafından sürekli olarak kararsız bir şekilde çağırılacağından emin olun.
Zaman gelir ve öfkeyle karşılaşma konusunda çok isteksiz olacak
ve reform yapan arkadaşlarının ve taraftarlarının sitemleri, şans
Benim için meydana gelen savaşın lehine olmak. Sanırım konuşması
Bunu ertelemek hiç de iyi değildi, ne de söylemesi gerektiği gibi değildi. O
Kendini Disraeli'den bir saldırıya açık bıraktı, ki bu çok adil ve
Cevaplayamadı. Ertelemeyi topraklamak oldukça saçma
savaşta ve zorunluluklarında ve dahası gerçek ve doğru değildi
sebep. Bunu erteledi çünkü herkes tarafından ithal edildi, bunu yapmak için,
Çünkü Hayter ona yanıltıcı bir şekilde yenileceğini kanıtladı ve
Çünkü ayrılmasını önlemenin başka bir yolu yoktu.
Devlet. Disraeli'nin Filippikini geri döndürerek beklemiş olabilir
Daha önce söylediklerine, savaşın kendi inancını tekrarlayarak
faturaya devam etmemek için hiçbir neden vermedi; Ama öyle buldu
Kendi arkadaşlarının çoğu ve bu tür genel bir duygu uyumu
Diğer tarafta Avam Kamarası,
ülke, bu görüşlere ertelemenin doğru olduğunu düşünmüştü ve
Onlara kendinden vazgeç. Davranışının böyle bir savunması
gerçekle daha etkili ve daha tutarlıydı, ama
bir hata kabulü gibi bir şey içerecekti
Gururunun ve inatçılığının isyan etmesi muhtemeldir, bu yüzden yaptı
Bence çok kötü bir konuşmaydı. Eğer tekrar getirirse
Nisan, yenileceğini ve sonra emekli olacağını umuyorum. Her halükarda onun
Emeklilik, evin lideri olarak Palmerston'un yükselmesine yol açacak
Lord John yalnız giderse, Başbakan olarak Graham ve
Aberdeen onunla git ve Lansdowne olmadıkça alternatif görünmüyor
bazılarının imkansız olmadığını düşündüğü Aberdeen'in yerini almaya teşvik edilebilir.
Yine de sadece kısa bir süre için olurdu.




Bölüm VI.

 Sir Charles Napier'e Akşam Yemeği-Bir Bakanlık Kararsızlığı-
 Reform Faturasına-Lord John Russell'dan-Sır
 Rusya ile Yazışma-Savaş Bildirildi-
 Hükümet-Mr. Greville savaşı onaylamıyor-
 Kabine-Reform Yasası'nın
 Hükümet-Hızlı Gün-savaşta ticaret yapacak lisanslar-ölüm
 Anglesey Marquis-Mr. Gladstone'un Finansal
 Başarısızlıklar-Tarafların Bitmesi-Mr. Gladstone'un Bütçesi-Lord
 Cowley'in İmparatorun Konumu hakkındaki görüşü-Avam Kamarası
 savaşı destekler-Disraeli, Lord John Russell'a saldırır-
 PLANLAR-MORD John Russell'ın yanlış yönetim-Lord'a saldırılar
 Aberdeen-Savaşın Popülerliği-Hükümet çoğunluğu
 Lordlar-Alman güçlerinin bağlılığı-liberalin bir toplantısı
 Parti-bir randevu iptal edildi-Kırım'a-İngilizce
 ve İspanya'da birleşen Fransız politikası-oturumun kaplanması-
 Lord Aberdeen hükümetinin karakteri-kavganın etkisi
 Rusya-Lord Palmerston'un istifası-evin yolunda
 Ortak.


   Sir Charles Napier'e akşam yemeği.

_London, 13 Mart_ 1854.-Son olayların tek olayı
Reform Kulübünde geçen hafta Sir Charles Napier'e verilen akşam yemeği,
Lord Palmerston ile sandalyede. Herkes bütününü onaylamıyor
Akıllıca ve kötü tadı olduğu düşünülen dava. .
Palmerston dışında sadece bakanlar Graham ve Molesworth'du ve
Birincisi aşırı aptalca, tartışmasız bir konuşma yaptı.
genellikle sansürlendi ve geceye çağrılacak
Avam Kamarası'nda. Olgun çağda bir adamın muhteşem,
Kamusal yaşamda yaklaşık kırk yıl olan, çok döküntü ve
Konuşmalarında kötü yargılandı. [1] Şimdi daha iyi bir şans var gibi görünüyor
John Russell önümüzdeki ay reform faturasını tekrar erteliyor. Var
Aşırı radikaller hariç, uygunluğun iki görüşü değil
bunu yapmaktan ve en iyi arkadaşları (kardeşi dahil)
başka bir sabit yerine _sine die_ ertelemediğinden pişmanlık
gün.

[Dipnot 1: Reform Kulübü'ndeki bu akşam yemeğinde Sir James Graham yaptı
İçinde şunları söyledi: 'Cellant arkadaşım (Napier) diyor
Baltık'a girdiğinde savaş ilan edecek. Ben, Birinci Lord olarak
Amirallikten, bunu yapmak için ücretsiz onayımı verin. Umarım savaş olabilir
kısa ve keskin olabilir. ' Sir Charles Napier'in sonraki
Baltık'taki performanslar hiç bu kahramana karşılık gelmedi
ve eski itibarına eklemedi.]


_March 20th ._-- Çok önemli olmayan küçük bir bölüm oldu, ama
Bu tamamen kişisel olmak dünyada biraz gürültüye neden oldu. Hakkında bir
Hafta önce veya belki daha fazlası Petersburg 'Gazette' bir çeşit ortaya çıktı
İngilizlerin davranışından acı bir şekilde şikayet eden manifesto
Gizli olarak daha affedilemez olduğu söylenen hükümet
İki hükümet arasında yazışmalar gerçekleşmişti ve biz
Görüşleri ve niyetleri hakkında her şey bilgilendirildi. 'Times'
bunu yayınladı (diğer tüm kağıtlar gibi) ve onunla kalıcı bir
O zaman dışişleri sekreteri John Russell'ın, gerçeğinin reddedilmesi,
bize yapılan tekliflere öfkeli bir reddetme göndermişti. Derby aldı
Bu, Lordlar Kamarası'nda, devlet sırlarından şikayet etmek
'zamanlara' verildi ve Aberdeen'in sahip olduğu inancını ima etti
onları iletti. Aberdeen, bazı kızgınlıklarla ithal etmeyi reddetti,
ve çirkin bir güven ihlalinin kesinlikle
kararlı ve suçlunun bir erkek olduğuna inanmak için bir nedeni vardı
Eskiden Dışişleri Bakanlığı'nda katip olarak, şimdi de dışında,
Lord Malmesbury tarafından atandı. Bu Malmesbury alevlendi ve
Aberdeen'in bilmediğini söylediği adını bilmek istedi. Bir
Sonraki gece Malmesbury tekrar konuyu aldı ve meydan okudu
Aberdeen ismini vermek ve kanıtını üretmek için. Aberdeen sahip olduğunu söyledi
Bilgileri, aklına hiç şüphe bırakacak şekilde aldı
gerçek ve meseleyi beyefendinin kendisine bırakmaya istekliydi,
Ve eğer reddettiyse, yanıldığını ve
yanlış bilgilendirildi. Bu zamana kadar herkes genç bir adamın
Astley'in adı sanık partiydi. Bir mektup yazdı
Malmesbury suçlamayı reddediyor, ancak mektubu çok farklı değildi. Ancak Malmesbury bunu evde okudu ve Aberdeen'i çağırdı
Hemen ve tamamen yaptığı yükü geri çekin ve orada
konu sona erdi; Ama adam bu şekilde beraat etmiş olsa da ve
Muhalefet belgeleri Aberdeen'i kötüye kullanır (aslında
Bahsetin), bu konuda gerçekten gevezelik yaptığına şüphe yok gibi görünüyor
Madde, ondan olmadığı çok kesin olsa da
Bilgileri. [1] Hikaye şöyledir: Astley
Demiryolu taşıyıcısındaki bazı kişilere yazışma. O kişi bunu söyledi
Clarendon'a tekrarlayan Lady Ashburton'a. Bu şekilde konuşulduğunda
kolayca 'zamanlara' ulaşabilir; Ve tek merak, alamadı
Diğer birçok makaleye.

   Lord John Russell'ın Reform Yasası.

Lord John Russell çok şaşırmış ve belirsiz bir durumda devam ediyor
Reform faturası hakkında ve onu getirip getirmeyeceğinizden tereddüt ediyor
ay. Bir yandan bunu küçük evcil düğümü tarafından yapmak istenir
Graham tarafından şiddetle ve belirli bir dereceye kadar Aberdeen tarafından taraftarlar; Açık
diğeri, onun geri kalanıyla karşılaştı ve tartışıldı
meslektaşları, kardeşi tarafından, Hayter tarafından ve onun büyük bir çoğunluğu tarafından
siyasi arkadaşlar ve destekçiler. Hala tereddüt ediyor. O var
ve diğerleri ona, karakterinin endişe duyduğunu söylüyor
onu getirmek ve onu korumak için her şeyi riske atmak zorunda.
Graham oldukça akıl almaz; her zaman bir anda döküntü ve korkakça
Bir diğeri, o şimdi ve bu soruda, en rash havasında ve
kendini ikna etti ve Lord John'u ikna etmeye çalışırsa
Perseveres ve dövülür (ki bu kendi kendine gizleyemez
muhtemel, kesin değilse) sadece geri dönmek için dışarı çıkması gerekecek
Başbakan olarak zafer. Bir fesih öneriliyorsa ve
Kabine rızası buna, yeni bir Parlamentonun ona vereceğini hayal ediyor
her şey; Kabine çözülmeyecekse, Lord John, Graham ve
Aberdeen emekli olur, hükümet parçalanır ve Lord John
Parlamento ve ülkenin bir başkasını kurmasında yanında bulundurun. Bütün bunlar ben
Saf yanılsama olduğuna inan. Kursunda ısrar ederek olabilir ve
Muhtemelen hükümeti kırardı, ama kendini yok ederdi,
Partisi veya ülke tarafından asla affedilmeyecek
Hükümeti bu kadar ve tüm vizyonları gibi kırmak
Başarı ve güç yakında dağılacaktı. Başka ne yapabilirse
olur, muhtemelen sonsuza dek görevden alınır. Onun
şimdiki pozisyonundan hoşnutsuzluk, bunu almaya daha fazla eğiliyor
Tehlikeli adım, çünkü bir çeşit değişiklik istiyor.

Bedford Dükü geçen gün bana Lord John'un olduğunu söylemek için geldi
artık olduğu gibi devam etmeyeceğine karar verdi ve öyle görünüyor ki
esas olarak maddi hususlarla taşındı. [2] O fakir ve bir
Büyük aile. Ofiste iken,
akşam yemekleri ve partiler vermek ve bu ek masraf tarafından karşılanır
Dük, ama çok tatmin edici bir şekilde. Lord John ona bir çeşit gönderir
ekstra masraflarının tahmini veya hesabı ve dük ödüyor
para. Lord John'un bu tür yardımları sevmemesi şaşırtıcı değil
Bu ve asla şikayet etmese de, muhtemelen ipotek ve
kardeşinin bir kez ona bir miktar para vermediğini kışkırttı
veya büyük bir yıllık gelir. Herkes bunu yapmadığına şaşırır;
Ama Lord John'a çok bağlı olmasına rağmen, hayranlık duyuyor ve gurur duyuyor
O, para sevgisi o kadar harika ki kendini getiremeyecek
Kardeşi için, büyük ölçekte cömert bir şey yapmak. Onun muazzam
Her gün artmaya devam eden ve olmayan servet
kullanın, kardeşini kolaylaştırmada ve satın almada iyi istihdam edilebilir
kendisi için altın görüşler; Ama avarice tutkusu ve zevk
birikim tüm bu tür düşüncelerden daha ağır basar ve içeri girer
Lord John'un uğruna bir ofis alma fikriyle kolayca
Emoluments. Mevcut fikir, bu konuyu daha önce çözmektir
Paskalya, Bay Strutt'u Lancaster Dükalığı'ndan çıkarmak ve koymak
Lord John, mesleği sırasında artan bir maaşla Lord John
onun. Ancak henüz hiçbir şey çözülmedi.

Rusya ile gizli yazışmaların yayınlanması heyecanlandı
büyük ilgi ve hükümete büyük kredi verir, ancak
İmparator'a karşı kamu öfkesini arttırır, çünkü ortaya çıkarır
davranışının aşırı yinelenmesi; Ve farkında olması gerektiği gibi
tanıtımın kaçınılmaz sonucu olacağı, zor
Walewski'nin varsayımı olmadıkça, onu kışkırtmaya neden olanı düşünmek için
gerçek olan. İmparatorun kötü olacağını düşündüğünü düşünüyor
Biz ve Fransa arasındaki kan, vermediğimiz için
yanıldığı Fransız hükümetine yazışmalar
bunu yapmıştı.

[Dipnot 1: Olduğu gibi kararsızlık
Lord Aberdeen'in kendisi ve Lord Malmesbury iyi bir şekilde alıntı yaptı
Zekâ ve _a propos_, Lordlar Kamarası'nda, Sancho Panza's
'Bir fıçı üstte ve altta sızabilir' diyor.]

[Dipnot 2: Lord John'un şu anda kabine ve LED'de bir oturma yeri vardı
Bakanlıkta ve herhangi bir
maaş.]


   Savaş ilan edildi.

_March 29th ._-Kalıp döküldü ve savaş dün ilan edildi. Biz
Zaten meyvelerini tatmaya başlıyor. Her güvenlik türü
hızla düştü ve herkesin hisse senetleri, hisse senetleri & c.,
zaten yüzde yirmi ila otuz arasında amortisman. Tahmin ediyorum
güvenle, aylar bitmeden insanlar
Şimdi sıcak oldukları için yürekten hasta. Kimse nerede olduğumuzu bilmiyor
Filolar ve ordular gidiyor, ne denemek istedikleri ve biz
Rusya'nın Savaş Yaltme Kaynakları ve Gücünden Son derece Cahil
bize karşı. Eylem yaklaşımı zamanı olarak Avusturya ve Prusya büyür
buna katılma konusunda daha isteksiz. İkincisi onu ilan etti
tarafsızlık ve bazı olaylar politikasında bir değişiklik yapmaması gerekmedikçe,
Birincisinin bizimle _ACT_'e teşvik edileceğine inanmayın ve
Rusya'ya karşı. Buradaki hükümet çok zayıf bir tatmin edici değil
durum. Savaş sürecinde desteklenirler, ancak diğer her açıdan
Büyük kayıtsızlıklarla muamele görüyorlar ve çok az görünüyor
parlamentoda veya ülkede otorite veya etki. Hiç kimse
Tahminde yükselmiş gibi görünüyor, belki de Clarendon dışında
İşini iyi yaptı ve bunun için kredi aldı. Palmerston ve Graham
Akşam yemeğiyle Napier'e ve
hem orada hem de Avam Kamarasında yaptıkları aptalca konuşmalar
daha sonrasında. Palmerston'un popülaritesinin ne olabileceğini bilmiyorum
Onu öne çıkaran bazı değişikliklerle test edilmesi gerekiyorsa, ama
Bu yıl kesinlikle bu yıl büyük ölçüde kaybetti.
Bu zamana kadar istifası. Gladstone, harika kartı
Paket, finansal planlarının başarısızlığıyla iyi bir anlaşma
elde ettiği kredinin. John Russell herkesi rahatsız etti
Hükümetin kötü zamanında reform faturası hakkındaki inatçılığı, böylece hükümet
çok yüksek olmaz ve sadece zayıflıkta güçlüdür
diğer partiler. Evdeki küçük konularda sürekli dövülürler
kötü bir etki yaratan Commons. Bu ana kadar kimse bilmiyor
John Russell'ın Reform Yasası hakkında ne demek istediğini; Eğer çıkarırsa
Yine, tartışmanın gerçekleşeceği yarın bunu yapmalı
Savaş Bildirgesi hakkında.


_Aynes 2.
Muhalefet tarafında, Derby'de One House ve Disraeli tarafından
ve diğer tarafta Layard. Savaş ateşi hala yeterince şiddetli
savaşın kendisini kınayan herhangi bir adamın bir
Hasta İşitme. Kimse buna karşı ağlamaya çalışmaz ama parlak
Avam Kamarası ve Lordlar Evi'nde Gri, ama zaten görüyorum
Disquiet ve alarm belirtileri. En savaşçı olanlardan bazıları
Mezar görünmeye başlayın ve risklere, zorluklara daha canlı olmaya,
Ve muhtemelen böyle bir yarışmanın tehlikeleri. İzlemeleri okuyamıyorum
ve onunla birlikte çok fazla gitmeden parlak uyarılar; ve
daha fazla yarışmanın doğası, nesnesi ve derecesi üzerinde düşünüyorum
Buna karar verdiğimiz, bu konuda ne kadar huzursuz hissediyorum ve
Daha canlı, endişelerim kendimizi çok içinde bulmamızdır.
ciddi ikilem ve çeşitli büyük utançlara dahil olmak
sıralar. Diğer talihsizliklerin yanı sıra,
Gladstone bir finansör olarak düştü. Olağanüstü olmasına rağmen
kapasite, finans konusuyla sohbet eden çoğu insan
İşlerini büyük ölçüde yanlış yönettiğini ve kavramlarına maruz kaldığını düşünüyorum veya
ihtiyatlılığından daha iyisini elde etmek için kasıklar ve sonuç olarak
kendisi için Exchequer Şansölyesi olarak çok büyük
zorluklar. Geçen yıl bütçesi çok popülerdi ve harikası
Finans ile ilgili her şeyle başa çıkmada hazır olma ve beceri
O kadar çok hayranlık uyandırdı ki, itibarı müthişti ve o
sadece hükümetin gücüydü, aynı zamanda
Değişiklikler olduğunda gelecekteki başbakan. Bütün bunlar _prestige_
çok azalmış; Ve başarısızlıkları büyük ölçüde olmasına rağmen
üzerinde kontrolü olmadığı kazalara atfedilebilir, birçoğu olmayan
Onun için düşmanca, onun döküntü, inatçı ve haksız olduğunu düşünüyor,
Ve artık kısa bir süre yaptıkları ona aynı güveni hissetmiyor
zaman önce.


   Kabine bölümleri.

_Aydy 3._-- Bedford Dükü buradaydı.
İşlerin durumu ve benim gibi savaşta tiksinti ve endişe verici. O
Lord John'un reform faturası hakkında ne yapacağını bilmiyor ama korkuyor
niyetlerine ilişkin umutlardan ziyade. Aberdeen orada olmasını istedi
Paskalya'dan önce bir kabine olmalı ve Lord John _then_
Ne yapacağını belirleyin, ancak Palmerston finalin
karar sadece 26. gün önce verilmelidir.
Gelecek. Nesnesi ne, bilmiyorlar. Dük
Lord John ile konuşmak, ayrılmasının kesinliğini önerdi.
Hükümet, önlemini getirerek ve bu muazzam kötülük
Lord John'un iç devletin ne olduğunu bilseydi
Hükümetin, belki de kötülüğün
Despolasyon çok harika. Gerçek şu ki, muhalefette olduğu gibi
iç anlaşmazlıkları ve isteği ile hükümeti alay etmeyecek
samimiyet ve sendika, kendilerinden çok daha haklıdırlar
farkında. Dük bana kraliçenin geçen gün ona şunu söylediğini söyledi
Kendisini Lord John'a yazmıştı.
onun faturası. Kraliçe uzun zaman önce onunla devam etmekten yanaydı,
Ancak o zaman koşullar çok farklıydı.


_Pail 15th ._-- Bu bir hafta süren heyecan oldu. Yerleşmişti
Pazartesi günü geçen John Russell, niyetini duyurmalı
Reform faturası ile ilgili. Belirsizliği hala hüküm sürdü ve
onu hasta ettiği için öyle bir zihin durumuna. Yapamadı
uyku ve korkunç bir sıkıntı ve şaşkınlık durumundaydı. Aberdeen
Sonra ona faturadan vazgeçmesini önerdi, ancak kabineden elde etmeyi
Onlara bundan sonra devam etme sözü vermesi için oybirliğiyle rıza
Biraz belirsiz zaman. Cumartesi günü yaptığı bir dolap vardı
Bu teklif, ancak Palmerston ve Lansdowne rızalarını reddetti,
ve Lansdowne arkadaşlarıyla çok şiddetli konuşuyordu.
BT. Graham bu kabinede makul görünüyor ve
Lord John'a önerilen kursu benimseyin. Sonunda anlaşıldı
faturanın terk edilmesini duyurmalı ve en iyisini yapmalı
İfadesi, _whole_ kabinesini istediği gibi taahhüt etmemek;
Ama bundan önce onları istifasını kabul etmeye çağırdı.
reddetti ve sonra Palmerston istifa edebileceği için yalvardı,
eşit olarak. Yani Cumartesi gecesi meseleler durdu ve herkes buna inandı
yerleşti. Pazar günü Lord John'un şüpheleri ve korkuları geri döndü, zihni
tekrar huzursuz oldu ve ondan çekilmeye meyilliydi
anlaşma ve devam etmek. Tüm Avam Kamarası'nın sürprizine,
Pazartesi geldiğinde, Lord John sadece ifadesini yapacağını söyledi.
ertesi gün. Herkes bir şeyin yanlış olduğunu gördü ve merak ve
Heyecan çok harikaydı. Tüm Pazartesi ve Salı sabahları geçti
Konferanslarda ve ileri ve ileri, Bedford Dükü
Lord John üzerinde çalışmak için çağrılmak. Elinden gelenin en iyisini yaptı ve sonunda
Salı sabahı o ve diğerleri sonunda Lord John'u ikna etti.
belirlenen ve faturasını çeken şey. Bu çok yaptı
iyi konuşma, bir duygu ve duyarlılığın tezahürü ile dolu
evi tamamen başardı ve müthiş bir şekilde karşılandı
Her taraf için tezahürat ve övgü ve tebrikler. Hiçbir şey yapamaz
Aslında daha iyi gidip ona daha sevindirici bir şekilde ve
Hükümet operasyon tarafından güçlendirilmiş gibi görünüyor. Onun
Duygu samimi, çünkü o aktör değil, ama bence
Tamamen değil; Ve yüce ve bir adım arasında bir adım ve
Saçma, aynı zamanda saçma görünebilirdi; Ancak
Neyse ki onun için seyircisi onu almaya hazırlandı _au büyük
Serieux_. Kardeşi bile, onun gibi kısmi, aynı görüşü alıyor
Bunu yaptığım ve bana yazmış olduğum gibi, Lord John'un sık sık olduğu gibi
Hak etmediğinde istismar edildi, bu yüzden şimdi aşırı öngörüldü.


   Hızlı bir gün.

_ 24th ._-- Bu hükümet kurulduğunda, ana değeri
Büyük idari kapasitesi ve harika yolu olması gerekiyordu
ülkenin işinin yapılacağı. Çıktı
Beklenenlerin sadece tersi, çünkü bir gaflar taahhüt ediyorlar
başka bir şey ve hiçbir şey daha gevşek, dikkatsiz ve cahil olamaz
işlerinin yürütülme yolu. Her türlü hata ve
Avam Kamarası'nda sürekli olarak utançlar meydana geliyor ve ben
Söylediklerimin geniş kanıtlarını görme fırsatları vardı,
yapıldı ve lisanslar ve ticaret izinleri hakkında yapıyor, bunun sonucunda
Konseydeki son bildirimler ve emirler hakkında. [1] Şimdi başka bir konu
meydana geldi,
Kahveden. Savaş için hızlı bir gün sipariş etmek gerektiğinde,
Kraliçe yüzünü ona karşı koydu. Çok saçma olduğunu düşündü (olduğu gibi)
ve toto_ ile itiraz etti. Aberdeen biraz zorluk çekerek onu aştı
III. George tarafından yapıldığını belirten itirazlar ve
Topluluğun dini kısmı olmasaydı bir istiridye yapardı
Tamamlandı. Bu yüzden yol verdi, ama yine de 'hızlı' olmaması gerektiğinde ısrar etti, yani
Bir 'aşağılama' günü olması gerektiğini belirlediler. Başpiskoposu
Canterbury tamamen kabul etti ve bildiri buna göre yayınlandı.
Ancak geçen gün tüccarlar alarm aldı ve bunu
'Hızlı' kelimesi atlandı, dava hükümlere girmeyecekti
Masterman'ın faturasının ve bu borsa faturalarının ödenmesi
günün kendisi ve bu eylemin sağladığı bir gün önce değil ve
her türlü karışıklık ortaya çıkacaktır. İngiltere Bankası aldı
Avukat General'in görüşü, bunun yasa olacağını düşünen görüşü. A
Zaman basılması için büyük zorluk ortaya çıktı. Şansölye düşündü
Dava dururdu ve şansı yakalayacaktı, ama kabine
Cumartesi, hatayı düzeltmenin daha güvenli olacağına karar verdi.
geç. Aberdeen kraliçeye gitti ve ona söyledi ve bu öğleden sonra orada
'aşağılama günü' 'hızlı bir güne' dönüştürmek için bir konsey olmaktır.
'Tüccarlar' faturalarının bir gün yerine sunulabilmesi için
bir diğeri ve bankacılık operasyonları dengesiz olmayabilir. Alay
Bu sorunun dini kısmına atar ve açıktır ve
Sahip olması gereken etkisi
tüm mantıklı insanların alay konusu ve bir
yanılsama. Ama tüm bunlar sağlanmalı ve yasa
Memurlar sonuçları öngörmeli ve tavsiye etmeli
buna göre. Peel'in zamanında bu asla olmazdı; Ama bir
Nominal Premier, kendine sorun vermeyecek bir ev sekreteri
ofisinin detayları ve hiçbir şey yapmayan bir başsavcı,
Hukuk hakkında hiçbir şey bilmiyor ve hiçbir şeye katılmayacak, şaşırtıcı değil
Böyle şeyler ve diğerleri ortaya çıkar.

Ticaret lisansları sorununa dönmek için. Savaşa gittiğimizde
Hükümet, çok akıllıca inanıyorum, savaşan hakları gevşetmeye karar verdim
ve daha fazla kısıtlama olmadan ticarete olası tüm enlemleri verin ve
Savaş sürdürmek için esasen gerekli olan rezervasyonlar.
Ancak bu karar, eski sistemin devrimini içeriyordu ve
tamamen yeni bir tane inşa etme gerekliliği ve uzun zaman önce
Savaşın kaçınılmaz olduğunu biliyordu, tüm bunları iyi düşünmüş olmalılar,
ve düzenlemelerini emirlerini vermeden önce çerçeveledi. Ama değil
Bunun biraz yapıldı ve sonuç benzersiz bir durumdu
karışıklık ve utanç, her taraftan uygulamalar ve ev sahipleri
Farklı açıklamaların mal ihracatına izin verilmesi için dilekçeler. .
Sonunda hükümet bu davalarla başa çıkmak için çalışmaya başladı, ancak çok
Düzensiz, İnatçı Yol. Yaklaşık iki veya üçü
Konsey ofisinde komite ve Cardwell'in yardımıyla,
Ticaret Kurulu Başkanı Ama Kabine'de değil ve Dr.
Hükümetle hiçbir ilgisi olmayan Lushington,
iş yoluyla uğraşmaya devam etti; Ama _laches_ ve
En çok endişelenmesi gerekenlerin ilgisizliği ve gevşek yol
devam etmek, çok çarpıcı. Bazıları hiç gelmezdi, bazıları
Kısa bir süre için geldi, farklı insanlar farklı günlerde katıldı, bu yüzden
farklı görüşler hüküm sürdü ve düzenli sistem yoktu
kurulmuş. Geçen gün, Cardwell'in bu soruların
Parlamento karşılanır karşılanmaz ve hükümet hesaba katılır,
---- böyle bir durumun, Lord John'u alması gerektiğini önerdim
Russell komiteye katılacak. Ona soracağını söyledi, 'Ama John
Russell detayları taşıyamadı; Gelip gelmeyeceğinden şüphe ediyordu ve
uyuyacağından emin olacağı için hiçbir faydası olmazdı; '' Ve bu
en büyük önem taşıyan işin bu şekilde işlem yapılmasıdır.

[Dipnot 1: Savaşın patlak vermesinde bir konsey komitesi
dalgıç emirlerini dikkate almak ve çerçevelemek için çağırıldı
askeri ve deniz mağazalarının ihracatının yasaklanması, gözaltına alınması
Rus gemileri ve Rus ürünlerinde ticaret soruları. Dr.
Admiralty Hakimi Lushington, bu komitenin bir üyesiydi,
Birkaç kabine bakanının yanı sıra. Fransız hükümeti önerdi
düşmanla ticaret yapmak için eski lisans sistemine geri dönün; Ama bu
Öneri Büyük Britanya tarafından kabul edilmedi. Rus ticareti kaldı
Abluka ile durdurulduğu durumlar dışında açık. Lisanslar özel tarafından verildi
Nötr limanlara askeri ve deniz mağazalarının ihracatı konseyi.]


   Anglesey Marquis'in ölümü.

_May 3._-- Birkaç gün önce gerçekleşen Lord Anglesey'in ölümü,
son ve en göze çarpan yollardan birini kaldırdı
Hepsi komutanlarını takip ediyor gibi görünen Wellington Dükü
çok hızlı. Lord Anglesey ile uzun yıllardır yaşadım
samimiyet ve ondan o kadar sürekli nezaket aldı ki
Kısa bir bildirimde bulunmadan ölümünü geçemez.

Daha cesur bir ruh, daha ince bir beyefendi ve daha onurlu ve
İyi kalpli adam hiç yoktu. Yetenekleri çok yüksek değildi
sipariş, ancak iyi bir anlayışa sahipti, mükemmel niyetleri ve bir
Karakter oldukça basit ve samimi. Gençliğinde öyleydi
Ailesinin çoğu olduğu gibi kötü şöhretli boş ve kibirli, ama o
Yaş olarak ilerlemiş, hataları ve foibles azaltıldı veya yumuşatıldı ve
Onun erdemleri ve sevimli eğilimi kendilerini daha fazla gösterdi. O
Sir John'daki süvari komutasında kendini büyük ölçüde ayırt etti
Moore'un geri çekilmesi, ancak dük ordusunda çalışmadı
Yarımada savaşının sonraki yılları. Waterloo kampanyasında
tekrar sandığı gibi, süvari komuta etti, tamamen
Duke'un memnuniyeti, Lord Combermere'yi kim tercih ederdi
postalamak. Waterloo savaşında bir bacağını kaybetti; Bu yara Lord için
Anglesey çok büyük bir emekli maaşı almaya hak kazandı.
Bir şilin al. O, George IV'ün harika bir arkadaşıydı ve maruz kaldı
kralın yargılamasında kralın rolünü alarak kendisi popülerliğe;
Ama Lord Anglesey kendini bağladığında arkadaşlıkları sona erdi
Whig partisi ile ve İrlanda'ya Lord Teğmen olarak gittiğinde
Roma Katolik'in açık savunuculuğu ile kralı derinden rahatsız etti
neden 1829'da. Wellington Dükü, sonra bakan ve vermek üzere
Lord Anglesey ile kavga etti ve hatırladı
o. Birkaç yıl boyunca çok dostça terimler almamışlardı. Lord
Anglesey, Dükü kıskanıyordu ve onu küçümsemek için etkilendi
hem genel hem de devlet adamı olarak kapasite ve bu politik
Fark karşılıklı yabancılaşmalarını tamamladı. Bu düşmanca duygular
Ancak, uzun sürmedi; Lord Anglesey'in cömert bir eğilimi vardı,
ve Dük'e kalıcı adaletsizlik yapmak için çok adil ve doğruydu. evet
Aralarındaki uzlaşmanın nasıl ortaya çıktığını bilmiyorum, ama
Geçici yabancılaşmalarının yerine getirildi ve kalıcı
arkadaşlık ve en hevesli hayranlık ve bağlılık
Lord Anglesey tarafından Dük'e doğru eğlendirildi. Uzun yıllar önce
İkincisinin ölümü, iki yaşlı savaşçı en samimi arkadaşlardı
ve sürekli yoldaşlar ve eski farklılıklarının her izi
ve antipatiler etkilenmiş ve sıcaklıkları ısıtmak için yol vermişti.
karşılıklı saygı. Gardiyanların alay boş olduğunda, Kral William
Lord Anglesey için gönderildi ve ona sahip olacağını açıkladı; O
Tabii ki kabullerini dile getirdi; Ama ertesi sabah erken
Krala gitti ve ona temsil etme görevini hissettiğini söyledi
Alaya sahip olmak için kendisinden daha değerli bir adam vardı,
Lord Ludlow'un kolunu kafasında kaybetmişti ve
Lord Ludlow'un adil bir şekilde haklı olduğunu kabul etmek için ayı. Bu
Çok bencil olmayan ve onurlu bir izleme kabul edildi ve
Alay Lord Ludlow'a verildi. [1]

[Dipnot 1: George James, Ludlow'un 3. Earl'ü Peerage
İrlanda ve 1831'de Birleşik Krallık Baronu'nu yarattı, doğdu
12 Aralık 1758 ve 16 Nisan 1842'de başlıklar olduğunda öldü
yok olmuş. Orduda ayrım yaptı ve albaydı
38. Ayak Alayı.]


   Finansal bir başarısızlık.

_May 7.
Hükümete ve özellikle ona çok zarar veriyor. .
Geçen yıl karşılandığı müthiş alkış ve hayranlık
bir finans olarak güvensizliğe ve tutuklamaya yol açtı
Bakan ve farklı planlarının tekrarlanan başarısızlıkları
Çok kısa süre itibarına maddi olarak zarar verdi ve
Büyük yeteneklerinin prestiji. Şehirdeki tüm pratik adamlar ciddi
Kendisini başarısızlık riskine maruz bıraktığı için onu suçla ve
onu çok iyi bir pazarlık yapmaya çalışmanın çılgınlığıyla kınama ve
Böylece kendini sürdürdüğü yenilgiye maruz bırakarak. .
Sonuçlar muhtemelen ciddi olmayacak, ancak hükümet
Onunla zayıfladı ve Gladstone'a halkın güveninin azalması
kamu talihsizliği.

Finansal zorluk için bir sonraki önemli olan Oxford faturası,
Hangi hükümet bir karmaşaya girdi ve onlar mücadele ediyorlar
şüpheli ve küçük çoğunluklarla önlem,
önemli nokta ve şimdi taşıyabilecekleri oldukça belirsiz
BT. Dün Graham ile düştüm ve onunla bunlar hakkında konuştum
Şeyler, Gladstone'un başarısızlığının çok talihsiz olduğunu söylediğinde,
Ama şüphesiz kendi savunmasında harika bir konuşma yapacağından
Pazartesi gecesi. Oxford ile ilgili olarak, onların doğru olduğunu söyledi
faturalarının hükümlerini taşımaya güvenilemedi, ama bu
Çünkü evin şimdiki durumunda '
Turnpike faturası, 'Kesinlikle güçsüzdiler ve' Bir devletti
devam edemeyen şeylerden. '[1] Dün gece Charles ile konuştum
Aynı konuda ahşap ve gerçeğin bir devrim olduğunu söyledi
sessizce etkilenmişti. Partiler sona erdi ve
Commons artık kendilerine bölünmemiş ve yönetilmemiştir; Ve bu
Bu hükümetin yerleştirildiği çıkıntı,
Birbiri ve iş artık Parlamento'da yapılamadı
Eskiden olduğu gibi. Bütün bunlar bence oldukça doğru ve ne
uzun zamandır beni vurdu. Kurumlarımızın aşırı esnekliği olsun,
ve sarsılan koşullara adaptasyon gücü
bunları, ilaçları ve kaynakları bulmamızı sağlayacak ve
Görünen düzensizlik kendini düzeltir, görülmeye devam eder. Ama bu bir
Belirsizlik dolu işlerin durumu, bu nedenle tehlike ve hangisi
Ne zaman düşündüğümde beni çok tedirgin ediyor. Bunun olduğu açıktır
Hükümet şimdi büyük bir parti tarafından destekleniyor ve çok azı var
Kimin sayabileceği bağımsız taraftarlar. Sıradan
destek ve var olmaya devam etmesi temel olarak
başka herhangi bir şey oluşturmanın aşırı zorluğu ve başka bir şey olmadığı kesinliği
oluşan bu daha güçlü veya daha güvenli olurdu, daha fazla
popüler veya daha güçlü.

[Dipnot 1: Lord John Russell, daha fazla yapmak için bir fatura getirdi
Oxford Üniversitesi'nin İyi Hükümeti ve
Her iki evi de geçen kolejler, bazı değişikliklerle
oturumun seyri.]


   MR. Gladstone'un bütçesi.

_May 7th ._-- Bir yıl önce hevesli yazıyordum
Gladstone'da Panagyrics ve onu büyük süs olarak tanımlıyor ve
Hükümetin ve gelecekteki Başbakan olarak destek. Bu
İlk bütçesinin ve yetenekli konuşmalarının müthiş başarısından sonra,
Ancak birkaç ay tüm gücünü ve otoritesini bozmuş gibi görünüyor. BEN
Onun kızarıklığı ve deney tutkusunun şikayetlerinden başka bir şey duymayın;
Ve her tarafta, erkeklerden, örneğin Tom Baring ve Robarts gibi,
Biri bir Tory, diğeri bir whig, şehir ve paralı erkeklerin sahip olduğu
ona olan tüm güvenini kaybetti. Yarın gecesi mali hale getirecek
ifade ve yoğun bir merak, nasıl sağlayacağını görmek için hakim
savaşı sürdürmek için yollar ve araçlar. Herkes yapmasını bekliyor
yetenekli bir konuşma yapmak; Ama parlak konuşmalar çok büyük üretmiyor
etkisi ve önereceği önlemler için daha fazla endişe hissedilir
Beklilik ve yaratıcılık için onları önermek için sergileyebilir. Parlamento, sorulan herhangi bir parayı homurdanmadan oylamaya hazır
ve henüz kamuoyu tereddüt etmeye ve şikayet etmeye başlamamıştır; Ancak
Biz henüz bu korkunç karmaşanın en başındayız ve insanlar
hala tahmin ettikleri başarılara istekli olarak bakıyorlar,
ve henüz maliyeti hissetmeye başlamamışlardı.


_May 10th ._-Gladstone Pazartesi gecesi harika bir konuşma yaptı. İçin konuştu
yaklaşık dört saat, zamanın ilk yarısını ayrıntılı bir şekilde işgal ediyor
ve eski önlemlerinin başarısız savunması değil. Onun konuşması, hangisi
kesinlikle çok mümkün, iyi karşılandı ve bütçe bir
onurlu ve güvenilir olan. Eğer onu feda etmeyi seçmiş olsaydı
Popülerliğe vicdanlı inançlar, büyük bir
bir kredi önererek ikincisinin miktarı ve
ilgisi için gerekli olmak. Henüz bilmiyorum
Keyifli planlarının savunması para eleştirmenlerini tatmin etti. BT
kesinlikle çok mantıklıydı ve muhtemelen
bilgisiz ve yarı bilgilendirilmiş, herhangi bir yanlış tespit edemeyen
İçinde gizlenebilir. Bazı rakiplerine büyük saldırdı
Şiddet, özellikle Disraeli ve Monteagle, ama bunun olup olmadığından şüpheliyim
ihtiyatlı. Daha küçük kızartmalar üzerine sarkmaları hakkında fırladı ve bu
Kesinlikle sağduyulu değildi. Bence konuşması hizmet ediyor
mali karakteri ve restorasyonuna karşı iyi bir şey yaptı
onun kredisi.


_May 12th ._-- Cowley dün beni aradığımızda,
Tüm vb. ile. İmparatorun en isteksiz olduğunu söyledi
içine gir, ama şimdi onu şiddetle sürdürmeye kararlı bir şekilde kararlıydı ve
adil barış şartları elde edene kadar vazgeçmemek; her şeyden önce
Bizimle kesintisiz dostluk içinde devam ediyor. Cowley onun
Fransa'da olabileceği kadar güvenli siyasi pozisyon ve
Kesinlikle ülke kuralından memnun görünüyor. Onun sosyal konumu
gelişmemiş ve daha kötü; Evliliği ölümcül bir önlemdi; O
Hohenlohe kızıyla evlenebilseydi çok daha iyi olurdu,
İmparatoriçe olmak için ölüyordu ve Cowley, kraliçenin yanlış olduğunu düşünüyor
maçı önleyin. Bu durumda mahkeme çok
farklı. Başlangıçta, evliliğinden sonra arındırmaya çalıştı
olabildiğince iyi ve tüm itibarsız kadınlardan kurtulmak için
bu konuda; Ama derecelere göre hepsi tekrar geri döndüler ve şimdi
Her zamankinden daha fazla _encanaillees_.

Fransız hükümeti bize iyi niyetlerinin güçlü bir kanıtını verdi
Konstantinopolis'ten Baraguay D'WiLiers'ı hatırlayarak ve göndererek
Başka bir büyükelçi, hiçbiri bu kadar iyi şartlarda yaşayabilir
Stratford ile. Cowley savaşın önlenebileceğini söylüyor
Düşünüyor ve özellikle Stratford orada olmasaydı. İmparator
Stratford olmasaydı daha büyük tavizler verirdi
Konstantinopolis ve başka bir büyükelçi korumaya çalışacaktı
Barış yerine, olduğu gibi bir savaş üretmeye eğildi.

Edward Mills bana Gladstone'un son konuşmasının son derece yükseldiğini söylüyor
O ve şehirde çok yüksek duruyor, onun savunması
Önlemler çok mümkün ve büyük bir etki yarattı; Son zamanlarda tanıştığını söyledi
Gladstone'un en yüksek hayranlığına sahip olduğunu söyleyen Walpole ve
Peel'in en yüksek gelgitinde bile her zamankinden daha fazla güce sahip olduğunu düşündü.


   Hükümetin yenilgileri.

_May 28th ._-- Çok farklı olanlarla çok meşgul oldum
Epsom yarışları için denemeler şeklinde hazırlıkların meslekleri,
bahis & c. ve bir makalenin bitirilmesi ve düzeltilmesi
Kral Joseph'in anılarında 'Edinburgh Review', boş zamanım olmadı
siyaseti düşünmek veya neler olup bittiğini kaydetmek
siyasi dünya, ne de gerçekte çok fazla malzeme tarafından sağlandı
yerli veya yabancı işlemler. Parlamentodaki son iki haftada
mevcut hükümetin her zaman olduğu gibi çok devam ediyor
devam ediyor ve geçen gün akşam yemeğinde tanıştığım Gladstone
Graham'ın bir zaman daha önce söyledikleri, onların mutluluğu hakkında
Önlemlerini Avam Kamarası'nda taşıyamama. Orada,
Ancak, bu kuralın önemli bir istisnası ve bu hayati önem taşıyan
önemi. Savaşla ilgili her şeyde ve tüm sorularda
arzın, istedikleri her şeyi yapabilirler ve zorluk çekmezler ve
Karşılaşma yok. Tom Baring'in Pazartesi günü yaptığı hareket,
Bunun çarpıcı kanıtı; Bunu yetenekli bir konuşma ile tanıttı ve
elde edilebilecek tüm desteği topladı ve yine de yenildi
100'in üzerinde. Ertesi gün sokakta Disraeli ile tanıştım, dediğinde,
'Hükümetiniz çok güçlü.' Dedim ki, olması gereken savaş
onların zayıflığı onların gücü olduğu ortaya çıkıyor. Taşıyabilirler
Bunu uygulayan her şey ve başka bir şey yok. Ve böylece; HAYIR
Önemli bir soruda onlardan daha büyük bir çoğunluk alırlar mı?
Kendilerini bir azınlıkta, belki de birden fazla, başka bir şeyde bulun.
John Russell, geçen gece yeminleri faturasında dövüldü, bir zafer
ancak muhalefet tarafından büyük bir zevkle selamlandı
Hiçbir şeye yol açmaz ve sadece John Russell'a şahsen ipotek eder.
Ancak bu yenilgiler,
Hükümet ve kredilerini sarsmak. Kötü tavsiye edilen bir önlemdi
Yahudilere karşı olanlara ve
Katoliklere karşı. Palmerston,
Avam Kamarası ve eskiden olduğu kadar çok popüler olmayı bıraktı
Orası. Üniversiteye devam etmekte büyük zorluk çekiyorlar
Bill ve Gladstone geçen gece bana çok şüpheli olduğunu söyledi.
başarılı bir sona erdirebilmelidir. Tüm Tories ve Yüksek
Kilise adamları elbette buna karşıdır ve muhalifler bunu hayır ile görmez
lehine çünkü onlar için istediklerini yapmaz; Yani kaldı
Hükümet Dostlarının Desteği ve içtenlikle
Bu bedenler için iyi bir reform ölçüsü istiyor.


_ 5. ._-- Geçen hafta Epsom'daydım. Başında veya
Avam Kamarası'nda büyük bir silah geçişi vardı
John Russell ve Disraeli arasında, çok güvenilir bir sergi değil, ama
bu da daha önemli konulardan daha fazla ilgi uyandırdı. Yine de
Disraeli saldırıya başladı, Lord John ilk suç taşını attı,
ki bırakmış olsa iyi olur. Bu Disraeli'ye yanıt olarak
akıl almaz şiddet ile ve John'a en öfkeli saldırı yaptı
En saldırgan ve kışkırtıcı her şeyi söyleyebilirdi. Lord John
bir yeniden canlandırdı ve onu konuşması çok olan Bright geldi
düşmanca ve kindar ve Lord John'u rahatsız etmek için çok daha fazla hesaplanmış
Disraeli'ninki, çok daha az vituperatif olsa da. Disraeli eğimli görünüyor
Peel'e karşı eski taktiklerine başvurmak ve
John Russell ve Gladstone'a aynı şekilde, aynı şekilde umut edebileceği zaman davranın
Muhtemelen onlara biraz vererek kendini kendi tarafıyla yeniden düzenlemek
rakiplerine karşı bu invektifler ve alaycılar
zevklerine uygun. Bu kurs onu da büyütmeyecek
Ev veya ülkede ve Lord John'da da bulamayacak
Peel kadar hassas veya çok savunmasız ve hiçbir şey yapamaz
Place, himaye ve emolüsteri reddeden ve onu veren bir adama karşı
Büyük bir kişisel fedakarlıkta bedava hizmetler
bunu yapmak için kamu görevi. Koşulunda yeni bir şey yok
Devlet; yerlerine çok sıkı oturuyorlar,
Tüm büyük önlemlerinde onları büyük çoğunluklar tarafından destekleyen Avamlar
ve güven sorunu içerenler; Ama yok
Çeşitli sorular konusunda güvenilir çoğunluk, hatta
Herhangi bir önlem taşıyabilirler ya da taşıyamazlar, onları bir
Hükümet ve Lord John'un evine 'liderlik etmediği' Lord John
Ortak. Siyasi koşullarda bir devrim gerçekleşti
Genel olarak hükümetlerin varlığı ve parlamento ile ilişkileri,
Ve şu anda hiçbir hükümetin olabilecek herhangi bir hükümet
oluşan kendini farklı koşullarda bulacak veya eski
Bir hükümetin Avam Kamarası'na komuta edebileceği pratik
Neredeyse her şey geri yüklenecek. Yeni sistem olup olmadığı
eskisinden daha iyi veya daha kötü şüpheli olabilir, ancak hükümetler
En azından şimdiki zaman için buna uymak için zihinlerini yukarı çekin. Kurs olarak
Önümüzdeki birkaç gün içinde sömürgenin savaştan bölünmesi
Departman gerçekleşecek. Newcastle'ın olacağına dair çok az şüphe var gibi görünüyor
Savaş departmanını almayı seçti ve Clarendon bana dün
onun için en iyi adam olacağını düşündüm, enerjisini sıcak bir şekilde övdü,
Sanayi ve yetenek ve onun popüler ve uzlaştırıcı nitelikleri. Onların
Büyük Nesne, Lord John'da sömürge ofisini almak için hüküm sürmektir,
ki sonunda yapacağını umuyorum, ama çok isteksiz olmadan
ve tereddüt. Granville bana memnun olmayan bir durumda olduğunu söylüyor
muhtemelen uzun süre kalacağı zihin, özellikle de
_Enourage_, hoşnutsuzluğunu karşılamak için her zaman ellerinden geleni yapacaktır.


   Konsey başkanlığı.

_ 11.
alınan son düzenlemeler ve randevularla
Önemli bir onaylamama ile. [1] Kimse ne olduğunu anlayamaz
Aracılar ve John Russell, neden göreve gidecek olsaydı,
çok garip bir düzenleme ve değişmezden böyle bir ayrılma
Konsey Başkanı Ofisine bir akran koyma uygulaması.
Hiçbir şey tüm yargılamanın havasından daha nezaket olamaz: o
Kendisine yer açmak için Granville'e çıkıyor ve dikiliyor
Granville için yer açın. Görünüşe göre sömürge olmasını istediler
Sekreter, ama sağlığının puanını duymayacaktı ve
şimdi bir aksiyom olarak kabul edildiği gibi
Commons'un yapacak kadar vardır ve görevlerini etkili bir şekilde yerine getiremez
zahmetli bir departman, Lord John'un
kolonileri reddetmek; Ama onun değil için yeterli bir sebep yok gibi görünüyor
Lancaster'ın Dükalığı'nı almak, çünkü daha tamamen ofis bir
Sinecure, onun alması ne kadar tutarlı olurdu. Ancak o
Konseyin başkanı ya da hiçbir şey olurdu. Ona hayran kaldım
Düzensizlik ve Granville'e karşı düşünmek isteyen,
ellerinde daha iyi tedavi. Granville her zaman onun sabit olmuştur ve
şişman uyumlu, reform faturasını savunarak, kendini özel tutarak
Koalisyon kabinesinde takipçi ve onu desteklemeye veya dışarı çıkmaya hazır
gerekirse onunla. Bu nedenle ısrar etmek özellikle korkunçtu
kendini Granville'in yerine takmak ve ona
Alt katta gitmenin ipotekleri. Granville bu konuda çok iyi davrandı
büyük iyi mizahla, sadece en iyi olanı yapmak için endişeli
genel ilgi ve her kişisel düşünceyi bir kenara bırakmak ve
his; Ve davranışı daha değerli, çünkü sevmiyor
Her şeyin düzenlenmesi. Aberdeen ona çok nazik davrandı ve
Ona, değişime itiraz ederse, buna rıza göstermez ve,
ne olabileceğine mal oldu, John Russell'a yapamayacağını ve yapmaması gerektiğini söylerdi
yer var. Granville, en azından bir süre dışarı çıkmayı önerdi, ama
Aberdeen onu kurtaramayacağını söyledi ve hiçbir şey daha fazla olamaz
Evindeki yararlılığından ifade ettiği her şeyden daha gurur duyuyor
Lordlar ve hizmetlerinin değeri. Şahsen, bu yüzden kaybeder
Hiçbir şey; Konsey ofisini Dükalık'a tercih etmesine rağmen, onun
Davranış onu herkesin tahmininde yükseltti ve bir
bir parça daha önce olduğundan daha belirgin.

   Lord John Russell'ın pozisyonu.

Lord John'un konsey ofisine gelmemesi için bir nedeni
Kendini sorular hakkında bulacağından emin olacağı utanç
Eğitim, itibarı ve öncülleri ve siyasi
bağlantılar, onu başında olmak için tuhaf bir şekilde uygun değil
Eğitim Bölümü; Ve Vernon Smith ile anlaşmaya meyilliyim.
Geçen gün bana Lord John'un yanıltıcı derecede biteceğini söyledi
Gelecek yıl uygulanamaz bir eğitim faturasını getirmek ve geri çekilmek
BT. George Gray'in göreve gelmesi hükümet için faydalı olacak.
Newcastle'ın Savaş Bakanı olmaktan emin ve tüm
Palmerstonians, Palmerston'un o yerde olmadığı için öfkelidir.
Ona asla teklif edilmedi, düzenleme konusunda da danışılmadı. BEN
Hala iyi bir şey yapacağına dair önemli bir görüş olduğunu düşünüyorum
Savaş Bakanı, herkes çok kötü bir ev yaptığının farkında olsa da,
ve onun ve popülaritesi hakkındaki _prestige_ büyük ölçüde yıpranmış.
VIII. Henry'nin hükümdarlığına geri dönmek zorunda kaldılar. bulmak için
Konsey Başkanı olan bir ortak olması için emsal, dediklerinde
Biri vardı, ama onun kim olduğunu bilmiyorum.

[Dipnot 1: Lord John Russell, Lord'un ofisini almakta ısrar etti
Her zaman bir akran tarafından tutulan Konsey Başkanı ve
Etkisi Bu değişikliği Earl Granville, yüksek ofisinden kaldırıldı
Lord Başkan Dükalık Şansölyesi. Doğru onurlu
Düklığın Şansölyesi olan Edward Strutt,
Kabine, ofisten reddedildi, ancak daha sonra
Lord Belper unvanıyla Peerage. Bu işlem hayır
Kendi haysiyetinden başka hiçbir şeye danışmayan yazarın yazarı için kredi
ve kolaylık.]


_Sun 21._-- geçen hafta St. Leonards'ta Ascot Races için
ıslak ve o zamandan beri gut ile sınırlı. 'Times'
Hükümeti destekleyerek şiddetle saldırmaya devam etse de
John Russell son değişiklikler hakkında. Lord John çok iyi karşılandı
Şehirde seçimlerinde ve Kristal Saray'ın açılışında
Herkesten daha çok neşelendirildi. Bu sabah Bedford Dükü geldi
burada ve bana kardeşi ile iyi bir konuşma yaptığını söyledi
(Dük) bir yabancı olduğu bu iş hakkında
devam ediyordu. Lord John, hükümet kurulduğunda,
Aberdeen'e konseyin başkanı olması gerektiğini önerdi, ancak
Aberdeen bu kadar sıra dışı olmasının puanına itiraz etmişti, bu yüzden
Sadece orijinal tasarımına geri dönüyordu. Yenilmezleri vardı
Lancaster'ın Dükalığı'nı veya herhangi bir daha düşük ofisi almanın tedirginliği. İkisi birden
Hükümet kurulduğunda ve şimdi çok tercih ederdi
uzak durmuş ve Avam Kamarası'nda o bölümün
onu takip edecek olan Whig partisi, ama bunu buldu
imkansız ve hükümet olmadan oluşamadığı için
O ve şimdi onsuz devam edemedi, feda etmek zorunda kaldı
kendi eğilimi. Neden devam edemediğini düşünemediğimi söyledim
Oturumun sonuna kadar olduğu gibi ve sonra onu
Granville'i itmek çok nezaketsiz bir görünüme sahipti ve
Dükkanlığın Sinecure ofisine gitmek için çok daha iyisini yaptı, bu
herhangi bir ofis tutarak bozulabileceğini varsaymak için oldukça saçma,
Ne olursa olsun. Dük sahibi oldua kadar beklemek daha iyi olurdu
Parlamento herhangi bir şey yapılmadan önce kaldı ve soruyu gördü
Benim gibi belirli bir ofis.

Pazartesi gecesi savaşta Lordlar Kamarası'nda bir tartışma vardı,
Lyndhurst büyük bir konuşma yaptığında, yaşında harika-82; Konuştu
bir ve çeyrek boyunca,
Hayatının zamanı: Çok takdir edildi. Clarendon iyi konuştu ve
Güçlü ve Derby'den memnuniyet ifadeleri ortaya çıkardı
Aberdeen yükseldi ve arzu edemez bir şekilde konuştu
barış, atılan ve ona çekilen bir konuşma
Saldırıya uğradığı şiddet istismarının yenilenmesi.
Konuşmasında istiridyeyi haklı çıkarmak için hiçbir şey görmüyorum, ama çok hastaydı
Öncülleriyle ne yaptığını söylemek için yargılandı, hangi malignite
kolayca tutunabilirdi.


   Lord John Russell Tories ile oy kullanıyor.

_ 25. ._-- Şimdi böyle bir durum yoktu
Hükümet, parti ve Avam Kamarası arasında var. John
Russell geçen hafta böyle bir karma yaptı ve kendini ve
Hükümet böyle bir konumda, savaştan başka bir şey ve
Herkesin orada herhangi bir değişim yarattığını hissettiği imkansızlık
Bunun ortasında hükümet, bunun hemen çöküşünü önler
Yönetim. Geçen hafta John Russell,
Flaming High Tory ve kilise konuşmasında kilise oranlarının kaldırılması. .
Hareket ince bir çoğunluk tarafından reddedildi, ancak konuşması büyük verdi
Liberal Partiye ve kendi arkadaşlarına suç. Hemen sonra
muhalifleri kabul ettiği için üniversite faturasında harekete geçti
Üniversite. Bu John Russell, konuşmasına rağmen tekrar karşı çıktı
Muhaliflerin kabulü lehine olduğunu ilan etti, ama
Çeşitli gerekçelerle harekete itiraz etti. Sonuç, gitmesiydi
Disraeli ve Tories'in tüm vücuduyla lobiye girerken
Liberal partinin tamamı ve kendi arkadaşları ve destekçileri gitti
ona karşı ve 91'in çoğunluğu tarafından onu yendi.
Ya da yedi meslektaş ve iki ya da üçü.
Molesworth, Bernal Osborne ve bazıları daha uzak kaldı ve bazıları
çoğunlukta oy verdi. Çoğunlukta Christopher ve birkaç
Bununla birlikte, Tories, ancak sadece nesne ve umuduyla oy kullanan
tasarının kendisine zarar vermek ve evinde reddini sağlamak
Lordlar. Asla bu kadar acınacak ve aşağılayıcı bir pozisyona yerleştirilmedi
John Russell olarak ve hiçbir şey çılgınlığını ve kötü yönetimini aşamaz
kendini böyle bir kazıma haline getirmek. Öfkesi ve kızgınlığı
Liberaller sınırsız ve bence tamamen bir
bir devlet adamı ve bir partinin lideri olarak kendi üzerinde söndürücü;
Asla onu affetmeyecekler ya da tekrar ona güvenmeyecekler. Orada
'Times' daki yargılamaları hakkında bir sermaye makalesiydi
Dün, bu, diğerleri gibi acımasız değildi ve
Mükemmel ve doğru.

Muzaffer liberaller işlerini çok hasta ettiler. Yerine
belirleyici olması gereken bir zaferden memnun kalma (
Tüm Avam Kamarası, kabul etme ilkesini teyit ettikten sonra
muhalifler bu kadar büyük bir çoğunluk, ne lordlar evi ne
Üniversite buna karşı çıkmaya cesaret ederdi).
bir şekilde dövüldükleri başka bir bölüme [1] basıldı
küçük çoğunluk ve bu elbette
Birinci bölümün etkisi. Son değişiklikler arasında
evrensel olarak tatsız ve bunlardaki olağanüstü maladroitliği
Sorular, Lord John kamu lehine müthiş düştü ve
fikir ve o zamana kadar ya da yakın zamana kadar hayal ederken
Yine Başbakan olarak, tamamen uygun olmadığı açıktır.
Avam Kamarası'ndaki hükümetin lideri
Alt yazı. Kimseyle iletişim kurmuyor, güvenmiyor
veya herhangi biriyle sempati, niyetini veya onun
kendi siyasi takipçilerini diliyor ve bilgilendirilmeyi istemiyor
onların, ama kendini Richmond'a gömüyor ve sadece söylemek için geliyor
Ve en küstah ve popüler olmayan her şeyi yapın.

Avam Kamarası tam bir anarşi durumunda ve kimsenin
üzerinde herhangi bir tutuş; John Russell aracılığıyla yeterince kötü konular daha da kötüleşti
Aberdeen tarafından geçen gece konuşması harika bir şey yaptı, ama bence
gereksiz istiridye; Ve onun acı düşmanı olan Layard,
Avam Kamarası ve üzerinde bir hareket bildirimi verdi
bir sansür oylamasına eşdeğer. Neredeyse aynı anda Aberdeen,
Şüpheli ihtiyat ve haysiyetle, Lordlara şu bildirimde bulundu
Pazartesi geçen gece yaptığı konuşmayı açıklamalı. Layard's
Tasarım pek olgunlaşamaz, çünkü asla bir konuşmaya izin veremezler
Bir Parlamento Meclisi'nde bir hareket konusu yapmak için yapılmış ve
diğerinde tartışma. Bununla birlikte, bu istiridye ve
Yanlış beyan, büyük bir önyargı yaratmayı başardı
Aberdeen ve son derece popüler değil.

İnsanlar bu savaş hakkında vahşi ve genel güvenin yanı sıra
deniz ve askeride çok sinyal başarısı elde edeceğimiz
operasyonlar, imparatoru yapmaya zorlamak için şiddetli bir arzu var
çok aşağılayıcı barış ve çok yakında olacağı konusunda güçlü bir inanç
bunu yapmaya zorlanın. Bu inanç, büyük yükselişin nedenidir.
kamu menkul kıymetlerinde ve her türlü hikayede gerçekleşiyor
Rusya'da hüküm süren savaşın terörünün ve hoşlanmamasıdır,
ve imparatorun olduğu söylenen ajitasyon ve melankolik
daldı. Ancak St.Petersburg'un otantik hesapları çok
farklı masal. Diyorlar ve Konsolosumuz St.'den yeni geldi.
Petersburg, imparatorun sakin olduğunu ve
Popülerliğinin çok harika ve hepsinin Rusları
Sınıfları davasında hevesli ve bir erkeğe hazır oldukları
kuvvetli bir kovuşturmada mülklerini ve yaşamlarını feda etmek
savaşın.

Dipnot 1: Görünüşe göre saniyede ısrar eden Bay Walpole
Nötralize etmek için açık amacıyla yaptığı bölünme
Birincinin etkisi, çoğunluğu almayı umarak, yaptı ve
oldukça dikkatli bir şekilde yapıldı.


   Lord Aberdeen'in popülerliği.

_ 9 Temmuz ._-- Hükümetin tartışmasız olması dikkat çekicidir.
Lordlar Kamarası'nda Avam Kamarası'ndan daha güçlü, olduğu gibi
Oxford Üniversitesi faturasının sonucu tarafından açıkça kanıtlandı. Derby
onu değiştirmek için çabaladı ve tamamen yenildi. Birkaç tane vardı
Hükümetin büyük çoğunlukları elde ettiği bölümler ve
Sonunda Derby, herhangi bir değişiklik önermenin açıkça işe yaramaz olduğunu söyledi,
Hükümet o evde memnun olduklarını yapabilirdi. Oturum
sona eriyor; yani, bir ay daha uzun sürecek olsa da, hepsi
Önemli iş bitti. Hükümet bunu aynı şekilde sona erdirecek
başında oldukları gibi durum, sadece onların
zayıflık ve popülerlik isteği bin şekilde ortaya çıktı
oturum sırasında. Aberdeen'in açıklayıcı konuşması ve yayınlanması
1829 sevkiyatı,
o; çünkü şiddetli rakipleri hala ona hırlıyor ve onu kötüye kullanıyor,
tarafsız insanlar onun olduğu kadar kötü olmadığını düşünmeye başlar
temsil edildi ve onun bulunduğu suçlamaların aşırı saçmalık
saldırıya uğradı, insanlara vurmaya başlar. Ancak hala bir
ona karşı, özellikle aşırı liberaller arasında güçlü önyargı,
Ve Sir Benjamin Salonu'ndan Bedford Dükü'ne uzun bir mektup gördüm
Liberal Partinin hoşnutsuzluğunu ortaya koyma ve şiddetle çağırma
Hükümetin hemen değiştirilmesi gerektiğini, Aberdeen emekli ve
Lord John Russell yine Bakan Olun, Palmerston Savaş olarak
Bakan-mükemmel saçma ve pratik olmayan, ancak
Kavramlar ultra radikallerden. Tories, başka hiçbir şeye katılmıyor,
Aberdeen'den nefret eden radikallerle aynı fikirde çünkü
Peel Party ve Sir Robert Peel'in halefi olarak bakan
Kimin hafızaları, onun ne zaman kişi için olduğu kadar yoğun
yaşıyordu. Savaş, hemen sonuç vermeden devam ediyor ve olmadan,
Görüldüğü kadarıyla, herhangi bir sinyale ulaşma olasılığı veya
Önemli başarılar. Burada aptal halk, her zaman abartılı ve
sabırsız, Sebastopol ve Cronstadt'a yapılan saldırılar için istiridye ve
hiçbir şey bilmeden bu yerlerin alınmadığına dair çok öfkeli
bu tür operasyonların fizibilitesi. Şimdi buna inanmaya başlıyoruz
Avusturya bizimle aktif olarak yan yana gelecek, ama bizden emin değiliz
Ne de kampanyaya girene kadar da yapacağız.


_17 Temmuz ._-- Birkaç gün içinde her şey değişir. Açısından
Avusturya, Rusya'nın Prusya ile entrikaları ve kararlılığı
Kral yapabileceği her şeyi yapmak veya ona yardım etmeye cesaret ettiği
İmparatorluk kayınbiraderi, Avusturya'yı felç etme etkisi oldu
hareketler ve Türkiye ile antlaşmasının işleyişini askıya almak. O
Rusya'ya karşı savaş ilan etmek ve ordusunu yürütmeye çalışamaz
Sınırlarda büyük bir Rus kuvveti varken,
Galiçya ve Prusyalılar böyle belirsiz bir tavır içindedir ve
sadece Prusya'ya bağlı değil, infaz etmek için
Defansif antlaşmaları, hakimiyetlerini koruyarak
Rusya tarafından saldırıya uğramak, ancak alınmamaya bağlı olamaz
Prusya tarafından Rusya'nın müttefiki olarak kanat. Clarendon Pazar günü bana şunu söyledi
Avusturya'nın ne hakkında olduğunu ya da gerçekte ne olduğunu ortaya çıkarmak imkansızdı
Yapmak anlamına gelir. Prusya hakkında hiçbir şüphe yok ve hala
Avusturya'nın bizimle hareket etme konusundaki eğiliminin değişmemesine inanıyorum, ama
Belirsizliği ile temkinli ve dilatory bir kısmı harekete geçirmeye mecburdur
Prusya'ya gelince.

Pazartesi günü John Russell, destekçilerini ve yarı destekçilerini bir
Downing Caddesi'nde toplanma, onları durumuna getirdiğinde
İşler ve hükümetin zorlukları, gerekliliği ilan etmek
Hükümet devam edecekse daha iyi desteklenmek. Orada
toplantının nasıl geçtiği konusunda görüş farklılıkları,
ve tüm tatmin edici olup olmadığı. Baş Konuşmacılar
parlaktı, Vernon Smith ve Horsman, ikincisi yeterince acı
hükümete karşı. Parlak, oldukça düşmanca, iyi konuştu ve tahsis edildi
Hume gibi dostça bir ruhla Aberdeen'e. Toplantı yavaş yavaş
erimiş, böylece Lord John'un cevap verme fırsatı yoktu,
Bu, o, nesnelerine cevap vermiş olabileceği için üzücü bir şeydi. En iyisi
Bununla birlikte, genel olarak başarılı olduğunun kanıtı,
savaş sekreterinin ne tartışma ne de bölünmesi
Tahmin o gece Lord John tarafından taşındı. Her şey yolunda gitti
en büyük kolaylık. Bu nedenle hükümetin biraz
olduğundan daha iyi durumlarda.


   Bir randevu iptal edildi.

_August 4._-- Zamanın büyük bir kısmı için şehir dışındayım
19. Ultimo'dan beri, Goodwood'da, yaklaşık on gün. Hiçbir şey
Siyasette önemli oldu. Oturum bir
Kapat, hükümet genel olarak, oldukça daha iyi yaptı
Parlamento, yani muhalefet oldukça aciz
Herhangi bir darbeye çarpmak veya herhangi bir yaralanma yapmak. Olan noktalar
Onlara karşı tamamen başarısız oldu ve
Bir kişisel konu dışında, hiçbir zorluk yaşamamışlar veya
onları canlandırmak için rahatsızlıklar. Bu mesele ----,
iki gün önce gerçekleşen _Ddenouement_; Gladstone'un olduktan sonra
Özel Sekreter İki yıl boyunca, bu beyefendi tarafından atandı
Newcastle, kolonilerden vazgeçmeden hemen önce, Güney Valisi olmak
Avustralya. Randevu eleştirildi, ancak yaklaşık on gün önce
Avam Kamarası'nda söz konusu ve aynı zamanda söylentiler
fonlarda kumar oynadığı ve para kaybettiği için çok azdı; O
reddedildi ve arkadaşlarına impütasyonu reddetme yetkisi verdi, ancak bazıları
Carlton Runners işlemlerini kokladı ve takip etti
Öyle bir azimle endişelendi ve kendini düşündü
İtiraf ederek utanç ve tespit odyumunu önlemekle yükümlü
hakikat. Sonuç, randevunun iptal edilmesi ve
tüm konu Perşembe gecesi evinde açıklandı ve tartışıldı
Commons, George Gray uzun bir açıklama yaptığında. Üzerine tartışma
Ev için çok güvenilirdi, çünkü kişisel düşmanlık yoktu
ve hiçbir kaba veya insanlık dışı görüntülenmedi, ancak aksine,
bireye karşı hoşgörü ve iyi doğa. Herhangi bir beklenti
Gladstone'u onun içinden yaralayabilmek oldukça başarısız oldu. O bir
Yeterince zeki ve iyi eğitimli, ama çok temassızdı,
ve bir kerede özel sekreter yerini kaybetmeye devam etti, onun
Hükümet, Parlamentodaki yeri, karakteri ve parası.

Sonunda şimdi Avusturya bize tamamen katılacak gibi görünüyor
Rusya'ya karşı ve Kırım'ın işgali gerçekleşecek
sahip olduğu direniş ve savunma araçlarının tamamen cehaleti
Rusya ve neredeyse imkansız mı yoksa nispeten kolay mı olacak
girişim.

Clarendon, onu geçen Pazar gördüğümde,
İspanya'daki işlerin durumu, Espartero'nun zayıflığından,
Askeri şefler arasındaki herhangi bir samimi birliğin zorluğu, çok uzun
rakipler ve her şeyden önce çok yaygın olan cumhuriyet unsurundan
İspanya ve o ülkenin çok ötesine uzanan etkiler üretebilir.
Fransız hükümetinin tam bir uyum içinde davrandığını ve
bizimle konser; İmparator İspanya eyaletinde çok endişe duyuyor, ancak
Müdahale etmeme politikasında bizimle gitmeye ve hayır almaya karar verdim
bir kısmı ama biz de almalıyız. Bu akıllıca kursa uyarsa,
Ülkeler arasındaki ittifakı güçlendirecek ve bizi ona bağlayacak
olabilecek her şeyden çok ve büyük ve mutlu olacak
Louis Philippe politikasının ve Palmerston'un davranışının aksine
ve guizot.


   Parlamento Hükümeti.

_August 14th ._-- Seans Cumartesi günü kapandı ve her şey
Göz önüne alındığında, hükümet tolere edilebilir bir şekilde yaralandı. Clanricarde, doğru
Sonuna kadar kindar bir muhalefetine, Clarendon'a bir fırsat verdi
beraat ettiği dış ilişkiler hakkında ayrılık konuşması yapmak
kendisi çok başarılı bir şekilde ve kendisini ve hükümeti bir
Diplomasimize ve savaşın davranışımıza saygı duyduğu için çok iyi bir konum.
Ancak tüm acil tehlikeler hükümetten çıkarılsa da ve,
Herhangi bir dahili tarafından girinti sırasında parçalara ayrılmadıkça
dağılımlar, muhtemelen zarar görmeden devam edecekler, işlerin durumu
Çok tatmin edici olmayan ve gelecekteki sıkıntılar ve zorluklarla hamile.
Hükümet, Avam Kamarası ile ilişkilerinde
Geçmiş oturum olağanüstü ve benzeri görülmemiş bir şekilde inanıyorum. İtibaren
Reform Yasası Zamanında Devrim, yani 150
Yıllar, parlamento hükümet sistemi konsolide ediyordu
kendisi ve pratik olarak kuruldu; Egemen Nominal olarak,
Avam Kamarası Gerçekten, Taç Bakanlarını atadı ve
hükümet taşıyamadığında bir aksiyom olarak yerleşti.
önlemler ve Avam Kamarası'ndaki yenilgilere maruz kaldı,
İstifa vazgeçilmezdi-gerçekten de her yenilginin
Mutlaka ölümcül, çünkü hükümetler genellikle çok dövüldü
harap olmadan veya maddi olarak zayıflamadan önemli sorular
tekrarlanan yenilgilerin ve hükümet önlemlerinin tekrar tekrar
reddedilen güven ve desteğin geri çekilmesini ima etti
Parlamento o kadar açık ki, toplamda bu tür yenilgiler eşdeğer
Kendi içinde bir cümle olan mutlak bir güven isteği oyuna
siyasi ölüm. Eski zamanlarda taç bir güç ve evdi
Commons, genellikle harmanlanmış ve uyumlu hareket eden bir güçtü.
birlikte, ama bazen kendilerini ayrı olarak çözmek
unsurlar ve bağımsız olarak, belki de antagonistik olarak,
birbirine göre. Modern zamanlarda ve daha çok kendi başına, bu ayrı
ve bağımsız eylem sona erdi, taç
Avam Kamarası'nın çoğunluğu ve hiçbir bakan,
daha uzun süre, hepsini gerçekleştirdiğinden emin olmak için veya
Neredeyse hepsi, hükümet ve mevzuat tedbirleri devam edebilir
Bakan olmak ve elbette teslim olmak zorunda kaldı
sahip olan veya güvenebilenlere ofis
emretmek. Bakanlar parlamento saflarından alındı
çoğunluk ve bir kez atandığında vazgeçilmez ve
aynı çoğunluğun onlara güven vereceğinden emin olmak,
Konserleri ve önermeleri gereken tüm önlemleri elleri ve
onları tüm düşmanca saldırılara, partinin ruhuna ve
Kombinasyon tüm bireysel önyargıları, kasıkları, hayalleri bastırma,
ve kısmi veya yerel etkiler. Hükümet ve parti bağlandı
birbirlerine bir tür karşılıklı bağlılıkla ve olması gerekiyordu ve
genellikle aynı ruh ve bir fikir birliği tarafından canlandırıldı
ve ilgi. Genel ilişkiler ve böyle normal durum
Ara sıra varyasyonlara ve rahatsızlıklara karşı sorumlu olan şeylerin
koşullara göre çeşitli siyasi değişiklikler hakkında. Ama
Sistem tamamlandı ve pratik olarak iyi çalıştı ve
Ülkenin refahı ve ilerlemesi.

   Partilerin Gözden Geçirilmesi.

Parlamentoda reformun büyük ölçüsü 1831'de tanıtıldığında,
Tüm parti mücadeleleri sorununun dışında hala daha büyüktü
Yeni olsun, birçok insan tarafından düşünülen soru, yeni
Parlamento ve seçim sistemi ile uyumlu bulunacaktır.
Parti ve istikrarlı parlamento yoluyla eski hükümet uygulaması
çoğunluk. Özellikle Wellington Dükü
olmayacağına dair endişe ve öyle olan soruyu
Sık sık alıntılandı ve 'Kralın hükümeti nasıl olacak
devam etti mi? ' Hatırladığım kadarıyla düşüncelerini geliştirmedi
zaman ve konuyu ayrıntılı olarak tartışın, ancak çok açık
Beklediği şey, biz de böyle bir durumdu.
şimdi gelmiş gibi görünüyor. Uzun zamandır endişeleri ortaya çıktı
temelsiz olmak ve kesinlikle onlar tarafından gerçekleştirilmediler
olaylar. Durmayacağım siyasi koşulların sonucunda
Belirtmek ve açıklamak, tüm değişikliklere rağmen
Etkilenen, hükümetler herhangi bir gelişmez olmadan devam ettiler
zorluklar ve nasıl olduğu gibi çarpıcı bir fark olmadan
Hükümetler daha önce yürütülmüştü. Reformun popülaritesi
Bill yönetimi birkaç yıl boyunca onları destekledi ve Tory
Tepki, Sir Robert Peel'in büyük yetenekleriyle birlikte,
Muhafazakar hükümeti birkaç yıl daha destekledi. Sorunlar gitti
daha iyi ya da daha kötüsü, olabildiğince, büyük muhafazakar şemaya kadar
1846, o partiyi tamamen bozdu ve bir final üretti
Able azın ve sayısız sıradanlık arasındaki ayrım
parti. O zamandan beri Avam Kamarası
Düzensizlik ve Karışıklık: Büyük Parti bağları kopmuştu.
Mısır yasalarının yürürlükten kaldırılmasından ve serbest ticaretin kurulmasından sonra
olabilecek büyük parti ilkelerini bulmak zordu
Birlik tahvillerine dönüştürüldü ve her gün açıkçası daha fazla oldu
ve güçlü olmayı umabilecek herhangi bir hükümeti oluşturmak daha zor
veya kalıcı. John Russell Peel'in sonbaharında başarılı oldu, ama
Peelites, Whigs'in Peel'in sonuncusundaki davranışına sıcak bir şekilde kızdı
Mücadele ve Derby'den ve mürettebatından çok daha fazla nefret etseler de asla
Lord John'un hükümetine samimi bir destek verdi.

Sonra Palmerston ve Lord John arasındaki kavga geldi ve düşme
Whig hükümeti. Birçok insan ve özellikle Graham görüştü
Bir Derby Hükümeti _ Time_ için kaçınılmaz ama vazgeçilmezdi
Kötülük ve bir Derby Hükümeti uzunluğunda bir kürtaj girişiminden sonra
oluşur. Başından beri kimse bunun sürebileceğini düşünmedi; sefil
bileşimi, yanlış konumu ve tutarsızlık karışımı
ve onu karakterize eden samimiyetsizlik, onu tüm saygıyla mahrum etti,
otorite ve etki ve bu daha zayıftı çünkü bölünmüş ve
İçinde memnuniyetsiz ve çünkü daha dürüst ve doğru
Parti tiksinti ve oynadıkları kısımdan utanıyordu. Böylece
zayıf ve güçsüz, halk tarafından hor görülür ve mahkeme tarafından reddedilir,
Partilerin farklı partilerinin ve bölümlerinin ilk anı
onları devirmek için bir araya geldiğinde, yıkımları kaçınılmazdı ve sonra
Bir yıl boyunca ofistenin tadını çıkarmak düştüler.

Onları geri çevirmek, iyi ve güçlü bir hükümet bulmaktan daha kolaydı
onları değiştirmek için. Ne Whigs ne de peelitlerin
bir hükümet kurabilir, hala daha az palmerston veya radikaller ve
bir koalisyon denemek için mutlak bir zorunluluk meselesi oldu, ki
Koalisyonlara itirazlar ne olursa olsun, en azından
Birkaç ofisi yetenekli erkeklerle doldurmanın avantajı.

Kraliçe kısa bir süre önce, etkinliğin beklentisiyle,
Derby olduğunda kime göndermesi gereken Bedford Düküne danıştı
İstifa etti, ona Lord Lansdowne ve Lord'a göndermesini tavsiye etmişti.
Aberdeen, Lord John'un bir daha oluşturamayacağının bilincinde olması
Hükümet, en azından o zaman değil. Onlar için gönderdi ve her biri
onlardan çok içten ve ciddiyetle diğerini ikna etmeye çalıştı
Başbakan'ın görevini kabul etmek ve bir
Devlet. Lansdowne o zaman hastaydı ve çok şüpheli olsa da
Herhangi bir şeyin onu öne çıkmaya teşvik edip etmeyeceği, saldırısı
Gut, onun kalıcı reddi sağlamak için yeterliydi ve hiçbir şey kalmadı
Fakat bu Aberdeen girişimde bulunmalı. Görev zordu ve
Hoş olmayan, çünkü birçok insanı hoşnutsuzluk yapmamak imkansızdı
ve ipotek, yerlerin bulunamadığı gibi
daha önce ofiste ya da kimin istediği ve kolay olmadı
Kimin alınması gerektiğine ve kimin dışarıda bırakılması gerektiğine karar vermek önemlidir. Aberdeen
Koalisyonu çok kapsamlı hale getirmeye karar verdi ve
Muhalefeti temsil etmesi gereken bir hükümet oluşturmak mümkün
Derby'yi dışarı çevirmişti, ama neredeyse tüm peelite liderleri koydu
iyi ofislere ve istisnalar esas olarak Whig tarafındaydı. Uzun bir süre John Russell'ın girip girmeyeceği çok şüpheliydi
Hükümet hiç, ama Aberdeen o kadar iyi değildi ki
onsuz yapın, atma kararlılığını açıkladı
Lord John katılmayı kabul etmedikçe hükümet. Çok tereddüt ettikten sonra
ve ailesi ile bazı malconten askı arasında bir mücadele kim
bir tarafta ve onun en akıllıca uzak durmasını diledi
öne çıkmanın onun görevi olduğunu söyleyen arkadaşlar ve meslektaşlar
diğeri, Lord John Avam Kamarası'na liderlik etmeyi kabul etti, ancak
bir ofis. Gerçekten de Konsey başkanlığını almayı önerdi.
Aberdeen itiraz etti, ancak ona diğer ofislerin seçimini verdi.
Konsey başkanı olamazsa,
Hiçbir şey ve böylece yerleşti. Sonra müzakere geldi
Prescerston, PRADERSTON
Lansdowne'nin talep edilmesi, katılmayı kabul etti. Molesworth geldi
radikalleri temsil eder; Monsell ve Keogh (kabinede değil)
İrlandalıları temsil etti ve böylece koalisyon hükümeti tamamlandı.

   Koalisyon hükümeti.

Çok güçlü bir şekilde bestelenmiş, ancak asla göründüğü kadar güçlü değildi.
Bakanlar, Aberdeen, John Russell, Palmerston,
Birlikte davran, çok mantıklı, çok beyefendi ve iyi yetiştirilmişti
birbirleriyle dışa dönük iyi bir arkadaşlık içinde yaşayın, ama onların
ve göreceli öncüller unutulamazdı. Gerçek olamazdı
Palmerston ve Aberdeen arasında veya Palmerston ve
John Russell ve her ikisi de her ikisi de rahatsız edici hissetti ve
kendi pozisyonlarından memnun değil. Lord John, olduğunu düşündü
bozuldu ve onun övgüleri onu ikna etmeye çalıştı.
Başı olmayan bir hükümete katılmak ve altında hizmet ederek
Aberdeen. Palmerston uzun ve acı düşmanlığı unutamadı
yabancı üzerinde kendisi ile Aberdeen arasında sürdürülmüş
politika ve hala daha az Dışişleri Bakanlığı'ndan çıkarıldı
John Russell. Whigs,
Hükümetin desteğini getirecek hiçbir parti, bu kadar büyük olmalı
Ofislerin payı ve her şeyden önce Whig partisinin büyük büyük kısmı
Bir peelite'nin hükümetin başında olması gerektiğine dayanamadı,
Ve tüm peelitlerin en çok Aberdeen'i sevmedikleri için
isteksiz bir bağlılık sağladıklarını ve kin ve verdikleri ve
Koalisyona kaprisli destek.

Yine de, parlamentonun ilk oturumu oldukça iyi oldu
esas olarak Gladstone'un başarılı bütçesi nedeniyle, büyük
Avam Kamarası'nda sergilediği yetenek ve etkin yol
Kamuoyunun yapıldığı, sayısız önlemi
gerçekleştirilen iyileştirme, itibarını artırdı
Hükümet ve güç olmasa da onlara güvenlik verdi. 1853 oturumu
Sessiz, refah ve güneş ışığında kapalı, ancak girinti bulutları sırasında
Hükümetin etrafında toplanmaya başladı; İç ve iç ile beslendiler
dış zorluklar. John Russell gittikçe daha fazla hoşnutsuz oldu,
Ve sonunda Aberdeen'e buluşmamaya karar verildiğini duyurdu
Parlamento tekrar şimdiki pozisyonunda ve niyetini belirledi
bir kez daha başbakan olun ya da endişeyi bırakın. Bu arada
Rusya ile düşmanca yazışmalar Turco-Rus kavgası başlamıştı
tam faaliyet içindeydi, kamusal zihin yüksek bir heyecan durumunda,
Basın savaş için feryat etti ve sürekli istismar voleybolu ortaya çıktı
hükümete karşı, ama daha çok Aberdeen'e karşı
Saldırı nesnesi olarak seçildi ve kalıcı girişimler
Popüler olmayan bir etki yarattı. Kabine
anlaşmazlığı sürdürme tarzına bölündü ve
müzakereler, bazıları güçlü önlemler olarak adlandırılan şey içindir,
sadece yol açabilecek tehditler ve güç gösterileri için
acil savaş, diğerleri getirme girişimini tüketmek için
bir konaklama hakkında ve barışı korumak. Bir şey biliniyordu veya
Bu bölümlerden şüphelenilen, yayınlandılar ve yorumlandılar
muazzam abartılar ve gerçeğin en vicdansız ihlalleri,
ve şiddette birbirleriyle yarışan Tory ve Radikal Gazeteler
Aberdeen ve daha az derecede Clarendon'un feshi.

Bu öfke zirvesindeyken, dünya şaşırdı ve şaşırdı
Palmerston'un istifası haberleriyle. Burada belirtmeye gerek yok
Zaten geniş kaydettiğim o meselenin tarihi
detay. 'Times', bunun olduğunu ilan etti
Reform faturası ve bunun nedeni olan Doğu sorusu değil. .
İfade, azami küçümseme ve halkın inanılmazlığı ile keşif edildi
'sabah direği', kötü şöhretli bir şekilde adanmış
Palmerston, doğrudan aksini iddia etti. Herkes hayal etti
Hükümet parçalara ayrılır, Parlamento ile karşılaştığında
müthiş vahiyler ve sözde Doğu sorunun
Yanlış yönetim koalisyon kabinesi için ölümcül olacaktı. Derbyites
Raptures'taydı ve zaten Palmerston'a kendilerine güveniyordu. Harika
Carlton Club'ın halka açık sürpriz ve exultasyonu olduğu gibi
Palmerston'un istifasında daha büyük bir sürprizdi ve
Birkaç gün sürdüğünde Carlton'un ipotek ve hayal kırıklığı
Daha sonra Palmerston'un fikrini değiştirdiği ve
istifa etmeyecek. Kimse her şeyin ne anlama geldiğini anlayamadı ve
Her türlü varsayım için geniş kapsam sağlandı ve tüm
Herkesin dolaşmayı seçtiği ifadeler ve icatlar. Ama hakkında
Aynı zamanda Doğu meselesi bir iki adım ilerledi ve biraz
Enerjik önlemler kabul edildi, en makul açıklama,
Palmerston'un istifa ettiği için yeterince yapılmadı,
Hükümet daha önce tavsiye ettiği şeyi yapmaktan korkmuştu,
ve önerisini benimsedikleri için, kalmayı kabul etmişti.
Zaman sürecinde gerçek sızmaya başladı, ama asla
Parlamento bir araya gelene kadar tamamen bilinen ve o zaman bile birçok insan
Reform faturasının bahane olmasına rağmen,
Doğu sorusu Palmerston'un davranışının gerçek nedeniydi.

   Mavi Kitaplar.

Bu tehdit edici bulutlar temizlendi. Aberdeen Lord John'a hiçbir şey söyledi
yapılan tüm saldırılardan sonra onu istifa etmeye teşvik etmelidir
O ve Parlamento ile görüşecek ve kendini savunacaktı. Lord John vazgeçti
onun talepleri ve Avam Kamarası'na liderlik etmeye devam etmeyi kabul etti.
Palmerston reform faturasını ve uzunluğunda parlamentoyu yutmayı kabul etti
Met. Herkes mavi kitaplar için kuzguntu, en kısa sürede
mümkün oldu. Üretimleri son derece servis edilebilirdi
Hükümet ve bazı eleştiriler yapılmış olsa da
Her iki evde de bazı arzuar saldırılar ve basın gibi olmaya devam etti
Her zamanki gibi bilimsel ve küfürlü olan genel izlenim son derece
elverişli. Clarendon'un sevkiyatları son derece onaylandı ve tüm adil
ve samimi gözlemciler, bunlarla hata bulamış olanlar da dahil olmak üzere
Hükümet daha önce, bizim için mükemmel bir şekilde memnun olduklarını açıkladı
Politika akıllı ve uygun olmuştu ve tüm müzakereler çok
onları sürdürmekten endişe duyan herkese güvenilir. Çok küçük
Olay, Doğu'nun genel beklentisine karşılık mı?
Zayıf kısmı olarak kabul edilen soru
Hükümet, en büyük gücü olduğu ortaya çıktı; ve savaş
Sonunda patlak verdi.
kendilerini iktidarda tutar. Şimdi bunu söylemek moda
Savaş için değildiler, uzun zaman önce ortaya çıkacaklardı. Öyle
Avam Kamarası'ndaki güçlerinin sınırlı olduğu kesinlikle doğru
savaşı ilgilendiren her şeye, sahip olmadıkları
İle mücadele etme zorluğu. Tahminler olmadan verildi
muhalefetin benzerliği ve doyurucu ve oybirliği aldılar
her önlemde destek ve devam etmek için her talep şartıyla
savaş, ne de bazı olumsuz eleştirilere maruz kalsa da,
diplomasileri veya savaşları açısından ciddi şekilde saldırıya uğradı
hazırlıklar.

Ama bu, en önemli olan bu da onların
En güçlü nokta, diğer her şeyde, istisnasız,
Neredeyse güçsüz ve Avam Kamarası bir
bağımsızlık ve yolluluk ve bir kapris olacağı
Bir örnek bulmak imkansız. Hükümetin çoğunluğu yoktu
hangi bağımlı olabilir ve hiçbir zaman öne çıkmadı
geçtikten sonra güvenebilir. Birçoğunu geri çekmek zorunda
Tamamen önlemler ve başkalarının değiştirilmesine kadar boyun eğmek
başlangıçta önerdiklerinden tamamen farklı hale geldi,
Yenilgiler sayısızdı ve hiç kimse en küçüğü yok gibi görünüyor
Herhangi bir vesileyle onları azınlığa koymaya başlayın; aynı
Zaman, Avam Kamarası'nın belirlendiği çok açıktı.
Herhangi bir hayati soru ortaya çıktığında, göreve devam etmelidirler,
veya bir güven sorunu haline getirilebilecek herhangi bir oy ve
Bu nedenle hükümetin varlığını içeriyordu, her zaman
bir çoğunluk ve derbit muhalefetinden emin olabilirken
Kısmi yenilgiler ve generallerini açığa çıkararak onları endişelendirin ve hakaret edin
Zayıflık, denediklerinde kendilerini sefil bir şekilde şaşkına çevirdi
Hükümeti ciddi şekilde yerleştirme eğilimi olan herhangi bir şey
utanç. Oturumun tüm davranışları ve ilişkileri
Avam Kamarası ile Hükümet, kesinlikle bir şey sundu
Daha önce görülenden çok farklı
en yaşlı devlet adamı, parti bağlarının tamamen çözülmesini ima etti ve
yükümlülükler ve kraliçe hükümetini ve evini sergiledi
Ayrı unsurlarına göre çözüldüğü gibi ve
Bağımsız ve genellikle antagonistik kapasitelerde birbirleri. Disraeli
Hükümeti her zaman onun ne olduğu konusunda görevlendirerek sitemiyordu
Bir tarafından desteklenmemenin anayasaya aykırı ilkesi olarak adlandırıldı
Avam Kamarası'nın çoğunluğu ve elden ağza yaşamak; Ancak
Bu makul bir konu olmasına rağmen, başka bir şey olmadığını çok iyi biliyordu
başka türlü var olabilecek hükümet kurulabilir ve
Avam Kamarası, hükümeti _au gre de ses hakkında bufta ederken
Caprices_, onu canlı tutmaya oldukça kararlıydı ve herhangi bir
Diğerleri yerine geçecek. Şu anda nasıl olduğunu görmek zor
Bu şeylerin durumu değiştirilmelidir ve tek başına zaman,
Büyük partiler tekrar kurulacak ve hükümetlerin devam etmesi sağlanacak
Geçmiş zamanlarda olduğu gibi, tutarlı ve sürekli bir parlamentoda güçlü
destek veya büyük bir değişikliğin sunulması gerekip gerekmediği ve hükümetler
alabileceklerini alarak güvencesiz bir varoluşa sürüklemekten memnun olun
Avam Kamarası'ndan ve kendilerini güçlendirmeye çalışmak
Kamuoyunu kendi taraflarında kaydetmek.

   Bakanlığın güvencesiz görev süresi.

Bu hükümetin beklentileri ile ilgili olarak,
savaşın ilerlemesi; Çünkü onların üzerlerine düşmüş ve olmasalar da
Başarısızlık veya başarıdan sorumlu, güçlendirileceğinden eminler
başarı veya başarısızlıkla zayıfladı. Ama çok şey neyin geçtiğine de bağlı
Kabine. Zihni kronik bir durumda olan John Russell
Bir süre askıya alınan hoşnutsuzluk, yine tedirgin oluyor ve
Huzursuz ve yakında yeni zorluklar yaratmaya başlayacak. Sonra reformu
Bu kadar isteksizce vazgeçtiği Bill hala düşüncesinde ve o
büyük olasılıkla tekrar ileri götürmekte ısrar edecek, bir teklif
Kabinte dağılım üreteceğinizden emin.




Bölüm VII.

 Kampanyanın zorlukları-Albert ve Kralı
 Prusya-Prens Fransa'ya gidiyor-askeri komutanlar-kritik
 Bakanların-Kırım-İmparator Napolyon ve
 Prens Albert-Austria ve Müttefikler-iniş
 Kırım-Alma Savaşı-Kraliyet Davetiyeleri-Kırım
 Expedition-John'un meslektaşlarına düşmanlığı-False Raporu
 Sebastopol'den-Kırım Kampanyası-Lord'un Anecdotları
 Raglan-Rus savunması-düşmanla ticaret-anekdot
 Nesselrode-John Bright'ın savaş hakkındaki görüşü-
 Sebastopol-Balaklava suçlaması-aday gösterilen yargıçlar
 Şerifler-Yahudi John daha ılımlı görüşler alıyor-
 Inkerman-Savaş İmpoleti-Bağımlı-Spirit
 Ulus-askeri coşku-parlamento çağrıldı-
 Öngörü-savaşın hesapları-
 General-Ordunun Keşifleri-Avusturya ile ajan-Opponents
 Savaşın-Parlamentonun Maaşı-Hükümet Saldırdı-
 Yabancı Kayıt Faturası-Yatama Kayıt Faturası Geçti-Mr.
 Bright'ın Savaş Üzerine Konuşması-Yılın Gelişimi.


_August 29th_, 1854.-Yukarıdakilerden beri şehir dışında kaldım
yazılı; Lord Derby'nin yüksek güçte olduğu York Races için Grimston'da
ve ruhlar, her şeyi ondan önce yarışlarda taşıyor ve bir kelime değil
siyaset üzerine hiç söylendi. Haber yok, ama korkunç hesaplar
hem orduların hem de yurtdışında kolera yaygınlığının sağlığı
Ve evde. Özellikle en çok kaybeden Fransızlar söyleniyor
Tamamen moralsiz ve cesaretsiz hale getirmek ve savaştan nefret etmek
her zaman en başından beri sevilmediler. Şu anki izlenimim
Bu yarışmada kederlemeye geleceğimizi; Dövüleceğimizden değil
Ruslar tarafından alanda, ancak sağlıksız iklim arasında,
Ülkenin erişilemezliği ve kaynaklarımızın mesafesi,
Rusya bizi uzak tutabilecek ve azaltma girişimlerimizi şaşırtabilecek
onu teslim etmek için.


   Prens Albert ve Prusya Kralı.

_ 4 Kasım ._-- Grove'da birkaç gün boyunca, çok şey vardı
Clarendon ile konuş ve bana hakkında çok fazla makale gösterdi
Farklı konular: Prens Albert tarafından yazılan çok iyi bir mektup
Ona ikiyüzlü bir mektup yazmış olan Prusya Kralı
İngiliz ve Fransız filolarının kışa gittiği ve o
Baltık'ta Rusya tarafından saldırıya uğradığı takdirde onlara güvenebilir,
Clarendon, bizim hakkında bilgi edinmek için sadece bir yapay olduğunu söyledi
onları İmparator Nicholas'a verebileceğini planlıyor
Rusya tarafından saldırıya uğrama tehlikesi olmadığını biliyordu. Prens yazdı
mükemmel bir cevap, ona bilgi vermiyor ve
Rezervi olmadan Prusya politikasının tamamı. Günümüze başlar
Boulogne, İmparator'un kendisinden bir mektup tarafından davet edildi, 'Pzt'
Cher Frere, 'Prens Albert tarafından çok iyi ve sivil olarak yanıtladı
başladı, 'Sire et ve mon cher frere.' Clarendon, Aberdeen'in kadar sıcak olduğunu söyledi
Herhangi biri Kırım Seferi üzerine.

Düşündükleri Lord Raglan'dan hiç memnun değiller
eski moda ve bilgiçlik ve devam etmek amacına uygun değil
aktif işlemler. Türk ışığından yararlanmasını istediler
Süvari, Bashi-Bazouks, iyi yönetim altında yapılabilir
Hizmet edilebilir, ama onlara söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı; Ve hala daha fazlası
Hintli subayları cesaretinden tiksiniyorlar.
orduya tamir ettiler ve aslında en verimli erkekler
var. General Brown'a oradaki en iyi adam olarak bakıyorlar ve
Cathcart'ın büyük beklentileri. Ne de
Hükümet veya komutanların en ufak bir bilgisi var
Kırım'da Rus gücü veya Sebastopolün Gücü. Bazı
aldıkları mahkumlar,
Yarımada, ama hiç kimse, kredi veren dundas dışında buna inanmıyor
BT. Dundas'ın sona ermesi için sabırsızlarlar.
Lyons'un filoya komuta edeceği Aralık ayında olacak hizmet.


_SEPTEM 11 Kasım ._-- Cuma günü Grove'a gittim, ancak gündeme getirildim
Cumartesi gut tarafından ve o zamandan beri Londra'da gözaltına alındı. Çok konuştuk
çeşitli şeyler hakkında. Prens son derece memnun
İmparator ziyaretiyle. Windsor'a davetiyesi var gibi görünüyor
Akşam yemeği sonrası bir konuşmada halka açık olarak verildi. Clarendon harika dedi
hükümet, beklentileri ve zorlukları ve
Peelitlerin içindeki farklı erkeklerin davranışları ve eğilimleri
Hepsi takdire şayan davranmıştı ve Newcastle'ın çok yüksek bir fikrine sahip,
kim mümkün, zahmetli ve adil. Aberdeen'i çok fazla görmüyor
Geçen yıl barış ya da savaş meselesi hala beklemede iken yaptı.
O ve Aberdeen çok iyi aynı fikirde değiller ve bu nedenle Aberdeen
Eskiden yaptığı gibi Dışişleri Bakanlığına gelin. Ona ne sordukları sordum
farklıydı ve Aberdeen'in şimdi istediği veya beklediği şey. Bunu söyledi
Aberdeen, savaşın güçlü bir kovuşturmasının
barışı geri yükleme şansını verdi ve o kadar istekli
Sebastopol keşif gezisi için herkes, ama o mizahsızdı
Her şey, yapılan hiçbir şeye ilgi duymadı ve bunun yerine
tüm departmanlara bakmak ve her birini asal olarak canlandırmak
Bakan yapmalı, uzak durdu ve hiçbir şey yapmadı ve sürekli olarak büyütüldü
Çeşitli ayrıntı konularına itirazlar. Kabine'de neredeyse hiç almıyor
Herhangi bir parça ve görüş farklılıkları ortaya çıktığında,
Onları uzlaştırın, çünkü onun işi. Kısacası, çok olsa da
İyi ve onurlu bir adam, görevi için son derece uygunsuz ve içinde
Bunun kendisi hissettiği, onu korumak istemesi yok, ama aksine,
Ve sadece bunu yapıyor çünkü tüm makinenin parçalara düşeceğini biliyor
Eğer istifa edecek olsaydı. John Russell Clarendon,
Avam Kamarası lideri, ama sürekli onun
hoşnutsuzluk ve sırdaşları tarafından onun üzerinde kullanılan kötü etki,
Ve Aberdeen'e karşı cömert bir rol oynamadığını düşünüyor
onun (John'un) tarafından olduğu gibi saldırıya uğramak ve aşağılamak için acı çekmek
Onun arasında bir ayrım yapmaya çalışan takipçiler ve taraftarlar
ve prensip ve yanlış konusunda eşit derecede anayasaya aykırı olan Aberdeen
Aslında. Aynı şey Palmerston için de geçerlidir ve hiçbiri
Aberdeen'in savunmasında yapmaları gerektiği gibi öne doğru öne çıktılar,
ve her eyleminde onunla ortak bir sorumluluk talep etti
Devlet. Aberdeen yapsaydı ne yapılabileceğini konuştuk
emekli olun ve ben onun (Clarendon) yerini alabileceğini önerdim ve
geri kalanı onu başı için kabul etmeye daha istekli olacak
Hükümet diğer adamlardan daha. En büyük cisimiyeti ifade etti
asla rıza gösteremeyeceği bu fikre, ama
Ofis onun için son derece hoş ve çok ilginçti.
Yine de, dava olup olmadığını ve yer olsaydı düşünmüyorum
Ona _Consensu omnium_ teklif edildi,
aşılmaz.

O kadar emin onlar Sebastopol almaktan zaten başlamışlar
Aldıklarında ne yapacaklarını tartışın. Palmerston
Clarendon'a çeşitli alternatifleri belirleyen uzun bir mektup yazdı,
ve Kırım'ın geri yüklenmesi gerektiğine dair kendi görüşünü ifade ederek
Türkler. Clarendon buna karşı öldü ve bana dedi ki, Stratford. Boulogne'de İmparator ve Newcastle en iyi kursunun olacağını kabul etti
Kırım ve garnizon Sebastopol'u büyük bir güçle işgal etmek
İngilizce ve Fransızca ve yerleşene kadar _en depot_ tutun
kesin bir şey; Ve Clarendon bu düzenlemeye eğilir, ki
en azından zaman kazanç olacak.


   Prens Albert'in Fransa'ya ziyareti.

_London, 19 Eylül ._-- Geçen hafta yine Grove'da, her zamanki gibi
Clarendon'dan çok sayıda çeşitli konular duydum ve
Farklı insanlardan birçok sevkıyat. Ona prensin ne olduğunu sordum
ona Boulogne ziyaretini ve onun görüşünün ne olduğunu söylemişti
İmparator. Prensin onunla çok konuştuğunu söyledi
Osborne'da ve bu benim kadar söylediklerinin maddesi
Hatırlayın: Prens resepsiyonundan çok memnun kaldı; .
İmparator onu büyük incelemeye bir tete_ arabasına götürdü, bu yüzden
uzun ve kesinti veya tanık olmadan birlikte konuştuklarını.
İmparator prensle daha fazla _abandon_ ve
onun için normalden daha fazla. Prens son derece vuruldu
Aşırı ilgisizliği ve dili (Thiers'ın söylediklerine karşılık gelir
benden) ve çeşitli konuları cehaletiyle
Tuhaf bir şekilde onu bilmek. Prens'e çok fazla sordu
İngiliz anayasası ve çalışması ile ilgili sorularla ilgili
hangi prens ona bol ve ayrıntılı açıklama yaptı ve Clarendon
İmparator'a söylendiği gibi tekrarladığı her şeyin o kadar iyi olduğunu söyledi.
Ses ve olabildiğince doğru. İmparator onun
kendi pozisyonunun tüm zorluklarını hissetti ve onları büyüttü
Büyük bir özgürlükle, özellikle bunlardan biri olarak,
Fransa'da herhangi bir aristokrasinin olmaması. Prens, buna yanıt olarak,
Ona çok mantıklı tavsiyeler vermiş gibi görünüyor; çünkü ona herhangi bir
Fransa'da İngiltere'ninkine benzeyen bir aristokrasiyi _create_
iki ülkenin başarısızlık, koşulları ve öncülleri olmalı
tamamen farklı olmak; başlıklar verebileceğini ve
herhangi bir miktarın farklılıkları ve böylece kendini taraftarlarla çevreleyin
mecbur kalmıştı, ama kendisini bununla sınırlamış olsan iyi olur
Daha fazlasını yapmaya çalışın. Ayrıldıklarında İmparator bunun olacağını umduğunu söyledi
Kraliyetini görmekten en son ne kadar zevk almamalı
Prens'in ummadığını ve
Kraliçe tarafından ona bir ziyaret ödeyeceği umudunu ifade etmek için suçlandı
Windsor'da ve ona İmparatoriçe'yi yapma fırsatı verin
İmparatorun cevap verdiği tanıdık '
Paris'teki kraliçeye bakın. ' Bu _insociant_ bir davetiyenin resepsiyonu
atlamadan birkaç ay önce çok hesaplanamaz,
Ama bir şey ifade ediyordu, çünkü açıkça bir _mot d'Arre_, çünkü
Prens Mareşal Vaillant'tan ayrıldığında,
İmparatora Windsor'a eşlik ederdi, burada,
İmparator'un ona gösterdiği gibi askeri gösteri, ne yaparlardı
Vaillant'ın cevap verdiği, 'Majesteleri görmeyi umuyoruz
Kraliçe ve Paris'teki Kraliyet Ekselansınız. ' Hiçbir eğilim yok gibi görünmüyor
ona onun nesnesi olması gereken jartiyer vermek için
hırs ve Walewski'nin her zaman önerdiği.

Clarendon, Avusturya ve onun davranışından son derece tiksinti
tarafsızlık beyanı ve işlerin şikayetlerinin
Menadelelerdeki Avusturyalıların temelleri yoktu.
Drony de Lhuys, Huebner ile bu konuda çok açık bir şekilde konuştu ve atış yaptı
Avusturya hükümetine, ipucu veya rezerv olmadan ve Cowley bir
her şeyin detaylı olduğu sevkiyat, ekleyerek
Droney de Lhuys'un onu resmi bir sevkiyatta somutlaştırma niyeti
Bourqueney Avusturya hükümetine iletilecek.


   Kırım'a iniş.

_ 22 Kasım. _-- Ordu muhalefet olmadan Kırım'a indi.
Rusların böyle olması gerektiğini düşünmek zor
tamamen ruh içinde istemek ve bir şey riske atmaktan çok korkmak,
İniş, kara veya deniz tarafından engelleme girişiminde bulunmadan gerçekleşir
BT. Sebastopol'de boşta yatan harika bir filoları var ve eğer
dışarı çıkmıştı, yenilgisi ve belki de yıkımı olurdu
Kesinlikle, bu şekilde yok olmak daha iyi olurdu, _vitam.
Ponens_ ve düşmanına zarar vermek kesinlikle olabilir
Limanda şut bir şekilde kalmak ve alınmayı beklemektense veya
Yok edildi, çünkü kasabanın kendisi düşeceği zaman yanıltıcı bir şekilde olacak.
Napier'in geri dönme ihtimalinde büyük öfke ifade ediliyor
Cronstadt hakkında herhangi bir girişimde bulunmadan veya gerçekleştirmek için Baltık'tan
Bomarund olayının ötesinde herhangi bir istismar. Memurları tarafından engellendi,
Ve hepsi ve hepsi onun çok küçük maceracı olduğundan şikayet ediyor,
ve daha fazlasının yapılmış olabileceğini iddia edin. Adalet ve
Bunun doğruluğu, zaman gösterilecek.


_OCTOM 2.
Clarendon'dan bir konuda veya başka bir konuda bilgi notları. Açık
Cumartesi, Sebastopol'un alındığı haberi geldi, ki
Bir kelimeye inan, ama akşam yemeğinden sonra aynı akşam aldık
Tepelerde 20.'de kazanılan zaferin telgraf hesabı
Alma'nın üstünde ve dün Raglan'ın telgraf sevkiyatı
yayınlandı. İlişkileri ve arkadaşları olanlar için gergin bir çalışma
orduda 'umutsuz bir savaş' ve ciddi kayıplar ve
Ayrıntılar ve kayıplar için çok gün beklemek zorunda. Olay
Kabul edebileceğimiz kadarıyla, çok belirleyici gibi görünmüyor,
Sadece iki silah ve birkaç mahkum alındığında. Eğer bağlı olsaydı
Aziz Arnaud, sefer yelken açtıktan sonra bile geri dönecekti;
Aslında denizdeyken, kendisini hasta olduğunu söyleyen St. Arnaud ve
Taşınamayan, 'Ville de Paris' gemisinde bir savaş konseyi çağırdı.
Hava o kadar sertti ki,
Raglan'ın gitmesi için güvenli, bir kolunda olduğu gibi gemiye binemedi; Bu yüzden
Dundas gitti ve General Brown ve diğer bazı memurlar tarafından görevlendirildi.
Raglan, Fransız Amiral ile birlikte kendini temsil edecek. A
Birkaç saat süren tartışma yapıldı. Aziz Arnaud güçlü
keşif gezisinin bahara kadar ertelenmesi gerektiğine çağırdı ve
iniş yeri için önerilen her şeye itiraz edildi-kısaca,
Her şey yolunda yapabileceği her engel attı. Dundas ve
Tüm İngiliz memurlar, herhangi bir gecikmeye karşı şiddetle protesto etti ve
plan değişikliği ve dayanılmaz utanç ve utançını temsil etti
gerçekten başladıktan sonra geri koymak ve bunların muhalefeti
Fransız General'in önerisi o kadar şiddetliydi ki, yol vererek sona erdi,
Hasta yatağından yükseldi ve devam etmeyi kabul etti. Sadece olduğunu ilan etti
Acil olanın sonucunda iniş için önerilen yeri kabul etti
müttefiklerinin temsilleri ve bu evi kendi başına yazdı
Devlet. O çok aciz, uygun olmayan bir adam ve Clarendon bana
kendi ordusunun Raglan'ın büyük üstünlüğünü kendisine tanıdığını ve
Fransızların ikincisinden memnun olduklarını.

   Windsor'a davet.

Görünüşe göre verilen davetle ilgili bazı yanlış anlaşılmalar vardı
Prens tarafından Boulogne'daki İmparator'a ve ikincisi çok
Prens tarafından verilenlerden neler geçtiğine dair farklı açıklama. .
İmparator, prensden ayrıldığında, 'Ben
sana dilediğim gibi bir resepsiyon verebildi, ama sen
Bak sadece bir otel işgal ediyorum; Paris'e gelirsen,
Kraliçeyi almaktan çok memnun olmalı, ona ve kendime verebilirim
daha uygun bir resepsiyon; ' Ve sonra, prens onu davet etti
Sadece kaçınılmaz bir medeniyet olarak aldığı gibi görünen Windsor
koşullar altında. Hangi hesabın
Doğru olanı, ama daha çok İmparator'un doğru olduğuna inanıyorum.
Clarendon bunu cevabını gördüğüm kraliçeye yazdı; O dedi
Niyet, davetiyeyi samimi bir şekilde bir şey yapmaktı
İmparatorun kendisinden yararlanabileceği davet ve sadece bir medeniyet
Yoksa, onun rahatlığına göre. Ancak, Majesteleri onun
meselenin olduğu gibi çok iyi durduğunu düşünüyor ve olmasını istiyor
İmparatora, ziyareti için en uygun zamanın, eğer
Geliyor, Kasım ortası olacak.

Cambridge Dükü ve Prens Napolyon her ikisi de güçlü bir şekilde
Kırım Seferi'nin karşısında; İkincisi, hiçbir şey yapmıyor diyorlar
Ama ağlayın ve muhtemelen fakir bir yaratık ve bir poltroondur. Şaşırdım
Dük çok geriye doğru olmalı; Ancak umarım onu ​​yaptığını duymayı
Sahada görev. Filodaki Dundas'a karşı istiridye
müthiş ve hatırlaması evrensel için arzusu, ama o kalacak
Aralık ayında olacak olan zamanı. Aynı şey
Baltık'taki Napier'e karşı; Buz seti yapmaz gelecek
içinde ve gelecek yıl Lyons onun yerine gönderilecek, çünkü savaş o zaman
esas olarak kuzeyde devam etmek.

Bence bir fırtına, hükümeti uzun zaman önce tehdit edecek
Minto'da bir süredir olan John Russell'ın çeyreği. O yazdı
Geçen gün Clarendon'a ve bir
Clarendon'ın çok düşmediğini söyledi.
Lord John olarak Parlamento ve bu tür bir önlemden çok fazla kullanımdan kaldırıldı.
Bu Lord John, her zamanki gibi tuhaf ve cankalı bir cevap gönderdi
oku ve karakterinin tek bir şekilde açıklanıyor. O dedi
Parlamentonun diğer insanlardan daha fazla olmamıştı ve kendi konumu
Avam Kamarası onu daha fazla hale getirecekti ve
ikisinin gerçeğinden daha da anlaşılmaz hale getirildiğini
Hükümetin her zaman olmasını desteklemeyi iddia eden sabah gazeteleri
Şahsen ona düşmanca; Ama yeterince şanslıysak devam etti
Kırım'da tam bir başarı elde etmek için neden olması gerektiğini görmedi
Bundan emekli olma özgürlüğüne sahip değil, en kötüsü düşündü
şimdiye kadar tanıdığı hükümet. Tabii ki, herhangi bir başarısızlık varsa,
onun sorumluluğundan payını almaya devam etmelidir. Clarendon
Son derece tiksinti, ama çok ılıman bir cevap yazdı. Dedi
onunla ve onsuz devam etmenin eşit derecede zor olduğunu
Whigs, çoğu zaman ona çok kızsa da onu takip ederdi ve
Başka birini takip edin. Bununla birlikte, zihin durumunda olduğunu düşünüyor
her türlü utanç yaratmak ve özellikle de
Reform faturasını tekrar getirmeyi öneriyor, sonuçları
Hangi kimse öngöremez. Palmerston'un çok daha iyi davrandığını söylüyor
Şikayet edebilse de, kesin olarak hayal kırıklığına uğramış
Sahip olduğu nesneler (savaş bakanı olmak gibi), hayır
Zorluklar ve çok arkadaş canlısıydı. Clarendon ne olduğunu doğruladı
duyulan, Aberdeen'in büyük bir dejeksiyon ve rahatsızlık durumunda olduğunu
basında ona sürekli ve virülan saldırılar; Zihni
Bir daha asla görmeyi beklemediği oğlunun hastalığı tarafından kederli,
Ve bu onu hassas ve korkutlu hale getiriyor ve o için yeterince zayıf
Ona karşı yazılan her şeyi okuyun
kayıtsızlık ve sütunları gün olan kağıtlara bakmaktan kaçınmak
günden sonra çirkin ve rastgele istismarla dolu.


_OCTOM 8.
(ama özellikle 'Morning Chronicle'), 'Times'
Head, Sebastopol'un Flaming ve Muzaffer
Makaleler ve muazzam tipte, dalgıç zaferleri ve hepsi
tüm detaylar, kasabaya boğulmuş ve dolaşmış
ülke aracılığıyla. Hiç bir kelimeye inanmadım ve katıldım
Delane daha az olumlu ve daha temkinli olmak için, ama duymazdı
ve tüm dünya haberi yuttu ve inandı. Çok yakında
Gerçek geldi ve raporların hepsi yanlış olduğu gösterildi.
Abartılı bir coşku ile kaçmayan herkes
iyi bir otoriteye dayanan raporların olasılığını gördüm
Muhtemelen yanlış olur, ama basın hepsini müjde için aldı,
Ve her aptal basını takip eder. Kabarcık patladığında öfke ve
Durud ve Duuding dergilerinin öfkesi sınır tanımıyordu ve
'Times' özellikle somurtkan ve kindardı. Bir önemsizliğin sonucu olarak
Bir telgraf göndermedeki hata, dışişleri bürosuna düştüler ve
Clarendon'un tiksinmesine çok daha kaba istismar olan katipler.


_OCTER 20 TOP ._-- Geçen hafta Newmarket'te; kağıt üzerinde çok başarılı,
Ama çok az para kazandı. Her gün daha onaylandım
Yarış atımlarımdan kurtulmak için karar, ancak yavaş yavaş ve
Fırsatlar meydana gelir ve sonra kendimi üremeyle sınırlayın. İki
Şu anda sahip olduğum nesneler bu ve ofisimden çıkmak için. İstiyorum
bağımsız olmak ve nereye gidebilmek ve için sevdiğim şeyi yapmak
hayatımın kısa geri kalanı. 'İnsan asla olmadığının farkındayım, ama her zaman
Blest ol, 've bu yüzden yarış ve ofisten sarsıldığımda ben
Muhtemelen ikisine de pişmanlık duyuyor; Ama aklım denemeye büküldü ve ben süslüyorum
Kendimi hareket, taze sahneler ve daldırma ile eğlendirebilirim
Literatür _SELON mes Petits Moyens_. Siyasetin yürekten hastayım
ve hükümetlere veya
onları oluşturan bireyler; Clarendon hariç, ben
Kimsesi olmayan samimi ve gizli terimler.

   Alma Savaşı.

Alma savaşından haberler geldiğinden beri ülke
heyecan ateşi ve gazeteler mektuplarla doludur
ve meydana gelen olayların açıklamaları. Raglan harika kazandı
kredi ve Balaklava'daki yürüyüşü çok yetenekli ve
mantıklı operasyon. Bir şikayet sözü söylemeseler de ve
Müttefiklerimizden tamamen memnun kalma yoluyla,
Gerçek şu ki, İngilizler başarısı için çok az şey yaptıklarını düşünüyorlar
gün ve Burghersh bazılarına baskı yapmadıklarını söyledi.
Neden (ve süvari isteği değil) Rus silahlarının neden alınmadığı.
Yine de Fransızlar, kredisini almak için iyi bir şekilde atılmıştır.
kendilerine zafer.

Burghersh, Raglan'ın iki karakteristik anekdotunu anlatıyor. O son derece
Aralarında ortaya çıktığında askerlerin suçlamalarını ortaya koy
Savaştan sonra onları ve hatta giderken personeline dedi.
Melankolik bir tonda, 'Bunun olacağından emindim.' O çok
mütevazı adam ve doğasında olduğundan daha fazla değil
Wellington Dükü, kendisini askerlerle popüler hale getirecek
Napolyon eskiden yapardı ve sonuç olarak onlar tarafından hayran kaldı. .
Diğer hikaye, iki Fransız memurun bulunması
karargah, çok iyi arkadaşlar ve personelin sürekli
Raglan'ın düşmana '
Fransızca.' Eski Yarımada alışkanlıklarını unutamadı.

Bu savaşta Ruslar şimdiye kadar büyük bir aşağılık sergiledi
1807'den itibaren kampanyalarında gösterdikleri davranışları
1812'ye kadar, Eylau ve Borodino savaşlarıyla savaştıklarında
Napolyon. ALMA'nın konumu,
Borodino, ve yine de ikincisinin ne kadar sağlam bir şekilde savunulduğu
önceki. Sonra müttefiklerin taciz olmadan inmelerine izin verdiler
düşünülemez ve hiçbir şüphe yoktur.
Yürüyüşünde ahşaptan ortaya çıkarken büyük bir etkiye sahip Raglan
Balaklava, ama tüm bu fırsatlar tamamen ihmal ettiler. BEN
Bununla birlikte, Sebastopol'de güçlü bir savunma yapacaklarını bekleyin,
ve yerin kanlı bir mücadele ve harika olmadan alınmayacağını
hayat kaybı.

   Rus ticareti.

Son birkaç gün içinde çok önemli bir soru ortaya çıktı,
kararı çok zor bir mesele. Olduğu bulundu
Rusya Ticareti, büyük olduğu için maddi olarak azalmadı
Zımba (kenevir, & c.) Prusya limanlarından düzenli olarak geçti,
oraya kara tarafından getirilmek ve şimdi bazı yollar tasarlamak isteniyor
bu ihracatın sonunu koyma. Clarendon Reeve için Yazdı
Bu konuda ve Granville kenevir miktarının geri dönüşü aldı ve
Geçmiş yıllarda ve günümüzde Rusya'dan ithal edilen keten tohumu
Görünüşe göre bir azalma olsa da
Önemli olan. Üretilen etki sadece kaçınılmaz sonuçtur
kasıtlı olarak ve sonra kabul edilen politikanın
savaşın başlangıcında değerlendirme; Ve bu politikanın nasıl olması
bağlı kaldı ve önlenenden şikayet edilen sonuçlar, sorun
çözülmek. Baltık'taki Prusya limanlarının bir ablukası
önerilen-bana göründüğü gibi bir önlem,
Doğru ve politik ahlak ve en çok katlanacağı kesin
önemli sonuçlar. Böyle bir önlem emsalsiz olmayabilir veya
emsale benzeyen bir şey; Ama benzeri bir şeyle güç yok
kendine saygı veya gurur tam olarak böyle bir öfkeye ve böyle bir
hakaret, ve kesinlikle bir _casus belli_ alacağı gibi, Prusya
neredeyse hiç, tüm iddiayı terk etmeden büyük bir güç olarak kabul ediliyor,
savaş ilan etmekten kaçınma _instanter_; Ve ne olursa olsun
Prusya ulusunun ve Almanların genel olarak duyguları
Rusya'ya göre, böyle bir keyfi ve
İmparatorluk yargılama, hepsinin sempatilerini ve tutkularını alacaktı
Bize karşı istisnasız Almanlar ve eğer Fransa'ya
onun parti oldu.


_Newmarket ._-- Granville, Cumartesi sabahı çok fazla olduğunu söyledi
John Russell tarafından tahliye edilen eğilimde endişe duydu ve bir
er ya da geç patlama.


_London, 30 Ekim ._-- dün gece döndüm ve bir toplantı buldum
Konsey Komitesi, günümüze yerleşti, sorusunu dikkate almak için
Rus ticaretini durdurmak. Wilson,
Bu nesneyi gerçekleştirmenin çeşitli modlarını tartışır ve önerir
Kraliçe Rusya ile tüm ticareti yasaklamalı ve
Rus ürünlerinin ithalatı ve menşe sertifikaları gerektirir
donyağı, kenevir, & c. John Russell, katılamayacağı bir kelime yazıyor.
toplantı, ancak isteksiz olsa da, Wilson'ın önerisine oy vermeye hazır.
Granville ve Cardwell, bir tartışmadan sonra buna karşı öldü.
çoğunluğun teklife karşı olduğu Konsey Ofisi.


_ 4 Kasım ._-- Çarşamba-Cumartesi günleri Grove'da; Walewskis,
Lavradios, Granvilles, Azeglio ve Panizzi oradaydı, hoş bir parti
yeterli. Walewski bana olduğunu bildiğini söylediği meraklı bir şey söyledi
Doğru. Nesselrode'dan bahsediyorduk ve ne olduğunu bilip bilmediğini sordum
Mevcut pozisyon imparatoru ile oldu. Dışı olduğunu söyledi
iyilik, ama son olarak tüm etkisine devam etmiş ve çok iyiydi
Mahkeme; Kavga başlangıcında onu yapmış olmasına rağmen
İmparatoru denetlemek ve barışı korumak için en iyisi, yine de
belki de savaşın acil nedeni olduğu doğru
Türk modifikasyonlarının kabulü veya reddi
Viyana notu; İmparator geldiklerinde
Onları kabul edin ve Nesselrode onu bunu yapmaktan caydırdı, tavsiyede bulunarak
Değişmemiş nota uyması, modifikasyonları dinlememesi,
ve eğer bunu yaparsa, müttefiklerin Türkleri
taleplerinden feragat ediyor ve notu orijinal şeklinde kabul etmek. Walewski ayrıca İmparator'un son derece tütsüldüğünü söyledi.
Viyana notunu imkansız hale getiren ölümcül dairesel
yayınlandı. Asla yayınlanmaya yönelik olmadığını söyledi ve buldu
belgenin kendisinde büyük hata, kiminle olduğunu bilmekte ısrar etti
bestelendi ve yazarın önüne getirilmesini emretti. Adam
(kimin ismini unuttuğum) bulunamayacaktı ve basılan olaylar
Majestelerinin zihninden çıkardı.

Dün 'Times', çok yetenekli bir Bright's Mektubu ile
Savaş görüşü ve hükümetimiz tarafından işlenen hatalar
Ona saygı, neredeyse mümkün olduğunca kendimi ifade ediyor
konuyla ilgili görüş. Bunu sevenlerle hiç kabul etmedim
Sadece allık, savaşı önledebiliriz, ama bence daha fazla sıkılık
sadece Rusya'ya değil, Türkiye'ye doğru ve yine de
Basın ve halkın heyecanı burada, mantıklı bir
Diplomasi kaynaklarının istihdam edilmesi, bunu engellemiş olabilirdik.
Ancak, bunun içindeyiz ve sadece yakında alma şansı görmüyorum
ondan, ama herkesin aynı güveni hissetmiyorum
Bunu başarılı bir sona götüreceğimizden emin oluruz.


   Sebastopol kuşattı.

_London, 13 Kasım ._-- geçen hafta Worsley'de; Hiçbir şey düşünülmedi
Ama savaş, olayları ve zaferleri. Gecikmesi
Zeka ve belirsiz raporların neden olduğu şaşkınlık ve ajitasyon
ve telgraf mesajları herkesi delirtiyor; aşırı güvenden,
Gazeteler tarafından her zaman burun liderliğindeki halk,
alarm ve cesaret kırma. Yaramazlığın sonu yok
Gazeteler ve muhabirleri yaptı, yapıyor ve şüphesiz
yapmaya devam edecek. Şu anda daha fazla sebep yok gibi görünmüyor
Sebastopol'u hiç olmadığı kadar alacağımızdan şüphe duyuyoruz, ama
Rusların inatçı savunması, yakalamasının
muazzam bir mücadele ve yaşamın büyük bir fedakarlığı olmadan etkilendi. Açık
Öte yandan, Ruslar, yapabilmek için umutsuzluk yerine
yeri tut, yapabilecekleri güven dolu
Savunmalarını, kayıplarımıza kadar ve daha fazla hava durumu,
bizi kuşatmayı yükseltmeye zorlayacak ve sonra bizi
Kırım'ı tamamen terk edin ve yeniden istilayı yapmak için
Tehlikeli ve felaket operasyonu. Böyle bir
Calamitous sonuç bizim için depoda değil, ancak gizleme yok
Kendimizden çok daha zor ve daha zor bir işimiz var
Ellerimiz şimdiye kadar düşündüğümüzden ve başarımız hiçbir şekilde
Kendimizi gururlandırdığımız gibi bir kesinlik,
olmak; Fırtınaya girmeyi başardığımızı varsayalım, işimiz
o zaman neredeyse bitmeyecek. Sebastopol yatırım yapılmaz ve ne zaman
Rus garnizon artık yeri tutamıyor buluyor, var
diğer tarafta tahliye edilmesini önleyecek ve bir
Ana Rus Ordusu ile kavşak. O zaman azaltmamız gerekecek
Kuzey tarafında kaleler, bir savunma durumuna yerleştirmek için ve
Menschikoff'a karşı yeni bir kampanya başlatmak
Kırım. Bütün bunlar sonsuz bir zorluk yaratıyor,
hayır olacağı her türlü büyük malzeme ve kaynak talep etmek
karşılamak kolay bir konu. Şimdi her askeri göndermekten bahsediyoruz
eylem mahalline sahip olmak ve askeri kaynaklarımızı harcamak
Son damla, diğer her şeyi yurtdışında ve yurtdışında bırakarak ilgilenmek için
Kendi başına, aşırı bir zorunluluktan başka hiçbir şeyin haklı gösteremeyeceği bir kurs,
Aynı zamanda şimdiye kadar gittikten sonra inkar edilemez
Yarı duramıyor ve cesurumuzun bir kısmını bu kadar büyük taahhüt ettim
Ordu Bu eşit olmayan yarışmada, en iyisini yapmak zorundayız
herhangi biri tarafından bunalmış olmalarını önlemek için eforlar ve fedakarlıklar
ciddi felaket. Ancak bu zorunluluk sadece taze zemin sağlar
Böyle bir savaşa daldığımız kızarıklığı kınamak ve
kendimizi bu kadar muazzam tehlikelere maruz bıraktı ve bu kadar büyük
Bir nesnenin yetersiz olduğu için fedakarlıklar.

Rusya'da hislerin ne olduğunu belirlemek çok kolay değil.
savaş, ama soyluların çok geçtiğine inanmak için bir neden var
bıkmış ve İmparator ile çok hoşnutsuz, çok fazla değil
devam etme biçimine gelince.
St. Petersburg'da bize yoğun bir düşmanlık var ve büyük
Avusturya'ya karşı gazap ve vermek yerine ya da herhangi bir düşünce,
Fik, gelecek yıl çabalarını iki katına çıkarmak istiyorlar ve
Sahaya henüz yaptıklarından çok daha büyük güçler getirin. BEN
Kırım'ın bertarafı sorununun (aldığımızda
hala kararsız. Büyük bir şekilde tutmamız gereken bazıları
ne zaman Rusya'ya geri sunma gücüne sahip olmanın avantajı
Barış sorunu ortaya çıkar. Ben diğer görüşe daha eğilimliyim
yeri yok etmek ve mümkünse limanı ve taşıdıktan sonra
Tüm gemileri yıkmak veya yok etmek, yarımadayı terk etmek ve
Ruslar istedikleri takdirde yeniden işgal edecekler. Bu çok tutarlı olurdu
Savaşın sorgulandığı nesne ile ve
Kırım, Sebastopol olmadan ve filo olmadan artık olmaz
Önümüzdeki bir yıl boyunca Türkiye için zorlu; Ama şüphesiz olurdu
herhangi bir düzenlemede olduğu gibi bu konuda zorluk ve çok fazla fark
Müttefiklerimiz arasında ve
kendimizi. Geç deniz saldırımızın olduğuna inanmak için iyi bir neden var
Kaleler bir gaftı ve her neyse iyi değildi. Lyons olsaydı
komutasındaydı, muhtemelen bunu yapmayı reddederdi ve
Dundas'ın kendi takdirini kullanmaya çalışabilirdi.
Olumsuz. Sonra çok kötü bir şekilde düzenlenmişti ve bu
Son anda planını değiştirmede ısrar eden Fransız amiral
Saldırı ve (tüm memurlarının tavsiyesinin aksine) Dundas yol verdi
ona. Bununla birlikte, İngiliz Amiralini suçlamak adil değil,
akıllıca davranmış olabilir; çünkü pozisyonu hassas ve zordu,
ve ülkelerin ittifakını ve uyumlu olduğunu düşünmek zorunda kaldı
iki filo ve belirli bir operasyon eylemi.


   Balaklava.

_Nove 14 Kasım ._-- Dün sabah telgraf haberleri aldık
uzun bir öldürülen liste bekleyebileceğimiz başka bir savaş ve
yaralı. Işık süvarilerimizin kesildiği 25.
parçalar, bir çeyrekte kötü yönetim sonucu gibi görünüyor,
ve suçlama Lucan, Cardigan, Kaptan Nolan'a takılmalıdır.
öldürüldü ya da Raglan'ın kendisi. Belki kimse gerçekten suçlanmayacak,
Ancak, eğer varsa, kendi izlenimim Raglan olmasıdır. O _wrote_
emir ve o kadar netleştirmek onun işiydi ki
Yanılmalı ve şartlı olarak veya böyle bir isteğe bağlı olarak vermek
Güçler, altında kuvvetli bir şekilde uygulanmasını önlemek zorunda
öngöremediği veya sahip olmadığı koşullar
biliş.

Açıkçası Rusların müttefik orduları giyme planı
sürekli saldırılar ve uzun süreli bir savunma ile muazzam fedakarlık
karşılayabilecekleri, ancak kazandıklarını düşünerek
Bütün, orantısız ama yine de önemli ölçüde, kayıplar
Bize ver. Kartlarda, eğer devam edebilirlerse
Dayanamasa da büyük cesaret gösteren adamlarının ruhu
Onlarımıza karşı, onlar restituere rem_ rem_ ve bizi zorlayabilir
Sonunda kuşatmayı yükseltmek için ve St. Petersburg'da çok
Bu sonucuna güveniyorum. Burada, insanlar artık kendinden emin olmasa da
Ve onlar gibi sevinçler, nihayetinde aldığımızdan hiç insan varlıktan şüphe yok
kasaba. Dün Exchequer mahkemesinde oldukça eğlenceli bir sahnemiz vardı.
Sık sık canlı bir şey tedarik etmeyen şeriflerin aday gösterilmesi.
Cambridge, Cambridge ve bu yıl başkan yardımcısı başkanı,
listede yer aldı ve Yargıç Alderson ona karşı şiddetle protesto etti
orada kalıyor. Neredeyse herkesin olduğu uzun bir tartışma başladı
adının üzerinde tutulması gerekip gerekmediği ve olması gerekip gerekmediği katıldı
rulodan vurulun. Sonunda Alderson taşınması gerekiyor,
Birinin bir değişiklik olarak hareket ettiği (önerdiğim bir kurs)
atlanmalı, ancak vurulmamalıdır. Oy kullanacaktı,
Alderson'ın kendisinin oy kullanabileceğini sorduğumda,
Hakimlerin Verilecek Yargıçlar
Şeriflerin isimleri ve bu özel meclis üyeleri sadece
onların seçimi. Alderson bu görüşü şiddetle reddetti ve bunu iddia etti
Privy Council'ın bir toplantısı değildi, kanıtı.
Exchequer Şansölyesi, Rab Başkanının önceliğini aldı ve
Puisne hakimlerinin oy kullanma hakkı vardı. Sonra görmek istediler
Şansölyenin incelediği ve okuduğu Richard II.
Daha sonra hakimlerin oy kullanabileceği görüşü olarak verdi ve
Bu görüş geri kalanı tarafından kabul edildi. Sonuçta hepsi kabul etti,
Alderson, önerdiğim kursu kabul etmek için ve doktorun
Adı listeden çıkarıldı, ancak rulodan çıkmadı.


_ 15 Kasım ._-- Bedford Dükü bana Lord John'un bir
uzun zaman önce yakalanmadan daha iyi zihin çerçevesi, hiçbir şekilde
kendi durumundan memnun ve bundan çok şikayet etmek
Hükümete görüşüyor, ancak konumunun olamayacağının bilincinde
Şu anda değiştirildi ve herhangi bir ilginç davranışla atılmamış değil
Hükümetin kendisini parçalayın veya tehlikeye atın. Reformla ilgili olarak
son derece makul, kendi öncüllerinin zorluğunu hissetmek
soruya göre; Kendisine uymaya hazır
davanın ihtiyaçları ve hiçbir şey çağırmayı düşünmüyor
mantıksız ve uygulanamaz. Doğal olarak yeterince endişeli
Hükümet Parlamentodaki İşlerini Yönetmeli
yıldan daha fazla ve kendilerini pek çok yenilgiye maruz bırakmıyor ve
önlemlerinin reddedilmesi veya şımarık olması için ipotek ve onun
Fikir, daha azını tanıtmaları ve duyurmaları gerektiği gibi görünüyor
sadece acil ve genel olarak istenen gibi önlemler ve gibi
makul bir şekilde taşımayı bekleyebilirler ve bu kursu aldıktan sonra
onlar tarafından durun veya düş; Bu en akıllı ve en çok kurs ve
Umarım uyulur ve başarılı olur. Başarısı çok bağlı
Lord John'un kendi davranışı ve Whig'e davranma şekli ve
Liberal Parti. Niyet ve beklentilerden hiçbir şey duymuyorum
Muhalefet, ama Lyndhurst bana bir parti olarak soyu tükenmiş olduğunu söylüyor
ve iktidara gelmek için hiçbir durumda. Çok aşağılayıcı bir şekilde konuştu
Disraeli ve karakter isteğinin onun için ölümcül olduğunu ve tartıldığını söyledi
Tüm zekası.


   Inkerman Savaşı.

_Nove 16 Kasım ._-- Raglan'dan bir telgraf gönderme geldi
sadece olduğumuzu öğrendiğimiz 5'inci savaşın açıklaması [1]
Rus saldırısını püskürtmede tamamen başarılı oldu, ama bizim
Kayıp çok harikaydı. Başarılacak başka bir uzun gerilim aralığı
kederli ve yas ile; Ama özel sefaletin yanı sıra şahit olmalıyız,
Haberlerin toplamı beni en kasvetli ön planlarla dolduruyor.
Raglan, Rus gücünün Alma'dan bile daha büyük olduğunu ve büyük ölçüde
kendisinden üstün. Menschikoff, tümünü topladığını söylüyor
kuvvetler ve saldırıyı almaya hazırlanıyor, sayıları çok
Üstün ve bizi yıpratacağını güvenle açıklar ve
ordumuzdan kaçmaktan kaçıyor_. Kuşatmanın nasıl olacağını görmüyorum
bir ordunun kendisi tarafından üstün bir güç tarafından kuşatıldı ve yerleştirildi
iki yangın arasında. Takviyeler zamanında gelemez,
Ve şimdi hepsi orada olsalar bile,
Dengeyi düzeltin. Yanında olacak büyük bir felaketten korkuyorum
büyük bir utanç. Mümkün olan her eforun burada yapılıp yapılmadığı
Raglan'ı güçlendirin veya daha fazlasının yapılıp yapılamayacağını, ben
Söyleyemez gibi davranamaz; Ama eğer sorunlar hastalanırsa para cezası olacak
istiridye ve esas olarak bu döküntü ve sabırsız aptallardan
yanlış yerleştirilmiş güvenle dolu ve tetiklemede ısrar eden
Kırım'daki ordular ve Rusların her yerinde
Bölge, araçlarımızın yeterliliğini bilmeden
Böyle bir yarışma. Müttefiklerin gücünü ve gücünü aşırıya geçirmek ve
Rusya'nın kendi topraklarındaki altını çiz, hata oldu ve
İngiliz halkının çılgınlığı ve eğer kendilerini aldatılmış bulurlarsa
hesaplamaları ve beklentilerini hayal kırıklığına uğrattı, öfkeleri
Ve Fury sınır bilmeyecek ve herkese cömert olmayacak ama
kendileri. Kibir yüksekliğinde birkaç istisna bulundu
Rusya'yı bozmanın oldukça kolay olacağını hayal edenler ve
Onu empoze etmeyi seçebileceğimiz terimleri kabul etmesi için onu azaltın.
Tarihin verdiği tüm örnekler göz ardı edildi ve bir genel
Rusya'nın herhangi bir etkili veya
Kuvvetlerimize karşı uzun süreli direnç birleşti. Ne zaman başarıları
Savaşın başındaki Türkler bilindi, bu güven değil
Doğal olmayan bir şekilde onaylandı ve sınırsız
Ruslar tedavi edildi; ve barış verme fikri
İmparator en yıkıcı ve aşağılayıcı terimler dışında izlendi. Biz
Şimdi Rusların ne tür bir kavga edebileceğini görün; Ve yine de
İnsanüstü cesaret ve birliklerimizin davranışları hala güven ve
umutsuzluğu yasaklayın, bir yarışmaya rashly başlattığımız açıktır.
doğası gereği eşit olmayan olmalı ve biz
muazzam zorluk ve tehlike pozisyonuna yerleştirildi.

[Dipnot 1: Inkerman Savaşı 5 Kasım'da yapıldı.]


_ 23 Kasım ._-Geçen hafta Savivnake ve Grange'de; geri döndü
Salı; ve dün sabah bir hesabı ile sevkıyatlara geldi
Raglan'ın hesabına göre, Inkerman'ın Öfkeli Savaşı
8.000 İngilizce ve 6.000 Fransız 60.000 Rus saldırısına direndi,
ve sonunda yendi ve onları muazzam bir kayıpla geri sürdü
Kayıp çok büyük. Raglan ve Canrobert'in hesapları tam olarak
Katılan sayılarla ilgili kabul edin, ancak bazılarının olabileceğini itiraf etmek
Rusların sayısının ve onların
Kayıp, hala en harika silah özelliklerinden biri olmaya devam ediyor
hiç görüntülendi; Ve bir birliklerimiz her zaman davrandığı gibi cesurca
Bu tür sabitlik ve kahramanlığı açıkladılarsa şüphe edilebilir
Bu fırsat-kesinlikle asla daha büyük değil. Kardeşim en küçüğünü kaybetti ve
Bu savaşta favori oğul-18 yaşında bir çocuk, sadece
Birkaç hafta önce Kırım ve ilk kez büyük bir savaşta
ve son kez. Bu, aynı sayısız örneklerden sadece biri
kibar ve yarısı İngiltere yas içinde. Sefaleti görmek korkunç
ve bu kadar çok kişinin zaten daldığı keder ve evrensel terör
ve ilişkileri olan herkesin savaşla uğraştığı ajitasyon. Ancak
Ulus sadece her zamanki gibi savaşçı değil, mümkünse daha fazla dolu
Ardor ve coşku ve en cömertten başka bir şey düşünmüyorum
savaşa devam etmek için erkeklerin ve para harcaması; sahip olan kan
Yalnızca insanları canlandırmak ve onları taze etmeye teşvik etmek gibi görünüyor
eforlar. Bu o kadar doğal ki, savaştan nefret ediyorum,
Güçlü bir şekilde, şimdi oradayız ve askerlerimiz
Büyük tehlike ve tehlike, mümkün olan her şeyi yapmak vazgeçilmezdir
onları rahatlatmak için efor; Ve bu yüzden bolca endişeliyim
Onlara gönderilen takviyeler,
ezici güç.

   Askeri eleştiriler.

Savaşın çeşitli ve sayısız anlatılarını okurken ve
'Muhabirlerin' yorumları, gelmekten kaçınmak imkansızdır
yine de hatalı olabilecek bazı sonuçlar; Ve her zaman var
Askeri konulardan tamamen habersiz olan insanların ve
Evde rahat yaşayan, eleştirmeye girişimde bulunmamalı
Hakim olamayacakları operasyonlar ve erkeklerin davranışları
Bu davranışı açıklayamıyor ve görevlerini asil yapan
Kendi yargılarına göre, doğru olma olasılığı daha yüksek
oluşturabileceğimiz herhangi bir görüş. Bu yanılgı kabulü ile hala
Askeri dahi ve öngörü eksikliğinin olduğu konusunda bana
Son işlemler. Konumumuzun açık olduğu ve
General Evans'ın önlemlerin
Alınacak ve savunmalar atıldı, hepsi ihmal edildi ve hiçbir şey
ve dolayısıyla gerçekleşen üzücü katliam. Bu Raglan'ın
Hata, eğer gerçekten herhangi bir hata varsa. Taktik olmadığı kabul edildi
Beceri gösterildi veya gösterilebilirdi ve savaş cesaretle kazanıldı
ve sıkılık. O zaman Cathcart yanlış ve çok kızarmış gibi görünüyor
Kendi hayatına ve 500 erkeğe mal olan hareket. Bunlar melankolik
Refleksler ve gerçekler, ordumuzda Wellington'umuz olmadığını kanıtlıyor
Şimdi.


_ 26 Kasım ._-- Hükümet parlamentoyu birlikte aramaya karar verdi
12 Aralık'ta, 14'üncü sırada yer alıyor. Bu
Bir Yasanın Otoritesi altında yapılır, 37. George III. ch. 120. İçinde
Mevcut durumlar oldukça haklılar ve onlar için daha iyi
Clamor ve diatribes daha adil parlamento tartışması yapmak
Kapılardan çıkın. 'Times', her zamanki gibi,
takviyeler hakkında ve yapmayan birliklerin gönderilmesini istemek
var ve bir anda yaratılamaz. İle harika bir savaş aldım
Geçen gün bu konuda Delane ve neden hitap etmediğini sordu
Sınırsız askeri kaynakları olan Fransız hükümeti yerine
Hiç kimseye sahip olanlarımız ve buna göre dün bir
Tamamen Fransız takviyeleri hakkında güçlü makale.

   İdari gaflar.

Yaptığı konuşmamız sırasında itiraf etmeliyim, biraz güçlü yapmalıyım
Hükümete ve özellikle Newcastle aleyhindeki suçlamalar. O
keşif gezisi Kırım'a gönderildikten sonra şikayet etti
boşta kaldı ve bir rezerv ordusu kurma veya gönderme girişiminde bulunmadı
Herkesin bildiği kayıpları tedarik etmek için sürekli takviyeler
Olmalı ve bu doğru. Yine, doğudan döndüğünde [1]
Newcastle'a gitti ve onu derhal bir hüküm vermeye çağırdı.
Kışa karşı ahşap evler, bu da tüm olasılık
gerekli ve bunun Konstantinopolis'te yapılması gerektiğini önerdi,
Nerede, tahta ve marangozlardan inşa edilen tüm evler çok
becerikli, nispeten küçük bir masrafla kolayca yapılabilir ve
Bu nedenle nakil süratli ve ucuzdu. Onun tavsiyesi değildi
alınmış; Hiçbir şey yapılmadı ve şimdi kış geldi ve
Birlikler zaten korkunç acı ve özelleştirmeye maruz kalıyor, iş
burada başlıyor, burada dört kat daha pahalıya mal olacak ve bittiğinde,
Evleri Kırım'a iletmek için muazzam bir zaman gerektirecek,
Diğerleri için acilen gerekli olan alanı almanın yanı sıra
amaçlar. Bunun affedilemez bir ihmal olduğunu itiraf etmek zorunda kaldım
Ve blundering ve dün gece Granville'e geçenleri tekrarladım,
Kim savunma yapamazdı ve sadece Newcastle'ı, birçoğuyla
esas, her şeyi kendisi yapmak isteme hatası vardı ve bu nedenle
Çok fazla yapılmadı; Ve gerçek şu ki, hiç kimse biz hayal bile etmedi
Bu tür boğazlara indirgenmeli ve evrensel bir inanç vardı
Bundan önce Kırım'da hepsi bitmiş olurdu ve bu tür şeyler
gerekli olmaz. Korkarım Newcastle, tamamen cahil olan
Her türlü askeri işler, görevine eşit değildir ve dolayısıyla
çeşitli eksiklikler; Sidney Herbert de çok daha iyi değil-her ikisi de çok iyi
onlardan sıradan zamanlarda, ancak yetenek veya kaynak olmadan
Şimdiki gibi acil bir durumla uğraşmak için gereklidir.

Dün Charles Windham'dan bir mektup gördüm.
Cathcart'ın personeli, savaşın bir açıklamasıyla ve eğer öyleyse,
Balaklava'daki yürüyüşten hemen sonra Sebastopol saldırıya uğradı
alınmış olmalı. Bu Rus'un raporlarına karşılık gelir
daha sonra sadece 2.000 adam olduğunu beyan eden çığlıklar
Alma Savaşı. Her zaman çok fazla görüş farkı vardır ve
Bir sese gelmek kolay olmayan işlerde hata bulma
Sonuç bunun üzerine.

[Dipnot 1: Bay Delane sonbaharda Savaş Tiyatrosu'na gitmişti,
ve Kırım'ın parlak tarihçisi Bay Kinglake ile birlikte miydi?
Savaş.]


_Nove 29 Kasım ._-- Hayatta kalan yeğenim dün Kırım'dan geldi
Sabah. Bana savaşın bir hesabını verdi ve bu general
Cathcart, General Bosquet'in yardımını reddetti veya teklif edildi.
belirtildiği gibi. Cathcart'ın komutada olmadığını söylüyor ve
Bu nedenle, teklifin yapılacağı ve bu
Cathcart, General tarafından gönderilene kadar harekete geçmedi
Pennefather, bölümünü çıkardığında ve sahaya çıktığında. O öyleydi
Alanına ulaştıktan yaklaşık yirmi dakika sonra çok erken öldürüldü
savaş. Yeğenim hakkında söylenenleri doğrular
muazzam bir
Bölünme generallerinin çoğunun yeniden ortaya çıktığı gaf. O
diyor Cathcart, Kırım'a keşife karşı çıktı, düşünmüyor
Yeterince güçlüydüler ve şiddetle tavsiye etti ve
Raglan, savaştan hemen sonra bu yere saldırılması gerektiği
Ruslar hala panik vururken ve onlardan önce
Güney tarafındaki kasabayı güçlendirme zamanı. Orduyu bıraktığını söylüyor
Sağlık ve ruhlar, ancak bu yıl Sebastopol almayı beklemiyor.
Zor olsa da, acıları çok büyük değildi
Hayat-yemek için bol, ama çoğunlukla tuzlu et. Fransızca olsa da düşünüyor
çok cesur davrandı ve varışları orduyu kurtardı,
onlardan daha fazlasını yaptılar; ve geç gelen bir beden
Alan aslında hiç karışmadı ve hiçbir şey yapmadı.

Akşam Clarendon ile Gezginler'de tanıştım ve uzun bir konuşma yaptım
onunla her türlü şey hakkında. O çok rahatsız oldu
'Zaman', özellikle iki şey için-Avusturya'nın şiddetli kötüye kullanımı ve
Prens'e ciddi şekilde yansıyan Kırım'dan bir mektup eklemesi
Napolyon. Avusturya ile ilgili olarak bu tuhaf bir şekilde can sıkıcı, çünkü biz
şimdi aslında bir üçlü antlaşma sonuçlandırma noktasında
Viyana'ya giderken ve bir iki gün içinde ona karar verilecek
İmzalar ya da değil; Ve onu geri takması için hiçbir şey daha fazla hesaplanmadı
'Times'taki bu tür makalelerden daha. Sonra Prens Napolyon'a gelince,
İmparatoru ve tüm ailesini ifadenin ötesinde ve böyle bir
Droney de Lhuys'un Walewski'ye resmi bir mektup yazdığı derecesi
Bu konuda-çok uygun ve makul bir mektup, ama yine de ifade ediyor
Onların sıkıntısı ve bu tür saldırıların mümkünse olabileceğini kabul etmek
Gelecek için önlendi. Lord Raglan ve onun komuta kapasitesi hakkında konuştuk ve ikimiz de
bu kadar güçlü bir göreve olan kondisyonuna dair hiçbir kanıt vermediğini kabul etti.
Clarendon, özel mektuplarının kötülüğüne çarptığını söyledi,
En başından beri Varna'dan olduğu gibi,
açıkça bir hayal gücü kıvılcımı ve özgünlük yoktu. Biz ikimiz
onun yararları hakkında bir şüphe ima etmenin asla yapamayacağını kabul etti veya
kapasite ve muhtemelen herkese eşit olduğu tüm olaylarda
ona karşı olmak. Kişisel cesareti göze çarpıyor ve o
Kendini gerektiğinden daha fazla maruz bırakır. Onundan birinin
Aides-de-Camp onunla birlikte yeniden inşa edildi ve ciddi bir indirim aldı, Raglan
Ona kendi işini düşünmesini ve yangını sevmediğini söylemek
arkaya git. Clarendon, Sebastopol alma şansının olmadığını söylüyor
bu yıl, ne de yeterince güçlü bir ordumuza kadar onu almaya
Rusları Kırım'dan uzaklaştırın. Bunun için 150.000 erkek olurdu
Kesin hale getirmek için gerekli; Ama bu güçle Rus ordusu yok,
Ancak çok sayıda, müttefiklere direnebilir ve sonra yer
düşmek. Bu uzak bir olasılık. Ruslara olan merakımı ifade ettim
malzeme elde edebilmek ve onları Don'dan aldıklarını söyledi
ve Kertch'ten.


   Ordunun acıları.

_ 5 Aralık ._-- Cumartesi günü Middleton'daydım ve dün döndüm.
Orada Stafford'dan Konstantinopolis'te bir mektup gördüm.
hasta ve yaralı, onlar için yazıyor ve okuyor ve tüm
İyi olabilir-çok akıllıca ve yardımsever bir yol onu yeniden kurmanın
İtibar ve Admiralty'de yanlışlarını unutmak. [1] O
çok fazla acılarını ve özelleştirmelerini duyduğunu söylüyor
askerler ve hastanelerin kötü durumunun gitmeye karar verdiği
orada ve yazılmış olan her şeyin gerçeğini kendisi için yargılayın
ve konuyu iddia etti; bunu yaptı ve en kötüsünü buldu
Hesaplar gerçekliğe aşıldı ve hiçbir şey daha fazla olamaz
Her şeyden daha korkunç ve korkunç. Çok gelişmişti, ama
Hala yeterince kötüydü. 'Times' da yayınlanan hesaplar, bu nedenle,
Doğru ve özel yardım kuruluşunun sağlayabileceği tüm yardımlar
Gerektiğinden daha fazlası değildi. Hoşluk eksikliğinin olmadığına inanıyorum
ve buradaki insanlık, ama çok fazla cehalet ve deneyimsizlik ve,
Her şeyden önce, Lord Stratford'un suçlu ihmali
_Carte Blanche_ Hükümetten masraf için ve
bizi bu savaşa daldırmak için elinden geleni yaptı, en azından ona vermiş olabilir
kurbanlarına rahatlama sağlamak için zaman ve dikkat; Ama öyle görünüyor
kötü huylu bir uyumdan hiçbir şey yapmayı seçtiği ve
Savaşın kendisine ve tüm olaylarına kayıtsızlıktan başka bir şey yoktu
Çıktığından beri. Durum böyle olduğundan eminim. Karısı var
çok aktif ve insancıldı ve özlemeye yardım etmek için elinden geleni yaptı
Yardımseverlik ve hayırseverlik görevinde Nightingale. Ama geri dönmek için
Stafford'un mektubu. Hiçbir şey kahramanlığı aşamayacağını söylüyor
Askerlerimizden şeflerinin yetersizliği eşit derecede göze çarpıyordu.
ve birliklerin liderlerine güvenmediğini; O ekliyor, öyle
Savaş devam ederse onlara iyi bir general vermek için gereklidir. Bu ve çok
Duyduğum daha fazlası, aklımda önceki izlenimi teyit ediyor
Raglan askeri dahi veya beceriden yoksundur ve
Büyük bir ordunun komutası. Ancak düşmanın
bu açıdan olduğumuzdan daha iyi durumda ve bunu bilmiyoruz
İngiltere şimdi daha iyi bir general bulunacaktı. Adam, Stafford diyor ki
Ordu kim en büyük güvene sahip gibi görünüyor Sir Colin
Campbell. Bütün bunlar çok ciddi ve büyük bir ilham verme eğiliminde değil
Görkemli sonuçların beklentisi. Clarendon'ın bana söylediği şeyden
_he_'nin Raglan'ı çok fazla düşünmediği, ama asla yapmaz
yeteneğinden veya kamuoyundaki önlemlerinden şüphe etmek. Delane
Dün bana bu konuda bitmeden mektup aldığını söyledi
duyduğum aynı şüpheleri eğlendirdi, ama
Onlara 'zamanlarda' söz vermemeye dikkat edin. Bu rezerv
daha gerekli ve hatta sadece sonuçta görüşler
iyi kurulmamış; Ve komutu değiştirmek imkansız olduğu için
otoritesini ve özgüvenini zayıflatmamak çok arzu edilir
General, savaşın davranışından şüphe ederek.

[Dipnot 1: Bay Augustus Stafford, Amirallik Sekreteri
Lord Derby'nin ilk yönetimi altında
iyi iş çıkardı; Ancak hesaplar acılardan geldiğinde ve
1854-5 korkunç kışında ordunun özelleştirmeleri, Bay Stafford
dışarı çıkıp rahatlatmaya çalışan ilk kişilerden biriydi
birliklerin acınacak durumu.]


_ 11 Aralık ._-- Geçen hafta Avusturya Antlaşması işgal etti
Yine de herkesin düşünceleri, kesin terimleri henüz değil
Bilinen, insanlar ondan ne bekleyeceklerini pek iyi bilmiyorlar. Büyük
Arkasında yatan soru, Prusya'nın ardından gelip gelmeyeceği
Avusturya ve Almanya'nın geri kalanı onunla. Bütün Almanya katılırsa
Müttefikler, Rusya'nın herhangi birini sunması kesinlikle imkansız görünüyor
böyle bir kuvvet kombinasyonuna karşı etkili direnç; Ve o zaman olacak
Birçoğu ile bir imparatorlukta ne izlenim verilebileceğini görmeli
Siyasi eksiklikler, doğa savunma için çok güçlendi
amaçlar ve yarışma devam ederse, görüş ve nesne olsun
Müttefiklerden ayrılmayacak ve nihayetinde ittifakı parçalayacaklar.

   MR. Savaşta parlak.

Bright mektubunu kuruş formunda yayınladı (veya birisi yaptı
onun için) mavi kitaplardan çıkarılan _pieces justifives_ ve
diğer kaynaklardan ve bence bir sermaye yapıyor ve
cevapsız dava. Gerçekten de kanıtlamıyor ya da kanıtlamaya çalışmıyor,
Rusya İmparatorunun kesinlikle sağda olduğunu, ama
İngiltere ve Fransa'ya karşı olduğu gibi sağda olduğunu ve ortaya çıkıyor
Batı güçlerinin davranışları çok başarılı bir şekilde. Ama günümüzde
Ülkenin Temper ve Savaş Ateşi hala çok az
Şiddet, gerçeğe ve nedene hitap eden tüm şiddet tamamen olacak
yok. Bu tür görüşleri tamamen ya da kısmen eğlendirenler
Onları avlamaya cesaret etmeyin ve hepsi girdapta acele eder. evet
Onları kendim avlamaya cesaret edemeyin; Ve dilimi tuttuğunda bile ve
Çünkü her yerde anlamsız istiridye katılmıyorum
yankılanıyor, bana 'Rus' olarak adlandırılıyor. Yarışmanın ilerlemesi
Kamuoyunun doğasını değiştirdi, şimdilik ana güdüsü
kollarımızın başarısına alınan derin ilgi ve
Kırım'da savaşan kahramanlar grubu. Bu elbette,
doğru ve vatansever ve kimler için ortak olması gereken bir duygu
ve savaşa karşı olanlara karşı çıktı.


_Panshanger, 14 Aralık ._-- Salı gecesi tartışmalar
Bütün tatmin edici ve hükümet için fena değil. Derby yaptı
'Çok Geç' metninde eğik, etkili Filipin
Hükümetin hatası da her şeyi yapmış olmasıydı
geç. Newcastle ona cevap verdi, ama donuk ve zayıftı, tamamen eşitsiz
Derby ile tartışmak için. Davası kötü değildi, ama başa çıkamadı
Etkili. Hükümet, Sidney'in bulunduğu Commons'ta daha iyisini yaptı
Herbert bir sermaye konuşma yaptı ve çok iyi bir durum üretti.
tam ve tatmin edici bir şekilde. Takviyelerin olduğunu kanıtladı
aylarca gönderdi ve ellerini hiç katlamadılar
ve Derby'nin yaptıkları için onları suçladığı gibi duruyordu. Tüm öfke
Ülkede belirgin olan savaş her iki evde de ortaya çıktı.
Şimdiki görünümlere göre,
Bu kısa oturum sırasında hükümete karşı muhalefetin bir parçası.


_ 17 Aralık. _-- Bu pürüzsüz görünümler aldatıcıydı, çünkü
Hükümet, beklenmedik ve şiddetli bir muhalefetle bir araya geldi
Yabancı kayıt faturası ve sadece ikinci okumayı bir
12. Ellenborough'un çoğunluğu, kibirle şişirildi ve
Hayal kırıklığı ve pozisyonunun hükümsüzlüğü öfkeli bir
Bu faturaya, acı ile dolu olan yetenekli bir konuşmada
alay. Derby, herhangi bir yaramazlık katılmaktan çok mutlu, desteği getirdi
Partisi ve her zamanki gibi konuşan bir tartışma başladı
Ellenborough ve Derby onlara avantajı verdi, ancak hükümet
Amaçları için yeterince çoğunluk. Tasarının kendisi çok popüler değil,
Kimse nedenini söyleyemez, ancak her türlü yanlış beyan
İlk gece bu konuda yapıldı ve insanlar henüz kabul edilmedi.
Böyle bir fatura getirmenin değeri olup olmadığından şüpheliyim, ama kesin
Eğer bunu yapmasaydı ve hemen, öfkeyle
şimdi onlara karşı çıkanlar tarafından kınandı ve her şeyden önce olmakla suçlandı
'Çok geç.' John Russell'ın Avusturya hakkında yaptığı küstah konuşma
İlk gece 'zamanlarda' ona şiddetli bir saldırı sağladı.
onu çok kötü bir mizah içine sokacağından emin. Konuşma ve Saldırı
eşit derecede haksız ve yaramazdı. Neden dedi hiçbir fikrim yok
Ne yaptı, görünmediği sürece
Avusturya'ya karşı kaba önyargı.


   Yabancı kayıt faturası.

_ 18 Aralık.
General, ama kimse buna muhalefetleri için herhangi bir neden veremez. [1]
Ancak o kadar büyük ki, taşınabileceğinden emin değil
Avam Kamarası aracılığıyla ve hükümet çok az
onların kızgınlığını karşılayacak birçok kişiden şüpheliyim
Bileşenler veya kurtarmak için popüler olmayan bir oy verin. Eğer olmalılarsa
Dövülmüş, bence dışarı çıkmaları gerekir. John Russell kötü bir eğilim içindedir
Zihin, kuduz olan _entourage_'sinden toplanabileceği gibi
muhalefet. Ancak Lord John, muhtemelen yapabileceği şeyi yapacak
Kendisi onun yazarı olduğunu fark ettiğim için bu önlem düşüyor; Ama ben
Hükümetin parçalanmasını umursayacağından şüphe ve o
böyle bir felaketi en iyi olarak görme olasılığı düşüktür
Onu çok fazla covets olarak geri yüklemek için hesaplandı. Kesinlikle
Derby, bir hükümetin kendisi yapamadığı bilinçli,
bu kabinin Whig bölümünü tüm
Peelites ondan elendi ve bir
Lord John, Palmerston ve belki de Ellenborough ile hükümet.
Ancak, tüm bunlar belirsiz bir spekülasyondur ve takip etmeye değmez.

[Dipnot 1: Yabancı askere faturasının nesnesi etkinleştirmekti
Hükümet, İngiliz Ordusu'na 15.000 yabancıya katılacak
Bu ülkede delinmiş. Özellikle kınandı ve karşı çıktı
Tehlikeli ve anayasaya aykırı bir önlem olarak Lordlar Evi
Sonunda geçti ve önemli sayıda Alman askere alındı
altında.]


_ 20 Aralık ._-- Hükümet 39'un çoğunluğunu aldı,
beklenen. Lord John, dövülürse istifa etmekle tehdit etti. Tartışma
okuduğunda onları çok iyi yapmayacak veya sunmaya hizmet etmeyecek
daha popüler ölçün. Herkes tüm meselenin çok büyük olduğunu düşünüyor
yanlış yönetilen ve bu, niyetlerinin bir gizemini yapmak yerine,
onlar gibi niyetleri atmış olmalılar
Kamuoyunu ortaya çıkardı; Ama gerçek şu ki, bunlardan biri en azına sahip değil
Tedbirin herhangi bir dirençle veya hatta buluşacağı şüphesi
İtiraz, ne de Ellenborough başlamamış olmazdı
Hare ve sonra Derby ve partisi kendilerini sevinçle kullandı
Yaramazlık yapma fırsatı ve ağlamaya katıldı. Fatura ne zaman
Açıklanan Derby asla buna karşı çıkmayı hayal etmedi. Karşı argümanlar
Tedbir bana çok akla yatkın görünüyor, anayasal olan dışında
her şey ve onu çağıranların hiçbirinin samimi olmadığı; üzerinde
Diğer yandan, eski emsaller bu durumda geçerli değildir. En iyisi
Bunun için tartışma, Raglan en kısa zamanda eğitimli adamlar istiyor,
ve çok az faydalı olan erkeklerden başka bir şey göndermediklerinden şikayet ediyor
Birincisi ve zorluklar ve özelleştirmeler altında çok sayıda ölen
İklim ve operasyonlar onlara verilir. Sadece değil
Hükümet tamamen karşılaşmaları gereken muhalefetin bilinçsiz
Ancak, buharın kalktığını gördüklerinde, girmeyi ihmal ettiler
Bu tür açıklamalara ve iyi yapılırsa, olabildiğince bir dava açın,
başlangıçta muhalefet söndürülür. Bütün bunlar bir istek gösteriyor
İhtiyat ve öngörü, çünkü böyle bir önemli konuda
herhangi bir hatanın bulunmasını beklemediklerini söylemek için yeterli
teklif ve ne olduğunu görmek için bazı araçlar kullanmalılar
kendilerini taahhüt etmeden önce düşünülmesi muhtemeldir. Onlar
nasıl yürürlüğe gireceğini tespit etmiş olmalı ve
başarısına güvenebilirler ve parlamento verebilirler
Biraz güvence, inisiyatif almadıklarını söylemek yerine
anayasal sıkıntılara etkilenen ertelemeden adım atıyor ve bilmiyor
İstedikleri adamları nasıl elde edeceklerdi. Genel gibi görünüyor
kendi arkadaşlarının davalarını yanlış yönettiklerine dair görüşü ve
Kaçınmış olabilecekleri bir zorluğa daldı.

   Lord Raglan'ın eksiklikleri.

Bundan kaçınmanın en iyi yolu bir veya iki alay yükseltmek olurdu
Parlamentoya hiç başvurmadan, onları topladı ve dizdi
Malta veya Heligoland'da veya İngiltere'den istedikleri her yerde ve
Onları Kırım'a bir deney olarak gönderdi. O zaman yapmış olsaydı
iyi hizmet ve Raglan memnuniyetini ifade etmiş ve
Dahası, herhangi bir sayı yetiştirmiş olabilirler ve onları buraya indirmiş olabilirler
Cavil veya itiraz; Ancak bu kursu benimsemek için görmüş olmalılar
Onlardan birinin yapmadığı yollarını hissetmenin gerekliliği. Büyük
Şimdi şikayet, organizasyon isteği ve iyi bir düzenleme
Kırım ve genellikle savaşın koltuğunda ve hakkında, karışıklık
malzemelerin yönlendirilmesinde ve dağıtılmasında gerçekleşti ve
çeşitli dallarında hizmeti kolaylaştırmak için tüm satışlar.
Tüm bunlarda çok fazla gerçek var, ama bunun sorumluluğu dinleniyor
Hızlı ve enerjik bir karaktere sahip olsaydı, Raglan üzerine,
Bu şeylere bakardı, neyin istediklerini görürdü ve almış olurdu
Her şeyi sağlamak ve gerekli makineleri harekete geçirmeye özen gösterin. O
Hükümetten para ve diğer her şeyle ilgili _carte blanche_ vardı,
Ve eğer Stratford ile gerekli olanı uydursaydı ve ısrar ettiyse
Kendini yürüttüğünde, şikayetlerin hiçbirinin olmayacağına inanıyorum
yapıldı ve eksikliklerin hiçbiri bulunamadı. Bu ne
Wellington Dükü yapardı ve sevkiyatları dolu
Her zaman yaptığı şey olduğunu kanıtlıyor.


_ 24 Aralık.
38, Bright'dan çok güzel bir konuşmadan sonra, bir kısmından oluşan
İllüstrasyonları ile mektup. Bence bu konuşma
cevapsız ve cevaplamak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Çok şiddetliydi
Hem Lord John hem de Palmerston'da. Böyle bir akıl yürütmenin
Bright'ın ülkede _Some_ izlenimini yapmamalıdır; Ama yaparım
Ne kadar güçlü ya da herhangi bir akıl yürütmenin gerçeklerin gösterilmesi
ancak çarpıcı, kamuoyunun torrentini hala kullanabilir, ki bu hala
savaş için kapaklar ve Rusya'ya karşı o kadar yanıyor ki
Barış tatmin edici veya hatta tolere edilebilir olarak kabul edilebilir, bu
Mütevazi Rusya tozu ve onu önemli bir bölgede soyun. Dün 'Times', Raglan'a karşı bir makaleye girdi.
bozukluğun nedeni ve karışıklık ve bunun sonucunda ortaya çıkan özelleştirmeler
orduda hakim. Delane bana bunun hakkında yazdı ve farkında olduğunu söyledi
Bu gerçekleri söylediği için acı bir şekilde revize edilmelidir. Kabul ediyorum
Tamamen söyledikleriyle ve eyerin neden olmaması gerekmiyor
doğru ata konulmalıdır.


_The Grove, 31 Aralık_ 1854.-En çok birinin son günü
Melankolik ve felaket yılları hatırlıyorum. Neredeyse herkes içinde
Yas, keder ve umutsuzluk araziyi aştı. Başında
neşeli ve muzaffer bir kargaşa ortasında bir ordu gönderdiğimiz yıl
beklenti ve herkes güven ve övünme dolu ve
İmparator Nicholas'ı mümkün olan en kısa sürede zorlamayı bekliyor
Huzur için alçakgönüllülük yapmak ve tek soru, hangi terimler yapmamız gerektiğiydi
Ona vermesi için vouchsafe ve hakimiyetlerinin ne kadarını terk etmeliyiz
O'nun elinde. Böyle küstah övünme ve güven var
sinyal olarak tökezlendi ve bu yılın sonu bizi görüyor
Arkadaşların ölümleri ve sayısız ilişkiler ve ordumuz yok oluyor
Sebastopol duvarlarından önce, alamadığımız ve sonra
kanlı zaferler ve cesaretin mbirleri, Rus gücü neredeyse hiç
Yine de azalmış veya bozulmuş. Geçen hafta Lord'la Hatchford'daydım
Gray, savaş, yönetimi ve onun hakkında konuşmaktan başka bir şey yapmadığımızda
Yanlış yönetim, Raglan, vb. Gray'in eleştirileri zeki ve haksız değil,
Hükümete elverişli olmaktan uzak, ancak Derby'yi terk etmek,
çok eski bir tarihten ve uzun süren en kötü görüşe sahiptir.
karakterinin ve davranışlarının deneyimi. Gray'in fikri var
Burada çok kötü yönetim oldu ve hala daha büyük ve bu
Raglan oldukça beceriksizdir ve görebildiğimiz kadarıyla kimse
daha iyi. Raglan hakkındaki görüş hızla zemin kazanıyor gibi görünüyor.
ve bakanlar aynı sonuca vardılar.

   Fransız İttifakı.

Dün buraya Cowley ile tanışmak için geldim, birkaç gün boyunca geldim
Paris ve onunla ve Clarendon ile konuşmak. Cowley diyor ki
İki ülke arasındaki ittifak çok oyuk ve aslında
Fransa'da İmparator, Persigny dışında bizim için gerçekten dostça kimse
ve belki de Droney de Lhuys. İmparator savaşı sürdürmeye eğildi
canlılıkla ve Fransızların kendisinin öneminden mantıklı
bayrak muzaffer. Ona ordularımız hakkında ne düşündüklerini sordum ve
Generallerimiz; İmparatordan aşağı doğru en yüksek olanı söyledi
Birliklerin harika cesareti için hayranlık, ama en büyük
komutanların askeri becerisine ve tüm
Düzenlemeler ve _savoir Faire_. Bize aşağıdaki fıkrayı bir
İşlerimizin yürütülme yolunun kanıtı.
Newcastle son zamanlarda ona yalvarmak için Fransız hükümetine soracağını yazdı
bize ordusunun Kırım'da kullandığı belirli arabaların bir modelini vermek için
orada halkımızın ona başvurduğu gibi. Fransız
Bakan çizim verebileceğini, ancak modeli olmadığını söyledi; ama
Aynı zamanda, benzer olanlara sahip olmayı düşünmememizi tavsiye etti,
Bu arabalar, attıkları için o kadar kötü uyarlanmış
onları ve başkalarına ve daha iyi olanları sipariş etmişti, şimdi
İnşaat sırasında _at Malta_. Böylece bunları almayı öneriyoruz
uygun olup olmadıklarını öğrenmeden makineler
Fransızlar kendilerine kendi topraklarımızın uygun makalesi ile tedarik eder.

Clarendon'dan Raglan'ın sadece tamamen canlı olmadığını görüyorum
verimsizlik, ama her şeyden şüphelendi ve şimdi hükümet
Aynı mahkumiyete sahip gibi görünüyor; Yine de hiçbir adım atamazlar
Madde, çünkü hiçbir şey yapmadı ve o kadar da hiçbir şey atlamadı
Çağrını arayın veya hatırlatın ve eğer onu hatırlarlarsa yaparlar.
Onu değiştirmek için daha iyi bir adam nerede arayacağınızı bilmiyorum. Savaş var
Şimdiye kadar dikkat çekici yetenekleri veya özel yetenekleri ortaya çıkaramadı
Bir örnek dışında, savaş için, Kaptan Butler'ın savunucusu
Silistria, olağanüstü bir vaat eden genç bir adam, eğer yaşamış olsaydı
Muhtemelen harika şeyler yaptı ve ayrım için yükseldi.

Canrobert hükümetine yakında denemeyi umduğunu yazıyor.
Saldırı, ancak İmparator ve M. Vaillant hiçbir şekilde onaylamıyor ve
Ona gerçekten yasaklamayan, ancak dikkatli olmaktan hoşlanmayan emirler gönderdi
büyük olasılıkla onu etkili bir şekilde yapmasını engelleyecek
herhangi bir şey. Hepsi yerin yakalanmasının sadece olabileceğini düşünüyor
büyük bir yaşam maliyetiyle (hiç ise) elde edildi ve esirlerin
kuzeyden dövülecekleri için saatlerce tutmayın
Tamamen yere komuta eden kaleler.

Avusturya'yı ve Rus cevabı geldiğinde ne yapacağını tartıştık
Viyana'daki konferansın son iletişimine ve ne yapabilir?
Yapmak. Büyükelçisini St.Petersburg'dan hatırlasa ve ilan etse bile
Savaş, Cowley asla Ruslarla veya
Saldırı yapmadıkça bir atış atın; Ve iyi görünen şeyin olduğuna inanıyor
Avusturyalılar ve
Ruslar, birincisi dövülecek ve Rus ordusunun çok
ikisinin en iyisi. Bu genel kavramın tersi, ama
Avusturyalı subayların kendilerinin bu görüşte olduğu anlaşılıyor. Öyle
Bu nedenle, savaşa gidecekleri ve
hala samimi bir şekilde nefret ettikleri bizi karşılamak için bu tehlike ile karşılaşın
birçok hesapta, ancak özellikle hala Haynau olayı için
kalplerinde ve üniformalarının olduğunu düşündükleri
hakaret edildi. _A bunun öneride, Clarendon bana kraliçenin olduğunu söyledi
Son zamanlarda bu olay hakkında konuştu ve ona sahip olduğunu söyledi
Palmerston'a bir miktar pişmanlık ifadesi yazmak için
Avusturya hükümeti, ama hiçbir şey onu yapmaya teşvik etmeyecek ve
Asla yapmadı.

   Fransa ile müzakereler.

Clarendon'a Palmerston'un savaşla ilgili mevcut tonu ne olduğunu sordum. O
ordu ve durumu hakkında çok huzursuz olduğunu söyledi, ama tıpkı
savaşın nihai sonucuna her zamankinden emin ve onun içinde yüce
Barış Şartları'nın Fikirleri Rusya'dan kesin yapmalıyız. O hepsi için
Kırım'ı Türkiye'ye restore etmek ve dahası,
İmparator Napolyon bu görüşü benimsemek. Her zamanki gibi hiç görmüyor
yapmak istediği her şeyde zorluk. Cowley ve Clarendon'a ne dedim
Gray dedi-Viz. Bright'ın mektubuyla tamamen kabul ettiğini ve
savaştan iki kurstan biri tarafından önlenmiş olabilir-
Başlangıçta Rusya İmparatoru'na, eğer ona savaşacağını söyledi
ısrar etti ve gerçekten kastettiğimizi anlamaya zorladı ya da
Türkleri Viyana notunu kabul etmeye zorladılar; Ve her iki durumda da,
Savaştan kaçınılmış olurdu, ama kabinin kendisi bölünüyor,
Her şey bir uzlaşma ruhuyla ve orta bir kursta yapıldı
tüm yaramazlıklara yol açan benimsedi. Cowley ilkini cevapladı
Alternatif ve Clarendon ikincisi. Cowley büyüklerden birinin
İngiliz hükümetinin zorlukları,
Fransızca ve incitmeden kendi davranışlarını açıklamak
müttefiklerinin duyarlılığı veya ikisi arasında geçenleri açıklamak
Hükümetler. Fransızlar sürekli olarak sıcak ve soğuk üflüyorlardı,
bir anda ve diğerinde bizimkilerimizden daha üstün olan sahte hava havası
Bakanlarımızın parçalara ayrılacağı şeyi yapmak istemek
rıza. Örneğin, bize rağmen filolarını göndereceklerdi
Türkleri desteklemek için çandanllara ve daha sonra önerdiler
Sultanı imzalamaya zorlamak için iki filoyu Konstantinopolis'e gönderin.
Viyana notu. Cowley bana bu savaşı şimdiki şekilde ve bunlarla söyledi
Geniş silahlar duyarsız ve küçük başlangıçlardan gelmişti, kimse
nasıl olduğunu söyleyebilirdi. İlk olarak, İmparator Cowley'e
Doğu'ya herhangi bir arazi kuvveti gönderme niyeti yoktu ve biz
oraya 5.000 İngilizce ve küçük bir kolordu göndermesini önerdi.
10.000 Fransız olumlu bir şekilde reddetti. Sir John Burgoyne'den kısa bir süre sonra
ülkenin eyaletini incelemek ve raporlamak için gönderildi ve
işgal etmek için böyle bir güç göndermenin arzu edileceği görüşü
Rusların aniden yapması durumunda Gelibolu'da güçlendirilmiş pozisyon
Konstantinopolis'teki filolarıyla saldırı, bu durumda filolarımız
Biraz tehlikede olabilir. Cowley onu söylediği İmparator'a götürdü
onun hikayesi. İmparator nedenlerinin iyi olduğunu düşündüğünü söyledi ve bu bir
Kesin ve somut nesne ve birlikleri gönderirdi. Raglan ne zaman
Göndereceğimiz güçlerin emrini teklif etti, dedi
20.000'den az erkekle gitmezdi; Ve bunu göndermeyi kabul ettiğimizde
Kuvvet, Fransızlar 20.000 gönderirsek 40.000 göndermeleri gerektiğini söyledi ve
Keşif başladı ve o zamandan beri şimdiki zamana yükseldi
büyüklük-buradaki istiridye ve baskının sonucu olarak
ve onların göreceli oranlarda bizimkine ayak uydurmak.
Viyana notu ile ilgili olarak, Clarendon Stratford'un asla olmayacağını söyledi
Türklerin imzalamasına izin verdiler ve onu hatırlasaydı kabine
İşte parçalanırdı, Palmerston dışarı çıkacaktı,
Stratford eve çılgınca gelirdi ve bütünü ilan etmiş olurdu
Türklerin kurban edildiği ve ihanete uğradığı ülke ve kargaşa
o kadar büyük olurdu ki yapmak imkansız olurdu
niyet. Bence ilk cevap öncekinden daha ağır,
ve popüler clamour ve palmerston'un ayrılması
ölümcülde devam etmek yerine ne olursa olsun karşılaşıldı
liderlik yapamayan ve sonunda bizi yönlendiren kurs
Bu acınacak savaş.




Bölüm VIII.

 Lord John'un bakanlık hakkındaki görüşleri-Gloomed Potaspeds-saldırı
 Lord Raglan-Rusya ve Prusya diplomasisi-Lord Palmerston More
 Favour-İngiliz Ordusu'nun Fransız Görünümü-Rusya
 Müzakereler-Paris'te John Russell-Konferans
 Viyana-Lord Raglan hareketsiz-Rusya'ya önerilen terler-
 Newcastle Dükü-Avusturya ve Fransa-Yenilebilir
 Orduların durumu-barışın şansları-
 Parlamento-Daha Tecer Müzakereleri-Yahudiler John Russell
 istifalar-Ministler kalır-Roebuck's üzerine tartışma
 Hareket-Lord Aberdeen'in Tasarlanması-Lord John Russell'ın Gerçek
 Motifler-Aord Derby için gönderildi-ve başarısız-
 Kraliçe-Bakanlık Müzakereleri-Lord Palmerston için gönderildi-
 Peelites katılmayı reddediyor-Lord Palmerston bir hükümet oluşturuyor-
 Palmerston'un Beklentileri-Sord John Russell Viyana'ya gönderildi
 Avam Kamarası'ndaki Palmerston-Genel Alarm-
 Lord Palmerston-Peelites Recaye-
 Sömürge Ofisi-Sir George Lewis Şansölyesi
 Exchequer-Rusya İmparatoru Nicholas'ın ölümü-Lord Palmerston
 Zayıf bir tartışmacı olması gerekiyordu-Hükümetin Weakness-
 Düzenlemeler-bütçe-basın.


   Lord John Russell'ın pozisyonu.

_ Jan 2, _ 1855.-Dün dükten bir mektup aldım
Bedford, Lord John Russell'ın görüşleri ve pozisyonu ile ilgili. O vardı
Dük ile pozisyonu hakkında konuştuğu için, tekrar olma isteğini reddetti
Başbakan, ancak istenen Lord Lansdowne görevde olmalı; O
Hem Aberdeen hem de Newcastle'ı kişisel olarak sevdi ama uygun olmadığını düşündü
Acil durum için. Palmerston'un savaş olması gerektiğini önermişti
Bakan ama reddedildi ve şimdi (Dük soruyor) ne yapacağını soruyor
Savaşın yönetimi üzerine bir sansür oyu önerildi
Müştereklerin, yanlış yönetildiğini düşündüğü gibi mi? Olurdu
Gerçekten çok kötü olduğunu düşündüğü bu hükümeti isteyerek parçalayın
Bir (Clarendon'a kasıtlı görüşü olarak yazdığı), eğer
Daha iyi bir ikame olma şansını görebilir ve eğer düşünürse
Derby savaşı daha verimli bir şekilde sürdürebilir, ki yapmaz. Bu
Mektup, Clarendon'ın karşı çağrıda bulunduğu itiraza tam bir cevaptır.
Palmerston'un Savaş Bakanı, çünkü Lord John'un kendisi dilediyse,
Başka kimse iyi itiraz edemezdi. Üzerinde ısrar etmiş olmalı ve ise
O vardı, yapılmış olmalı.

Hiçbir şey işlerin evde yapmasından daha kasvetli bir yönü giyemez ve
yurtdışında-hükümet zayıf, popüler olmayan, rahatsız ve bölünmüş
Kırım'da Ordu acınacak bir durumda ve savaşın beklentileri
Parlak olmaktan uzak, oradaki komuta memurlarına güven yok ve
Daha yetkin olanları bulma olasılığı yok, herkes bunu kabul ediyor
Kırım'da 150.000 erkeğe sahip olana kadar alamayız
Sebastopol ve böyle bir kuvvetin bir araya gelmesinin zorluğu
çok harika. Toplayabildiğim kadarıyla,
'Times' her gün yayılıyor, genel kızgınlığı ve tiksinti heyecanlandırdı.
Her şeyi abartıyorlar ve sonsuza dek değiştirirken
Tabii, izledikleri an izledikleri bir
Herkesi şok eden çirkin şiddet. Ama şikayet edenler gibi
'Zamanların çoğu hala okumaya devam ediyor, kağıt sadece daha fazlasını alıyor
Sirkülasyonu hiç olmadığı sürece yaygın ve küstah
Kimsenin ne düşündüğünü veya söylediğini umursamıyor.


_ Jan 4.
John'un ondan bir başkasını ortaya çıkaran konumu ve yükümlülükleri
Bu sabah. Birkaç hafta önce John'un
Palmston'un Newcastle'ın yerini alması gereken Aberdeen için resmi teklif
Savaş Departmanı. Aberdeen düşünmek istedi ve sonra reddetti.
Daha sonra Palmerston'un kendisi itiraz ettiğinde konu yenilendi,
Ve sonra mutlaka sona erdi. Dük Lord John'un olmayacağını düşünüyor
Şimdi tekrar karıştırın ve devam etmek ve onu savunmak için kararını verecek
Avam Kamarasında Hükümet. Lord Sir George Gray'e danıştı
Lansdowne ve PanMure ve hepsi ona istifa etmemesini tavsiye etti. Öyle
Bu bana 'çok gizli bir şekilde' verilirken ve ben
daha önce hiçbir şey duymamıştı, şu anda bildirildi ve belirtildi
Lord John ve diğerleri, 'Morning Herald' da olumlu bir şekilde,
İsimle bahsedilen, Newcastle'ın ortaya çıkması konusunda ısrar ettiler. O
Olanların bir kısmı dışarı çıktı ve ben
Bazı uydularının işe başladığını ve
Lord John'un nesnesine yardım ederek, neler olduğunu fark ettiler
Bazı Derbyites'e. Bazılarına gizemli bir ima var
Geçen Cumartesi günü 'basın' da yaklaşan etkinlik, çok benziyor
Bu.

   Lord Raglan'ın sansürleri.

'Times' her gün daha büyük bir rahatlıkla Raglan'a karşı devam ediyor ve
herhangi bir açıklama ile kısıtlanmayacaktır. Evans kendini içeri koydu
Delane ile iletişim (kesinlikle bunlarda eli olmamasına rağmen
saldırılar) ve ona bir mektubu ele aldığını açıkladı.
Canrobert, Inkerman savaşından günler önce
Direnmek için ihtiyati önlemler almaya yardımcı olmasını sağlamak
Saldırı Rusların yapacağı ikna oldu ve Canrobert'in cevabı,
araçlarının gerekliliği ile kısıtlandığını söylüyor
Balaklava'nın savunmasını sağlamak ve hattını genişletme ve
'Dans l'interet de la durum komün'
Bosquet'e Evans'ın bölümüne yaklaşmasını ve
Bir şey olursa hazırlık. Bir pasaj atlanmıştı
Evans'ın Baskısı Mektubu Raglan'a İhmal
İhtiyati tedbirler önerdiği önlemler.

Gortschakoff, Rusya İmparatorunun birincisini kabul edeceğini ilan etti.
İkinci ve dört noktanın dördüncü maddeleri ve
üçüncü. Bu, gerçekten barış yapmak istediği veya sadece olmak isteyebileceği anlamına gelebilir
Avusturya uğruna yapıldı ve ona bir bahane vermek için
ona karşı ilan etmek. Clarendon, kullanıcıdan memnun, ancak
Hepsi onun teklifleriyle. Prusya kralı onu denemeye gönderdiğini söylüyor
ve Fransa ve İngiltere ile tamamen kıskançlıktan bir anlaşma yapın ve
Avusturya'da bir tane yaptı, ancak bir tane önermiyor
Avusturya Antlaşmasına benzer şekilde, sadece _defensive_. Clarendon diyor
Kalbindeki kral Rusya'dan nefret ediyor ve etkisi altında kazanıyor
Yürürilmiş hakaretlere öfkeli olduğunu sunar
İmparatorluk kayınbiraderi tarafından ve onunla birlikte
tedavi edildi, ancak fiziksel ve politik olarak korkak olarak
Ona dayatılması için acı çektiği boyunduruğu sallamak için enerji değil.


_Aldenham, 6 Ocak ._-- Bugün buraya geldim. Cowley'i dün gördüm
Windsor'a kim gitti ve bana konuşmalarla bulduğunu söyler
Stockmar ile kraliçenin Palmerston'a doğru çok yumuşatıldığı
Ve artık onu yaptığı aşırı isteksizlik ile almıyor. Üzerinde
Diğer yandan, John Russell'a çok kızgın ve bu elbette,
Ne yaptığını bilmek ve utanç verici bir şekilde kızgınlık
Ve muhtemelen hükümeti kırıyor. Duygularındaki bu rahatlama
Palmerston'a doğru şu anda çok önemlidir ve
Bu hükümet düşerse onu kurtarabilecek bir alternatif şansı
Derby'den ve mürettebatından, samimi bir şekilde yoksun. Newcastle'ın olduğunu duyuyorum
Çok düşük, o da olabilir, çünkü hiç kimse bu kadar acı verici bir
konum ve onu serbest bırakması imkansız bir
kendisi. Hükümet parçalara ayrıldığında, ikna olduğum gibi,
Kraliçe Palmerston için gönderme olasılığı çok ve o ve
Ellenborough, savaş bakanı olarak,
Muhtemelen savaş sırasında ve şu anda hangi koşullarda
Avam Kamarası ve ülke destekleyemedi. Benim fikrim
Lord John'un herhangi bir ofise gitmeyeceği, ancak Palmerston'u destekleyeceği,
ve tüm arkadaşlarına ve takipçilerine bunu yapmalarını tavsiye edin. Hiçbir sebep bilmiyorum
Ellenborough kimseyle birlikte hareket etmemeli ve bugünün birçoğu
Hükümet kalabilir ve içeri girecek bazı değişiklikler yapılabilir
Daha fazla Whig, ve bu partiyi uzlaştırırken, muhafazakarlar
Aberdeen içermeyen herhangi bir hükümeti desteklemekten kaçın
ve Newcastle. Gladstone bir zorluk olabilir; Clarendon hiçbiri olmaz
O ve Palmerston birlikte çok iyi çekildiler ve yok
Palmerston'un onu korumaktan çok mutlu olacağından şüphe. Bu yeni bir
Prospect ve biri Derby ve arkadaşlarına sahip olmak için çok tercih edilir
yine ofis.

   Canrobert'in İngiliz ordusu hakkındaki görüşü.

Cowley'e Canrobert'in hükümetine gizli mektuplarını sordum
Duyduğum ordumuzun durumunda. Çok doğru olduğunu söyledi
Ve bu mektupların birkaçını görmüştü, Canrobert'in
Hiçbir şey İngiliz askerlerine olan hayranlığını aşamazdı, ama o
ordunun örgütleri için tamamen ortadan kalkacağına ikna oldu
ve yönetim acınacıydı; ve eğer onlar
Muhtemelen, ortak nedenin yararına müdahale etmek
kuruluşun biraz iyileştirilmesini sağlayın, hiçbir şey olmadan
Orduyu yıkımdan kurtarabilir. İmparator, Cowley asla
Saygı açısından birliklerimizden veya komutanlarımızdan bahsetti ve
hayranlığının ifadeleriyle, ama başkalarına konuştuğunu biliyordu
çok farklı bir tonda ve ordumuzun eski bir
kadın.


_11 Şubat. _-- Dün gece şehre döndüm. Rusya İmparatoru
Tarafımızdan yorumlandığı gibi dört noktanın kabulü elbette heyecanlı
Barış umutları, ama bence sonuçta çok az insan sanguine. BT
sadece Avusturya'nın eylemini felç etmek için bir kaçak olduğundan şüpheleniliyor, ancak
Avusturya ile gizli bir konser olmadıkça, muhtemel değil,
Rusya'nın ne kazanacağını göremiyorum,
gerçekten uymak anlamına gelmez. Böyle bir davranış sadece aldatabilir
Müttefikler kısa bir süre ve herhangi bir askıya alma sorusu olmadığı için
askeri operasyonların bu açıdan hiçbir şey kazanılmayacağı
İmparatorun samimiyetinin belirleyici bir testi uygulanır uygulanır,
Onun gerçek anlamı tezahür ettirilmeli ve sonra sadece
Batı güçlerinin _ACHARNMENT_ artar, ancak oldukça
Avusturya'nın koalisyona katılmaması ve gerçekte hareket etmesi imkansız
Gerçekten Rusya'ya karşı. Bu nedenler beni iman etmemi teşvik eder.
Rus duyurusu; Öte yandan,
İmparator, günümüzde Sebastopol'ün fedakarlığına rıza göstermelidir
Kampanyanın durumu ve alamayacağımız neredeyse kesin olarak
Önümüzdeki aylar boyunca, eğer hiç.

John Russell Paris'e gitti, herhangi bir siyasi nesne için değil, sadece
karısının kız kardeşlerinden birini görmek için; Ama oradaki yolculuğu ve
İmparator ile yapılan görüşmeler bazı sonuçları olmayabilir. BEN
John's konusunda Bedford Dükü'nden neredeyse her gün duy
davranış, savaşın davranışları ve hükümetin durumu. İçin
şimdiki zaman yapmak için bir şey yapmaktan vazgeçiyor gibi görünüyor
patlama. Meraklı olan şey, halkın ve özellikle
Derbyite, gazeteler ne olduğu kadar iyi bilgilendirilmelidir.
devam ediyor. Bir ayrılma tehlikesi bitmiş gibi görünse de, ben
Hala _animus_ Lord John'un sergilediğini düşünüyorum, manifold zorlukları
Hükümetin ve şüphesiz olmalarına rağmen, haksız olmasa da,
çok uzun süre onları parçalara ayırın.


_ Jan Şubat.
yurtiçinde ve yurtdışında. Paris'teki John Russell ondan memnun
Barış yapamayacağımızı kabul eden İmparator ile sohbet
Ama bizim için muhteşem olacak. Clarendon inanmıyor
Rusya İmparatoru gerçekten Sebastopol'u feda etmek anlamına gelir ve ne zaman
Neye izin verilmediği dört noktayı kabul etmesini gönderdi.
sadece sözel olan konferansta geçmişti. Gortschakoff, içinde
bir tutku, dedi ki, 'Sanırım deniz gücümüzü sınırlamak istiyorsun veya
Sebastopol veya her ikisini de sökmek; ' 'Evet' diye cevap verdikleri; Ancak
Bu etki için hiçbir şey yazılı değildi. Bu harika olur
Fark, ama umutsuzluğum yok. Hakkında harika bir soru var
Müzakereci ve Kraliçe ve Prens Clarendon'ın kendisinin gitmesini istiyor. O
Point Boş Reddedildi; Yalnız Westmorland'a bırakmayı sevmiyor.
Canning'i önerdim, ama Canning'in tecrübesi olmadığını düşündü
Yeter ve bir kabine bakanı olmalı ve 'neden olmasın
Palmerston? ' Ona güvenmenin zorluğuna itiraz ettim, onun nefreti
Avusturya ve ilham vereceği terör; Ve Granville'in yapabileceğini söyledim
Ama sebebi varsa kendisine gitmemesi için hiçbir neden görmedim
Sadece gitmeyecek olsa da, başarılı olacağını düşünmek için
dönüş _re infecta_. Daha sonra Lord John ve Newcastle'dan bahsettik. O
Newcastle'ın son derece yavaş olduğunu ve yavaş bir zihni olduğunu söyledi, ama
Onu dışarı çıkarmak için ne olursa olsun bir durum yok ve suçlanamaz
Ayrıntı konularındaki başarısızlıklar için ve büyük önlemlere gelince
Sorumluluk herkese benzer. Lord John asla değildir ve asla olmayacak
Başbakan olmadan tekrar memnun olun, ki bu imkansız. BEN
dedi Bedford Dükü bana kardeşinin _NOW_ istemediğinden emin oldu
Başbakan olmak. O zaman ne istiyor?-tamamen emekli olmak? '
`` Evet, '' dedi Clarendon, 'bu onun yoğun bencilliği; tamamen
Kamu çıkarlarından veya ne olabileceğinden bağımsız olarak,
_himff_'i böyle olmayan bir durumun sorumluluğundan kurtarın
istediği kadar iyi ve bir tehlike anında görevinden kaçmak için
ve zorluk. Büyük bir başarı elde edersek-Sebastopol alınırsa,
Örneğin-daha fazla emekliliğini duymamalıyız. ' Konular gibi,
Ancak Clarendon, yurtdışında ve evde çok hasta olduğunu düşünüyor. Bu
Lord John'un eğilimi hükümeti sürekli sıcak suda tutar,
ve Raglan'a hiçbir güven yerleştirilemez, ancak imkansızdır
Yargılayabildiğimiz kadarıyla daha iyisini yapacak birini bulun.

   Lord Raglan'ın soğukkanlılığı.

Mahkeme, Raglan'ın başarısızlığına son derece rahatsız ve endişe duyuyor; .
Prens, Clarendon'a Albay Steele'den bir mektup gösterdi (veya ona anlattı),
Raglan'ın gerçekte ne kadar büyük bir zihnine dair hiçbir fikri olmadığını kim söyledi, ama
şimdi gördüğünü, çünkü sıkıntıların ve zorlukların ortasında
Ordunun dahil olduğu her tür mükemmel bir şekilde sakindi ve
Gürülmemiş ve onun sağlığı mükemmel! Steele bunu bir pegyric olarak ifade ediyordu,
Ve gerçekten ciddi bir sitem ilettiğini görmedim. .
O kadar büyük bir komuta için yetersizliğinin inancında her biri
gün; Herkesin beklediği niteliklerde başarısız oldu
ordusunu hiçbir şey düşünmeyenler bile en iyisini başardı
dahi. Ancak, Dükün altındaki savaştan ne bildiğini öğrendikten sonra,
En azından _he_'nin savaşı nasıl sürdürdüğünü ve onu taklit ettiğini biliyordum.
Dakika detaylarına dikkat ve farklıların genel denetimi
Hizmetler, her şeyin yolunda olduğunu ve sadece mekanik parçaların
Verimliliğin yanı sıra hangi çok fazla verimliliğe katıldı
Ordunun konforu bağlıydı. [1]

[Dipnot 1: Farklı ve çok daha fazla
Lord Raglan'ın genel olarak kapasitesinin olumlu görüşü bulunacak
_infra_ Bölüm XII'nin başında. Bu derginin üzerine
Tamamen güven içinde olan Sir Edmund Lyons'ın kanıtı
Başkomutan.]


_ Jan Şubat.
Rusya İmparatoru ve tarafından sunulan şartları kabul edip etmediği
Müttefikler; Ama kendi izlenimim, onları kabul etmeyeceği
Bizim Sense_ ve asla fedakarlık için rıza göstermeyecek
Sebastopol biz yeri alıp yok edene kadar
Böylece tahkimatlar, sökülmesini _Fait bir suçlama yapar.
Mevcut işlerimizin mevcut durumunda kesinlikle hiçbir şey yok
yüce iddialarımızı ve terimlerin önerisini bu kadar aşağılayıcı garanti eder
İmparator'a. Onun için hayal edilebilecek tek gerekçeler
Kabul, kendi ülkesinin devleti ve
savaşta yürüttüğü için komuta edebileceği kaynaklar ve
Düzenlemenin ve
rakiplerinin kaynakları. Öngörmesi imkansız değil
sonunda bir yarışmada çok eşit olmayan ve
Düşmanlarının sayısı her gün artar. Yapmayı daha iyi görebilir
Şimdi, uzun zaman önce yapabilmek için bazı fedakarlıklar
Kayıplarını geri almak, kendini şansa ve harika bir şekilde maruz bırakmak
bundan sonra çok daha büyük fedakarlık yapma olasılığı,
Ve onarması daha zor olacak. Dükü
Bedford bana Aberdeen ve Clarendon'ın barıştan umutsuz olduğunu söylüyor,
Ve Lord John ve Palmerston bunu kesinlikle düşünmüyor
umutsuz; Aberdeen, müzakerelerin yarım saat sürmeyeceğini söylüyor.

   Savaşın kötü davranışı.

Ordudan hesaplar olabildiğince kötü; üçte biri
Hastaneler ve Balaklava Quays Muazzam
Kampa taşınmanın imkansız olduğu her türlü mağazalar. Çok zeki insanlar bu nedenle en büyük endişesini eğlendiriyor
kışın ciddiyeti olduğunda meydana gelen bazı felaketler
şimdiye kadar nispeten hafifti, içeri giriyor. En iyi güvenlik
Rusların eşit derecede sıkıntılı durumu ve aslında başka bir şey değil
Bu, bizi bu kadar uzun süre yalnız bıraktıklarını açıklayabilir.

Bedford Dükü ve ben burada işler hakkında konuştuk ve
Bu hükümetin düşmesi durumunda siyasi olasılıklar
parçalar veya istifaya mecbur olmak. İkimiz de herhangi bir düzenleme istiyoruz
başka bir Derby hükümetinden ziyade,
En iyisi, Lord Lansdowne'nin üstlenmesi için olacaktır.
Bir hükümetin oluşumu, eğer bunu yapmaya ikna edilebilirse,
Tamamen imkansız görünmüyor. Bu Lord John'u tatmin eder, kim
Sonra şimdiki ofisinde kal, yarım düzine şimdiki kabine
dışarı çıkacaktı, bazı Whigs onları değiştirebilir ve şey
Kuşkusuz bir süre devam et. Newcastle'ın devam etmesi imkansız
Savaşı yürütmek için, evrensel istiridye ile ona karşı var ve
kendi meslektaşlarının görüşü (en azından bildiğim gibi
görev için uygun olmadığı görüşleri. İki çok harika var
Onu diskalifiye etmek için yeterli olan hatalar: son derece yavaş,
Ve diğer erkeklerin nitelikleri hakkında hiçbir şey bilmiyor veya
kendine yetkin asistanlar sağlamak; Ne de herhangi bir karar yok veya
öngörü. Sekreterleri için tamamen yetersiz iki adam seçti
Çeşitlileri yönetme ve hızlandırmada onun için faydası olmayan
hizmetin detayları ve her şeyi kendisi yapmak için bir öfke var,
bu da hiçbir şey yapılmayacak veya hiçbir faydası olmayacak şekilde yapılmaz veya yapılmaz.
Sonra tüm alt tahtalar sefil bir şekilde uygulanır ve
Çeşitli işe yaramaz, verimsiz veya yıpranmış memurlar
görevlerinde, hizmetin muazzam zararına devam edin. .
Lord Chatham'ın Dahi veya Wellington Dükünün Enerjisi ve İradesi
burada böyle bir genel personel ile başarısız olurdu ve böyle bir
Hardinge olarak Başkomutan ve Raglan'ın _Faineantise_ ile.


_JAN 20.
siyasi işler. John Russell dün gece bana Avusturya'nın
Yıkımı yapma durumumuza yapışmasında asla verilmedi
Sebastopol A _Sine qua barış non. Bize ısrar ederken katılıyor
'_Faire cesser la prepotence_', ancak bunu başarmanın araçları
tartışılmaya devam edin. Bu hayal ettiğimden çok farklı,
ve güçlerine katılacağından emin olmaktan başka bir şey yapar
Bizim, taleplerimizin sonucunda müzakereler başarısız olursa. Biz
Şimdi Viyana Mahkemesi'ni bizimle bir anlaşmaya getirmeye çalışıyorum
Gerekli koşullara gelince ve almak kolay bir mesele değildir.
Kabine, ona yaptığımız iletişimin ifadeleri üzerinde anlaşmaya varmak.
Bu, neyin etkisine bakmanın gerekliliğinden kaynaklanır
Mavi kitaplarda görünür. Mavi kitaplar, parlamento tartışmaları ve
Bir hükümetin ellerini bağlayın, takdirine bağlı olarak basın ve
kasıtlı politika ve diplomatik işlemler oluşturur (özellikle
Elleri daha özgür olan hükümetler) aşırı zor. Granville
Dün sabah Rusya'nın seyrinin daha fazla olduğunu söyledi
İngiltere ve Fransa'dan daha basit ve bu sabah
Bana bunu söylediğini hatırlattı ve harika olduğumuzu ekledi
Diplomatik karmaşa, Fransa her zaman kendi başına bir oyun oynuyor ve oynamak;
Ve söylediklerinden çıkarım, bizden yapabileceği her şeyi aldıktan sonra,
Şimdi Avusturya ile birlikte çalışıyor ve isteklerini ertelemek için atılıyor
ve nesneler ve Rusya'ya karşı daha az _exigeante_ olmak. Bu sadece
Clarendon'ın bana Fransa ve onun hakkında sık sık söylediği bir parça
bizimle başa çıkmanın yolu; Ancak, Fransa sadece yapmakta ısrar edecekse
makul şartlarda barış ve onun bir
onurlu ve tutarlı barış, kavrayıştan başka bir şey yapamayız
kararlılığında ve sadece ipucunu takip edersek
Burada halkın tatmin olması gerekir. Bu Granville'in kendi fikri, çünkü
Benim mi, Tanrı işlerin bu dönüşü alabileceğini kabul ediyor ve bu yüzden
içinde bulunduğumuz muazzam sıyrıktan çıkın, kaçış
Hükümetin düşüşüyle ​​ucuz bir şekilde satın alın-bir sonuç
hiçbir şey yapılmadan önce olmazsa neredeyse kesindir.

Her gün Kırım'dan hesaplar daha acınacak bir
Şeylerin durumu, Canrobert'in ifadelerini tamamen doğrulayıcı
kendi hükümeti ve onları okumak ve bazılarını yakalamak zor
ölümcül felaket. Rusların durumundan da hiçbir şey bilmiyoruz
Sebastopol içinde veya içermez ve bu cehalet en azından biri değildir
Bu savaşta dikkate değer koşullar, ama her bir
Durumları bizimki kadar kötü ve saldıramıyorlar
biz ya da politikaları kışın işini yapmasına izin vermek ve
Sanguinary savaşlarıyla çok fazla mücadele etmelerinin gerekli olduğunu düşünmeyin
Hastalık Müttefik Orduyu tahrip ederken ve üretirken şüpheli sonuçlar
En eksiksiz zaferlerin yapabileceği kadar onlar için avantajlı etkiler
Kesinlikle, sadece daha yavaş yap.


   Kürtaj müzakereleri.

_ 22.
Barış şansı iyi mi yoksa hasta olsun ve şu anda bakıyorlar
çok hasta. Clarendon yüzünü buna karşı koyuyor gibi görünüyor-yani
umutsuz olduğunu düşünüyor; Ve müzakerelerin
onları getirme umudu olmayan birinin yönetimi altında olmalı
başarılı bir konuya ve umutsuzluğu açıkça ondan kaynaklanıyor
elde etme şansının olmadığı kesin koşullara kararlılık.
Ben de bu sabah Bourqueney'e yönelik talimatların olacağını duyuyorum.
_exigeant_ olabildiğince-çok akıllıca iddialar değil, ama onlar
daha ziyade İngiltere tarafından benimsenen tonu gerçek niyetlerinden daha
Fransa, çünkü büyük taleplerde bulunmak bir şey, diğeri de devam etmek
onlarda. Bununla birlikte, bir
operasyonlardan bu kadar büyük ölçüde etkilenmesi gereken müzakere ve
Savaş olayları. Parlamento yarın toplanıyor ve bence çok kısa
Hükümetin kaderi bazıları tarafından karar verilmeden önce zaman geçecek
Savaşın davranışına oy verin. Bence hükümetin kendileri
arzu ve kamuoyu durumu ve
acınacak durumlar ve çoğu olduğunu düşünüyor
Büyük ve ölümcül kötü yönetim, sorunun karar verilmesini istiyorlar,
olumsuz bir oylama tarafından yönlendirildiği için üzgün olmaz ve
Daha iyi ve daha saygın bir bitiş yolu olacağını
Bir kanser gibi sürekli olan bu iç dağılımlar
onları zayıflatıyor. John Russell, zorluklardan başka bir şey görmüyor
büyük bir whig teninde başka bir hükümetin oluşumu
Mevcut bakanların bir kısmı ve Rab'bin düşünmediğini söylüyor
Lansdowne _would_, ya da kendisi veya palmerston _could_ başardığını. O
şimdi meslektaşlarının yanında durmak, payını kabul etmek anlamına geliyor
Sorumluluk ve yapılanları savun.


_ 23.
Hükümete saldırmada kayboldu, ama henüz bilmiyor
Sürekli ardışık çatışma ile taciz edilip edilmeyecekleri
ve detaylar hakkında acı yorumlar veya bazı büyük ve kararlı olup olmadığı
Saldırı yapılacak. Genel izlenim, savaş departmanının
Newcastle'ın elinde kalamaz ve eğer kurtulamazsa
Bütün bakanlık parçalara ayrılmadan bu kadar bitmeli. Bence bu
bakanların kendilerinin görüşüdür; Ve ben olsa da
Hepsine ya da çoğu, kişisel olarak onun gibi, öyle görünüyorlar, yani
Görebildiğim kadarıyla, onun görevinde eşit olmadığı konusunda hemfikir olmak.

Barışla ilgili olarak, potansiyel müşteri parlak dışında bir şey görünüyor. .
Müzakereler, olumlu bilgi alana kadar başlamayacak
Rusya İmparatoru'nun dört puanı kabul etmesinin anlamı. Bazı
Haftalar önce Clarendon, Westmorland'a bir sevkiyat yazdı ve burada
açıkça dört noktaya eklediğimiz anlam, ancak bu
Bildiğimiz İmparator'un önüne resmen verilmedi. Buol
Anladığım gibi, açıklamamızda, ama John Russell
Bana Avusturya'nın onun uyumlu olduğunu hiç ifade etmediğini söyledi.
Sebastopol yıkımını _Sine qua olmayan bir durum. Şimdi,
Ancak, Avusturya tarafından Rusya ile bazı yeni iletişimler yapılmıştır,
ve Avusturya'nın ifade edene kadar müzakereye başlamayacağız.
İmparatorun kabulünün bizi garanti edeceği gibi bize
müzakere. Tüm detayları yeterince tanımıyorum
kesin bir görüş oluşturun, ancak görebildiğim kadarıyla
mükemmel bir şekilde açık olmaktan asmak ve henüz bir
Avusturya ile tam bir anlayış, Rusya ile çok daha az ve ben
Bakanlarımızdan kendilerini Parlamento'da taahhüt edenlerden korkuyor
Barışa neden olabilecek niyetlerin beyanları ve meslekleri
imkansız ve müzakereleri aynı anda parçalayın, çünkü Rusya
Sebastopol'u sökmeye rıza göstererek, buna imkansız bakıyorum ve
Beklemek için saçma. Umarım Bourqueney'e talimat verilebilir
Avusturya ile bir anlayışa gelmek ve eğer ısrar edersek
İmkansız terimler, iki müttefikimiz bizi yol vermeye zorlayabilir veya
Bizi sadece savaşla savaşmak için bırakın. Oldukça kesin olan tek şey
Evde en üst düzeyde şüphe, tehlike ve şaşkınlık durumundayız
ve yurtdışında, hepsi kendi korkunç çılgınlığımızdan dolayı ve
Dokunluk ve ulusu kaplayan evrensel delilik.


   Lord John Russell istifa eder.

_ 24.
günün sonundan önce olacak. Bedford Dükü yeni
Bana dün gece, evinden döndükten sonra
Commons, Lord John Aberdeen'e ofisini istifa etmek için bir mektup yazdı ve
Günümüzde kabine katılmayacak. Aberdeen'den başka kimse bilmiyor
kendisi ve ben bile Granville'e söylememe izin verilmiyor, ama olacak
Bu sabah kabine duyuruldu. Rab'bin acil nedeni
John'un istifası Roebuck'ın hareketi, son bildirimde bulunduğu hareket
Gece, bir komitenin savaşın davranışını sorması için; öyle
düşmanca bir hareket olarak tasarlandı ve oylamaya dönüşecekti
sansür ve güven istemek. Bunun yanı sıra Hayter'in söylemesi gibi görünüyor
Lord John, evin yönünün kötü olduğunu ve üyeleri
Hükümet partisi katılmaya katıldı. Buna göre, yapabileceğini söyledi
Hareketle yüzleşmez ve olmaz; Graham ve Sidney Herbert olabilir
Savaşın davranışını savun, ama _he_ yapamadı. Cennet sadece bilir
ne olacak. Lord John düşünmek için zaman ayırmadı, ancak onu gönderdi.
Bir kerede istifa, evden döndüğü anda. Ben söyledim
Duke, kendini çok az mı yüceltmek için iğrenç hale getirdiğini düşündüm
Böyle bir hareketten kaçmak ve (yapması gerektiği gibi)
Savaşın davranışını savunamadı. Doğal olarak nasıl sorulacak
Uzun zamandır yönetiminden memnun değildi ve neden olmadı
Uzun zaman önce emekli olun. Dük bunun farkında olduğunu söyledi, ama çabaladı
Davanın Lord Althorp'a bir benzetme olduğunu ortaya çıkarmak için
1834, O'Connell'in hareketi sonucunda istifa etti. Ancak
Bu tamamen farklıydı. Bence hiçbir şey lord'u haklı çıkaramaz
John ve davranışı, eğer yanılmazsam, genel olarak
kınandı ve onu küçük düşünceden ve etkisinden mahrum ediyor
gitmişti. Boşaltıyor, yeni ve korkakça, çünkü sonra
Hepsi, hatalara ve hatalara rağmen, savaşın davranışları bir
Savunma, en azından birçok kısmı gibi ve çok uzak olurdu
erkekçe ayağa kalkmak ve savaşın sonucuna uymak daha iyi
Parlamento, kavgayı Shirk'den daha çok ve meslektaşlarını ele almak için terk etmek
zorlukla en iyi şekilde, kaçmaya çalışmak
Söyleyebileceği veya yapamayacağı bir sorumluluğun sonuçları
sallanmasını sağlayın.


   MR. Roebuck'ın Soruşturma Komitesi.

_ JAN 26._-- dün sabah kabine bir araya geldi ve bazılarından sonra
Tartışma oybirliğiyle istifa etmemeye değil, karşılaşmaya karar verdiler
Roebuck'ın hareketi. Aberdeen Windsor'a indi ve başka bir
Bu sabah kabine. Öğleden sonra John Russell'ı gördüm ve ona söyledim
Çok açık bir şekilde, davranışları hakkında ne düşündüğüm ve ne kadar derinden
meslektaşlarıyla birlikte gitmediğinden pişman oldu ve bununla tanıştı
onlarla saldırı. Şaşırmış ve dışarı çıktı, ama 'Yapabilirim
Olumsuz. Yapması gerektiğini düşündüğüm bir harekete karşı çıkmak benim için imkansızdı
taşınır. ' Onunla noktayı tartıştım ve konuşmamızın ortasında
Bedford Dükü içeri girdi. Ona düşünmediğini sordum.
Kalan bakanlar, aldıkları kursta haklıydı ve
dedi. Sonra dedim ki, 'John'a ne kadar pişman olduğumu söylüyorum
Aynı şeyi yapmadığını, 'John söylediklerini tekrarladığında
daha önce ve sonra gitti. O gittikten sonra Duke, 'Ben çok
John'a ne yaptığını söylediğine sevindim. ' Kasaba büyük bir durumdaydı
dün heyecan ve ne olacağına dair spekülasyon yapan herkes
ve tüm yeni bir hükümetin listelerini yapmak
beklentiler veya dilekler; Çoğu insan Palmerston'u kafasına yerleştirir. İçinde
Lordlar Evi Derby bana bunun ne anlama geldiğini sordu. Clarendon geldi
Konuşuyorduk ve Derby'ye muhtemelen onun olacağını anlaması için
Tekrar göreve başlamak zorunda, onu bırakmak için kendi hevesini ifade ediyor. BEN
Şimdi Lord John'un kabine yorgun bir hayat sürdüğünü duyun
Aylar geçti, sonsuza dek zorluk çekiyor ve onları bir
sürekli sıcak su durumu, onları üzmeye kararlı ve sadece şüphe
Fit bir fırsatın ne olduğuna gelince ve sonunda en kötüsünü alıyor
kendi onur ve karakteri için iyi seçilebilir. O değil
Ancak, bazı taraftarlarından yüzleşmeden ve destek olmadan veya
Bu hükümetin yok edilmesi için çok sabırsız olanlardan
nasıl veya tarafından gerçekleştirilmesinden memnun oldukları
kim veya hangi koşullar altında; Ve uzun zamandır alışkın olduğu için

    Kendi alkışlarına dikkat etmek için

Chesham Place'deki küçük bir daireden, şimdi ona söylenecek
Her ne kadar çok ince ve övgüye değer bir rol oynadığı aynı set
Bu tarihin kararı olmayacak, ne de görebildiğim kadarıyla olmayacak
kendi çağdaşlarının en iyisi ve en akıllıca. Kimse eğlendirmez
Roebuck'ın hareketinin büyük bir çoğunluk tarafından taşındığı konusunda şüphe
Devlet.


_JAN 30.
Hiçbir şey yapamadığımı veya olayların seyrini takip edemediğimi. John
Russell, açıklamasında kurnaz ve oldukça akıllı bir konuşma yaptı.
İstifa, George Gray iyi ve Lord John'a karşı güçlü.
Bölüm hakkında dalgalandı, bazıları, ancak azınlık, fantezi
Hükümetin çoğunluğu olur çünkü önerilen komite öyle
aşırı zor ve her yönden sakıncalı; Ama olduğunda
Derbyitlerin bir bedende hareket için oy kullanması istediği biliniyor, kimse
Sonuçtan şüphe duydu ve sadece bir sayı meselesi oldu. [1] Lord
John, yaptıklarından pişmanlık duymamış gibi görünüyor ve heyecan verici
kızgınlık ve tüm meslektaşlarının suçuna katılmak; Ve o
Topluma çok az gidiyor ve arkaya sürekli okşuyor
Evde, dünyanın sansürünün onun üzerinde hiçbir etki yaratmadığı. Söyledikleri
Ben o yüksek ruhlu ve sadece sonunda sahip olmaktan memnun görünüyor
uzun zamandır yok etmek istediği fırsatı buldum
Devlet. Herkes büyüklüğünde şaşkın görünüyor
çoğunluk. Gladstone çok güzel bir konuşma yaptı ve güçlü, ezici
Lord John'a karşı, Lord John'un hiç bahsetmediğini belirtti
anlatısı, Aralık ayında açıkça sorulduğuna soruldu
hala Kasım ayında çağırdığı değişikliğin yapılmasını diledi ve
Yapmadığını, vazgeçtiğini söylemişti. Bu
_Suppressio Veri_ şok edici ve şimdiye kadarki en kötü şeylerden biri
yaptı.

Aberdeen bu sabah istifa etmek için Windsor'a gitti. Düşünülüyor
Kraliçe Lansdowne için gönderecek ve ona yapıp yapamayacağını soracak
Hükümet veya deneyecek ve eğer reddederse, ona tavsiyede bulunacak
Palmerston için gönderin; Palmerston başarısız olursa, o zaman hiçbir şey yapamaz ama
Derby'yi al. Muhtemelen bir whig veya bir
Derbyite Hükümeti ve Peelitlerin tamamen dışarıda bırakılacağını.
Zorluklar muazzam ve herkes böyle bir
kriz ve savaşa katılma gerekliliği ve sadece savaş,
Hiçbir kişisel önyargı veya antipati kimsenin almasını engellememelidir
Ofis Hizmetleri kullanılabilirse, erkekler tarafından yönetilmeyecek
Böyle saf vatanseverliğin güdüsü; Ve hükümeti kim yapabilirse, ben
Birçok istisna ve katılmak için birçok reddedilmesini bekleyin. Bazıları diyor
Derby gelirse ve aynı veya neredeyse aynı adamlarla
Daha önce, aynı anda dışarı atılmalı, ama öyle düşünmüyorum ve,
Böyle başka bir hükümetten nefret etmem gerektiği gibi, şu anda sanırım
Koşullar En adil oyuna izin verilmeli ve desteklenmelidir
Bazı çirkin hatalar yapmadıkça.

[Dipnot 1: Bay Roebuck'ın bir soruşturma komitesi hareketi
29 Ocak'ta 453'lük bir evde 157'nin çoğunluğu tarafından taşındı.
Üyeler mevcut.]


_JAN 31.
Hükümetin sıradan destekçileri Whigs, onlara karşı oy kullandı ve
Harekete karşı oy kullanan altı veya yedi hariç Tories;
Cobden ve Bright uzak kaldı. John Russell'ın açıklaması, konuşmuş olsaydı
Gerçek, şu terimlerle devam ederdi: 'Hükümete katıldım
Büyük isteksizlik ve sadece arkadaşlarımın en ciddi şekilde katılmasında,
Özellikle Lord Lansdowne. İlkinden itibaren tiksinmiştim
Pozisyon ve Lord Aberdeen benim için yol açmadıkça çözüldüm ve ben
Yine hükümeti kıracağım için başbakan oldu. BEN
böyle bir değişiklik yapmak için çeşitli girişimlerde bulundu ve sonunda
Herkesi aylarca öldürmek için endişeleniyorum, nesnemi başardım,
bunu yapmak için makul bir bahane gibi görünen şeyi almıştı. '


   Hükümet ayrıldı.

_Febr 1st. ._-- Genel beklentinin aksine, kraliçe göndermedi
Ya Lansdowne veya Palmerston için, ama bir kerede Derby için. O gitti
Doğrudan ona katılmayı reddeden Palmerston'a. O kurmaya çalışıyor
Hükümet ve Whigs'in olasılığı üzerinde kıkırdadığını görüyorum
Başarısızlığı ve ondan vazgeçmek zorunda kalması, açıkça gurur duyduklarında
kendileri tekrar John Russell'ın eline düşecekler.
Bunun gerçekleşmesi yerine, Derby'nin başarılı olması gerektiğini tercih ederim,
ve eğer dış yardım alamazsa,
Daha önce sahip olduğu sefil hükümet. Whig'imin davranışındaki iğrenme
Arkadaşlar yoğun. Son derece öfkeli olmalarına rağmen
John Russell'ın davranışları, interregnum'dan beri var
başladı, ona katılımı dans ediyordu, her eğilimi boşalttı
davranışının büyüklüğünü göz ardı edin ve partiye bir bakış açısıyla reform yapmak
onu tekrar işlerin başına taşımanın ve başka bir saf yapmanın
Whig hükümeti. İtiraf ettim ki kimsenin hizmet etmeyi reddetemeyeceğini düşündüm
Mevcut krizde ve kraliçe Derby için gönderilirse, palmerston,
davet edildi, katılmaya ve savaş departmanına katılmaya yardımcı olamadı; Ama ben
yanlıştı. Çeyrekte görmüyorum, gözlemleyebildiğim kadarıyla
ve yargıç, önyargıları, antipatileri atma ve herhangi bir eğilim ve
kişisel duygu ve ilgi alanları ve her değerlendirme getirisini yapmak
Mevcut acil durumun uygulandığı yükümlülüklere. Ancak,
Oyun henüz yarısı oynamadı. Bu arada güzel bir sergiliyoruz
Avrupa'ya gösteri ve örneğimizin diğerlerini cezbedeceğini sanmıyorum
Gurur duyduğumuz kurumları benimseyen uluslar; Onlar için olabilirler
Basın ve parlamento hükümetinin özgürlüğünü düşünün,
ancak ılımlılık ve iyi ile düzenlendiğinde istenebilirler
duyu, anarşi pahasına çok satın alınır ve
Şu anda burada ürettikleri karışıklık.


   Lord Derby gönderildi.

_Febr 2.
Sonuç, kararının ne kadar akıllı olduğunu kanıtlıyor, çünkü
ona sahip olmanın rahatsızlığı ve öyle bir konuma yerleştirilir ki
Yeni hükümetini oluştuğunda utandıramaz. Derby gitti
Palmerston, onu katılmaya ve Gladstone ve Sidney'i getirmeye davet etti
Herbert onunla. Düşüşlerinde vazgeçti ve Majesteleri o zaman
Lord Lansdowne için gönderildi.

Dün gece Newcastle Dükü kendini Lordlar Kamarası'nda savundu
John Russell'a karşı ve evindeki açıklamalarına cevap verdi
Ve evi yanında taşıyan çok başarılı bir şekilde yaptı. .
Tüm olay, yavaş yavaş geliştiği gibi, John Russell'ı
utanç verici ve korkunç bir ışık ve onu halka açık bir adam olarak yıkmalı,
çünkü kendini pike, kişisel güdülerle harekete geçirdiğini gösterdi.
hırs ve ipotek kibir ve samimiyetsiz, boşaltılmış,
Uncandid ve gerçeğe uygun. Dükün ifadesi eziliyordu ve ortaya çıkıyor
Bana bir rejoinder kabul etmemek. Onu ve onu örtmeli
karışıklık ile sefil klik; Ama muhtemelen yüzmeye çalışacaklar
John'un yaptığı her şeyde haklı olduğu konusunda ısrar etmek.
Dün gece tartışma Derby'nin çok karakteristiğiydi. Hiç
ciddiyet ve yerçekiminin göründüğü bir fırsat vardı
pozisyonunda bir adam için gerekli olan sonuncuya benziyor gibi görünüyor
gece; Ama konuşması geç kabine ve
Chaffing Newcastle; Gerçekten ahlaksızdı, ama çok akıllı ve komikti
Bu vesileyle bu kadar uygun değildi.


_Febr 4.
Son iki gündür. Hükümet yok, görünüşe göre zorluklar
aşılmaz, böyle bir karışıklık, böyle bir heyecan, böyle bir merak,
Herkes haber için özlemle hareket ediyor ve yüzüyle söylentiler
Diller her türlü ifade ve varsayımı dağın. Sonunda
Kriz bir sonuca varıyor gibi görünüyor. Kraliçe davrandı
Anayasal yükümlülüklerinin takdire şayan bir duygusu ile. Aberdeen ne zaman
istifasını indirdi, ona ne yapacağına karar verdiğini söyledi
Bölüm listesine baktığını ve
Hükümetinin ortaya çıktığı çoğunluk esas olarak
Lord Derby'nin taraftarları ve bu yüzden onu göndermelidir. Aberdeen
dedi birkaç kelime onu cesaret kırıyordu; Ama dedi ki,
Palmerston açıkça popüler adamdı, diye düşündü
Anayasal uygulama, Lord Derby göndermesi gereken adamdı. Derby'nin nasıl başarısız olduğu görüldü; Sonra Lord Lansdowne için gönderdi,
farklı insanlara danışmak ve fikirlerinin ne olduğunu görmek istediği
ve eğimler vardı ve onları ona bildirdi. Bu Cuma günü oldu. O
bunu yaptı ve raporunu yaptı, bundan sonra aynı prensipte
Derby için göndermeye karar verdi, John Russell'a göndermeye karar verdi,
Takipçileri muzaffer bir sonraki en güçlü unsur oldu
çoğunluk. Buna göre, Cuma gecesi veya dün sabah erkenden,
Bir hükümetin oluşumunu eline koydu. Kabul etti ve
Palmerston'a başvurarak, ona seçtiği herhangi bir ofisi sunarak başladı
almak. Palmerston reddetmedi, ancak onun tanışması
tereddüt eden ve isteksiz bir türden ve hiçbir şey kesinlikle yerleşmedi
aralarında. Gladstone ve Sidney Herbert ve daha sonra Graham,
kesinlikle reddetti; Clarendon düşünmek için birkaç saatlik olmak istedi
BT. Ancak, uygulamalarının sonucu o kadar elverişsizdi ki
Dün gece girişimini neredeyse sona erdirdi, ancak
aslında bu sabah verilmedi ve biraz daha iletişim
kendisi ile belirleyici olacak Clarendon arasında gerçekleşiyordu. Gibi
Bu biter biter, kraliçe son kartını oynayacak ve
Halkın adamına başvurun! _-- Palmerston'a
Ağlamak ve kim, sevgiyle hayal ederler, bizi hepsinden çıkarmaktır
zorluklarımız. Duyduğum her şeyden, sanırım bir hükümet yapacak,
Çünkü gerçekten diliyor ve yapmaya kararlı ve birçoğu
John Russell'a katılmayacak en önemlisi ona katılacak. İçinde
Günümüzde her şeyin çözüleceğini hayal ediyorum. Yapılan izlenim
Newcastle'ın Lord John'a karşı yaptığı konuşmada müthiş, çok daha büyük
ve hayal ettiğimden daha genel ve güvenle doğrulandı,
Eğer göreve gitmiş ve şehir için tekrar dursaydı,
dövülmüş. Hala Newcastle ile mücadele gösteriyor ve
ona cevap verdi ve dün Avam Kamarası'nda kendini haklı çıkardı,
Kraliçe tarafından o kadar uzun süre gözaltına alınmamış olsaydı
oraya vardığında. Yarın suçlamaya geri dönmek anlamına geliyor. İçinde
Tüm bu işlemlerin seyri Lansdowne'u almaya çağırdı.
Hükümet ve konsey ofisine devam etmeyi ve
Avam Kamarası ya da hiç ofis almak ve ona bağımsız vermek
Avam Kamarası'nda destek veya Lordlar Kamarası'na gitmek ve vermek
Orada en iyi yardımı; Ama Lord Lansdowne tüm bunları reddetti
teklifler.


_Febr 5.
Bu gibi işlerde yanlış veya hatalı ifadeler yapmaktan kaçınmak
Farklı insanlardan duyduğumuz raporlar için tedavi ediyorum
Genellikle önemli ölçüde değişir ve bazen aynı şey tarafından tekrarlanır
Aynı kişi de değişir; Bir niyet olmadığı için
yanlış beyan veya yanıltıcı, ancak görünüşe göre önemsiz koşullar
anlatıcı etkilendiği için farklı şekilde anlatıldı veya
Onları hatırlar ve böylece hatalar içeri girer ve birikir ve sonunda
çelişen ifadeleri uzlaştırmak zorlaşıyor
Derecelerle. Ancak, sadece duyduğumu not edebilir ve uzlaştırabilirim
Daha sonra benim olabildiğince hesaplar. Dün öğleden sonra gördüm
Lord John'a katılmayı reddettiğini doğrulayan Clarendon, ancak bazılarıyla
Ayrıntılarda küçük bir fark. Çok açık bir şekilde konuştuğunu söyledi
O'na, ama o kadar ağır ve sessiz bir şekilde rahatsız edemedi ve
Yapmadı. Clarendon'ın son reddini alana kadar değildi.
Kraliçe'ye yazdı ve komisyonunu attı.

   Lord Palmerston göreve başlar.

Majesteleri Palmerston'u bir gün önce görmüştü ve ona Rabbin
John başarısız oldu, onu göndermeli ve buna göre bunu yaptı
dün akşam. Palmerston, Lord John'a, alır almaz söylemişti.
Komisyon ona gitmeli. Şu anda sadece davet etti
Clarendon ve Charles Wood (Whigs) ona katılacaklar. Clarendon elbette
Hazır, ama Charles Wood ve Lord John'un istemediği sürece ısrar ediyor
katılamayacağı ve her şeyin
başarısızlık olacak. Lord John göreve başlamak için çok daha fazla ve daha fazlası
Kaçak çünkü o zaman Lordlar Kamarası'na gitmelidir, çünkü elbette o
Commons'ta kalamaz, liderlik etmez. Bedford Dükü var
Burada büyük bir çeyrekte bulundu, her türlü zorluğu görüyor ve
Gerçekler her tarafta ortaya çıkıyorlar. Lord John ile aynı fikirde, ama
George Gray tarafından desteklenen odun argümanlarıyla sarsıldı ve
Panmure. Wood'un görüşüne karşı şiddetle tartıştım ve şiddetle tavsiye ettim
Lord John göreve gitmiyor ve ben gitmiş olan Dükü ikna ettim
Onunla tekrar konuşmak için Lord John'a geri dön. Diğer taraftan,
Peelitler hükümetin geri yüklenmesini istiyor, Aberdeen ile tekrar
başı ve katılacakları çok tartışmalı
Hepsi ve eğer yaparlarsa, çok zorluk ve müzakere olmadan değil,
en azından değerli zaman tüketecektir. Kısacası, şu anda
Çok kolay olacak bir Palmerston hükümetinin oluşumu
muazzam zorluk meselesi. Kraliçe bir sivil ve hatta nazik yazdı
Lord John'un görevi veren notuna cevap.


_Febr 6 Şubat.
Palmerston hükümetinin bir parçasını oluşturmayı reddetti. Graham,
Gladstone ve Sidney Herbert, Aberdeen bir rol oluşturmadıkça düştü
onun. Sidney Herbert katılmaya çok istekliydi, ama ayrılmazdı
Kendisi Gladstone'dan sağır olan tüm katılımcılara ve
Dikkatler. Graham'ın ikna eden kişi olduğuna inanılıyor
Gladstone bu kursu almak için. Aberdeen endişeli veya gibi davranıyor
Böylece, katılmaları gerekir ve Newcastle kesinlikle öyle. Ne Gladstone
diyor ki, Aberdeen kabinede olmadıkça güvenliği olmayacak
(Aberdeen'in) ilkelerinin üzerinde hareket edileceğini ve
savaşla ilgili olarak önlemlere taraf olmaya çağrılmalı veya
onaylamadığı barış. Ancak, sadece ikinci el duydum
Başkalarıyla konuşurken söyledikleri. Boşuna oldu
Ona bir öfke patlaması olacağını temsil etti
Böyle bir krizde yardımlarını reddettikleri için ülkedeki hepsine karşı,
Ve davranışları asla affedilmeyecek. Bütün bunlar, farkında olduğunu söylüyor
ama itirazları sarsılamayacak kadar yüksek bir zeminde duruyor. Palmerston
şaşkına dönmemesi ve peelitlerin başarısız olması, Whigs'e dönmesi anlamına gelir
ve yapabileceği en iyi hükümeti yapın. Onun popülaritesi, gerçekten
Olağanüstü, onu şimdiki zaman için tüm zorluklar boyunca taşıyacak.
Popülerliğinin azaldığı varsayıldı, ama
Açıkçası, artık evde olduğu kadar yüksek durmasa da
Avamlar ve onu tanıyanlar, onun adam olmadığını kolayca görebilir
ülkede onun için aynı fantezi var ve sanguine
onun her zamanki gibi görüşü. John Russell, Newcastle'da bir yeniden canlandırdı
Dün gece Avam Kamarası-yeterince makul bir konuşma ve
arkadaşlarını ve Brooks'un Whigs'i tekrar kurmaya hazırladı ve
tam bir dava açtığını söyleyerek; Ama yaptığını görmüyorum
Durumu eskisinden biraz daha iyi. Perde arkasında olan herkes
ifadelerinin olduğu yanlışların ve aldatmacaların farkında
bol miktarda ve maruz kalmayacak bir nitelikte.


   Palmerston yönetimi.

_Febr 7._-- dün Aberdeen ve Newcastle, özellikle de
ikincisi, Gladstone'da hüküm sürme çabalarını yeniledi.
Scruples ve hükümete katılmak için ve sonunda başarılı oldular ve
Akşam Palmerston, onu başardığını duyurabildi.
Görev ve hükümet kuruldu. John Russell, yanında bastırdı
Tüm Whig arkadaşları Palmerston ile birleşecek ve bunlarla
Zorluklar yavaş yavaş aşıldı. Lord Lansdowne,
Konsey ofisi, ancak hükümetin organı olmayı kabul etti
Lordlar Kamarası, bunun korktuğu düşünülse de
onu eğilimli olduğundan daha fazla sorun ve sorumluluğa adamış
Al ve sahip olacağı sadece bir tür yarı lideri. BEN
Kraliçe'nin bir hükümet kurmayı önerdiğini ve altında
Belirli koşullar bunu yapmak istemiyordu, ama elbette
Mevcut düzenlemeyi çok tercih ediyor. Tüm ellere kabul edilir
hem Aberdeen hem de Newcastle'ın çok iyi davrandığını ve hepsini içinde
Palmerston'un düzenlemelerini kolaylaştırma güçleri. Ancak,
Bu peelitlerin konserde hareket ettiği ve bir
parti_ ve görüyorum ki çok büyük bir utanç ve
Hükümete muhalefet. Zaten derbitler
en büyük dereceye kadar somurtkan ve kızgın ve Whigs biraz değil
Çok fazla kaygının Gladstone ve onun
arkadaşlar ve onlar için ödenen yüksek bir fiyat; Ve gerçeği
Hükümetin çok büyük ve önemli bir kısmı oluşturmak
Derbyitlerin şiddetli düşmanlığı ve Whigs'in desteğini
Çok ılık. İkincisi de John Russell'dan etkilenecek,
Mevcut dostluk ve destek vaatlerine rağmen,
Çok yakında bir _frondeur_ ve sonra açık ve doğrudan
muhalefet. Clarendon'a en iyi desteğini vermek istediğini söyledi.
Devlet.' Clarendon, 'Sen yap; Peki, neye değer verdiğimi düşünüyorsun
Desteğiniz? ' 'Ne?' diye sordu. 'Bir altı pens değil.' '_Başta_
Palmerston, belirtmek için bir muhalefetle buluşacak; Eğer yaparsa,
Sadece çözmek için ve ülke ona çoğunluk verecektir. Ancak
Muhalefet yakında onun hakkında toplanacak; abartılı beklentiler
yapacağı mallardan ve gerçekleştireceği büyük eylemlerden kaynaklanıyor,
Bunların hepsi sadece hayal kırıklığına ve ipoteklere yol açacak. Eğer
uzun yıllar ona eşlik eden şans bunu yapmalı ve bazıları
Beklenmedik başarı yönetimini taç, böylece harika bir
konum; Ancak kaza bölümüne bağlı olmak boştur ve,
Tüm insan olasılığına göre, bir
felaket savaşı veya barış yapmak (yapabileceği en akıllı şey)
aşağılayıcı olacak, çünkü bizimle tamamen aralıksız
abartılı beklentiler ve saçma iddialar. Ancak, herhangi bir adam
böyle bir barış yapabilir, palmerston ve çok daha iyi
Aberdeen'in hükümetle ilgili hiçbir endişesi olmamalı, çünkü
Kabinede olsaydı çok daha zor ve herhangi bir
içeri el. [1]

[Dipnot 1: Lord Palmerston tarafından oluşturulan yönetim bestelendi
aşağıdaki gibi:--

  Hazine İlk Efendisi Viscount Palmerston
  Lord Şansölye Lord Cranworth
  Lord Başkan Earl Granville
  Lord Privy Seal Duke of Argyll
  Ev Sekreteri Sir George Gray
  Clarendon Dışişleri Bakanı Earl'ü
  Sömürge Sekreteri Sağ Hon. Sidney Herbert (ve
                                       İstifası Lord John
                                       Russell)
  Savaş Sekreteri Lord Panmure
  Exchequer Şansölyesi Bay Gladstone (ve
                                       İstifa, Sir G. Cornewal
                                       Lewis)
  Kontrol Kurulu Sir Charles Wood
  Admiralty'nin ilk efendisi Sir James Graham (ve
                                       İstifa, Sir Charles Wood,
                                       Kurulunda kim değiştirildi
                                       Mr. tarafından kontrol Vernon Smith)
  Ticaret Kurulu Sağ Hon. E. Cardwell (ve
                                       istifası, Lord Stanley
                                       Alderley)
  Postmaster General Viscount Canning
  İrlanda'nın Lord Teğmen Carlisle Earl'ü
  Ormanlar ve Ormanlar Sir Benjamin Salonu.]


_Febr 8 Şubat.
İnsanlar ne tür bir düzenleme olduğunu ve nasıl olduğunu düşünüyorlar
başarılı olacak. Palmerston'un gerçekte ne olduğunu daha iyi bilenlerin çoğu
topuklarına bağıran ve alçakgönüllü olan cahil çeteden
Kendileri başka bir Chatham olduğunun yanılgısıyla, Grave'i eğlendirin
şeyin başarısız olacağı ve Palmerston'un
Gerçek kapasite ortaya çıkacak ve _prestige_ yok edilecek. Biraz dilek
Popülerliği hala bozulmamışken bir çözünme için
ona kesin bir çoğunluk verecek ve onu herhangi birine karşı koruyacak
görüş değişikliği; Ancak, Derbyites ona bir fırsat vermedikçe
Biraz can sıkıcı bir muhalefet, zorlukla çözülebilir ve eğer yaparsa
Bir süre, alabilecek herhangi bir görüş değişikliği kazanırdı
Mekan, Avam Kamarası'nda
ülke.


   Lord John Russell'ın Viyana'ya misyonu.

_Febr 13._-- Siyasi tekerlek hızla dönüyor ve garip
Olaylar meydana gelir, John Russell'ın kariyerinden daha dikkat çekici değildir.
geçen ay ve art arda olduğu beklenmedik pozisyonlar
görünür. Birkaç hafta önce kendi hükümetini kırmak, derinden
suçlu meslektaşları ve arkadaşlar ve kendini genel olarak tuhaf hale getir,
sonra bir hükümet kurmaya çalışmak ve ile hareket etmek isteyen kimseyi bulamamak
o; İzolasyonun en acı verici konumunda görünüyordu ve
Herkes anormal ve tatmin edici olmayan devletinin
Onu yaramaz hale getir ve yakında onu zahmetli bir şekilde yürüt
hükümete muhalefet. Çok farklı konular ortaya çıktı.
İyi ve dostça bir ruhu boşaltarak başladı ve neredeyse hiç
Hükümet kurdu, Clarendon ona Viyana'ya gitmeyi teklif ettiğinde
Barış için tedavi etmek için tam ve John bir keresinde teklifi kabul eder,
Ve dün sabah görevi kamuya açıklandı. Mutlu oldu
Clarendon'ın inme her şekilde ve Lord John'da
kabul et, çünkü bir vatansever ve bencilce görünüşe sahip
eylem, son yanlışların unutulmasına neden olacak ve onu değiştirecek
Düştüğü yüksek durum. Bu çok iyi bir şey
Böylece bir süre parlamentodan çekilecek. Orada her zaman
aptal veya döküntü söyleme ve yapma tehlikesi içinde ve
kendilerini eklemek için takipçilerini bir durumda bırakın
Hükümet, ona bağlılıklarını terk etmeden,
Tüm tarafları utançtan kurtarın. [1]

[Dipnot 1: Büyük Güçler Konferansı
Viyana, Lord John Russell'ın İngiliz Plenipotentiary olarak gönderildiği,
müzakere amacıyla kongre edilmişti
savaşan müttefiklerin taleplerini içeren dört puan ve
Rusya İmparatoru tarafından müzakere temeli olarak kabul edildi.
Bu noktalar şöyleydi:-

1. Rusya, Moldavya, Wallachia ve
Servia.

2. Rusya, ağzını kontrol etme iddialarından vazgeçmeli
Tuna.

3. Rusya'ya Rusya'da bir baskınlık sağlamak için hesaplanan tüm antlaşmalar
Karadeniz ortadan kaldırılmalıdır.

4. Rusya'nın özel bir hakla yaptığı iddiayı terk etmeli
Osmanlı hakimiyetlerindeki Hıristiyanları korumak.

Bu noktaların üçüncüsü, temel zorluğu
müzakere ortaya çıktı ve konferansın bir
barış.]


_Febr 17 Şubat. _-- Palmerston kendini Avam Kamarası'na sundu
dün gece ilk kez bakan olarak ve görünüşe göre
Çok parlak başarı beklentisi. Tolere edilebilir bir konuşma yaptı,
Her zamanki ile hükümetinin oluşumunun daha yetersiz açıklaması
canlılık vaatleri. Başa çıkması gereken en büyük nokta
Roebuck'ın, eğer yapabildiği takdirde, kurtulmak için kararlı olduğu komitesi.
Bunun başarısı, ilk büyük operasyonu çok şüpheli görünüyor. Bir
Adam birbiri ardına kalktı ve devam ettiği için oy vermesi gerektiğini ilan etti.
Roebuck bunun için ısrar ediyor; ve Disraeli kararlı muhalefetini açıkladı
Herhangi bir girişim için. Palmerston savaşla savaşırsa ve
Dövülmüş, bir çözünmenin onun için ne yapacağını denemelidir; Ve bence
Başarısı çok şüpheli olurdu, çünkü tüm istiridye rağmen
Bu onun adıyla yükseltildi ve görünüşe göre büyük popülaritesi
Ülke, çok gölgeli, asılsız bir tür gibi görünüyor,
ve büyük olasılıkla genel bir seçimde isteyerek bulunur. Öfke
Evin iyi bir şey gibi görünüyor ve çok yakında olmadıkça
Kırım'dan çok daha iyi hesaplarla alkışlandı ve cesaretlendirildi, bu
Hükümet öncekinden çok daha iyi ücret almayacak. 'Times' gidiyor
Öfkeli muhalefete ve Palmerston yakında tüm basını bulacak
Kendi gazetesi, 'Sabah Postası' ve 'Sabah hariç ona karşı
'İkisi de herhangi bir dolaşımı veya etkisi olmayan Chronicle
ülke. 'Times'ın tüm davranışları büyük bir kaynağıdır
Bana zarar ver, çünkü son derece şok ve tiksinti
davranış ve yapmaya çalıştığı muazzam yaramazlık; Ve ben
uzun yıllar boyunca editörüyle samimi kişisel ilişkiler vardı,
nasıl düşmesine izin vereceğimi iyi bilmiyorum ve aynı zamanda ben de
kesintisiz bakımlarının
eğlendirdiğim ve eğlenmesi gereken duygular
kağıt.


   Roebuck'ın komitesi kabul etti.

_Febr 19._-- Hükümet,
Roebuck'ın komitesi ve yapmak için çok daha iyi olurlardı
Yani ilk başta. Şimdi yaptıkları şey onları güçlendirmeyecek veya önlemeyecek
gelecekteki saldırılar; Ama Avam Kamarası'nın durumu öyle
Beklenmedik bir dönüşten başka bir şey, uzun süre devam etmelerini sağlayamaz.
Palmerston'un orada yetkisi yok, evin tam bir karışıklık içinde
ve düzensizlik, ve hala çok sayıda olan derbimler hariç
ve muhalefette birlikte hareket edin, iktidara gelme umuduyla, kimse
herhangi bir sadakatin ve hatta herhangi bir parti bağının sahibidir veya herhangi bir
kişi veya herhangi bir şey. Genel bir güvensizlik hissi var ve
memnuniyetsizlik ve dağınık radikaller ve devrimciler hariç,
her şeyi üzmek isteyen, kimse onun ne olacağını bilmiyor gibi görünüyor,
ya da hangi nesneyi elde etmek istediği. Hayatımda ilk kez ben
İşler açısından gerçekten ve ciddi bir şekilde endişe duyuyoruz ve
gerçek bir zorluk ve tehlike dönemine yaklaşmak. Basın,
'Zaman' kafasında, her şeyi karışıklığa atmaya çalışıyor ve
Toplumun aristokrat unsuruna ve
Anayasa. Dayanılmaz saçmalık ve iğrenç yalanlar
Gün geçtikçe dışarı atılır, hiçbiri daha az tehlikeli değildir çünkü onlar
saçmalık ve yanlışlıklar, ve tüm normal tarafından olduğu gibi yedeklendi
Radikal Basın, ülkede bir iltihap kütlesi yayılıyorlar
Madde, etkisi daha ciddi olabilir ve daha hızlı ulaşabilir
herkesin hayal ettiğinden. Yüksek sesle patlamadan başka bir şey yapamaz
İnsan kitlesi, herhangi bir ciddi tehlikenin tehdit edebileceğine inanıyor
Çok fazla denemeden geçen ve
Çok fazla güç ve uyum kanıtı göz önüne alındığında. Ama hiç görmedik
şimdi görünür olan bu tür belirtiler, böyle kapsamlı bir karışıklık ve
siyasi kaos ya da kamusal zihin çok rahatsız ve
Memnun ve çok şaşkın, herhangi bir sonuçta nasıl ulaşılacağı
geçmiş, şimdiki veya gelecek. İnsanlar istenmeyende öfkeli
Kırım'daki olaylar ve gerçek nedenlerini ortaya koyamaz, ne de
kim suçlayacak ve kurban bulamadıkları için kışkırtılıyorlar
kızgınlıklarını yaratın. Aberdeen ve Newcastle'ın işten çıkarılması
yetersiz bir açıklama ve henüz daha fazla intikam istiyorlar, dolayısıyla ağlama
Roebuck'ın saçma komitesi için. Sonra Palmerston için istiladan sonra
Canlılığının belirsiz bir fikrinden ve harika bir şey yapacağını
eski onun hatırlanması dışında hiçbir şey üzerine kurulmuş şeyler
zorbalık sevkiyatlar ve bulanık konuşmalar,
ondan şüphelenmek; ve tüm basın ve evdeki maligniler
müşterek, onlara çok az kazandıklarını söyle,
değişim ve onlara bu veya o bakan olmadığı söylenir.
işlerimizi geri yükleyebilir, ancak tüm hükümet sistemindeki bir değişiklik,
ve partilerin liderleri için plebinin ve yeni erkeklerin ikamesi
ve tüm hükümetler olan aristokrat ailelerin üyeleri
çoğunlukla bestelenen. Bu devrimci doktrinler ne etkisi
görülmesi gereken insanların görüşleri olabilir; Ancak
'Times', onların büyük propagatörü onları düşündüğü açıktır.
Popüler ve genel olarak kabul edilebilir, ya da dalmazlardı
o kurs.

Dün akşam yemeğinde Charles Wood'un yanında oturdum ve çok konuştum
onu işlerde ve aynı görüşü aldığını buldu
Yaptığım ve ilk kez de endişelendi ve böylece
Ben, Sir George Gray. Raglan hakkında çok konuştu ve dedi ki
Hükümet mümkün olan en haksız pozisyona yerleştirilmişti,
meydana gelen herhangi bir şeyin suçunu atmak imkansız olmak
O, hatta gerçeği söylemek için, ki bu onun yapımından çok uzak
Kötülükleri bu kadar yüksek sesle onarmak ve göndermek için herhangi bir efor
verimsiz erkekler, hiç kötülük olduğunu asla itiraf etmedi, ya da
Halkından herhangi birinin verimsiz olduğunu ya da mükemmel bir şey olduğunu; Ve o
Raglan'ın asla istemediği bir şey istemediğini söyledi
burada hükümet tarafından öngörüldü ve hiçbir durumda hiçbir şey yoktu
bir ay veya daha fazla bir ay veya daha fazla tedarik edilmeyen onun gerektirdiği
Talep geldi. Palmerston da bana hiçbir şeyin aşılamayacağını söyledi
oradaki askeri yetkililerin çaresizliği; göründüklerini
Kendi yardımları için hiçbir şey tasarlanamıyorlar ve sergilediler
Tüm acil durumlarda,
iş ve her türlü kaynak bulmayı başardı.
ihtiyaçlar veya kendilerini tehlikeden çıkarırlar.


   Peelites istifa ediyor.

_Febr 20 Şubat.
Resepsiyon Palmerston ilk gece Avam Kamarası'ndan bir araya geldi
Kendisini bakan olarak sunduğunda, daha nezaket veya daha fazla bir şey yok
cesaret kırıcı. _Postpone_ komitesine katılımı alındı
bir tür küçümseme ve düşmanlık ve güvensizlik tezahürü ile. Onun
Pozisyon bir kerede son derece ağrılı ve zor hale getirildi.
Komiteyi önleyemez, derin olmadan ona boyun eğemez
aşağılama; Meslektaşlarının çoğunun
Böyle bir teslimiyetin utanç verici ve ona herhangi bir alternatifi tercih etmek.
Zaten bu hükümetin dayanamayacağı genel bir izlenim var
uzun; Kimse bir fesih ile bir şey kazanacaklarını düşünmüyor,
Birinin sonucu belirsiz olurdu; Ama olasılık gibi görünüyor
Muhafazakarlar ve radikalleri de kazanırken, Whigs
kaybedecek ve peelitler ve ılımlılar rüzgarlara dağılacaktı. Büyük olasılıkla bir parlamentonun hala daha yönetilemez olduğunu görmeliyiz
Bu, ülkedeki yaygın bir alarm tüm
Derby ve partisine karşı muhafazakar ve anti-devrimci unsur,
Bu da hepsini bir süre ofise getirecekti. Palmerston çok konuştu
Dün gece ilk geceden daha iyi ve iyi bir ruhla
ve güç; Ama oynamak için çok yokuş yukarı bir oyunu var ve zaten
Popülerliğinin ne kadar geçici olduğunu ve ne zayıf vakıfların farkında
inşa edildi.


23 Şubat ._-Graham, Gladstone ve Sidney Herbert istifa etti,
meslektaşlarının tiksinti ve öfkesi için
Dünyanın sürprizi ve Whigs'in kargaşalı zevk
ve Peelites'in her zaman korkunç olduğu Brooks kulübü. Bunlar
Aptalca Whigs çok üzgündü Palmerston, o zaman onları dışarıda bırakmadı
hükümetini kurdu ve onlar yerine alabileceğini kabul etti;
ve daha büyük olduğu düşüncesine tamamen kayıtsızlar
Kabinin beyinlerinin bir kısmı bu üçü ile dışarı çıktı,
yerlerini doldurmak son derece zor ve üzücü bir şey sergiliyoruz
Bakanlık dağılımlarımızla tüm Avrupa'ya gösteri ve
Zorluklar ve bir şey oluşturmanın görünen imkansızlığı
istikrarlı hükümet. Yapılan ilk şey John Russell'a göndermekti
Paris'te ve ona geri dönüp hükümete katılıp katılmayacağını sor.
Cardwell'e Exchequer Şansölyesi teklif edildi.
reddetti. Bu peelitlerin şimdi yapmadığı pişman olmak çok fazla
kendilerini _a parti_ olarak çözün ve harekete geçme kararlarını oluşturun
bağımsız olarak ve çeşitli görüş ve koşullarına göre.
Aberdeen, üçünün göçünü çok onaylamıyor ve çok
Endişeli Cardwell kabul etmeli; Ama ayrılmayı seçmiyor
Kendisi diğerlerinden.


_Febr 24th ._-John'u duyduğumdan daha fazla şaşırmadım
Russell sömürge ofisini kabul etmiş ve hala hükümete katılmış
Avam Kamarası'nda devam etmek ve elbette altında hareket etmek
Palmerston. Son ikisinde yaptığı her şeyi düşündüğümüzde
Yıllar, yine de bağlı bir kapasitede olma hoşnutsuzluğu
Avam Kamarası lideri ve oynadığı çeşitli şakalar
Sonuç olarak, sadece rıza göstermemesi düşünülemez
Palmerston altında göreve başlamak, ancak onun altında hizmet etmek
Ortak. Ama ona vatansever için kredi vermemek imkansız
Kişisel gurur ve kibirden böyle bir fedakarlık yapmanın güdüsü. Ne
Davranışı, hükümetin ona izin verecek kadar uzun sürmesi olabilir.
Eve gel ve onun yerini al, şüpheli olarak kabul edilebilir. Son
Gece emekli bakanlar açıklamalarını verdi-Graham
iyi konuşma; Gladstone çok dağınıktı ve Sidney Herbert zayıftı, ama
Graham'dan sonra geliyor, söyleyecek yeni bir şeyleri yoktu. Olacak çok şey var
için ve davranışlarına karşı çok şey söyledi. Ofisi kabul etselerdi
Palmerston altında,
komite ve başarısız olması durumunda emekli olmaları gerektiğini,
Söyleyecek bir şey olmadı, çünkü şüphesiz tutmamalılar
Avam Kamarası Komitesi otururken yüksek ofisler
davranışlarına ilişkin karar; Ama tüm yargılama kursu öyle
Anormal ve zamanın zorunlulukları çok büyük ve tuhaf,
genel olarak içinde kalmaları gerektiğini düşünüyorum. Palmerston
Neredeyse her gece konuşuyor ve konuşmaları yanlış okumuyor; Ancak
Herkes zayıf ve düz olduklarını ve şu anda hiçbir şey olmadığını söylüyor
istikrar veya günümüzde uzun bir varoluş gibi bir şey gösterir
Devlet. Dün gece Avam Kamarası'nın tonu bütündü
daha çok Pasifik. Bright takdire şayan bir konuşma yaptı, Perorasyon
çok etkili.


   Exchequer Şansölyesi Sir George Lewis.

_Febr 25 Şubat. _-- Bu sabah George Lewis bana çok erken geldi ve
Palmerston'un ona Şansölye olmasını önerdiğini söyledi
Exchequer; O ve karşı tüm nedenleri çok adil bir şekilde ortaya koydu
kabul etmek. Tüm konuyu tartıştık ve ona sordum
böyle bir ofisi üstlenecek kadar güven hissetti
Dikkatini yeterince çevirmiş olup olmadığı çok önemi
finansal konular ve ilke ve ayrıntılara hakim olmuştu
finans. Orada yeterince bilgili olduğunu düşündüğünü söyledi
vergilendirmeye ve onun
İlkeler ve genel olarak politik ekonomiye, bilmese de
Fonlar hakkında çok, ancak onlar hakkında yeterli bilginin
kolayca ulaşılabilir. Sonunda ona kabul etmesini tavsiye ettim ve dedi ki
bunu yapmak için karar vermeli. Yani Amirallik, Sömürge Ofisi ve
Exchequer yerleşir. Çok zorluk ve çok tartışma var ve
Diğer yerlerden bazıları hakkında görüş farkı. Onlar çok
Akıllıca laing alacak, ama çok kötü bir şekilde bir yer vermeyecek
Dışarıda bırakılırsa, onlara biraz hasar verecek olan Lowe'ye.
Granville, bir ofis almak için cennet ve dünyayı hareket ettirdi, ama
Palmerston ve diğerleri yüzlerini ona karşı koydular. Lansdowne en çok var
Vernon Smith'in alınması konusunda mantıksız ve akıllıca ısrar etmedi ve
Şu anda onu Kontrol Kurulu Başkanı olmasını amaçlamaktadır.
O çok popüler ve tamamen işe yaramaz ve sadece yapmaları gereken adam
almamak; Lowe sadece yapmaları gereken adam olsa da
Eski bağlantılar ve yeni adamlar hakkında hakim.


   İmparator Nicholas'ın ölümü.

_March 2. ._-Rusya İmparatoru'nun öldüğüne dair haberler geldi. John
Russell, Berlin'den verildiği telgraf etmişti. Bu harika
ve beklenmedik olay olsun, en önemli sonuçlara sahip olmalıdır.
barış veya savaş için. Tartışmalı bir ardıllık imkansız değildir, çünkü
Grand Duke Constantine'nin atıldığı uzun zamandır bildirildi.
Sesarewitch ile ardışıklığa itiraz edin, ancak bu muhtemelen dönecek
bir masal olmak için. Yeni imparatorun hepsi
barışa eğilimli ve babasıyla utanç içinde olduğunu
bu hesap. Bu doğruysa, hala daha muhtemel hale getirir.
Bu yıkıcı ve tehlikeli savaşa bir son vermek için endişeli olacak ve
Müttefik güçler onunla bertaraf edildiğinden daha az titiz olabilir
Geç İmparator ile birlikte olmak. Öte yandan, savaşın mutsuz bir şekilde
Devam edin, Nicholas'ın ölümü muhtemelen
Ruslar ve eforlarını gevşetmek için, böylece başarısız olamayız
onun tarafından kâr. Clarendon, görüşmek için Boulogne'a gitti.
İmparator Napolyon.

Şu anda burada bir durgunluk gibi bir şey var ve daha az
var olduğundan daha heyecan ve şiddet. Palmerston içeri girmedi
Ofis iki hafta ve zaten çok büyük bir şekilde _baisse_; Onun konuşmaları
Her gece sefil. Gerçek şu ki, hiç gücü yoktu
bir tartışmacı ve o evinde lider olarak unsurunun dışında
Herkese cevap vermesi gereken, her konuda konuşmak için Commons,
ve sürekli olarak az çok tartışmak. Birkaç harika yaptı
Konuşmalar, hazırlanmış ve kendi dışişleri konularında ve her
Arada ve sonra,
Ev ve yapabileceği tek şey buydu. Sonra sırtüstü görünüyor ve
kararsız; Boş yerleri doldurmuyor ya da görünüşte çaba
Bunu yapmak için ve doldurduğu yerlere iyi adamlar koymuyor,
Hepsi ona genel tahminte zarar veriyor. Clarendon anlattı
Lady Palmerston çok açıkçası, yakında kendini kamuoyunda mahvedecek
Bu şekilde devam ederse görüş. Birkaç şey daha olağanüstü
Palmerston'un zindeliği ve etkinliğinin yurtdışında olan kavramdan.
Asla daha büyük bir yanılsama yoktu ve asla bu kadar hızlı olan biri
dağılmış.


_March 10th. _-- Yedi gün geçmesine rağmen dikkat çekicidir.
Rusya İmparatorunun ölüm haberi bize ulaştı ve
Elektrik telgrafı tarafından duyduğumuz gün, biz
o zamandan beri ne olduğunu otantik ve ayrıntılı bilgiye sahip olmadan
Petersburg'da meydana geldi; ve yeni imparatorun manifestosundan,
ki bu çok merakla aranıyor, sadece bir kısmi var
hala yargılamanın hiçbir yolu yok, böylece özet veya kusurlu özet
İskender'in katılımıyla barış şansının iyileşip iyileşmediği
İi.

Palmerston hükümeti kök salmış veya çok fazla kazanmıyor gibi görünüyor
kuvvet; Her gün daha uygun olmadığını daha net bir şekilde kanıtlıyor gibi görünüyor
kendi üzerine aldığı görev. Ne saygıya ne de ilham veriyor
güven ve Avam Kamarası'nı tamamen yönetemez; onun
Konuşmalar zayıf ve kötüdür ve o her zaman ihtiyatlı değildir ve
uzlaştırıcı, ama aksine, pettish ve neredeyse saldırgan. O
boş ofisleri doldurmada büyük zorluk buluyor ve
Çabalarında çok fazla dokunma ve iyi yönetim, bunu yapmak için,
Tekliflerini çok gevşek bir şekilde sunmak ve geri çekmek. Örneğin, o
Sir Robert Peel'e,
kabul edildi; Ve sonra Monsell'in istifa etmek istemediğini buldu, bu yüzden vardı
Teklifi geri çekmek için. Sonra ona sömürge olması gerektiğini söyledi
John Russell rıza gösterecekse, Sekreter yetersizliği. John Russell olmaz
rıza ve sonra ona Amirallikte bir koltuk teklif etti. Sir Robert In
Bazı Dudgeon ve Palmerston, hasta mizahından çıkarak
burayı almayacağını, Henry Brand'a teklif ettiğini
kabul edilen, istenen yazısının taşınması ve demiryoluna gitmesi
İstasyon, temsil ettiği yere gitmek için. Tıpkı başlarken
Palmerston'dan Sir Robert Peel diyen bir mektupla bir haberci geldi
Amiralliği almıştı, bu yüzden sahip olamadı ve beyefendi vardı
hiç ofis olmadan eve dönmek için. Bu yapmanın üzücü bir yolu
iş ve onu daha popüler hale getirmeyecek. Grenville Berkeley
(Whipper-In) Palmerston'un daha iyi olduğunu düşündüğünü söyledi
son olarak ve evinde daha iyi bir eğilim vardı
Müşterekler; Ama kurnaz, tutkulu bir gözlemci olan Jonathan Peel ve
Mevcut hükümete iyi niyetli olmasa da, tolere edilebilir tarafsız, ancak
Bana farklı bir hikaye anlattı. Hükümetin kadar zayıf olduğunu söylüyor
Olası, Palmerston sefil ve Avam Kamarası kötü atıldı ve
asi ve bu endişenin yapabileceğini kesinlikle imkansız düşünüyor
Geçen haftalar. Derbyites yollarını zorlamaktan oldukça emindir
ofise ve bunu yapmaya oldukça kararlı; Ama hasar vermek onların oyun
Mevcut hükümet mümkün olduğunca ve her şeyi yapacaklar
muhalefette ama aldıktan sonra kendilerine ne geri tepebilir
ofise ve başka hiçbir husus onları kısıtlamayacak. Görüyorum
Geri dönüş olasılığından çok hoşlanmadığı için, çünkü bence
Onların davranışları çok korkunç bir şekilde prensipsiz. Gladstone'un çok olduğunu duyuyorum
ve yakında onu ve küçük grubunu açık bir şekilde görmeyi bekliyoruz
hükümete muhalefet. Birçoğu onun katılmasıyla biteceği için
Derby, ama ben de öyle değilim.
Doğru durum kendini sundu, ancak herhangi bir düşünceye inanmıyorum
veya herhangi bir koşul Derbyites'i onu kabul etmeye teşvik ederse
yine partilerine. Onların öfkesi-yani,
Onlar-geçen gün ona ofise teklif etmiş olan Derby ile sınırsız kalmıştı.
ve Eglinton'un bu tür kızgınlık tezahürlerindeki harika toplantıda
neredeyse imkansız hale getirmek için bu hesapta yapıldı (bunlarda
günler hiçbir şey imkansız değildir) gelecekteki herhangi bir girişim için
uzlaşma ve yeniden birleşme yapılacak.


_March 11th. _-- Kartların yeni bir karıştırılması düzenleniyor
Frederick Peel Hazine'ye Gitecek, _Vice_ Wilson, Başkan Yardımcısı
Ticaret Kurulu; Sir Robert Savaş Departmanına, _Vice_
Erkek kardeş; ve Henry Markası Amiraliteye. Palmerston düşünüyor gibiydi
Bu ofisler hakkında yaptıkları tüm gaflar,
Yaramaz _gaucherie_. 'Ha, ha!' 'Bir hata komedisi' dedi. George
Lewis bu sabah bana Avam Kamarası'nın öfkesini düşündüğünü söyledi
Daha elverişli ve eğer palpable yapmayı başarabilirse
Bütçe, devam edebilecekleri; Bana gelirin son derece olduğunu söyledi
gelişen ve ülke çok zengin, ama masraflar çok büyük. O
Onları bir kredi ile karşılamak anlamına gelir, ancak soru ne kadardır ve
Ek masrafların ne kadarının sağlanacağı. O isteyecek
Bütünü kapsayacak doksan milyonlarca.

   Lord Clarendon ve İmparator Napolyon.

Clarendon, konuşan İmparator'a yaptığı ziyaretten çok memnun kaldı.
O çok açıkçası ve çekinmeden her şey hakkında. Onların yandılar
Purolar ve oturdu ve en büyük kolaylıkla konuştu. İmparator dedi
Onunla İngiliz basını hakkında konuştu ve söylediği tek şey mantıklı ve
Doğru; İngiltere'de özgür bir basının bir zorunluluk olduğunun farkında olduğunu,
ve anayasanın kendisi kadar vazgeçilmez ve
Şimdiye kadar, ana gazetelerin editörlerinin
Ülkelerinin iyiliği kalbinde ve her zaman vicdanlı hareket etti
güdüler; Fakat artık bu görüşü eğlendiremediğini. Basın
son aylarda ve özellikle 'zamanlar'
İngiltere'ye ve aradaki ittifak için hesaplanamaz miktarda yaramazlık
biz. Almanya'daki dilleri tarafından üretilen etki en çok yaralandı,
ve sadece Rusya'ya hizmet. İngiliz gazeteleri onlardan bahsettiğinde
kendi ülkesi, bozulması ve utanç verici olduğu gibi,
kötü muamele, askeri gücünün harabesi ve hepsinin kaybı
Bu bir ulusu harika ve güçlü hale getiriyor, ancak o (imparator)
Bütün bunlar ne anlama geliyordu ve ne kadar veya ne kadar az gerçeğin var
Bu tür abartılı ifadeler, ancak Fransa'da genellikle inanılıyorlardı,
ve ulusu bir
fedakarlık yapmak ve şekillendirme ile kınandığı ittifak
bizimkine uygun olarak, kendimizden belirgin olduğu zaman
İttifakımızın sahip olmaya değmediğini ve iktidarsızlığımızın öyle olduğunu göstermek
barış ne zaman, ne zaman barış,
İttifak, tamamen onların merhametinde olmalıyız; Ve böyleyken
Fransa'da his, Almanya'da hala daha güçlüydü ve orada
'Times', içinde olduğumuza dair evrensel bir inanç yaratmayı başardı
en düşük zayıflık ve verimsizlik durumu: hepsinde
en büyük pişmanlığı ifade etti. Clarendon'ın söylediğini duyduğuma şaşırdım
Rusya'nın yarışmaya devam edeceğine inanmadığını
herhangi bir mantıklı derecede bitkin olmak, ticaretinin yapmadığı
hiç acı çekti ve finansmanıyla ilgili olarak iyi bir süre devam edebilirdi
Kağıt parası ve belirli bir miktarda çizen altınla
Ural Dağlarından. [1]

[Dipnot 1: 'Times' iletkenlerine adalet içinde olmalı
Makalenin dili şiddetli ve son derece olmasına rağmen
Hükümet ve müttefikleri için can sıkıcı, yine de güç ve
ordunun acınacak durumunun
halkın ve hatta bakanların kendilerinin bilgisine getirildi;
ve 'zamanlar' ile ilk adımlar atıldı.
İdarenin eksiklikleri. Gönüllü tarafından toplanan fon
Bu amaç için katkılar 25.000_l._ ve yetkin olarak
Kişiler bunu en acil isteklere uygulamak için gönderildi.
ordu.]




Bölüm IX. Viyana Konferansı-Edebiyat Meslekleri-Bir Roma Katolik Özelliği
 Councilllor-Viyana'da Dikkatler-İmparator Napolyon
 Londra-İmparator'un parlak resepsiyonu-Rusya şartları reddediyor
 Sunulan-Sebastopol Komitesi-savaşta değil-
 Paris-M. Drony de Lhuys'un Tasarlanması-İmparatorun Yolculuğu
 Kırım-Redan'daki itme-Thiers'a ziyaret-bir akşam yemeği
 Tuilererler-İmparator ile Konversiyon-M. Guizot
 Savaş-Lord Raglan'ın Ölümleri-Prenses Lieven'in bir akşam yemeği-
 Versay Sarayı-Lord John Russell'ın Revahları
 Misyon-Villeneuve L'Etang'daki İmparator ile Dinner-Lord John
 Russell'ın Viyana'daki Davranışı-Londra'da Secutement-Lord John's
 İstifa-John'un davranışları açıkladı-'Kimin?
 Asmak? '-Parlamentonun Prorogasyonu.


_March 31st_, 1855.-Üç hafta geçti ve ben
Söyleyecek bir şey yok; Gerçekten de şimdi en az önem taşıyan bir şeyim yok
ve sadece işlerin genel yönüne bakabilir. Hükümet,
Bütün, biraz daha iyi bir durumda görünüyor. Palmerston diyorlar
Ondan daha iyi konuşur ve onun iyi mizahı ve medeniyeti lütfen. -Den
Son olarak, kolonilerin sekreterliği dışında ofisler
dolduruldu. Lord Elgin ve Lord Seymour, dükkanlığını art arda reddetti
Lancaster ve haftalarca yalvardıktan sonra Lord Harrowby
aldı. Laing ve Wilson ve bence başka biri, mengeneyi reddetti
Ticaret Kurulu Başkanlığı ve Bouverie var.

Bu birkaç gün içinde barış umutları hafifçe mumlu oldu. Ölümcül
Üçüncü nokta, aşılmaz bir engeldir ve muhtemelen
onunla her zamankinden daha şiddetli bir şekilde savaşmaya mahkum olacak ve
Beklediğim gibi, zorlamak için bize katılmayacak Avusturya
Rusya koşulları. Biz veya Avusturya'nın
hatalı, müzakerelerin rüptürünün kaçınılmaz olduğu varsayılarak. Eğer
Avusturya zaten kabul ettiklerinden geriliyor; Eğer biz
Daha fazlasını gerektiririz, biz. Droney de Lhuys için burada
yirmi dört saat ve doğrudan bir şeyler getirmek için Viyana'ya gidiyor
Sonuç şu ya da bu şekilde. Clarendon ondan memnun. .
İmparator üç hafta içinde burada olacak.

Kamu etkinliği veya kaydedilecek gizli bilgiye sahip olmam, koymalıyım
Kendi özel endişelerimi, oldukları gibi ilgisiz. Meşgulüm
Moore'un bana bıraktığı yazışmaların bir kısmını düzenleme görevi
John Russell ve Kral Joseph's üzerine ikinci makaleyi bitiriyor
Anılar. [1] Bu küçük edebi meslekler ilgimi çeker ve beni eğlendirir ve,
Oldukça siyasetin yolundan çıkmak ve kimseyi görmek,
Clarendon nadir aralıklarla, bana bir şey söyleyebilir veya söyleyebilir,
Kendimi onlarla eğlendirebilirim; Ve şimdi yaşlandığım için (ben için
yarın ertesi gün altmış bir olacak) benim amacım geliştirmek
Bu zevkler gittikçe daha fazla ve onları sığınağım
Beni besleyen sakatlıklar ve gençlik kaybı. Büyük korkum olmasın
Görme yeteneğim başarısız olmalı ve umarım böyle bir önce ölebilirim
felaket bana gelmeli.

Savaş titizlikle devam ediyor ve Raglan ve Canrobert'in
Oyunculuk yerine kavga ve daha fazla hata gibi görünüyor
Canrobert; Ama melankolik gerçek şu ki, iki beceriksiz
Becerisi veya işletmesi olmayan ve izin veren generaller
Düşmana saldırma fırsatı kaçtı. Bölünmüş bir komut ve
İki bağımsız ordu kendi başlarına muazzam bir dezavantajdır, ancak ne zaman
Katılmaya başlamaya başlarlar, ölümcül hale gelirler. Şimdi muazzam bir gücümüz var
Orada ve yine de herhangi bir şey yapmaktan ve herhangi bir
Harika ve ciddi bir darbe.

[Dipnot 1: Bay Greville, King of the King'in incelemesini yazdı
Birbirini izleyen iki makalede yer alan Joseph Bonaparte
_Eninburgh inceleme_.]


   Katolik Yemin.

_Aynes 1st ._-- Dün bir konseye gittim ve zorluk çektim.
Daha önce herhangi bir bildirim olmadan, Bay Bir Roma Katolik olan Monsell,
bir özel meclis üyesi yaptı. Bir Roma Katolikini hiç yemin etmemiştim ve yapmadım
Ne yapacağımı bil, bu yüzden Monsell'e başka birine kadar ertelemeyi önerdim
gün ve bu arada onun nasıl yemin edileceğini tespit ederdim. .
Kraliçeye zorluk söylendi ve prens ne bulmaya başladı
yapılacaktı. 10. George IV'e baktı. (Kurtuluş Yasası),
Ve tıpkı kraliçenin varlığına çağrıldığımız gibi, Granville
hacmi getirdi, ellerime koy ve bana yönetmem gerektiğini söyledi
Abjuration yeminleri yerine, orada ortaya konan yemini terketmek için
ve üstünlük. Bunun bir hata olduğundan emindim; Ama zaman yoktu
İmtiyaz ve ben onu getirmeye ve yönetmeye zorlandım
yemin. Ofisime geri döner ve konuya baktığımda ben
Her şeyin yanlış olduğunu ve aslında hiç yemin etmediğini buldu.
Yapması gereken şey, bu yemini yasalardan birinde almaktı
Mahkemeler ve daha sonra özel meclis üyesinin yemin etmesini sağlamak
O ve ben de ona söz gönderdim.

Daha sonra Sidney Herbert ile tanıştım ve bana ne olduğuna inandığını söyledi
Droney de Lhuys'un buraya gelmesinin nedeni ve gerçek durumu
Viyana'daki işler. Filonun azaltılmasını önerdik; .
Ruslar reddediyor. İmparator Napolyon, mümkünse elde etmek isterse
Kırım'da büyük bir başarı ve devam etmek için rahatsız edici değil
Savaş, böyle bir başarının makul bir umudunu görebiliyorsa; Ama ne zaman
Bunun zihninin diğer alternatife eğilimi, yapmak için umutsuzluklar
Barış (Fransa'da popüler olacak) ve çok fazla umursamıyor
şartlar hakkında ve durumdan feragat etmekten kaçınılmaz
filo. Ancak hükümetimiz bunun üzerinde ısrar etmek veya savaşa devam etmek istiyor,
Ve Sidney Herbert, Drouyn üzerinde konuşmayı başardıklarına inanıyor
De lhuys ve onu bu kararlılıkta bize katılmaya ikna ediyor ve
Viyana'ya götür. Ancak, konuşulması muhtemeldir
yine orada ve İmparator'un gerçekten
Barış dilekleri, bize karşı olmak için Avusturya ile katılmayacak ve
diğer bazı koşulları kabul etmek. Her zaman geldiğimizi hayal ettim
Avusturya ile düzenli belirgin bir anlaşma ne isteyeceğimiz
Rusya ve terimler ise savaşa katılmaya bağlandığını
Kabul edilen reddedildi, ancak Sidney Herbert'e göre bu asla
yapıldı. Clarendon gerçekten de _AT Last_ State'i Avusturya'ya belirgin bir şekilde yaptı
Fransa ve İngiltere'nin ısrar etmek istediği şartlar ve Avusturya
onların içindeki eşzamanlılığını bir görüş meselesi olarak ifade etti ve arzusu
onları elde etmek için, çabalarını onlarınkine birleştirmek için de rıza göstererek
onları almaya çalışmak; Ama eğer eğer savaşa gitmeye asla rıza göstermedi
kabul edilmedi, bu nedenle ondan şikayet etmek için hiçbir nedenimiz yok
Bu gerekçelerle müzakereler patlak veriyor ve
onun tarafsızlığı. Başından beri dedi ki, tüm kalbiyle diledi
Sebastopol almayı başarabilir, ancak başarılı olmadığımız için ve
Görünüşe göre yapamadı, çok katı terimlere basmak imkansızdı
Rusya; ve bize katılma beklentisi hiç kabul etmedi
Rusya bu kadar makul ve reddetmedikçe Rusya'ya karşı savaş
Kendisi için vazgeçilmez olduğunu düşündüğü için aşağılayıcı barış şartları
Başından beri bir parti oldu. .
Şimdi en iyi barış şansı, İmparator Napolyon'un onun olduğunu düşünebilir
Kırım'da harika şeyler yapması muhtemel değil ve bu barış onun
En iyi politika ve o barış ve savaşın gerçek hakemidir. Eğer tercih ederse
İngiltere'nin ardından takip ve savaş politikamızı ertelemek, barış
cennete çıkacak ve tuhaf savaş daha fazla öfkeyle devam edecek
her zamankinden ve kimse ne kadar süreceğini veya ne olacağını tahmin edemez
sonu.


   Windsor'daki İmparator Napolyon.

_ 17. _-- dün 'tüm bakan kasaba ile dışarı çıktım' görmek
Yaşadığım birçok meraklı etkinliği en az merak etmek değil
tanık, İmparator ve İmparatoriçe'nin Fransızların girişi Londra'ya.
Gün muhteşemdi, kalabalık müthiş, resepsiyon çok değil
Yürütülen, ama samimi ve saygılı. Böyle görmeleri için güzel bir manzara
çok çeşitli, çok düzenli ve çok müreffeh ve tek bir
kendi eskortları dışında asker. Kraliçe onları en üst düzeyde aldı
samimiyet ve aralarında uygulanan olağan formların hiçbirini atlamadı
Egemenler. Kalenin girişinde İmparatorluk Çifti ile tanıştı,
İmparatoru ve sonra İmparatoriçeyi benimsediğinde kucakladı
o.


_Parril 20th ._-- İmparatorun ziyareti devam eden bir alkış oldu,
Ve başarısı tamamlandı. Egemenlerin hiçbiri
Burada daha önce mahkeme tarafından böyle bir ihtişamla alınmış
ya da insanlar tarafından böyle bir merak ve zevkle. Nerede ve ne zaman
Göründüler, muazzam çokluklarla karşılandılar ve
müthiş suçlamalar. Kraliçe her ikisinden de son derece memnun
onlara; İmparatoriçe'nin çok doğal, zarif ve çekici olduğunu düşünüyor ve
İmparator Frank, samimi ve gerçek. Memnun etmek için elinden geleni yaptı
Onunla, onunla çok konuştu, onu eğlendirdi ve tamamen
başarılı oldu. Herkes ortalama ve küçücük figürüyle vuruldu ve
kaba görünüm, ama görgü kuralları iyi ve onursuz değil. O
Salı günü Windsor ve Lord'da Lord Derby ile çok uzun bir süre konuştu
Aberdeen Çarşamba günü. Bu sonuncusu çok uyguntu, çünkü harika bir
Aberdeen'e karşı önyargı ve onun düşmanı olduğunu düşündü, Aberdeen
biliyordu. Jartiyer ile yatırım yaparken, her türlü
Yeminler-Kraliçeye Sadakat ve Şövalye Servisi, Sol Feodal Yeminler-
Ve sonra onu aşağıdaki etkiyle kısa bir konuşma yaptı:-'Var
Majestelerinize sadık olmak ve size en iyi şekilde hizmet etmek için yemin etmek
yetenek ve tüm gelecekteki hayatım,
Bu şekilde yemin ettiğim samimiyet ve adanma kararım
Kendim hizmetinize. ' Havanın inceliği ortaya çıkardı
Londra'nın tüm nüfusu, her zamanki gibi birkaç
Polisler ve mükemmel iyi bir mizah içinde. Geçen güzel bir manzaraydı
Kraliyet ve İmparatorluk partisinin eyaletteki operaya gittiği gece; .
Gaz tarafından aydınlatılan sokaklar ve gün olarak aydınlatılmış ve hafif evler,
Özellikle bulunduğum Gezginler Kulübü'nün karşısında. Memnun oldum
Ziyaretin başarısı çok büyüktü ve tüm
İlgili taraflar bu kadar eksiksiz, ama her şey bitecek
Yarın, böyle bir heyecan ve coşku daha uzun süremezdi,
ve kalabalıklar ve sokaklar tarafından beslenmenin rahatsızlığı
engellenen, yorucu oluyor.

Cowley'i dün bir an gördüm. Bana Rusların herhangi birini reddettiğini söyledi
Bölge kaybı veya deniz sınırlaması uygulayan koşullar
güçler ve herhangi bir karşı proje sunmayı reddettiler, ancak onlar
Önerdiğimiz her şeyi tartışmaya hazır. Bu nedenle
Savaşın devam etmesi kaçınılmaz ve Avusturya'nın
Katılın, ancak Drony de Lhuys hala kendi beklentisini yazıyor
O yapacak. Onları bağlayan hiçbir şey söylemediklerini veya yapmadıklarını söyledi
katılmak ve diplomasilerinin çok daha fazla adroit olduğunu ve
bizimk'imizden daha başarılı, ama bu esasen hatası
Fransızca, asla kalıcı bir kurs almaya rıza göstermeyecek
onları açık olmaya zorlayın. Bunun sonucu, bunun olacağı
diplomatik yazışmaları ve tutulmasını sağlamak imkansız
Parlamentoyu ve basını bir öfkeye koyacak ve hükümeti açığa çıkaracak
itmeyi çok zor bulacakları saldırılara veya
sessizlik. Nedenini, düşmanlarını ve
Detraktörler, cesaret edemeyeceklerine inanacaklar veya en azından ısrar edecekler
İşlemdeki kendi paylarını açıklayın. Clarendon'a nasıl olduğunu sordum
Fransız hükümeti 'Moniteur' daki son makalelerinde miydi?
o kadar olumlu dedi ki, eğer Avusturya'nın işbirliğini güvence altına aldılar
Son koşullar Rusya tarafından reddedildi; Dikkat ettiğini söyledi
Bunu bir suçlamanın zemini yapmak için söylediler
Avusturya konferans ayrıldığında ve savaş ilan etmeyi reddetti.
Clarendon, Rusya'dan daha iyisini elde edeceğimizi düşünüyor, ancak
Limanlarını abluka altına alarak ve ticaretini mahvederek, askeri tarafından değil
operasyonlar ve bunun iki veya üç yıl veya daha fazla sürebileceği, ancak
Sonunda kesin. [1]

[Dipnot 1: Barış müzakerelerinin başarısızlığı veya askıya alınması
Viyana resmen 21 Mayıs'ta Parlamento'ya ve protokolleri duyurdu
masanın üzerine yerleştirilen konferansın.]


   Sebastopol Komitesi.

_May 24th ._-- Sebastopol Komitesi bitti ve sonuç kanıtlıyor
Hiçbir kötü sonuç için sahip olması çok iyi bir şey
bundan geldi ve kanıtlar her ikisini de yaralamak yerine faydalandı
Hükümet ve özellikle en acı istismar edilenler, özellikle
Hardinge ve Newcastle, ikincisi hakkında
Önemli bir fikir tepkisi. Parlamentoda hiçbir şey gerçekleşmedi
çok sonuç. Ellenborough Lordlarda savaş verdi ve
önemli ölçüde yenildi. Layard, evinde düşmanca bir hareket açıklamıştı
O zamandan beri Disraeli'ye bıraktığı Commons,
Bu gece düzenli güven hareketi istemek, bu da kaderine karar verecek
Hükümet. Sir Francis Baring,
Peelites oy vermeyecek, çünkü evi destekleme sözü veriyor
Savaş, şimdi öfkeyle Pasifik haline geldiler; sanki değillermiş gibi
Zaten popüler olmayan, şimdi onların ellerinden geleni yapmak için ellerinden geleni yapıyorlar
düşmanlarına saldırmak için makul bir dava vererek kendi etkinliği ve
onları kötüye kullanmak ve savaş benzeri gayret ve tutkunun gelgitini kırarak,
ki bu çok saçma ve çok yaramaz olsa da, çok güçlü ve
General şu ​​anda açık ve doğrudan direnecek. Oldukça uygun
ve bununla akıl yürütmek ve halkı getirmeye çalışmak
Daha makul bir zihin çerçevesi, ama harika bir incelik, dikkat ve iyi
Bunu yaparken yönetim gereklidir. Yapmak çok zor
Ne Gladstone ve arkadaşları (çünkü onları aramak saçma olurdu
bir parti) ve onların referans olarak ne bekledikleri veya istedikleri
siyasi gelecek. Palmerston'un evinde daha iyisini yaptığı söyleniyor
Son zamanlarda ilk başta olduğundan daha iyi, ama nasıl olduğunu görmek merak ediyor
Tamamen popülaritesi buharlaştı. Tüm aptal insanlar
Evcil hayvandı ve yapacağı fikriyle onu kim istedi
Her türlü imkansız şey, şimdi daha fazla yapamayacağını gördüklerine göre
diğer erkeklerden daha ve onun arasında hiçbir gerçek fark yoktu
Ve meslektaşları onunla öfkeli çünkü çok aldattılar
kendileri ve kurdukları idolü kırmak istiyorlar.


_May 30th ._-- Bölüm geçen Cuma gecesi hükümete daha büyük bir
Beklediğinden daha çoğunluk, [1] ve eğer onlara vermezse
Kalıcı güç, acil tehlikeyi önledi. Gladstone iyi yaptı
konuşma, ancak barış için olmayan ve maruz kalan herkese büyük bir suç verdi
kendisi çok popülerliğe. Tartışma sadece kadar askıya alındı
Parlamento, değişikliklerin tartışılacağı zaman tekrar toplanır ve orada
artık bölüm olmayacak; Ama bu arada gelen haberler
Kırım'daki başarıların ve var olan adil beklentiler
Yine de daha büyük avantajlar, barış savunucularını susturmaya hizmet etmelidir
ve hepsi savaş için olanları teşvik edin ve bir yarışmayı popüler hale getirmeye
Muhtemelen parlak sonuçlarla taçlandırılması muhtemeldir ve
Bize barışı kendi şartlarımızla dikte etme araçlarını vermek için hayal edin. BEN
Başarı ihtimaline inan, ancak bunun azalmayacağı
Ruslar, özellikle koşullar açısından şartlarımızda barış yapacak
Yanılmaz bir şekilde eskisinden daha zor. Ama yapmadıklarına hayret ediyorum
Viyana'da, orada sunulan şartlar hakkında barış,
Tüm savaş şansının onlara karşı olduğunu bilmeli. .
Rusya İmparatoru, tarih ve kaderinden uyarı almış olabilir.
Napolyon, elde edebileceği şartları sürekli reddeden ve
Düşmanlarının ona vereceğinden daha fazla bir şeye sürekli ısrar etti,
Ve bu inatla tacını kaybetti. En ilginç olay
Geçen hafta meydana gelen tartışmanın sonundaki sahneydi.
Önemli bir asperite mücadelesi olan Graham ve John Russell; Ve
Tüm görünümlere göre Peelites ve Whigs tamamen
iki. Graham iki ya da üç yıl önce Lord Yuhanna ile uzlaştırıldığında,
Hiçbir şeyin onları tekrar ayırmaması gerektiğine söz verdi, ancak 'Quam Parum Stabiles
Sunt hominum amicitiae, 've şimdi kadar karşıt gibi görünüyorlar
durmadan. Ancak, emin olmak için Graham,
Lord John'un tüm süre boyunca oynadığı hileler üye oldu
Aberdeen hükümeti.

Hükümetin Avam Kamarası ve
Kırım'daki ordular, işler çok tatmin edici değil ve
Burada rahatsız edici durum ve kimse ne olacağını bilmiyor. Hayır yok
Herhangi bir partiye veya herhangi bir erkeğe olan güven ve herkesin belirsiz
Geleceğin ancak tanımlanmamış kötülük ve tehlikenin yakalanması. Dünya görünüyor
Ortak dışında.

[Dipnot 1: Bay Disraeli'nin hükümeti kınayan hareketi
Savaşın suistimali 319-119. Lord John Russell
Bu tartışma sırasında savaş benzeri bir konuşma yaptı.]


   Paris ziyareti.

_Paris, 17 Haziran ._-- sağlığım için Vichy'ye gitmeye karar verdim, burada
Ben yoldayım; Dün sabah geçtim, çok hoş olmayan bir
Ama folkestone'dan kısa pasaj, demiryolu ile iyi bir yolculuk ve buraya geldi
Saat dokuz, büyükelçiliğe çok misafirperver. Fransızca
Demiryolundaki arabalar bizimkinden çok daha iyi, özellikle
ikinci sınıf; Boulogne ve Paris arasındaki ülke iyi görünüyor ve
gelişiyor. Dün gece yatmadan önce Cowley ile biraz konuştum
Bana Droney de Lhuys'un koşullarını açıkladığında
istifa. [1] Ayrıca hükümetin zorluklarına dayandı
burada ve atfettiği ittifakın bakımı
Bu sefer imparatorun iyi niyet ve adilliğine
kendisi ve hiçbir şeyin iyiliği kesintiye uğratmayacağına dair kararlılığı
Her şeyin üstünde olduğu iki ülke arasındaki anlayış
bükülmüş. İmparator, erkeklerin olmamasının büyük bir talihsizlik olduğunu söylüyor
hizmet verebileceği kapasite veya karakter veya aslında herhangi bir
Erkekler, eğer hizmetlerine komuta edebilseydi, halkın içinde olacağı
güven vermek için atılmış. Cowley'nin Drouy hakkında çok iyi bir fikri yoktu
De lhuys ve ona hiçbir güven alınamayacağını söyledi; Ama bazılarında
Kayıp olduğuna saygı duyar, çünkü belirli bir kapasiteye sahiptir ve temizlenir
eller, o çok zengin ve herhangi bir emzirme veya
Jobbery. Drony, Viyana'ya gitmek istediğini duyurduğunda Lord
Cowley onu önce İngiltere'ye gitmeye ve bir anlayışa gelmeye çağırdı
Kabine ile orada önerilmesi gereken şartlar için
Konferans. Onayladı ve gitti ve Cowley Clarendon'ı almaya çağırdı.
Anlaşma, hakkında hiçbir hata olmayabileceğini yazılı olarak bıraktı.
BT. Bu yapıldı ve Drony Viyana'ya gitti. Kendini ele geçirdiğinde
Yaptığı öneriyi yapmak için,
Bizimle anlaşma, ama İmparatoru kabul etmesi gerektiğini düşündü
onunla ve yaptırım için. İmparator ilk başta atılmış gibiydi
Ve Cowley'in ona çok fazla girdiğini görünce. Cowley gönderildi
bizimle anlamaya oldukça aykırı olduğunu ve itiraz ettiği
Teklif için her zemin. İmparator gerçekten oldukça aldığını söyledi
Bu meselenin incelikleri ve ayrıntılarında kafası karıştı, ama görecekti
Drony tekrar ve onunla konuşun. Cowley istedi (çok garip
sahip olduğu gibi talep) röportajda hazır bulunabileceğini. .
İmparator biraz şaşırmış gibi görünüyordu, ama tanıştı. Cowley geldiğinde
Dronyn'in bir saat olduğunu ve Mareşal Vaillant'ın da olduğunu buldu
Sunmak. Tekrar yere gittiler ve Drony ne yapması gerektiğini söyledi
Söyle, Cowley sadece genel soruya girmeyeceğini söylediğinde
ve sadece M. Drony'nin teklifinin uygun olup olmadığını soracaktı
Londra'ya yerleşmişti ve Mareşal Vaillant'a başvurdu
Savaşın bu terimlerle feshedilmesinin tavsiye edilip edilmeyeceği. BT
terimlerin eklem ile tutarlı olduğunu korumak imkansızdı
Anlaşma ve Vaillant, Fransız ordusu getirilirse
uzakta ve kararsız görünen koşullarda yapılan bir barış
Kollarının onuruna, sonuçlara cevap vermezdi. Bu koy
tartışmanın sonu. Droney de Lhuys emekli oldu ve en kısa sürede
ev istifasını onu çok geri yazan İmparator'a gönderdi
Goodhumoured cevap, onu hatırlamasını ve bir dileği ifade etmesini tavsiye eder
gelip meseleyi onunla konuşacaktı
Şüphe tatmin edici bir anlayışa gelmeleri gerektiği. Drony
devam etti ve sonra imparator istifasını kabul etti ve
Walewski. Cowley'e Walewski'nin nasıl yapacağını sordum ve dedi.
ve böyle bir yazıyı doldurmak için bir kalibreli değildi.

   İmparatorun Kırım'a yolculuğu.

Bana İmparator'un Kırım'a yönelik yolculuğundan bahsetti
Ve neden vazgeçildi. İmparator bükülmüş, tüm
Bakanlar bunu engellediler ve önlemek için ellerinden geleni yaptılar. Onlar
oradayken herhangi bir talihsizlik meydana gelirse,
orduyu bırakmamak; Herhangi bir başarı olursa, peşinden koşmak için yanıltıcı kalırdı
Böylece hızlı geri dönüşü güvenilemedi. Bu başarısız oldu
onu hareket ettir. Amaç, Jerome'un Regent değil, Şef olması gerektiğiydi
Bakanlar Konseyi'nin ve Jerome'a ​​sadece rıza göstermelerini tavsiye ettiler
Bu ofisi aynı şekilde yatırım yapılması şartıyla alın
İmparator olarak despotik güç. Majesteleri bunu yapmazdı
Bakanların öngördüğü gibi rıza ve bu yüzden
Keşif bırakıldı.

[Dipnot 1: Viyana'daki konferansta Droney de Lhuys ayrıldı
Fransızlar ve İngilizler arasında kabul edilen barış koşullarından
Hükümetler ve daha uygun terimleri kabul etmek için elden çıkarıldı
Avusturya tarafından desteklendi. Bu onun reddi ve istifasına yol açtı
Paris'e dönüşü. Lord John Russell, İngiliz
Konferansın elçisi, benzer bir kurs almıştı.]


_Paris, 23 Haziran ._-- Vichy'ye geçmeye geldim ve
Buna göre Vichy'ye son Salı günü gittim. Oraya geldim
Akşam, şömine olmadan tespit edilebilir bir daire buldu; hava durumu
dayanılmazdı, hiç yağmur yağdı ve soğuk yoğundu.
Bu tür havalarda suları veya banyoları almanın işe yaramaz olduğunu bulmak,
Ve her şeyden tiksintiğim için Paris'e dönmeye karar verdim,
Cuma günü yaptım ve burada rahatça kuruldum
Yine elçilik.

Varışımda, itinin acı verici zekası ile karşılandım
Fransızlar ve İngilizce tarafından 18'inci saldırıda sürdürüldü
Mamelon ve Redan Pilleri ve her iki ordunun da büyük kayıpları
acı çekmişti. Bu başarısızlık Paris ve Londra'da büyük bir kasvet kazandı,
Ve hayal kırıklığı daha büyük çünkü çok alışmıştık
Herkesin başarısızlığı imkansız olarak gördüğü başarı.
Cowley bana imparatorun aşırı derecede rahatsız olduğunu ve daha fazlasını söyledi
Çünkü Pelissier'in işlemlerini tamamen onaylamıyorlar. Olmadan
onu bağırmak veya dolayısıyla operasyonları yönlendirmek için
kampanya, Pelissier'e en güçlü önerileri vermişlerdi.
inanmak için nedenleri olan saldırılardan kaçınmaya
kararlı ve çok sayıda hayata mal olacaktı ve çok
Sahadaki Ruslara yönelik operasyonlar endişe duymalıdır.
onun yerine basıldı. Arasında yarı kızgın iletişim vardı
Komuta istifa etmekten bahseden hükümet ve Pelissier.
Hükümetin görüşlerinden oluşmuştu
Yukarıdakilere mahkumiyetini sürekli olarak bildiren General Niel
söz konusu etki ve bu saldırıları ciddiyetle kullanımdan kaldırmıştı. Daha sonra
Böyle başarısız girişimlerin üretebileceğini kavramak için bir neden var.
Müttefik güçler arasındaki kötü kan ve karşılıklı suçlamalar. Çoktan
Pelissier ve Raglan, başarısızlığın suçunu her birinde kullanmaya başladı.
Diğer, görünüşe göre fark henüz herhangi bir
ciddi miktar. Her zaman daha iyi olacağını düşündüm
Bölünmüş komutunuz yok, ancak bir Fransızca'nın altına bir İngiliz Kolordu yerleştirmek için
Başkomutan ve İngiliz Amiral altında bir Fransız filosu. Bu
İmparator'un önerdiği şeydi ve kendisine bir mektup yazdı
Cowley'in bana göstereceğine söz verdiği konu. Çok konuştuk
İmparator, karakteri ve kapasitesi hakkında ve ben nasıl şaşkınım
ikincisini anlamak ve adalet yapmak. Öyle olmak
temsil edilen ve sahip olduğu kusurlara sahip olmak,
sahip olduğu harika şeyleri başardığını ve yetiştirdiğini anlayın
kendisi böyle bir duruma ve böyle bir kişisel güç yüksekliğine.


_ 24th ._-- dün gece Mignet'i bulduğum Thiers'a gittim, Roger
Du Nord ve taraftarlarının diğerleri, hiçbiri hatırladığım veya
onlar ben. Bu sabah bana imparatoru söyleyen Achille Fould'u aradım
Burada olduğumu biliyordum ve ona sunulmamı istiyorum ve
bunun yapılması gerektiğine karar verdi. Ben hiçbir şeyim yok, çünkü
Bu olağanüstü adamı görmek ve onunla sohbet etmek için merak. Madam DE
Lieven bu sabah bana '48 devriminden çok önce olmadığını söyledi
Jerome Bonaparte, onu almak için etkisini uygulamak için onu kabul etmişti
bir akran yaptı.


   Tuilerler'de bir akşam yemeği.

_ 26 Haziran ._-- Dün sabah yemek için bir davet geldi.
Aynı akşam Tuilerer. Oraya gittim, bir odaya girdim
İçinde sekiz ya da on adam, Kont Bacciochi dışında hiçbiri bilmediğim,
Bir gün önce Fould'da tanıştım-üç üniformalı, geri kalanı
sade giysiler. _Aide de camp de olduğunu sandığım bir adam
Service_, beni almak için öne çıktı ve beni oturmaya davet etti.
Şu anda aynı ya da başka bir adam geldi ve 'Milord' dedi (hepsi
MILORDED beni), _'vous vous mettrez bir masa, s'il vous plait, bir cote de
l'Empereur a sa droite._ 'Sonra bir sonraki odaya götürüldüm
İmparatorun dolabını bitişiktir. Majesteleri birkaç dakika içinde yaptı
görünüşü; Hemen bana geldi, çok sivilce eğildi ve
Bana bir dakika içinde Paris'e ne zaman geldiğime dair olağan soruları sordu
Akşam yemeği duyuruldu ve içeri girdik. İçeri girerken bana dedi ki,
'L'Impiratrice Sera Bien Fachee de ne vous avoir pas vu.' Akşam yemeğinde,
yirmi beş dakikanın üzerinde sürmeyen, konuştu (bir çeşit
konuşmayı bırakarak) farklı konularda ve onu çok kolay buldum
Konuları kendim başlatmak için girişimde bulundum. Akşam yemeğinden sonra
Gittiğimiz odaya döndüm ve kahveden sonra baktığımı gördüm
Portrelerde, tüm ailesinin orada olduğunu söyledi ve
Ben hepimiz kimdi ve bu portrelerin tarihi, ki, dedi ki,
dünya turunu yapmıştı.

Bundan sonra benden oturmamı istedi, ki bu onun yanında yuvarlak bir masada yaptım
yan ve diğer tarafımda M. visconti ve sonra bir
her biri en az bir buçuk saat süren konuşma
akla gelebilecek konu. Onunla vurulmamak imkansızdı
basitlik, onun çok doğal olması ve tamamen hava olmadan veya
Büyüklük varsayımı, onursuz olmasa da, mükemmel bir şekilde _comme il
Faut_, mükemmel davranış ve kolay, hoş, akıcı sohbet ile.
Onun hakikat ve dürüstlük havasına çarptım ve elbette ben de
benim konumumda bekleyemedim ve onunla bu ilk röportajda
özellikle geniş olması gerektiğini, ama bana fikrini verdi
Sadece ayrılmış değil, sanki samimi gibi, bir
büyük bir _abandon_. Tüm konuları ortadan kaldırmak zordu
Tartıştı ve harika bir şey söylediğini bilmiyorum
çarpıcı, ama üzerimde çok olumlu bir izlenim bıraktı ve beni yaptı
Asla yapmamamam daha fazlasını bilmek istiyorum.

Savaş ve davranışından, işlenen hatalardan bahsetti ve
Generallerin karakterleri ve yetenekleri, onları karşılaştırarak, çok fazla
İmparatorluk generalleri ile dezavantajlarına göre. Ona sordum
en iyilerdi ve tüm Afrika generallerinin çok fazla olduğunu söyledi
Aynı kalibre: Changarnier, Lamoriere, St. Arnaud, Canrobert,
Pelissier-aralarında çok az fark. İçerdikleri savaş
Afrika tuhaf bir karaktere sahipti ve onları daha yetenekli hale getirmedi
Avrupa'da büyük stratejik operasyonlar yürütmek. Konuştu
Thiers ve Odilon Barrot ve ikincisi ile sahneleri anlattı
Barrot onun bakanı olduğunda konsey; 'zaman' ve etkisi;
İspanya; Kısacası, çok çeşitli konular; serginin
burada ve insanların olacağı hayal kırıklığı görünümü ile
ona gitmeyin. Tüm _faste_ sadeliği ve yokluğu dikkat çekiciydi;
Böylece, ona hango meselesi hakkında ne düşündüğünü sordum, söylediğinde
rapor edildiği kadar kötü değildi. Bir hesabım var
Amiral Penaud bugün; Görmek ister misin? ' O zaman 'evet' dedim
kalktı, kabine girdi ve mektupla geri döndü
el; Ve kısa bir süre sonra, kuşatmasından bahsederken
Sebastopol, çok iyi bir mühendisin haritasını görüp görmediğimi sordu.
her şey; Ve yapmadığımı söylediğimde, 'O zaman göstereceğim
sen biri; ' Ve yine kabine girdi ve ortaya çıkardı. Sonrasında
Bu uzun palaver beni bıraktı, çok belirgin bir şekilde el sıkıştı
samimiyet.


_ 27. ._-- Bosquet İmparator'a bu saldırıların
Rus eserleri sadece işe yaramaz bir zaman kaybıdır. Mareşal Vaillant
Cowley'e bunu kabul ettiklerini söyledi, ancak ya onların
genel olarak ya da kendi yolunda devam etmesine izin verin ve eğer müdahale ederse,
Herhangi bir felaketin suçlanması, ne olursa olsun kaçınılmaz olarak onlara düşecek
Sebebi ol. Dün Fahaut ile yemek yedim; Sabah döndü
Tüm bulvarlar, Paris'in iyi görüldüğü büyük bir gezinti; Ve ben
Guizot ile savaştan bahseden ve nasıl olduğunu soran Madam de Lieven's'de tanıştı.
Her zaman bitecekti. 'İnsanlar savaşa gidiyor,' dedi, 'fetih yapmak veya
barış yapmak; Birincisini planlamamayı savunuyorsun, nasıl öneriyorsun
ikincisini etkilemek için? Rusya'yı şartlarınızı kabul etmesi için indirgeyerek-
bunu yap? Verecek mi? Değilse, ne o zaman?-onu yaralayabilirsin, ama sen
Onu hayati bir şekilde vuramam; Ve ne kadar barbarsa,
daha fazla acı çekecek ve daha az atılacak
teslim olmak.' Bana akademiyle ilgili rahatsızlığın bir hesabı (kısaca) verdi
ve İmparator'un müdahalesi. Yol vermek istemiyorlar, ama
düşüneceğini düşün; Eğer yapmazsa, onları çözmek zorunda kalacak.


   Lord Raglan'ın ölümü.

_Paris, 5 Temmuz ._-Gut saldırılarımdan biri bu gün geldi ve
Herhangi bir yere gitmemi, bir şey yapmamı ve yine de daha fazlasını devre dışı bıraktı
bir şey yazmak. Bu arada Lord Raglan'ın haberlerini aldık
ölüm. [1] Burada umursamasalar da, çok
İyi sempati ve pişmanlık gösterisi ve İmparator Cowley'e yazdı
Kendi eliyle çok uygun bir mektup. İnanmak için iyi bir neden var
Lord Raglan'ın hastalığının ölümcül fesihinin bazılarında olduğunu (belki de
Büyük), başarısızlıkta can sıkıcı ve hayal kırıklığı ile üretilen ölçüm
18'inci ve konumunun birçok utançına rahatsızlık.
Önemli bir süre için büyük bir uyumsuzluk ve dokunaklı
Fransız generalleri arasında farklılıklar vardı. Canrobert yazdı
Evde, nedenlerinden biri olarak verdiği çok yararlı bir mektup
Raglan ile devam etmenin imkansızlığından istifa etmek için. İnanıyorum
Raglan, Canrobert'ten çok daha iyi bir nedenden dolayı şikayet etti. 18.
Pelissier, üzerinde anlaşılan saldırı planını değiştirdi.
onlara; Ve Fransızca'da meydana gelen tüm hataların yanı sıra
operasyonlar, sürekli ve aktif bir istek var gibi görünüyor
Operasyonlar sırasında iki baş komutan arasında konser.
Raglan, saldırılar başarısız olduğunda kasabaya genel bir saldırı önerdi,
Hangi Pelissier kabul etmeyi reddetti. Bu adil bir olasılık var
bir İngiliz kuvvetinin bir kısmına girdiği için başarılı olurdu
Kasaba, orada biraz zaman kaldı ve gözlemsiz kaçtı. Şimdi bir
Kötü duygu, iki ordu arasında suçlamaya bir eğilim
ki bu çok kötü etkileri olabilir ve ordumuzun
hiçbir şey bilinmeyen ve olası olmayan denenmemiş bir adamın altında
Fransızlarla daha fazla kilo al ve daha fazla dikkate alın
selefinden daha generaller. Ancak arzu edilen komuta birliği olabilir
Askerlerin şimdiki öfkesinde ve sonuçta meydana geldikten sonra
imkansız olurdu. Burada olan General Torrens, yüksekte konuşuyor
Raglan'ın şartları, özellikle de tüm suçu taşıyan büyüklüğünün
ona atıldı ve asla kendi başına bir kelime söylemedi
onu tamamen temize çıkarmış olabilecek ama biraz
davanın yaralanması. Torrens, tüm veya neredeyse hepsinde
Zaferle sahip olabileceği kınamaya en iğrenç görünüyordu
kendini mazur gördü ve nedenlerin atfedilebildiğini kanıtladı
diğerleri değil. O bir acı verici olması gerekirdi
nankör hizmet ve melankolik ve zamansız bir sontu.

[Dipnot 1: Lord Raglan 28 Haziran'da Kırım'da öldü.]


_Paris, 6 Temmuz ._-- dün sabah sergiye gittim;
Sonra Notre Dame ve Lüksemburg Bahçeleri'ne ve Paris hakkında sürdü;
Madam de Lieven ve Guizot ile Dined _en Trio_
Tabii ki siyasi konuşmadan başka bir şey yok. Guizot sadece olmadığını düşünüyor
Bir dizi diplomatik güce, ama harika bir _invention_,
Kabul ettiğim bu kavgayı ayarlamanın bazı araçlarını ortaya koymamak
onunla. Bu sabah Labouchere ve ben Versay'a gittik. Olmuştu
Bana müzenin yönetmeni M. Soulie'ye bir mektup verdi.
Çok zeki, iyi bilgili ve yükümlü bulduk. Ona söyledik
Nesne, takılan sonsuz odaların _giro regolare_'sinden kaçınmaktı
Louis Philippe tarafından kötü resimlerle ve dolu daireleri görmek için
XIV. Louis zamanından tarihi dernekler. aşağı doğru
Devrim. Tamamen memnun kaldık ve bizi her şeyin üzerine aldı
Görmek istedik, hayranlık uyandıran bir Cicerone olarak nitelendirildi.
Yerlere ve onlara ait tarihe aşinalık. Biz
Louis XIV'in tüm dairelerini gördüm. yaşadı ve geriye kalan
Madame de Cairenon. Saray o kadar yuvarlandı
farklı zamanlar ve içinde yapılan bu tür değişiklikler her zaman değil
Belirli şahsiyetlerin odalarının nerede olduğunu doğru bir şekilde tespit etmek kolay,
Ancak rehberimiz, belirli odaların tam memnuniyetini kanıtladı.
Bize gerçekten Madame de Cairenon'a ait olanlar olduğunu gösterdi. Biz
Louis XVI daireleri çok ayrıntılı olarak gördüm. Ve Marie
Antoinette ve içinden kaçmak için kaçtığı pasajlar
5 Ekim'de çetenin yıkılması. Her şey şuydu
mümkün olduğunca ilginç.


   Lord John Russell'ın dönüşü. _Paris, 9 Temmuz ._-- dün gece Paris'ten ayrılmak istedim, ama
Bugün St. Cloud'da İmparator ile yemek yemeye gelen davet, koydum
yarına kadar gidiyor. Dün Versay'a gittim
_Grandes eaux_ ve hayal kırıklığına uğradı ve orada yemek yiyor
Ashburtons. Bu sabah telgraf haberleri son bir Rus sorti ile geldi
gece; Tabii ki hiçbir ayrıntı yok. Dün şaşkınlığa atıldık
John Russell'ın vahiylerinin Londra'dan istihbaratla
Avam Kamarası ve bunun üzerine tartışma. Le Marchant yazdı
Labouchere ve ona etkinin olabildiğince kötü olduğunu söyledi ve
Case çok acınacak. Benim fikrim, kimsenin hareket edemeyeceği
John Russell'ın yaptığından daha fazla tartışmasız ve haksız değil ve o
karakterini ve otoritesini bulacağı şekilde feda etti
Aşmak zor. Ama onunla aynı fikirdeyim
Olgunluğa getirilmiş olsaydı, Avusturya tarafından önerilen şartlar
ve yürütülen, barış yapmak için oldukça yeterliydi ve
Müzakereler getirmeye çalışmak için devam etmiş olmalı
Bu sonuç hakkında. Bu kamu duyurusunun bütüne etkisi
Dünya, Kongre'deki İngiliz Bakanı ve Fransızlar
Biri Avusturya tarafından önerilen şartları kabul etmeye istekliydi, başarısız olmayacak
harika bir his vermek ve her ikisinde de önemli bir etki yaratmak
Almanya ve Fransa'da. İngiltere'de sahip olup olmayacağı şüpheli
John Russell'ın kendisine zarar vermekten ve
Kamusal erkeklere karşı kaba önyargı. Kendi fikrim, işleyeceği
Fransa ve İngiliz İttifakı'nda savaş hala daha popüler
Aynı şekilde, çünkü savaşın hakim olduğu fikrini teşvik edecek
İngiliz çıkarları için ve isteklerine bağlı olarak devam ediyor
İngiltere. John Russell, imparatorun kararının
Droney de Lhuys ile ayrılmak ve Avusturya önerisini reddetmek
İngiliz kabinesinin niyeti bilinmeden önce, bu
İnanılmayacak, ya da her olayda herkes ona ikna olacak
İngiltere'nin duygularının ne olduğunu ve gerçekten hareket ettiğini biliyordu
Şüphesiz durumun ötesinde olduğu gibi, onlara uygunluk.


   Villeneuve L'Etang'da bir akşam yemeği.

_ 10 Tem. Saray'a gittik
Cowley'in arabasında St. Cloud, bir Equerry ve
Bizi Villeneuve'ye götüren İmparator'un arabaları. Küçük bir ev, güzel
ve yeterince rahat ve küçük bir parti, hepsi İngilizce-duke ve düşes
Hamilton, Lord Hertford, Lord ve Lady Ashburton, General Torrens ve
onun _aide de camp_, cowley ve ben, duc de bassano, comte de
Montebello, _aide de Camp de Service_ ve M. Valabregue, _ecuyer_,
Bütün parti buydu. İmparator iki bayan arasında oturdu ve
Akşam yemeğinde Düşes. Bir saatin dörtte üçü sürdü ve
Majesteleri biter biter bitmez,
Yer, süt ürünlerini ve olması emreddiği güzel bir bretonne ineğini görün
dışarı çıktı ve sonra gölde sallamak veya _etang_,
Yere isim. Bir kişinin yapması için birkaç küçük tekne vardı
Scull ve biri oturmak için, biri her biri için daha büyük; İmparator girdi
bir düşes ile ve diğer insanları istedikleri gibi ve
Suya yaklaşık yarım saat geçtik. İnişte, Ices vb.
getirildi ve arabalar saat dokuzda kapıya geldi,
Banc_ ile dört _percherons_ ve eski Fransızca gibi postilyonlar
Postboy ve diğer birkaç açık araba ve çift. İki bayan
_Char a Banc_, Cowley, Hertford ve ben
Daha önce kalkmaya davet edildi ve İmparator'un kendisi geride kaldı
Başka biri, kim olduğunu görmedim. Sonra yola çıkıp bazılarını sürdük
Villeneuve ve St. Cloud'un orman ve sürücülerinde zaman ve
Son olarak, saat onda, sarayda yer aldık. İşte hepimiz
Hızlı ve biraz yürüdükten sonra imparator bize
Marie Antoinette'in inşa ettiği ve bazı fıkraları anlattığı kısım
XVIII. Louis ile bağlantılı. ve Louis Philippe ve Chateau, o
Hepimizle çok samimi bir şekilde el sıkıştı ve bizi reddetti. Majesteleri
_Char a Banc_'ye girdi ve Villeneuve'ye döndü ve biz geri döndük
Paris'e. Chateau mahkemesi hakkında yürürken (
oldukça karanlık) Sentinel bize meydan okudu-'qui va la?' İmparator ne zaman
Yüksek sesle seslendi, 'L'Empereur.'

Tabii ki, bu şirkette genel sohbetten başka bir şey yoktu,
Ve Majesteleri ile herhangi bir fırsatım yoktu; Ama o
Son derece sivil, bana reddettiğim purolarını sunuyor ve
Soğuk almamam gerektiğine dair kaygıyı ifade etmek. Aynı şeyi yaptı
Aşırı sadeliği ve kolaylığı hakkında daha önce olduğu gibi bana izlenim
onun ilişkisinin; Ama görünüşünün çok fazla olduğu için vuruldum
_mesquin_, ilk başta düşündüğümden daha fazla.

Lady Ashburton bana Ellice'den bir mektup aldığını söyledi.
Avam Kamarası'ndaki ilişkinin en çok ürettiği
ciddi etki ve muhtemelen John'un emekli olmasıyla sonuçlanacak
Russell ve sonunda hükümet değişikliğine. Bir hikayesi vardı
Milner Gibson'ın kışkırtıldığı tamamen inanmıyorum
John Russell, ne yaptığını söyleme fırsatı vermenin kendisi,
Bu kesinlikle söylemesi gerekenden daha fazlaydı. [1] Lord John görünüyor
bir süre önce duyularından yoksun olmak ve hiçbir şey yapmak
Ama birbiri ardına gaflar. Aklında ne geçiyor ve
Gerçek nesnelerinin ne olduğu ya da olduğu, söyleyecek herkesi bulmaca olurdu.
Kişisel görüşleri olsaydı ve istasyon ve gücü yeniden kazanmak istiyorsa
ki kaybetmişti, hiç adam böyle yanlış adımlar atmadı ve takip etmedi
Sonlarını elde etmek için hatalı bir kurs. Bir ölçü olarak geri alınmıştı
Davranışıyla kaybeddiği karakter ve düşünceler
bu yılın başında; Ama nasıl aşılacağını görmüyorum
bu, ne de takipçilerinin artık ona nasıl güvenebileceği,
Ve ülkenin her zamankine inanmıyorum. Onun görüşüne gelince
Barış açısından, buna katılıyorum ve bunun olacağını düşünüyorum
Buol'un teklifiyle kapanmak ve müzakere etmeye devam etmek daha akıllıca; Ancak
Bu, olaydaki davranışı konusunda hiçbir fark yaratmaz.
Mazeret yok. Kendini asla Viyana'da taahhüt etmemiş olmamalı;
Talimatları açık ve hassastı ve
Buol'un önerisi. Önünde getirmek için nişanlanmış olabilir
Hükümet, ancak özellikle bir kabine bakanı olduğu için,
kendi başına herhangi bir görüşünü ifade etmekten kaçındı. O görünür
Viyana kolayca konuşulacak ve son derece
diplomatik incelik ve penetrasyon istemek; Ama tüm aldığım
Burada konuşmada bana hata olduğunu kanıtlıyor
Bu işlerin yürütülmesinde sayısız ve en büyük hatalar
boyunca ve ittifakın zorunlulukları ve gerekliliği
Her iki dolapta her şeyi en çok dakikaya çıkarmak
diplomaside savaştan daha az talihsiz olmayan sonuçlar vermişti. .
Sebastopol öncesi bir önceki gece, son gece olduğu ortaya çıktı
Önem yok, sadece İngiliz hatlarına karşı bir gösteri.

[Dipnot 1: 6 Temmuz'da Lord John Russell,
Bay Milner Gibson'ın yaptığı bir soruya cevap olarak Commons,
Şahsen Viyana'da Avusturya tarafından önerilen şartların
Hükümet, düşmanlıkların feshi hakkında adil bir olasılık verdi, ancak
İngiltere'ye döndüğünde hükümet onları kabul etmeyi reddetti. M.
Fransız elçisi Droney de Lhuys da bunlardan lehine olmuştu
terimler. Bu bildirimin tamamen tutarsız olduğu görülüyordu.
Lord John'un döndüğünde 24 Mayıs'ta yaptığı savaş benzeri konuşma.
E. B. Lytton daha sonra davranışını kınayan bir hareket hakkında bilgi verdi.
Viyana'da müzakere etmekle suçlanan bakanlar; Ama Lord John Russell
istifa ederek kaçınılmaz sansür oylamasını öngördü ve o
Sör William Molesworth tarafından sömürge departmanında başarılı oldu. Bu
Lord John Russell'ın derin itibarını yansıtacak şekilde işlem yapıldı
ve metinde kendisine uygulanan şiddetli dili haklı çıkarır,
Ancak bu, Bay Greville tarafından bir sonraki bir şekilde hafifletildi.
pasaj.]


   Lord John Russell'ın açıklaması.

_London, 13 Temmuz ._-- Salı gecesi 7.30'da Paris'ten ayrıldım,
Üç yaşında Calais; Düşük su ve vapur denizde üç mil uzakta; dışarı çıktı
Bütün yolculuk süren yağmur torrentindeki bir teknede ve
bütün gün. Dover'a vardığımızda tren gitmişti, ama geldik
On bir kasaba. Değerli bir durum buldum, tüm karışıklık
ve şaşkınlık, Bulwer bir isteme hareketini bildirdi
ilişkisi kendini getiren John Russell tarafından güven
ve hükümet çok eşiğine ve neredeyse kesinliğine
mahvetmek. Palmerston hükümetine karşı çok heyecan var
Aberdeen'e karşı birkaç ay önce olduğu gibi Lord John'un yüzünden.
Brooks'ları ayaklanma durumunda buldum ve hatta
Başsavcı (Cockburn) bana Liberal Partinin çözüldüğünü söyledi
John Russell ile daha fazla gitmemek ve istifasından başka bir şey
Bu olsa bile hükümeti kurtarabilirdi; Olabileceğini
bundan sonra ona uzlaştı, ama savaş sürdüğü sürece
onu reddetti. Bu arada istifa etmedi. Uzun bir dolap vardı
DEVLET DEVLETİNİ TARTIŞTIRILDIĞINDA BİR GÜN GÜN.
Ve hangi önlemler alınabilir. Lord John istifa etmeyi teklif etti, ama onlar
Bunu duymazdı ve ayakta durma veya düşme kararı aldı
birlikte. Dün Clarendon'ı gördüm, kimin farkında olan
Tehlikenin yakınlığı ve dışarıda olma olasılığının
Pazartesi; Lord John'un tüm davranışının akıl almaz olduğunu söyledi ve
Garip konuşmasını neyin atfetmesi için değil,
Kendisi, koşulların gerçekten garanti altına alınmasından çok daha kötü bir durum ve
Doğru olmayan dünya izlenimlerine verildi; için
gerçek Buol'un kabine üzerine teklif vermedi, ama koyduğunda
onlardan önce ve kabul edilemez buldu, bir keresinde herkese verdi
buna karşı argümanlar ve barış almak için herhangi bir girişimde bulunmak yerine
Bu şartlarda yapıldığında, tüm meslektaşlarına katıldı.
savaşı güçlü bir şekilde sürdürme gerekliliğine inanma; Ve bu
Mahkumiyet onu şimdi olduğu savaş benzeri konuşmayı yapmaya teşvik etti.
eğlendirdiği görüşlerle tutarsız olduğu için kınandı
(Söylendiği gibi) O zaman yaptı. Dün yapmaya çalıştı
bir açıklama bir şey, ama sadece
Mire ve güldü. Herkes davasını daha da kötüleştirdiğini düşünüyor
Daha iyi olmaktan ziyade, ama gerçekten başını kaybetmiş gibi görünüyor. Bütün
Viyana'da davranış ve burada bir dizi bir dizi başka bir şey sergilemedi
Blunders ve hatalar ve o kadar itiraz etti ki, açıklama yok
Muhtemelen onları ısırır veya tolere edilebilir bir ışığa yerleştirir
halkın gözünde. Dün sabah fırsatım vardı
Disraeli'yi bazı işler hakkında arayın,
işler çok özgürce ve bana amaçladığını anlamamı ve
hükümeti ortaya çıkarması ve partisine gelmesi bekleniyor, ancak
Tolere edilebilir bir hükümet oluşturmak için materyallerinin
çok yetersiz, eski hükümetlerini tekrar denemeyeceği için,
Ancak, yüksek övgü açısından konuştuğu Lytton Bulwer hariç, o
Hiçbir şeye değecek taze erkeklerin nerede bulamayacağını bilmiyordu.


_Bath, 19 Temmuz ._-- Cumartesi gecesi buraya geldim. Sırada
Cuma sabahı bana ast yer erkekleri söyleyen Drumlanrig ile tanıştım
John Russell'ın istifa etmediği takdirde bilgilendirilmesine neden olmuştu
Pazartesi günü Bulwer'ın hareketine oy vermeli. Bu onu üretti
istifa, ancak olabildiğince ipotek gibi koşullar altında,
ve istifa etmediğinden çok pişman olmasını sağlamalı
Birincisi, dileklere verdiği için suçlanmamasına rağmen
meslektaşlarından ve bunu en iyi güdülerden yaptığından memnunum.
İstifa ettiği daha erken bilinmiyordu.
Sınır ve herkes Bulwer'ın hareketini geri çekeceğini düşündü,
Ve tüm olaylarda hiç kimse bunun hiçbir şeye gelmeyeceğinden şüphe etmedi. .
Hareket geri çekildi ama tartışma gerçekleşti ve böyle bir tartışma!-
öfke ve tiksinme olmadan okumak imkansızdı. Bulwer
Konuşma, en büyük ve en kasıtlı olan faul istismarın bir dokusuydu
Yanlış olduğunu bildiği çıkarımlar çizmek için yanlış beyanlar ve çabalar
ve yanlış, karakterlerine zarar verme umudu ve amacı ile
Bakanlar. Bu zamanlarda, büyük kötülük kötü fikir olduğunda
Halkın kamusal erkeklerin eğlendirilmesine yol açtı, bulwer
sadece parti amaçlı olarak, bu düşmanca duyguyu ağırlaştırmaya çalışmak
Ve dünyayı harika bir partide ve bir kabinde inandırmak için
karakterleri hiç zorlanmamış olan erkeklerden oluşur,
ne gerçek, samimiyet ne de iyi niyet ve böyle bir
aristokrasiyi daha fazla itibarsız hale getirme izlenimi. Disraeli,
Kurs, aynı tonda konuştu, Palmerston çok kötüydü ve konuşması
onun pozisyonunu oldukça yakalamıyordu. John Russell'ın savunması değildi
onu obloku ve popülerliğin ağırlığından kurtarmak için hesaplandı
kendini getirmişti ve her şey tatmin edici değildi, dışında
Yarışmanın sona erdiğini ve hayal kırıklığını belirtti
Umutları çok yükselen muhalefet.

   Lord John için özür.

John Russell'ın davranışını çok düşündükten sonra, bence
ziyaret edildiği şiddetli sansür için iğrenç ve
Hatalar yapmış olmasına rağmen, onlar verialler ve bir fuar kabul ediyorlar
açıklama. Buol'un yayını dünyaya neyin olduğunu açıklamamış olsaydı
Aralarında gizli olarak geçti, hiçbir şey bilinmezdi,
ve sahip olduğu popülaritenin tadını çıkarırdı
Rusya karşıtı konuşmasıyla kazanıldı. Buol'teki onunla ilgili açıklama
Dairesel doğal olarak sorulara yol açtı ve sonra bunu söylemek gerekiyordu
Her şey ve dolap ve konferansların arcana'sını çıplak bırakın; Ve ne zaman
Kendi davranışını açıklamaya çalıştı.
davanın kendisinin karmaşıklıkları, sonsuz detayları ve
tarihlerin karışıklığı, onu tatmin edici bir şekilde çözmek imkansız ve
Kendini bir
vicdansız ve malign saldırgan, getirmeye kolayca katlanabilir
ona karşı; Ve bu büyük zorlukta hiçbir dokunuş göstermedi ve
Kendini içinde olduğu ikilemden çıkarmada yaratıcılık
yerleştirilmiş; Aksine, kendini birçok kişiye maruz bırakarak gaflara gitti.
Tutarsızlık, yanlışlık ve
samimiyetsizlik ve konuşmalarında kendisine karşı bir dava yaptı.
Düşmanlarının yapması için çok az kaldı. Diğerlerinde garip olabilir
dostum, ama belki de sadece onun içinde tutarlıdır, şimdi daha fazla
onu takip etmeyi ve desteklemeyi reddeden arkadaşlarla öfkeli
Bu vesileyle, sahip olduğu için kendisine utanmaktan ya da kızgın
böyle bir kazıma içine karıştı. Bu arada kardeşine yazıyor.
bana mektubunu bu terimlerle gönderdi:-'
Ve Palmerston'u destekliyorum, korkarım, kendi kredim için, ama
Viyana'dan dönüşümden istifa ettim, istismar edilmiş olmalıydım
Onu gezmek ve yerini almak diliyorum: Kısacası durum
Sadece hataların mümkün olduğu yerlerden biri. Ben hareket ettim
Kendi vicdanım; Bırakın yeterli. ' Sahte akıl yürütme ve yaralı gurur
İkisi de bu mektupta belirgindir, ancak o dediğinde oldukça haklıdır
'sadece hatalar mümkün oldu'. Sahip olabileceği bir kurs yok
Bu onu acı saldırılara ve sitemlere maruz bırakmazdı,
Ve bu kaçınılmaz hatalar kendisiyle sınırlı değildi.

   Lord John'un Viyana'daki davranışı.

Bana vuran ilk şey, kabinin sahip olması gerektiğidir.
ilk ihale ettiğinde istifasını kabul etti; Ama yoktu
Bu kursa ve onların isteksizliğine ilişkin zorluklar ve itirazlar
Kendini denize atmasına izin vermek doğal değildi ve cömertti.
Davranışının gerçekten kabul ettiği savunma olabilir (çok belirtmek için
bu şekilde ortaya koyun. Gevşek bir şekilde koydum ve bana çarptığında, alarak
davanın genel bir görüşü; Daha doğru ve eksiksiz hale getirmek için
Tarihler ve belgeler benden önce olmalı, onlar değil. O gitti
Paris'e tam olarak neye karşılık gelen talimatlarla
Londra'da Droney de Lhuys ve kabine arasında sözlü olarak düzenlendi ve
İki hükümetin
Rusya'dan talep etmeyi kabul etmişti; Ama yine de taşıyıcılar değildi
Bir ültimatomdan, Rusya'ya ya da yargıç olarak yasa vermeye gitmediler
ona cümle telaffuz edin. Konuşmaya ve müzakere etmeye gittiler,
Tamamen olabilecek kesin terimleri elde etmeye çalışın
iki hükümetinden tatmin edici ve bu konuda ne olduğunu göremiyor
elde edebilirler. Sınırlama konusunda ısrar etmeleri talimatı verildiyse,
Tıpkı konferansta önerdikleri gibi ve başka hiçbir şeyi kabul etmek için,
Hiçbir şey ya da ondan değişen bir şey yok, o zaman bir fikri
Konferans ve bir müzakere alay konusu ve yanılsamaydı. Bu bir
Rusya toplantısını teklif vermeye davet etmek için alaycı ve
Müttefiklerin davranışı hoşgörüsüz ve aldatıcıydı. Kesinlikle Avusturya
Asla düşünülmedi, hala bir parti olurdu, böyle bir
yargılama kursu; Ve onun fikri ve elbette Rusya
Ayrıca, bir _Bona fide_ müzakeresi ve bir girişim olması gerektiği
Bir anlayışın tek yoluyla bir anlayış getirin
Hiç getirilebilir-mutabakat imtiyazları. Önerdik
sınırlama planı ve Avusturya bizi içten, içtenlikle destekledi,
Ve zorla, en azından tüm görünüm için. Rusya bunu reddetti
onur ve haysiyeti ile uyumsuzluğunun zemini. Sonra Rusya
Avusturya'nın dahil olduğu müttefiklerin
yetersiz. John Russell ve Droney de Lhuys savaşmış gibi görünüyor
Talimatlarının ruhunda şiddetle, ama bulduklarında
Rusların sınırlamayı kabul etme şansı yoktu,
Her ikisi de barışın olabileceği başka bir planı denemek için endişeli oldu
Muhtemelen elde edilir ve her biri bir şey önerdi. Sonunda ne zaman
Konferans, son umut ve şans buol olarak neredeyse sona erdi
planını üretti. John Russell kendisini zaten bir
kendisinin önerdiği plana göre, ilkesinin onaylanması,
Ve hem Fransız hem de Türk meslektaşlarının
Kabul etmeye istekli, Buol'e söylemesi şaşırtıcı değil
özel ve gizli bir şekilde, onu kabul etti ve onu çağırır
Hükümetinde. Ortaya çıktığı gibi, bu büyük bir kararsızlıktı
bunun için ciddi şekilde cezalandırıldı. Her nedeni olduğu gibi
Buol'un planının kendi hükümeti için kabul edilemez olacağına inanıyorum,
Yapması gereken şey, Clarendon'a böyle bir
Teklif yapılmıştı ve yalvarmak için herhangi bir
Nihai karar alındı ​​ve Buol'e bunu yaptığını söyledi; ile
Kabine'ye sahip olan tüm argümanları sunacağına söz vermek
kendi lehine kullanıldı, ancak kendi ifadesinden kaçınmak için
görüş ve kendisini herhangi birini vermenin gerekliliğinden sığınmak
kendi talimatlarının tenour. Fransız bakanını bulduğunda
Dışişleri rızası, Fransızların çok iyi olduğunu varsayabilir
Hükümet teklifi reddetmez ve olmamalıdır
Fransa'nın neye atıldığına dair kalıcı bir veto koymak için haklı
yeterli kabul edin. Ayrıca, asla böyle bir şey yapmamış olmasına rağmen
Herhangi bir konuşmasında tartışma, benim gibi,
'Karşı' ve 'sınırlama' prensipte aynı şeydi ve
Aralarındaki tek fark mod ve derece. Buol
Sınırlama dahil olmak üzere, sınırlamamız bir
Karşı karşıtlık; Bu nedenle, talimatların ruhunda bile ve
Fransız ve İngiliz hükümetlerinin argümanları, planları
Sınırlama Başarısız olan Buol'un Karşı Karşıtı Planı
dikkate alın, [1] ve tek soru,
herkes için ortak amaç için etkili olurdu ve
Savaşı sonlandırmanın onurlu bir tarzı olurdu.

John Russell'ın hatası, onu onaylamak için kendini Buol'e taahhüt ediyordu.
Evde nasıl görüntüleneceğini bilmeden önce planlayın; Ama hiçbirini görmüyorum
imkansızlık veya tutarsızlık
Viyana ve orada olan tüm argümanlara önyargılı olmak
onu her tarafta besleyin ve İngiltere'ye döndüğünde ve
Tüm meslektaşlarının görüşleri ona olumsuz ve nedenlerini duydu
öyle olmak, onlar tarafından ikna olmalıydı,
genel karara abone oldu ve onlarla birlikte katıldı
Savaşın kuvvetli kovuşturması. Sonunda buna geldim
Sonuç, savaş benzeri konuşması doğal değildi ve yaptı
Muhtemelen kendi meslektaşlarına ciddi olduğunu kanıtlamak için çok fazla
onlarla. Neyin geçtiğini ilan etmesine gerek yoktu
Viyana, sonuçta hiçbir şey olmadığı gibi ve soru değildi
Orada aklında ne izlenimler yapılmıştı?
müzakereler, ama görüş neydi ve ne karar?
Sonunda her şey bittiğinde geldi. Ama tekrar tekrar
Kariyerinin seyri, çok büyük bir yaramazlık yapmak için
Birkaç kelime ve bu durumda oldu. O sürdüğünde
_confess_ Buol'un teklifini onayladığını ve olduğunu söyledi
Hala aynı görüşte, rakipleri her görünüşte başardı
gerçekte yaptıklarını gizlemeyi amaçladığını söylemek
Viyana ve hem geçmiş davranışları hem de onun
mevcut görüşler; ve kendi avowalından açık olduğu için
Hala Viyana ile aynı görüşteydi, savaş konuşması
ikiyüzlü ve samimiyetsiz ve bir kabine vaat edilen bir kabine olmaya uygun değildi
savaşı ciddiyetle ve güçlü bir şekilde sürdürmek. Böyle bir saldırıya karşı
İyi bir savunma yapmak çok zordu ve en çok şüpheliyim
berrak ve durumsal ifade ve en doğal açıklaması
İşlemin farklı dönemlerinde kendi nedenleri ve duyguları
hasta işitme ve tutkulu bir değerlendirme alacaktı.
Avam Kamarası ve Halk bu zihin çerçevesindeydi
Dinlemiyor, adil olamaz ve adil ve o oldu ve neredeyse hiç
Olmaktan kaçının, kendi dikkatli ve ihtiyatlı davranışı kurbanı
Rezerv ve koşulların ve detayların aşırı komplikasyonu
davanın. [Dipnot 1: Konferansa Konferansa sunulan teklif
yetkilerin her birinin sınırlı tutma hakkına sahip olması gerektiği
Karadeniz'de deniz gücü. Bütün tartışma ortaya çıktı
Karadeniz'de Rusya'nın deniz üstünlüğünün bastırılması ve
Etkilendiğinin nasıl olduğu.]


   Ordunun komutası.

_London, 28 Temmuz ._-- dün Bath'tan döndüm; Newmarket'e gitti
akşamları ve bu sabah döndü. Evde yeni bir şey yok
ve yurtdışında; tüm dış görünüşe göre, kuşatma hareketsiz, ama onlar
getirmek için hesaplanan güvenli ve mantıklı bir şekilde devam ettiğini söyleyin
başarı hakkında. General Simpson istifa etmek istiyor, ancak hiç kimse
başarılı onu bulabilir. [1] Broşürü okudum 'kim yapmalıyız
Asmak?' Ve bunun geç hükümet için çok iyi bir dava açtığını düşünüyorum,
Özellikle Newcastle, ama o kadar uzun ki çok az insan okuyacak;
Ve burada ve orada birini ikna edip tatmin edebilse de,
cehaletle bu kadar şişmiş torrentleri ortadan kaldırmak için yeterli değil ve
kötülük. Bu öğleden sonra Brooks'ta çok şey söyleyen Fitzroy ile tanıştım
Bana göre hükümetin durumu, devletin ve
Avam Kamarası ve Palmerston'un yönetimi orada eğilim,
ve lider olarak davranışı.

[Dipnot 1: Lord Raglan General Simpson'ın ölümü üzerine bir subay
çok az bilinen, rütbede kıdemli olarak başarılı oldu, komuta
ordunun. Komutu korudu ama kısa bir süre, general
Codrington, onu başarmak için hükümet tarafından atandı.]


_London, 14 Ağustos ._-- Son randevumdan beri Goodwood'a gittim ve
O zamandan beri, görünenlerin ötesinde not edecek hiçbir şey yoktu
Tüm gazeteler. Parlamento dün bir oturumdan sonra prorog edildi
ortalama sürenin, ancak
anlaşılmaz karakter ve açısından aşağı doğru bir eğilim sergilemek
Ülkenin gelecekteki huzur ve refahı. Son birkaç gün
Lordlar'da Lord Gray tarafından kışkırtılan öfkeli bir yarışma ile işaretlendi, değil
Nedensiz: Sınırlı Sorumluluk Faturası çok geç geldi
Bu, ayakta duran düzene göre, dikkate alınamazdı.
Hükümet, taşınan emrin askıya alınmasını taşıdı, ancak
Tasarının hükümlerini doğru bir şekilde tartışmak için zaman yoktu ve
Muhtemelen eksik bir biçimde evden zorla acele etti.
Gri çok kızgındı ve diş ve çiviyle savaştı,
ısrar etti, çok hasta davranan bir hükümete muhalefet. Bay
Monsell bir özel meclis üyesi oldu, yemin
sunabileceğim tüm gösterilere rağmen,
Bana göründüğü gibi değersiz bir uyumluluğa karşı.




Bölüm X.

 Kraliçenin Fransa ziyareti-George C. Lewis
 Savaş-Lord Panmure-Kraliçe ve İmparator-Lord
 John Russell'ın arkadaşlarından yabancılaşması-
 Sebastopol-Orleans'a Kraliçe-Prens
 Regent'in Kutsal İttifak üzerine mektubu-İtalya'daki Ferment-Başarısızlık
 Redan'da-Aord John'un Defence-General Windham-Lord John
 Russell'ın Emekliliği-Sir Robert Adair'in ölümü-
 Çim-Savaşın Programı-Sömürge ofisi Lord'a önerildi
 Stanley-John Russell'ın pozisyonu-Bay ile ilişkiler
 Disrael- Mr. Labouchere Sömürge Sekreteri-
 Barış-Rusya'ya önerilen şartlar-Sardunya Kralı ve M. De
 Windsor'da Cavour-Sardunya Kralı'nın Talepleri-
 Palmerston Savaş için Presler-Macaulay'ın İngiltere Tarihi-Bir
 Rusya'ya Ultimatum-Şair Rogers'ın Ölümleri-Fransız
 Bakanlar-İmparator Diplomasisi-Sir George C. Lewis'in Kaçınma
 Savaşa-Walewski ve Persigny'nin Quarrels-Austria
 Rusya Terimleri-Baron Seebach aracılık ediyor-İmparatorun zorlukları
 ve şüpheler.


_London, 21 Ağustos. _-- Kraliçe her zamanki gibi muhteşem havaya sahipti
Paris ziyareti için ve her şey oraya gitti.
Boulogne'da geçirdikten sonra ve hala Paris'te daha fazlası geldi,
Sonuç olarak İmparator Boulogne'da beklemeye devam etti ve
Paris nüfusu, ortaya çıktı ve saatlerce bekleyen
Browing Sun, hayal kırıklığına uğradı, çünkü büyürken geldiler
karanlık. Ancak, buna rağmen, sahne çok
İnce ve animasyonlu. Hevesli olmaya uygun olmayan Clarendon, yazıyor
Palmerston'a ve ona Mareşal Magnan'ın bildiğini söyledi
Paris elli yıldır ve hiç böyle bir sahne görmemişti, hatta
Napolyon Austerlitz'den döndüğünde.

George Lewis dün beni aradı. Onu sırasında neredeyse hiç görmedim
Oturum ve şimdiki ofisini almasını tavsiye ettikten sonra memnun oldum
Başarısı için onu tebrik edebilmek için. O çok doğaldı
bu konuda ve ondan memnun olmak için her nedeni vardı
hem Avam Kamarası hem de Şehir tarafından resepsiyon. Bunu buldum
Savaş ve barış hakkındaki duygular benimkiyle aynıydı. O öyleydi
savaşa karşı ve önlenmesi gerektiğini düşündüm,
ve başlangıçta olabilirdi ve bu barış olmalıydı
Geçen gün yaptı; Ama savaştan hiçbir şekilde sorumlu olmadığı için,
_Fait Acharii_'ye göndermek ve onu yapmaktan başka bir şey yoktu
Gerekli malzemeleri en avantajlı bir şekilde yükseltmek için en iyisi. BT
Açıktır ki, eğer potansiyel bir barış partisi olabilirse
Kabine, onlardan biri olurdu, ama olduğu için gerçek tuttu
kendisine duygular ve çoğunluğun kararına abone oldu. Biz
oturum ve olaylarından bahsetti. Tarihin kaydedildiğini söyledi
Mevcut Avam Kamarası'nın bolluğu gibi bir şey yok
para harcamaya meyilli. Çok fazla istemek imkansızdı; onların
Savaşın yapılmaması için sadece korku gibi görünüyordu
yeterli canlılık ve bunu başarmak için herhangi bir oy kullanmaya hazırdılar
para miktarı. Lewis, savaşın öfkesini her zamanki gibi şiddetli düşünüyor ve
Ülkenin gayreti hiç azalmadı, hiçbir semptom görmüyor
BT. Krizin geliştirdiği zenginlik ve kaynaklar en çok
meraklı; Böylece, çok uzun değil
ago-operasyon daha önce hiç savaş zamanında denemeye inanmıyor. Savaş
istikrarlı ve gelişen ticaret üzerinde çok az veya hiç etkisi yoktu;
Ancak, bazı büyük başarılar taze animasyonu aşılamadıkça,
Kamusal zihin, çok geçmeden yorulmaya başlayacaklar
yarışma ve bunun muazzam bir maliyetle sürdürüldüğünü yansıtmak
rasyonel nesne hiçbir neyse ve sadece gurur güdülerinden ve
kibir ve yanlış bir onur kavramı. Charles Villiers düşünüyor
farklı bir şekilde ve zaten belirgin bir görüş değişikliği var ve
Savaşın muhalefeti zaten başladı. Keşke biraz görebilseydim
Belirtileri, ancak bazıları olsa da, bence hafif olduklarını düşünüyorum.
Lewis, John Russell'ın sonuna kadar kendisi için yaptığını düşünüyor
konuşma. İlkinin etkilerinden kurtuluyordu; vardı
onun lehine tepki; Arkadaşları ona uzlaştırmak için endişeliydi
ve ellerine oynadığında desteklerini ve güvenlerini yenilemek
düşmanlarının ve kendi pozisyonunu eskisinden daha kötü hale getirdi.

Lewis bana PanMure'un sıradanlığı ile çok etkilendiğini söyledi,
şimdiye kadar tanıdığı en donuk adamlardan biriydi ve
Kabine'deki en az yetenekli adam ve bakan kadar olabildiğince kötü
Savaş-önyargılı, yavaş ve _routinier_. Newcastle'ın olduğu açıktır.
Çok daha abler bir adam ve eğer Panmure'dan sonra gelmiş olsaydı,
istismar edildiği kadar çok göz kamaştırırdı.


   Tchernaya Savaşı.

_ 5 Kasım. _-- Her şekilde tam bir durgunluk; Haber yok her neyse
Tchernaya Savaşı'ndan beri, [1] ve kimsenin en az fikri yok,
Bakanlar, savaşın devleti ve ilerlemesini içeriyordu. Diye sordum
Granville, sadece Paris'ten gelen, eğer bir şey biliyorsa ve dedi
Yapmadı ve bir ya da iki gün önce gördüğü İmparator
Karanlıkta eşit derecede olmaktan şikayet etti. Majesteleri, dedi Granville,
savaş hakkında çok düşüktü ve keşiflerin hiçbiri
ve nedeni geliştirmiş olabilecek sapmalar yapıldı
daha hızlı. Pelissier çok fazla _deconsidere_ gibi görünüyor ve
General olarak çok az değer.

Geçen hafta bir gün Clarendon'ı kısa bir süre gördüm, ama yoktu
Paris'teki ikametgahının ayrıntılarını duyma fırsatı. O dedi
Kraliçe her şeyden ve özellikle imparatordan memnun kaldı
Kendisi, kadınların mükemmel bilgisiyle, en kesin yolu izleyen
Onunla kendini iç içe etmek. Görünüşe göre içerideyken başladı
Ve Paris'te takip etti. Ziyaretinden sonra kraliçe konuştu
Her şey Clarendon ile birlikte ve 'Çok garip; Ama İmparator
yaptığım her şeyi ve olduğumdan beri nerede olduğumu biliyor
on iki yaşında; Hatta nasıl giyindiğimi ve binlerce olduğunu hatırlıyor
Küçük detaylar, tanışması gereken olağanüstü. ' O
Daha önce hiç kimseyle böyle bir sosyal temelde bulunmamıştı ve
eşit pozisyonlarının aşina olmasıyla ona yaklaştı ve
Onun sırasında edindiği tüm kadınların deneyimi ve bilgisi
Uzun yaşam, dünyada geçti ve her türlü toplumla karıştı.
Büyük bir uygunluk ile rolünü oynamış gibiydi ve
başarı. Yaşlı Jerome, görünüşünü yapmayı seçmedi.
Son an, çünkü bir kral olarak muamele edilmekte ısrar etti ve
Ona verilen _majeste_ unvanına sahip olmak-Clarendon'ın bir iddiası
onun verdiğini duymuyor.

[Dipnot 1: Tchernaya Savaşı 16 Ağustos'ta yapıldı,
General Liprandi Fransız ve Sardunya ordularına saldırdığında
Büyük bir kuvvetle çizgiler, ancak büyük bir kayıpla itildi.]


_ 7 Kasım ._-- Bedford Dükü'nden uzun bir ziyaret yaptım
Benimle kardeşi John, pozisyonu hakkında konuşmaya gelen sabah ve
Beklentiler. John'u gördü ve ondan çok ayrıntılı olarak duydu
dava ve aynı şekilde Clarendon'ı gördü ve onun ve
Hükümetin davası. Bana hayatında hiç acı çekmediğini söylüyor
Bu vakaları duymaktan ve acı duygulara tanık olmaktan daha fazla acı
hangi var ve karşılıklı olarak yapılan suçlamalar
Clarendon ve Lord John. İkincisi, çok kötü kullanıldığını düşünüyor
eski meslektaşlarının çoğu, ama özellikle Clarendon tarafından
Davranış hem haksız hem de nankör düşünür. Clarendon ona yazdı
Viyana'dayken Lord John'un sahip olduğu bir ton ve dilde
Büyükelçiliğinden istifa etmeye ve eve dönmeye kararlı ve aslında
Clarendon'a amaç için bir mektup yazdı, ancak bunu yapmaktan vazgeçti
kısmen her yerde müthiş bir ses çıkaracağını hissettiği için
Avrupa ve kısmen kayınbiraderine danışan George
Elliot, ihtiyatlı bir şekilde ona böyle bir adıma karşı tavsiyede bulundu; Ama hissetti
derinden ve kendine karşı kötü davranışı düşündüğü şeye kızdı. okudum
Dük'e, önceki sayfalarda John hakkında yazdığım her şeyi,
Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Kardeşine nasıl geldiğini sordu
Avam Kamarası'nda kendisi için çok hasta konuşun ve bunu yanıtladı
O her şeyi söylemenin imkansızlığından utandı
özellikle bahsettiğim gerçeği biliyordu
İmparator Napolyon, Droney de Lhuys'u atmaya karar verdi ve
Viyana tekliflerini reddedin. Bu Baudin tarafından John'a söylendi; ve biri
Şikayet ettiği şeyler, kabinenin asla bilgilendirilmemesi
ne geçti ve üyelerinin varsaymasına izin verildi,
Halk, İmparator'un reddi,
Bizim tarafımızdan önerildi ve ona çağırıldı. John acı bir şekilde hissediyor
Kendi pozisyonu, eski arkadaşlarından yabancılaşması ve her şeyden önce
Suçlu olduklarını düşündüğü zekice ve içtenlik
o. Şimdi kendi haklılığına niyetli ve hazırlanıyor
Onu dünyaya vermek amacıyla besteleyin, ancak olmasa da
Bilin ve hangi şekilde belirlemek zordur. Daha az görünüyor
Eski düşmanı Palmerston'dan diğerlerinden daha memnun değil,
ve Palmerston'un şu anda olması gereken en iyi adam olduğunu düşünüyor
Başbakan. Clarendon'dan sonra Charles Wood'u en çok kınamıyor.


   Sebastopolün düşüşü.

_SEPTEM 17 Kasım ._-- Geçen Cumartesi Clarendon ile Grove'a gitti
haftalık; Pazartesi günü Doncaster'a, hiçbir şey yazmak için zamanım olmadığı
Ama bahis kitabımdaki bahisler, hepsi kaybettiğim. Cumartesi
General Simpson'dan Telegraph tarafından saldırının alacağı
O gün yer. Bütün Pazar, ancak Pazartesi
Malakoff'un alındığı 'zamanlarda' sabah oku, ama yoktu
O zaman tüm büyük savunmalarına sahip şehrin düşeceği fikir
hemen sonra, ama aynı gece Huntingdon'da duydum
İstasyon. [1]

Clarendon'dan Paris'e kraliyet ziyareti hakkında çok şey duydum ve
Onunla bağlantılı detaylar ve John ile kavgadan bahsettik
Russell, büyük pişmanlık duyduğu, olmasa da
acı. Clarendon hiçbir şeyin kraliçenin zevkini aşamayacağını söyledi
Paris'e yaptığı ziyarette, resepsiyonunda, hiç gördü; Ve o
İmparator ile büyülendi. Çok samimi oldular ve böyle
onunla en üst düzeyde konuştu
dürüstlük ve hatta onunla en narin olanı tartıştı
Konular, Orleans'ın mülküne el konulması, ona
bunun üzerine görüş. Konudan kaçınmadı ve ona nedenlerini verdi
Neden kendini bu kursu almaya mecbur olduğunu düşündü; hepsini biliyordu
Bu servet, hükümetine karşı entrikaları zorlamak için kullanıldı,
o kadar yeniydi ki, tüm önlemleri önlemek için gerekliydi
Bu tür tehlikeler. Bu olsa bile, sahip olabileceğini söyledi.
mülkü sekestrasyon yapmak ve geri yüklemekten memnuniyet duydu
Bu skordaki tüm tehlikelerin sona erdiğinden memnun kaldı. Diye sordum
Clarendon İmparator'un kendisi hakkında ne düşündüğünü ve
Onu sevdi ve çok hoştu, ama var olmasına çarptı
Hafta ve çok fazla cahil. Galler Prensi
Kraliçe, ona ne yapacağını söylemek isteyen Clarendon'ın suçlaması altında
Halka açık, insanlara ne zaman boyun eğilecek ve kiminle konuşulacak. Bunu söyledi
Prenses kraliyet, mükemmel davranışlarla büyüleyici ve doluydu
istihbarat. Her iki çocuk da _sejour_larından memnun kaldı ve
Uzaklaştığım için çok üzgünüm. Ziyaret sona erdiğinde,
Prens İmparatoriçe'ye kendisinin ve kız kardeşinin çok
Paris'ten ayrılmak konusunda isteksiz ve ona ayrılamayacağını sordu
orada biraz daha kalmaları. İmparatoriçe bundan korktuğunu söyledi
Kraliçe ve prens yapamayacağı için mümkün olmazdı
onlarsız yapmak; Oğlan, 'Bizsiz yapmayın! yapmamak
Bunu sev, çünkü evde altı tane daha var ve istemiyorlar
biz.' İmparatorun kendisi Kraliçe'ye Şapele Gitmesini Önerdi
Orleans Dükünün anısına kutladı.
Ölümcül kazasıyla bir araya geldi ve süresi doldu. Ona güvenilir
_gene_ olmadan konuşuyor ya da Orleans hakkında İmparator'a giriyor
aile, onlarla devam eden yakınlığını gizlemiyor ve
Onunla ilişkileri konusunda onlara eşit açıklık. O yazdı
Kraliçe Marie Amelie Şapele ve
İmparator onu oraya götürdü ve çok sevimli bir cevap aldı. Birincisi
Dönüşünde yaptığı şey Duc ve Duchesse de almaktı
Montpensier.

Clarendon bana büyük önem dışında birkaç şey söyledi ve
Hatırladığımdan emin değilim: İspanya hakkında, meselelerin
orada daha iyi devam ediyor ve hükümet para almak için devam etmişti-
İspanyollar savaşa katılmak için çok endişeliydi, ama vardı
tamamen cesaretini kırdı. Napoli'ye gelince,
Napoliten Hükümeti, bize son zamanlarda verdiklerini açıklayacak,
Ama o palmerston ve ne yapılması gerektiğine katılmadı,
Palmerston, eski alışkanlığına göre, savaş gemileri göndermek isteyen
Napoli ve şiddete devam etmek,
elimizde başka bir Pacifico meselesi ve
Dikkat ve sessizce.

   Kraliyet ailesinin evlilikleri.

Yattayken, geçerken Prens Albert ona söylemişti
hakim raporda ve inançta bir gerçek sözcüğü olmadığı
Prusya Genç Prensi ve Prenses Kraliyet _Fiances_,
konuyla ilgili ebeveynler arasında hiçbir şey geçmemiş ve
Çocuklar olmazsa, sendikanın asla gerçekleşmeyeceği
birbirine bağlı. Sadece siyasi bir evlilik olmazdı. .
Prens Clarendon'a gerçekleşen tüm yazışmaları gösterdi
Rusya İmparatoru ile Prens Regent arasında Kutsal Hakkında
Çok meraklı olduğunu söylediği ittifak ve George IV. Mektubu
Gerçekten çok iyi bir parti olmayı reddetmek. Bu belgeler
Lord Liverpool'un gazetelerinde kaldı ve Harcourt'un eline düştü,
kızıyla evlendi. Harcourt onları okumak için prense ödünç verdi, ama
bir kopyasını almayacağına dair bir söz vermek ve
O zamandan beri prensi tekrar tekrar bastırmak için bastırdı. Clarendon'a söyledim
iade edilmemelidirler, ya da en azından o harcourt olmalı
Hükümet arşivlerinde korunmalarını sağlamak istenen
Hiçbir şekilde özel mülk olarak kabul edilemezler. Lord Liverpool's
Makaleler çoğunlukla yok edildi, ancak bunlar korundu. Bu
Bana söylediklerini hatırlayabileceğim tek şey.

[Dipnot 1: Sebastopol'un son bombardımanı
5 Eylül sabahı ve ara vermeden devam etti
8, Ruslar dergilerini havaya uçurduğunda ve gece
Şehrin güney kısmını boşalttı. Sonbaharın zekası
Sebastopol, 10 Eylül Pazartesi öğleden sonra İngiltere'ye ulaştı.
ve ülke çapında büyük bir coşku ile alındı.]


_ 23 Kasım ._-- Cumartesi'den Pazartesi gününe kadar Grove'da; orada kimse
Ama Reeve; Çok özel bir şey yok. Clarendon Prusya'nın çok olduğunu söyledi
müzakereleri yenilemeye müdahale etmek için endişeli, ancak duymazlardı
Onun müdahalesi ve eğer bir şey yapılırsa sadece Avusturya tarafından olabilir.
Bana Hudson tarafından çok kısa bir hesapla gönderilen bir makale gösterdi.
Açık rahatsızlık olmasa da fermantasyonda olan İtalya eyaleti.
Sicilyalı malcontents, Sardunya Kralı'na bir teklif gönderdi
Oğullarından biri için taç. 'Bir erkeğe ihtiyacın var ve bir
Oğlan senin için faydası olmayacak. ' Bunu reddettiler ve onlar
şimdi bir Coburg düşünüyorlar; Hiçbir durumda bir murat olmayacak. BEN
Napoliten Liberallerin ne istediğini unut, ama ülkeden şüpheliyim
kendini özgürleştirme cesaretine ya da gücüne sahip olacak.


   General Charles Windham.

_ 28 Kasım ._-- Taze haber yok, ancak Charles Windham'dan bir mektup (
Redan'ın kahramanı), içinde o olayı açıkladığı
Russell, 'Times' raporuna çok yakındır.
Komiser. Kırım'daki generallerin kötü bir karakterini verir,
ve bazı eski askerler dışında birliklerin, hayır tarafından davrandığını söylüyor
iyi demek. Her şey çok kötü yönetilmiş gibi görünüyor
bizim tarafımız. [1]

Bedford Dükü ile Lord John hakkında çok yazıştım.
Ve dükün söylediği davası, şimdi hepsini duydu ve gördü
Yazışma, sandığından çok daha iyi düşünüyor ve
John, bir savunmanın yayınlanmasını meditasyon yapıyordu, ama yapabilirdi
Hangi şekilde olması gerektiğini belirlemeyin. Ona ciddiyetle tavsiye ettim
kardeşini bir şey yayınlamaktan caydırdı, çünkü
vahiy yapmadan davranışlarını etkili bir şekilde savunmak
haksız tutulacak ve her türlü hasta mizahına neden olacak ve
Kazanımlar ve hem kişisel hem de politik konumunu oluşturur,
Şimdi olduğundan daha kötü. Dostça bir ruhtaki bazı iletişim
Lord John ve Clarendon arasında gerçekleşti, ama olduğunu görebiliyorum
Hala büyük bir ağrı ve çok samimi olmayan bir duygu var
aralarında. Lord Gray'in savaş hakkındaki konuşmasını okuyorum.
Bir broşürde yayınladı ve bence mükemmel ve
cevapsız. Konuyla ilgili bir şeyler yazmayı ve eklemeyi özlüyorum
Gray'in davanın diğer kısımlarındaki argümanı. Umurumda değil
bunu yapmanın popülerliği ve sadece çok fazla almaktan caydırıldım
kullanılamayacağını ve denemeye çalışmanın
Halkın mantığı dinlemesini sağlayın ve
Savaşla bağlantılı çeşitli sorular
Tamamen bamboozed ve yanlış yönlendirildi, Bayan Partington ve onun gibi olurdu
paspas.

[Dipnot 1: İngiliz saldırısı başarısız olurken, Fransızca
Malakoff'a yapılan saldırı başarılı oldu,
İngiliz Ordusu ve Halk: Ama saldırısında Albay Charles Windham (
Sonra) en çok sinyal cesaretini sergiledi, ki
İngiliz kuvvetlerinin kredisini kullandı. Bu durum ona bir
ordu ve onun
Önceki hizmetler tamamen haklı çıkmadı.]


_OCTOM 2 ._-- uzun zamandır yazışıyorum.
Charles Windham ve ondan birkaç gün sonra yazılmış bir mektup vardı.
Redan'da büyük istismar. Mektubunu Granville'e gösterdim ve o
Palmerston ve Clarendon. Ödül etmek için her eğilimi bulduğum için mutluydum
Cesareti ve davranışı ve Henry Grenfell bana onu bir
General ve Markham ve Bentinck olarak ona bir bölüm vereceklerdi
ikisi de eve geliyor. Bu beklemek mantıklı değildi;
Ama dün sabah söylendiğimde şaşkınlığım oldu
Windham _comander-in-chief_ yapmayı düşünüyorlardı ve ben
Mektuplarından herhangi birini bana vermesi istendi,
karakterini yargılamalarını sağlamak için kabine göstermek için yapılmış ve
yetenekler. Karısından günlüğünü ve mektuplarını almayı teklif ettim ve
yaptığım diğerleri; Ama aynı zamanda bunu düşündüğümü söyledim
Albay olmaktan onu yükseltmek için tehlikeli spekülasyon _per Saltum_ ve
Tuğgeneral büyük bir ordunun emrine. B ---- bunun doğru olduğunu söyledi ama
Konu baskı yaptı ve bir adamı nerede bulacaklarını bilmiyorlardı. Bu
Sabah ona biraz kağıt verdim ve sonra bana Simpson'ın
istifa etti ve acil bir karar için gerekliydi.
Codrington şüphesiz görünüşe göre seçilmiş olurdu
(Henüz çok az şey biliyoruz) 8'inde ne yapması gerektiğinde başarısız oldu.
Windham ile ilgili olarak kabinenin ne yapacağını bilmiyorum. Önerdim
bir bölünme komutasında onu önce denemek daha iyi olur
Ve mümkünse bir süre daha devam edin, ancak Simpson'ın istifası
onları hemen bir karar vermeye zorlar ve sevmezler
Başka bir adam atayın _pro tempore_. Hala görüşüne eğiliyorum
Windham'ın çok düşükten çok yüksek bir rütbeye olağanüstü tanıtımı ve
Bu tür çokluklu memurların başlarından geçmek,
büyük kıskançlık, kıskançlık, kalp yanma ve kızgınlık, ayrıca
Dünyanın gözünde tüm hizmette bulamaç; Ne zaman
hizmette general aktarılır ve
Asla hiçbir şey yapmadım ve olağanüstü cesaret gösterdi ve
serinlik, ama komuta yeteneği yok, çünkü onun hiçbir fırsatı olmadı
Bunu yaparak, şimdi hizmette olan her genel ve üstün albay hissedecek
Kendisi hakaret etti ve üzerine bir damgalanma yaptı. Hiç emin değilim
Windham diğer tüm insanlardan daha iyisini yapabilir, ancak böyle haklı çıkarmak
çok daha iyi yapması gereken bir randevu; Ve o keskin olsa da
Yeterince adam, içinde gerçek gösteren hiçbir şey görmedim
dahi veya üstün bir akıl.


_ 7th.
Lord John ve onun pozisyonu hakkında ve bana birçoğunu gösterdi
John'un hükümetle kavgası hakkında mektupları ve
Ona affedemeyeceği Clarendon'ın kendisine yürütülmesi
yine görünür dostluk ile karşılık geliyor. Duke, yaptığı
John'un kamusal yaşamda nasıl önemli bir rol oynayabileceğini görmeyin, en azından
şimdiki zaman için ve gerçekten de kariyerinin bir
Devlet adamı kapalı; Ve dahası, John bunu böyle düşünüyor gibi görünüyor
kendisi ve onun pozisyonunda, sırrı ne olsa da
Aspirasyonlar hiçbiri söyleyemez. Ancak vermeye kararlı
Emeklilik gibi görünen kasabadaki evinde. Kesinlikle tavsiye ettim
John'un Lordlar Kamarası'na gitmesi gerektiğini, burada
onurlu ve kullanışlı kısım; Avam Kamarası'ndaki konumu
çok anormal ve anlaşılmaz ve o hiç de kesin değil
bir seçim durumunda yerini kaybetmezdim-çok şüpheli
Şehir için tekrar iade edilip edilmeyeceği; Ve en çok şey
kullanımdan kaldırılması, bunun için ayakta durması ve yenilmesi gerektiği veya herhangi biri
başka bir yer. Dük ne kabul etti ne de muhalif, ama benim
John'un pozisyonunun doğru olduğunu söyledi, ancak hala olacağını düşündü
Avam Kamarası'ndan sonsuza dek ayrılmak konusunda çok isteksiz ve
Lordlar.

   Sir Robert Adair'in ölümü.

Son Salı günü, birkaç günlük hastalıktan sonra, Sir Robert Adair
93 yaşında, fakültelerini koruyan ve özellikle de dikkat çekici
Hafıza, sonuna kadar. O, samimi olanın son kurtulanıydı
Fox'un ve zamanlarının siyasi karakterlerinin arkadaşları. O vardı
Fox için sıcak bir sevgi eğlendirdi ve sınırsız bir şekilde korudu
hafızası için saygı; Ve sahip olduğu en büyük zevk
Fox ve çağdaşlarından bahsetmek ve istekli olmak
Siyasi olayların denetçilerinin anekdotları ve anımsamaları
karıştığı veya bildiği gibi
Uzun ömrünün seyri. Bu, oldukça dikkat çekici bir şekilde yaptı
Bir çağda ilerledi ve dinleyicileri bulmakta hiç zorluk çekmedi
her zaman ilginç maddelerle dolu eski hikayelerine ve
sırasında gelişen en göze çarpan karakterlerle ilgili
George III'ün hükümdarlığı. ve George IV.


_OCTOM 29 ._-Geçen hafta Newmarket'te ve muhtemelen neredeyse
Racehorses'in bir sahibi olarak son kez, çünkü şimdiden kurtuldum
Hepsini ve neredeyse çimden uzaktayım, az çok üzerinde bulunduktan sonra
yaklaşık kırk yıl. Hiç mutabakat tutmadığım için üzgünüm
Meraklı ve eğlenceli olabilecek çim hayatı; Bildiğim için
birçok garip karakter ve olacağı erkeklerle yaşadı
Bazı rekorları korumak ilginç. Belki bir gün birlikte tırmıklayabilirim
eski hatıralarım ve bu konuda meydana gelen değişiklikleri izliyorum
İlk bildiğimden ve içine girdiğimden beri yarış hayatı, ama yapamam
Yani şimdi. En son yazdığımdan beri, savaş harika bir olay olmadan ilerledi, ama
Müttefiklerin yanında aynı ilerleme ve başarı ile
Yarışmayı işaret etti ve harikamı heyecanlandırdı. En çok
Bu başarıların önemli olan Mouravieff'in Kars'da yenilgisi oldu
Türkler tarafından İngiliz subayları tarafından, Clarendon'dan sonra
Ben, beklediğim en son şey miydim. Molesworth'un ölümü yaptı
Palmerston için bir zorluk; Onu o kadar az tanıyordum ki yapamam
Onun hakkında bir şey söylüyormuş gibi yap. Lord Warncliffe bana dokunuyor
daha fazla; Ancak bu, kamuoyundan daha özel pişmanlık meselesi
Endişe, hayatta oynadığı kısım asla önemli değildi, ancak çok
onurlu. Codrington'un atanması iyi alınmış gibi görünüyor, daha fazlası
Belki de hiç kimse herhangi birinden daha iyi bir seçim öneremez
Yeni Başkomutan'ın tuhaf değerleri. [1]

[Dipnot 1: Doğru Hon. Sir William Molesworth, Dışişleri Bakanı
Sömürge Departmanı için, 22 Ekim 1855'te 45 yaşında öldü. John,
2. Baron Warncliffe, 22'de de öldü. Genel Sir William
Codrington, İngiliz kuvvetlerinin komutasına atanmıştı.
Kırım, General Simpson'ın istifası üzerine.]


   Lord Stanley.

_London, 7 Kasım ._-- Son birkaç günün etkinliği
Sömürge ofisinin Lord Stanley'e teklifi ve onu almayı reddetmesi.
Palmerston ona önerdiğinde,
Babasına danışmadan cevap vermeden cevap verecek
Babasının rızasını verip vermediğini kabul edin. Knowsley'e gönderdi,
Nereye gelmişti ve Derby'nin oynadığı odaya girdi
Bilardolar ve şaşkınlığı için oğlunun aniden döndüğünü gördü.
'Ne yer,' diye bağırdı, 'seni bu kadar yakında geri getirdi mi? Sen misin
Evli olacak ya da sana ne oldu? ' Stanley dedi ki
onunla konuşmak istedi ve onu taşıdı. Geçen şey bilinmiyor,
Ama elbette oğluna ofisi reddetmesini tavsiye etti. O yazdı
Palmerston çok terimler haline geliyor ve çok iyi bir mektup duyuyorum. O
istişare edilmezse, kesinlikle Disraeli'ye geçti, çünkü
Disraeli bana söyledi. Sanırım düşüşte akıllıca yargıladı, çünkü
muhalefet tarafından bir kerede geçecek garip bir şey oldu
Evi Hazine Tezgahına ve Bir Kabine Yüksek Ofis Alın
tek bir üyeyle herhangi bir siyasi veya kişisel bağlantı olmadan
ve şimdiye kadar genel olarak karşı çıktı, ancak
Birçok konuda, görüşleri onlarınkine çok daha fazla denk geldi
hala nominal olarak ait olduğu partininkinden daha. O
genç ve beklemeyi göze alabilir ve konumu ve yetenekleri kesindir
onu göze çarpan ve çok oynamasını sağlamak için çok geçmeden
Önemli bir kısım. Son derece hırslı, bağımsız bir dönüş
zihin, çok çalışkan ve çok miktarda
bilgi. Kısa bir süre önce, Disraeli bana onun ve onun hakkında bir açıklama yaptı.
Meraklı görüşler-hayatı durumunda bir adamı aşmaktadır
ve umutlarıyla. Dün gece Lord Strangford (George Smythe)
Benimle onun hakkında konuştu, kapasitesinin en yüksek görüşünü dile getirdi
ve kazanımlar ve Disraeli'nin bana kavramlarını söylediklerini doğruladı
Ve daha da fazla görüş, çünkü onun gerçek ve samimi bir Demokrat olduğunu söylüyor,
ve elden çıkararak samimiyetini kanıtlayabilseydi
Kendisi aristokrat karakterinin ve hatta varlığın varisi
ile. Bunun ne kadar doğru olabileceğini bilmiyorum: eğer doğrusa, muhtemelen
bir dereceye kadar kendi bilincine, farkındalık
İdeolojisi imkansızdır ve her olayda zaman zaman
Bu aşırı teoriler koşullara göre değiştirilmeyecek ve
refleksler. Bana hiçbir şey kesin görünmüyor ama oynayacak
İyi ya da kötülük için önemli bir kısım, ama tahmin edemiyorum
Ne olacak. Şu anda parlakla daha müttefik gibi görünüyor
başka herhangi bir kamu adamı ile; ve savaş ve onun hakkındaki eğilimi olarak
Süreklilik çok parlak, zor olurdu
Tüm siyasi varlığı olan Palmerston ile göreve başlaması için,
Ya da en azından gücü, savaşın çığlığı ve aktif ve
Enerjik kovuşturma.


_London, 12 Kasım ._-- Cumartesi sabahı John Russell'ı gördüm
Onunla işlerin durumu ve barış soruları hakkında bir konuşma
ve savaş. Hala onun arasında büyük bir acı var ve
Clarendon, Clarendon tarafından çok hasta olduğunu düşünüyor ve
eski meslektaşlarının diğerleri. Özellikle ağrıyor
Dezavantajına bu kadar çok şeyin söylenmesine izin vermek
Tek kelime etmeden yanlış olduğunu bildikleri Viyana müzakereleri
onlarla çelişmek ve ona adaletin yapılması, özellikle de
Rusya'ya katılmak için uğraşan Avusturya meselesine atıf
son tekliflerini reddetti. George Gray Avusturya'nın böyle olduğunu reddetti
nişanlandı ve diğerlerinin hiçbiri bunu kabul etmedi, oysa
mükemmel doğru. Lord John ve ben daha önceki kısmı konusunda hemfikir değiliz
Soru, çünkü ben orijinal olarak savaşın bir partisiydi
Her zaman buna karşı. Ancak, ilk başta buna karşıydı,
Bana söylediği gibi, Aberdeen ile ve Clarendon'a karşı olmak ve
Savaşa gitmeye meyilli olan Palmerston. O
Önceki gece, çok hasta olduğu konak evi yemeği,
Buna izin vermeyecek olsa da; Kendini düzleştirmeyi tercih ediyor
Popülerliğinin belirtileri o kadar güçlü değildi ve herkes kadar işaretlenmiş
Mevcut olan başka onları düşündü.

Aynı şekilde Disraeli'yi gördüm ve onunla biraz konuştum. Bana olduğunu söyledi
artık 'basın' ile ilgisi yoktu ve
Savaş ve barış lehine o makaledeki makaleler
Stanley tarafından yazılmıştır. Stanley'den bir mektup aldığını söyledi.
Bu etki: 'Sevgili Disraeli,-Sana söyleyecek güvenle yazıyorum
Ben teklif edildiğim ve sömürge ofisini reddettiğim. Onun gibi
Lord Palmerston'un teklifini gizli tutması nedeniyle, kimseye söylemedim
Sen ve kendim ve babam ve ben bundan bahsetmeme yalvarıyorum
kimse. ' Bunu alırken, bir cevap vermeye başladığını söyledi.
oldukça duygusal bir tür zihin ve onun onayını ileten
Tabii ki almıştı, ama kağıda kalem koymadan önce 'zamanları' aldı
Stanley'nin Sir'e Mektubu ile ----
bunun yerine 'Sevgili Stanley,-Teşekkür ederim
Mektubun için sen, ama zaten gizli almıştım
Mektubunuz aracılığıyla efendim ----. '

Disraeli'yi çok sık görme fırsatım var ----
o harika nazik ve servis edilebilirdi ve bunlarda
durumlar her zaman bir siyasi konuşmaya girer ve bu şekilde biz
hiç düşünmediğim gibi bir tür samimiyete girdim
aramızda yer aldı.


   MR. Labouchere göreve başlar.

_London, 24 Kasım ._-- Stanley ile başarısız olduktan sonra Palmerston
Broadlands'a giden Sidney Herbert'e başvurdu, ancak
Ve Palmerston savaş ve barış konusunda anlaşamadı (
anlaşmazlıklarının detayları bilmiyorum), teklifini reddetti
Sömürge Ofisi. Palmerston daha sonra Labouchere'ye gönderildi.
kabul edildi. [1] Ertesi gün beni aradı ve bana gittiğini söyledi
Broadlands, Palmerston ona durumu hakkında her şeyi anlatmıştı
işleri ve kendi görüşleri ve görüşleri ve hiçbir şey bulamadığı gibi
Orada itiraz etmek için ofisi kabul etmişti. Labouchere'nin olduğu gibi
Kesinlikle ılımlı, bu,
LaBouchere ve
Sidney Herbert tamamen farklı iş manzaralarını ele alıyor. Bundan sonra, birkaç gün önce George Lewis ile uzun bir konuşma yaptım,
bana Fransa ve Avusturya'nın getirmeye çalıştığını kim söyledi
barış ve bu iletişimin Fransa ile bizim
Hükümet konuyla ilgili ve dahası, Palmerston'un yanında olduğunu söyledi
savaşa devam etmek için çok sert ve çok eğilmez
sözde. Bu zeka bana ne yapamadığımı açıkladı
Sidney Herbert ve Labouchere ile iletişimini anlayın;
çünkü İmparator gerçekten hükümetimizi gerçekten ilan ettiyse
Huzur kurmaya kararlılık, Palmerston'un aşağı inmesi gerekiyor
Çok yüksek atından ve bizimle birlikte gitmek için bir eğilim ortaya çıkar
Tüm oyunu kendi elinde olan ve biz kimin
Kendi yolunu almaya kararlı olduğu zaman takip etmelidir. Daha sonra
Savaş benzeri eğilimlerimiz muhtemelen endişe verici olabilir
Lewis'in göründüğü finansal zorluklar beklentisi
mesafe. Bana dedi ki, 'Eminim nasıl sağlayacağımı bilmiyorum
Gelecek yıl yollar ve araçlar, çünkü son derece yüksek fiyatlar harika olacak
Tüketim için darbe ve para piyasası çok gıdıklanıyor. '
Dedim ki, 'Büyük bir krediye ve yüzde on güvenmek zorunda kalacaksınız.
gelir vergisi;' onun kabul etti. Şimdi yamaladılar
Hükümet, Baines'in Lancaster'ın Dükalığı'nı bir koltukla almasını sağlayarak
Kabine'de-konuşamayan ve kim konuşamayacak çok saygın bir adam
onlar için faydası yok. Ne o ne de labouchere onların
Güç, ama ikisi de çok kabul edilemez randevular. Bence
basının azaltılmamış şiddetine rağmen, hakim olan
Görüş, kamu zihninde bir değişikliğin başlangıcı olduğudur,
ve Barış için yeni bir arzu; Ve ben düşünen Disraeli ile aynı fikirdeyim
Akım oldukça döndüğünde, harika bir şekilde çalışacak
Diğer yön.

[Dipnot 1: Doğru Hon. Henry Labouchere, 1798 doğumlu, çok
Liberal'de birçok ofisi dolduran Whig partisinin saygın üyesi
Hükümetler. Baron Taunton'u ofisten emekliliğinde yarattı.
1859'da ve Temmuz 1869'da öldü.]


   Barış önerileri.

_ 27 Kasım ._-- uzun süredir bir olasılık var gibi görünüyor
Bu korkunç savaşa ve birkaç gün önceki varsayımlarıma son vermek
gerçeklerin şeklini varsayıyorlar. Dün sabah George ile tanıştım
Lewis parkta ve geri döndü ve onunla kapısına doğru yürüdü
Ofis, bana işin kesin durumunu söylediğinde. Bir almıştım
Charles'ın Sabah Bedford Dükü'nden mektup
Woburn'da bulunan Wood, ona 'Pres' A'daki açıklamayı anlatmıştı.
Hafta önce o kadar doğruydu ki, düşündüler ki,
bilgilerini bazı Fransız resmi kaynaklarından aldı. Bu vardı
Kendim zaten çıkardığım ve inandığım her şeyin onaylayıcısı. Lewis's
Hikaye şuydu: Avusturyalılar barış için bir teklif çerçevelediler.
Rusya'ya göndermeyi teklif ediyorlar ve eğer reddederse Avusturya
Müttefiklere katılmak ve savaş ilan etmek. İmparator Napolyon aynı fikirde
Avusturya ve barış olabilirse savaşa devam etmemeye karar verildi
Avusturya şartlarında düzenlenmiş. İletişim kurduğu bu karar
ve bizi buna katılmaya davet etti; Walewski'nin mektupları sadece
Basınç, ama hatta kalıcı. Aslında ikinci bir baskısı
Viyana konferansı ve önerileri, bu farkla,
İmparatorun son vesilesiyle bizi vurdu ve isteksizce kabul etti
Savaşa devam etmek için, artık onunla devam etmeye kararlı değil,
ve onun isteklerini ertelememiz gerektiğini gerektirir. Hükümetimiz
alternatifleri olmadığını ve onlar için hiçbir şeyin kalmadığının farkında
ama iyi bir lütufla kabul etmek ve yapabilecekleri en iyi durumu yapmak
burada kendileri, imparatorun yapmaya kararlı olması
barış ve sadece savaşa devam edemeyeceğimiz. Bu miktardı
Lewis'in bilgisi, tiksintisinin ifadesini ekledi
Olayda kestiğimiz zavallı figür,
Louis Napolyon'un komutları ve küstahlığımızdan sonra, Swagger ve
Bravado, zaten küçümseyerek barış şartlarına boyun eğmek için
Reddedilmiş; Tüm aşağılama, adil bir şekilde, sonucunun olduğunu söyledi
Herhangi bir sebep olmadan savaşa daldığımız ve tüm ihtiyatlılığa karşı çıkmamız
ve ses politikası. Daha sonra Charles Villiers'ı gördüm ve konuştum
o. Bana Clarendon'ın Pazar günü Windsor'a gönderildiğini söyledi.
Orada Palmerston ile tanışmak için büyük acele. Kraliçe bir mektup almıştı
Kuşkusuz Cambridge Dükü tarafından getirilen İmparator'dan
ona özel ve dostça bir şekilde yer almaktadır.
Walewski'nin zaten hükümete resmi olarak yapması ve o
ona hangi cevabı göndermesi gerektiğini bilmek istedim. Charles Villiers anlattı
Palmerston'un kabine bir his vermiş olduğum için
Fransa olmadan savaşa devam etmek isteyip istemediklerini tespit edin,
Ancak bu oybirliğiyle reddedildi. Bunu bile hayal edebiliyorum
Palmerston gerçekten böyle umutsuz bir kursu düşündü.


_ 29 Kasım ._-- Sidney Herbert ile dün gece tanıştım. Biliyor gibi görünüyor
Neler oluyor ve barışa sahip olacağımızı düşünüyor; Sadece şüphe ediyor
Şartlar Rusya'nın kabul edeceği gibi olacak, çünkü ikna olmuyor,
Benim gibi, bu Avusturya bunu zaten Rusya'ya yerleşti. Bana söyledi
Palmerston ona ofise sunduğunda, Fransızca almamıştı
iletişim ve geldiğinden habersizdi.


_ 4 Aralık ._-- Grange'de son dört gün bulduğum
Barış hakkında geçenlerin tamamen cehaletinde olan herkes,
Bana planın _utralizasyon_ olduğunu söyleyen Sidney Herbert. Gelecekte
Dün Lord Malmesbury ile Paris'ten geldim; O
Tüm bilgilerini sağlayan kişi olması gerekiyordu
'Basın' kağıdı ve inanıyorum ki o. İmparatorun
barış arzusu, ama Rusya'nın
Müttefiklerin şartlarını kabul edin. Aynı şekilde bana Pelissier'in
Rusları ilerletemediği veya sınır dışı edemediği için bir düzeltmede olduğu kelimeyi gönderdi
pozisyonlarından; Ve James Macdonald bana Cambridge Dükü'nü söyledi
Büyük bir savaş konseyinde bizi temsil etmek için Paris'e tekrar gidiyor
gelecekteki operasyonlara karar vermek için orada tutuldu. Olmasaydı
Müttefikler yanılmaz ve yenilmez görünüyor ve Ruslar
Her şeyi başarmak, saldırgan veya savunmacı, çok hasta olmalıyım
Bu Savaş Konseyi'nden, hiçbir şey bir dizi olmaktan daha kötü olamaz
Paris'teki erkekler Kırım'da başka bir set tarafından idam edilmeyi planlıyor
müzakerelerde payı olmayan.

Bu sabah Bedford Dükü bana Westmorland'ın söylediği kelimeyi yazıyor
O, Clarendon'dan işleri duydu ve biz cevap
Fransa'ya gönderdi ve orada olabileceğini düşündüğü gibi barıştan yoksun kaldı
Rusya ile bu tür şartlarla hiçbir anlaşma olmayın; ve 'sabah direği'
uzun zamandır savaş veya barış konusunda oldukça sessiz kaldı, bu sabah bir
Açıkça düzenli bir Palmerstonian manifestosu olan makale, kesinlikle
Herhangi bir barış umuduna olumsuz, çünkü Rusya'nın
Savaşa devam edin, _coute que coute_, böyle göndermek yerine
'Sabah Post' olarak koşullar, ona empoze edeceğimiz diyor. Ben
İkna Palmerston ve Clarendon önlemek için ellerinden geleni yapacak
Barış herhangi bir ılımlı terimle yapılır ve tek umut
İmparator Napolyon konuyu kendi ellerine alabilir ve bir
Bizi yol vermeye zorlamak için şiddet.


   Teklifler değiştirildi.

_ 5 Kasım ._-- dün gece Charles Villiers ile tanıştım,
Neler olup bittiğini ve bazı meseleleri temizledi. Avusturya
İmparator Napolyon tarafından burada bulaşan teklif,
Kabine ve değişikliklerle geri gönderildi-yani daha fazlası yapıldı
sıkı. İmparator, Viyana'ya bu şekilde değiştirildi ve
Avusturya'nın hangi kurs alacağı görülüyor-isterse
Rusya'ya şimdiki şeklinde veya kendi baskısına uyuyor ve
Eğer gönderirse, o (reddedileceğini varsayarsak)
Müttefiklere katılın ve savaş ilan edin. İkincisi, sanırım, yapmayacak,
ne de yapmak zorunda. İmparator Napolyon'un ne yapacağı soru
Avusturya değiştirilen versiyonu benimsemeyi reddederse veya Rusya
Cevap o orijinal teklifi alacaktı, ancak değişikliklerimizi değil. .
İmparator kesinlikle barış yapmak için çok endişeli ve büküldüğünde
Genellikle yaptığı bir şey üzerine, benim kendi fikrim ve umudum
Geçen Mayıs ayında olduğu gibi bize yol vermeyi reddedecek. Öyle
Evrensel olarak Fransa'daki her erkeğin barışı ateşli bir şekilde istediğini itiraf etti.
Charles Villiers, bana büyük bir huzursuzluk olduğunu söylüyor
Palmerston'un taraftarları ve barışın bulunamayacağına dair bir fikir
ısrar ettiği şartlar, bunu yapmak için hiçbir parti olmayacak ve
Kabine'nin çoğunluğu önerilen orijinal şartları almak içindir,
İmparator Napolyon'un kabullerine basması için tekrar
istifa edecek, kendini savaş için popüler coşkuya atacak ve
Popüler olmayan bir barış yapmak için meslektaşlarını terk edin. Palmerston kırk olsaydı
Yetmiş yerine muhtemelen bunu yapardı; Ama zamanı yok
taze kombinasyonlar bekleyin ve uzak şanslar hakkında spekülasyon yapmak için, bu yüzden
muhtemelen Fransa tarafından bunu yapmak zorunda kalırsa barış yapmak için rıza gösterecek,
ve parlamentoyu uzlaştırmasını sağlamak için servete güven ve
Ülke. Bu, Disraeli tarafından bir
kendisi ve Stanley'nin hazır olacağı hükümete iletişim
Şimdi yapabilecekleri barışı destekleyin.


_ 6 Aralık.
hatırladığı sürece işler; Ama onun aldığı açık ama
Diplomasinin ayrıntılarına ikincil bir ilgi, ancak endişeli olabilir
sonuçlarla ilgili olun ve geçenler aşırı zorlukları gösterir
bilgisi türetildiğinde bile hatalardan uzak durmak
En iyi kaynaklar. Rusya'nın kabul edeceğini düşünmediğini söyledi
Teklif edilen şartlar ve Clarendon da olmadığını düşündü. Olacağı terimler
yutması en zor olan siyahın nötralizasyonudur
Çalışılan deniz, sınırlamadan daha kötüdür, çünkü o
Orada kalamaması ve cephaneliğe sahip olmaması, aslında olacağı için
Oldukça savunmasızken, diğer güçler herhangi bir zamanda filoları toplayabilir
Boğazda ve istedikleri zaman kıyılarına saldırın. O zaman o
İsmail kalesi de dahil olmak üzere Türklere Yarı Bessarabia
İmparatoriçe Catherine'e yazarken Souvaroff'un ünlü fethi,
'_L'orgueleuse ismailoff est a vos pieds_;' Ve onarılmayacaklar
Bomarsund veya Aland Adaları'nda herhangi bir kale dikin. Biz değişiklikler
Bize gönderilen şemada yapılan önemli değildi ve beni şaşırttı
Çok, Avusturya tarafından ihale edilmek yerine terimler
Walewski ve İmparator tarafından Paris'te uyumlu-en azından Walewski
iddia ediyor, ama bu konuda bazı yanlışlık olmalıyım, çünkü
İmparator ve Avusturya'nın onları gerçekten uydurduğundan şüphe etmek imkansız
Kendi aralarında, Walewski'nin bu konuda bir eli olmuş olabilir
bir yol. Ancak, terimler doğrudan St.
Petersburg. Umarım kabul edilebilirler, onlar olsun
mayıs. Rusya'ya evet mi yoksa hayır mı almayacağı sorulacak ve,
İmzalanan ön hazırlıklar üzerine düşmanlıklar sona erecek. Sordum
Rusya bir temel olarak kabul etmeyebilir ve modifikasyon konusunda müzakere edebilir ve
ancak Lewis bunun nasıl olduğunu veya
Kabulü genellikle onu koşullara _all_ bağlar veya bağlamaz
tam olarak ortaya konuldukça. Aslında diplomasi içinde hiçbir şey bilmiyor
ve Nicetikleri ve Operasyonları.

   Windsor'da M. de Cavour. Lord John Russell, Windsor Kalesi'nde Clarendon ile tanıştı [1]
Clarendon'ın ona müzakerenin durumu hakkında bilgi verdiğini duyun;
Eğer yaparsa kendi bağımsız eyleminden ödün vermesi gerektiğini düşündü. O
Diyor ki, 'Yeni açıklanan dört noktada barış yapılacaktı ve
Büyütülmüş, alkış ve destekten başka bir şey yapmazdım. ' Tek erkek lord
John ile Windsor ile iletişim kurdu Cavour ve Azeglio idi. O yazıyor: 'Ben
diye sordu Cavour, Fransız imparatorunun dili neydi; dedi
Bu etki içindi: Fransa büyük çaba ve fedakarlıklar yapmıştı, o
Kırım'ı fethetmek için onlara devam etmeyecekti; .
Alternatif, şimdi Avusturya yoluyla sahip olabileceği gibi bir barıştı veya
Polonya savaşının bir uzantısı, 'vb. Sardunyalılar, bakanlar ve
Kral, ikinci kurs için açıkça ve sıcak. Palmerston'dan şüpheleniyorum
Savaşın bir milliyet savaşına algılanamaz bir şekilde kaymasını isterdim,
çağrıldığı gibi, ancak şimdi açıkça profesör olmak istemez. Ben
böyle bir savaşın Napolyon ve Sardunya Kralı'na uygun olabileceğine ikna oldu, ama
bizim için birçok yönden çok tehlikeli olurdu. Cavour, barış olup olmadığını söylüyor
İtalya için hiçbir şey yapılmadan yapılmış, bir devrim olacak
Orası. Clarendon inanılmaz.

[Dipnot 1: Sardunya Kralı, Victor Emmanuel, İngiltere'ye geldi
30 Kasım'da bakanı M. de Cavour eşliğinde. Lord
Clarendon ve Lord John Russell, Windsor'a buluşmak için davet edildi.
Kral.]


   Sardunya Kralı.

_London, 11 Aralık ._-- Cuma günü Clarendon ile tanıştım
akşam ve onunla bir konuşma yaptım. Çok girmeye meyilli görünmüyordu
Barış ve savaş sorununa, ama bana Buol'un ilan ettiğini söyledi
en ciddiyetle, Rusya ile _The
terimler ve barışın yapılabileceği konusunda sadece hafif umutları vardı. İle ilgili
Terimlerin kendileri Clarendon'ın tek bir kelime söylemediği. Harika bir konuştu
Sardunya Kralı hakkında anlaş ve bana bir açıklamasını verdi
Hem Kral hem de Cavour ile konuşmalar. Kralın iyi olduğunu düşünüyor,
ve zeki olduğunu ve gerçekten çok yüksek bir fikri var
Cavour ve özellikle İngiltere bilgisine çarptı ve
Anayasa ve Anayasal Tarih. Sonuçta çok eğlendim
Sardunya'ya Sardunya'ya atılmış olan övgüler
SO'da büyük bir prensibi doğrulamak için oynadı ve silah almak için
_unelfish_ bir şekilde, sonuçta kendi başına keskin bir görüşe sahip
ilgi ve bazı sağlam puding ve çok boş övgü istiyor.
Kral, Clarendon'a müttefiklerin onun için ne demek istediğini sordu ve
onun için bir bölgesel avantaj beklemeyip beklemeyeceği
Hizmetler. Clarendon ona bunun söz konusu olmadığını söyledi ve
Avusturya ile ilişkilerinin durumu, böyle bir
beklenti; Ve barış müzakerelerini varsayarak krala koydu
gerçekleşecekti ve iddialarının öne sürülmesini diledi
biz, bir İngiliz bakanının söyleyebileceğini kendi kendine
o; Ve kralın ne cevabını bilmediğini söyleyecek samimiyete sahipti
vermek. Cavour aynı şeyi çağırdı ve savaşın zaten maliyeti olduğunu söyledi
Onlara yirmi beş yerine kırk milyon frank.
bunun için ödünç alındı ​​ve orijinal tahmindi ve sadece devam edebilirler
onunla başka bir kredi ve taze vergiler ve nasıl olduğunu bilmiyordu
bunları bir şey olmadan odalara önermelidir
Kendi ülkesine, bazı İtalyan satın alımına sunmak avantajlı. Onlar
Savaşlarının hangi nesnesinin devam ettiğini ve ne
Tüm fedakarlıkları ve eforları için kazanmak zorunda kaldılar. Clarendon dedi
edindikleri ihtişamdan ve yüksek olandan memnun olmalılar
davranışlarını onurlandırdı. Ama Cavour, dedi
Aldıkları kısmı tövbe etmedi, vatandaşlarının olacağını düşündü
Çok para harcamak ve devam etmekten çok az memnun
İtalyan nesneleri kazanmadan daha fazlasını harcayın. Şikayet ettiler
Avusturya, hakları olmadan, uzun süre bir kısmını işgal etti.
Papal bölgesi ve emekli olmaya zorlanması gerektiğini öne sürdü
BT; Ama Clarendon ona Fransa'nın aynısını yaptığını ve bunu hatırlattı.
Bu karıştırmak için çok gıdıklama bir soruydu.

Kral ve halkı resepsiyonlarından çok daha memnunlar
Burada Fransa'dan daha fazla, çok dış medeniyet altında çok
Küçük samimiyet, İmparator'un Avusturya ile yakın ilişkileri
onu Piedmontese'ye çok az eğimli hale getiriyor. Burada kraliçe
harika samimi ve özenli; Sabah dörtte kalktı
onun ayrıldığını görmek için. Majesteleri şahsen korkutucu görünüyor, ama
Harika, güçlü, iri, atletik adam, tavırlarında kaba, rafine edilmemiş
konuşması, davranışlarında çok gevşek ve onun içinde çok eksantrik
alışkanlıklar. Paris'teyken toplumdaki konuşması eğlendirdi veya dehşete düştü
Herkes, ama burada daha korunmuş gibi görünüyor. Eğlenceliydi
tüm dini toplumların adresleriyle acele ettiğini görmek için
O, en çok tartışmalı ve çözünen olduğunu tamamen unutarak
Dünyadaki adam; ama onun için aforoz olması gerçeği
Papa ve kendi ülkesindeki dini güçle savaşması
Ahlaka karşı her günahı kapsar ve o düşük olan harika bir kahramandır.
Kilise halkı ve Exeter Salonu. Kayınbiraderim baktığını söyledi
Windsor, bir modernden daha fazla Heruli veya Longobardi'nin şefi gibi
İtalyan prens ve Sutherland Düşesi, tüm
Gördüğü jartiyer şövalyeleri, sanki sanki
Ejderha ile en iyisine sahip olacaktı.

Barış umudum balmumu söndürme. Herkes hayır olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Rusya'nın şartlarımızı kabul etme şansı veya
Müttefikler kabul ederdi. Lewis dün akşam bana beklediğini söyledi
Hiçbir şey ve Rusya şimdi biliniyordu (ama ne şekilde yapmadı
deyin) tedavi etmek için atıldığını. Bu arada Palmerston devam ediyor
Kibir ve _jactance_ ile dolu 'Morning Post'a makaleler koyun ve
barışın engellerini arttırmak için hesaplanmıştır. Lewis'e söyledim ve dedi ki
çok aptalcaydı ve
Kabine, ama bu sadece '41'de yaptığı gibi, eskiden kabul ettiğinde
meslektaşlarıyla belirli şeylere ve ardından şiddetli makaleler koyun
'Morning Chronicle' tamamen manzaralarla varyans ve
Kabine kararları. Labouchere bana düşündüğünü söyledi
İsmail'in duruşunun durumu asla girmemeli
Rusya'ya önerilen şartlar.


_ 14 Aralık ._-Barış umutlarım, asla çok sanguine, şimdi
Tamamen kesik, çünkü Lewis dün gece bana düşündüğünü söyledi
Koşullar sonunda İngiltere, Fransa ve
Avusturya. Çok şaşırdım, çünkü kabul edildiklerini düşündüm
uzun zaman önce ve bu zamana kadar St. Petersburg'a giderken olmalı. BEN
dedi; Ve dedi ki, 'Ah hayır, sadece noktadalar
yerleşiyor. ' Oldukça olağanüstü, dedi, ne kadar hevesli
Palmerston savaşı sürdürmek içindi. Ondan topladım
Hükümet, Cowley aracılığıyla Fransa'nın bunu şiddetle çağırıyor
Rusya'daki en katı terimlere basarken ve özellikle
herhangi bir müzakere rıza göstermemek ve onu kabul etmeye zorlamak veya
reddetmek. Bunun makul olmadığını ve hakkımız olmadığını söyledim
terimleri bir ültimatom olarak önerir. O, tam olarak biz buydu
yapıyorlardı, Cowley ortaya çıkan İmparator ile çok acildi
onun tarafından korkutmak ve açıkça çok huşu içinde
İngiltere ve bizimle herhangi bir fark olmaktan korkuyor. Yapamadığımı söyledim
İmparatorun kendisini bir boşluk bırakmayacağına ve eğer
en muhtemeldi, Rusya şartları reddetti, ancak müzakere etmeyi teklif etti,
Ancak bu kursu kabul edeceğini, ancak Lewis açıkça
eğilimimize karşı yapmayacağını düşündüm. Çok şaşırdım
Bunu duymak için, çünkü imparatorun ne zaman
Gerçekten çok fazla bir şey istiyordu (bunu yaptığına inandığım gibi
barış), içinde inatla devam ederdi; Ve o kadar açık ki onun
bununla yönlendirilmek yerine kendi halkını tatmin etmek için ilgi
ülke, bu teklifi asla kabul etmeyeceğine ikna oldum
Dernier Mot_ ve böylece girişimin başarısız olmasını sağlamak.
Palmerston, herhangi bir nesneye basarken canlı en inatçı adam olan
Bir zamanlar aklını tuttu, Fransız hükümetine basacağından emindi
Olduğu anda en üst düzeyde bir arzu ve pertinite ile
Onların iradesini vermelerini sağlama şansı.


   Macaulay'ın İngiltere Tarihi.

_ 17 Aralık ._-- Bu sabah Macaulay'ın tarihinin iki yeni cildi
ortaya çıktı. Bu yayının koşulları, inanıyorum ki,
edebi tarihte benzeri görülmemiş; 25.000 kopya verildi ve
Kitapların ağırlığı elli altı ton. İlgi ve merak
Uyarıyor müthiş ve en eksiksiz tanıkları karşılıyorlar
muazzam popülaritesi ve dünyası tarafından eğlendirilen görüşe
Eserleri zaten yayınlanmıştı. Karı çok büyük olacak ve o
Bunları çeşitli şekillerde alın. Ama için çok fazla neden var
Bunların tarihinin son ciltleri olabileceğini anlayarak
dünya görecek, daha fazlası, okunacak son kişi
Ben ve benim duruşumdan insanlar. Altı yıl geçti
Birinci ciltlerin görünümü ve bu ikisi sadece yaklaşık on
yıllar. Başlangıçta,
İngiltere'nin tarihi için bir döneme kadar
yaşamak, ama çalışmaları zaten çok genişledi ve elbette yapacak
Öyleyse yine de, ilerledikçe malzeme birikiminden daha fazlası
şimdiki ilerleme oranı, sıradanın çok ötesinde yaşamalıdır
insan yaşamının süresi ve tüm fakültelerini uzun süre koruyun
orijinal tasarımını gerçekleştirme şansı; Ve o şimdi böyle
güvencesiz sağlık durumu, tüm insan olasılığı içinde olmayacak
Yıllarca yaşa. Bir aklın bu kadar yetenekli olduğunu düşünmek melankolik
erken bozulma ile tutuklanmalı ve böyle bir muhteşem
Taahhüt, fiziksel sakatlıklarla devrilmeli ve sınırlı olmalıdır
muhteşem bir parçanın oranlarına. O bırakacak
Parlamento ve Londra mahallesinde ikamet etmek.

Bu sabah 'Morning Post',
Müttefikler tarafından sunulan ve şimdi Viyana'dan St.
Petersburg. Zaten oldukça iyi biliniyorlardı, ama ilk
Palmerston'un (makale için kendi başına) sahip olduğu zaman
onları çok açık ve belirgin bir şekilde duyurdular ve _totidem Verbis_
St. Petersburg'a gönderilen bir ültimatom. Buna inanıyorum
Elbette benzeri görülmemiş ve kesinlikle haksız. Rusya olsaydı
Müttefiklere başvurdu ve sormuş olsaydı barış arzusunu dile getirdi
savaşı feshetmeye rıza göstereceklerini,
oldukça adil ve makul oldukları için
kesin koşullar, rıza göstermesinden memnun olduklarını ekliyorlarsa
diğerleri ve içlerinde ne olursa olsun değişmez, ancak şüphelenebilirse
bu nedenle kalıcı olmak akıllıca olurdu. Ama Rusya'ya göndermek ve teklif etmek
ona barış yapmak ve teklifi bir ültimatom ile eşlik etmek ve
Hiçbir şekilde dinlemeyeceklerine dair bir duyuru veya
öneriler, çok daha az değişiklik ve evet veya hayır demesi gerektiği
Bir kerede, bir kibir ve dikte, haklı değil
savaş olayları ve savaşanların göreceli koşulları veya
şimdiye kadar duyduğum herhangi bir kullanım veya emsal. Raporlar, Rusya'nın sıkıntılı durumunun ve onun
Müttefiklere karşı daha fazla başa çıkamama, ama çok az
ülkenin durumu, geri kalanından gerçekten bilinen
kaynaklar ve insanların eğilimi. Kimse bundan şüphe edemez
Terimler, böyle bir gücün gururunu derinden aşağılıyor,
çok yüksek bir pozisyonda durmaya ve bu kadar yüce tutmaya uzun zamandır alışmıştı
dil; ve teklif edilen şartları kabul etmeyi kabul ederse,
muazzam kayıpları onu gerçekten devam ettiği için acımasız hale getirdi
savaş ve hükümetinin bir sonraki kampanyanın bilincinde olduğunu
Ona karşı hala bir önceki iki kişiden daha felaket olacak
oldu. Palmerston'un yayınlamak için acele ettiğinden çok az şüphem var
Bu şartlar, önemli bir şekilde kabul bulabilecekleri umuduyla
burada halkın bir kısmı ve daha sıkı bir şekilde bağlayabilirler
İmparator Napolyon ve Rusya'nın herhangi bir koşullu göndermesi durumunda
kabul etmeyi ve davranmayı önermek, giremeyebilir
Herhangi bir müzakere her neyse. Sahip olması gerektiği beni şaşırttı
Palmerston'a yaptığı gibi tamamen yol verildi.


   MR. Rogers.

_ 21 Aralık ._-Şair Rogers iki gün önce 93 yaşında öldü.
onu tüm hayatım boyunca tanıyordum ve bazen çok şey yaşadı
Onunla samimiyet, ama birkaç yıl boyunca çok büyük bir isteksizlik yaşadı
Bana göre ondan uzak durdum ve hiç bir şey görmedim. [1] O öyleydi
Otuz ila kırk arasında ilk kez yaptığımda yaşlı bir adam
Yıllar önce veya muhtemelen daha fazlası. O zaman çok hoş bir şekilde, tuhaf olsa da
ve eksantrik; Morbid bir kibir tarafından yutuldu ve dayanamadı
Toplumda kayıtsızlık veya hafif bir görünüm. O son derece
dokunaklı ve her zaman gururlanmak istedi, ama her şeyden önce dinlenecek
ana nesne olmadığında çok öfkeli ve ipotek
Toplum ve Sydney'in karmaşık merhameti olduğunda ölüme neden oldu
Smith veya Macaulay'ın hacimli konuşması onu boğdu ve daldı
şirket; Yine de Sydney Smith için harika bir dostluğu vardı.
Ama Macaulay'ı hiç sevmedi. Asla davranmadım ya da taklit edemedim
Ona bir rakip, ama ben onun için hasta ve özenli bir dinleyici değildim,
Ve onu yakalayan ve bana da sevmediği şey buydu
şikayet etmek için aynı nedeni olan herkese. Sesi
zayıf ve onun acı ve kostik sözleri olduğu söylendi
Dikkat çekmesinin gerekliliğinden kaynaklandı
onun konuşması. Kuşkusuz çok zeki ve başarılı bir adamdı,
En iyisi, dünyanın büyük bir tadı ve bilgisi ile
hayatını geçmişti. O misafirperverdi, cömertti ve
hayırsever, bazı zayıflıklar, birçok değer ve büyük yetenekler ve
Ait olduğu neslin son kurtulanıydı.

[Dipnot 1: Samuel Rogers, _ Hafızalı _Pleasures_'ın yazarı
(1792'de yayınlandı), 1762'de Stoke Newington'da doğdu.
Baba bir bankacıydı ve tüm hayatı boyunca bankada ortak olarak kaldı.
18 Aralık 1855'te öldü.]


_The Grove, 23 Aralık ._-- Noel için buraya geldi. Başka Konuk Yok
Ama aile. Barış önerileri hakkında biraz konuştuk ve
diğer olasılıklar ve bitişler. Clarendon bana Walewski ve Persigny'nin
acı düşmanlar ve onların yabancılaşması daha büyük çünkü walewski bir
Yolsuz işçi ve spekülatör ve dürüst bir adam. Drony
De Lhuys, İmparator'un rahatsızlığına çok fazla dışişleri bürosundan istifa etti
ve pişmanlık, bir adamı nerede bulacağını bilmiyordu ve karar verdi
Walewski'yi atayın çünkü kimin alacağını bilmiyordu. Seçmemek
Teklifi ona Drony aracılığıyla gönder, Cowley'i istihdam etti ve istedi
onu Cypher'de Clarendon'a telgraf etmesi, Cowley'in göndereceği bir istek
Walewski için ve imparatorun niyetlerini ona iletin. Meraklı
Azaltılmak için değişim, ancak Doğu Sorusu boyunca Cowley
Dışişleri Bakanı'nın imparatoruna neredeyse bu kadar
Büyükelçi.

Lewis bu sabah bana kesin koşulları yeniden özetledi
Fransa'dan barış hakkında. Buraya bir Cumartesi günü geldi; olmuş
Pazar günü Kraliçe'ye gönderildi ve onayladı; Pazartesi (veya
Salı) herhangi bir tartışma yapılmadığında kabine okundu, ancak
Palmerston kısa süre içinde, herhangi bir neden vermeden,
Genellikle aynı fikirde olan teklifi kabul etmelidir. Bir sonraki
gün daha ayrıntılı olarak incelediklerinde başka bir kabine vardı
makaleler ve onları tartıştı. Birkaç değişiklik yapıldı, hiçbiri
Bomarund sorusu dışında herhangi bir önem taşıyordu. Boyuncusu
Bessarabia ve Karadeniz'in nötralizasyonu her ikisi de
Orijinal teklif ve ikincisi özellikle ısrar edildi,
ve Fransa tarafından önemli ölçüde düşünülen, çünkü
İmparator, _ barışın nesnesi gibi hiç bu kadar çok şey yoktu_
(bu tekliflerin
kabul edildi) Avusturya'nın aktif işbirliğini güvence altına alma nesnesi olarak,
ki yapmayı bekliyor. Avusturya etkileşime girer, eğer Rusya reddederse
koşullar, ikisi arasındaki diplomatik ilişkilere son vermek
İmparatorluklar ve Napolyon bunun düşmanlıklarla bitemeyeceğini düşünüyor ve
savaşı getirmek için aradığı ittifakın bu uzantısına
çözüm. Dahası, Avusturya'nın savaş ilan ettiğinde,
Rusya savunmasız sınırına saldıracak ve bu herhangi bir saldırı olarak
Avusturya, Almanya'nın tamamını ona yardım etmeye ve katılmaya zorlayacak
Rusya'ya karşı savaşta, bu teklif Prusya'ya ve tüm
Alman eyaletlerinin müttefiklerin yanına nişanlanıyor ve
Böyle bir konfederasyon savaşı başarılı bir soruna getiremez,
Çünkü Rusya kesinlikle herhangi bir direniş sunamayacaktı
ona. Bu, Fransa'nın politikası ve güdülerinin yeni bir görüşü, ama ben
İmparator planının tamamının gerçekleşeceğinden şüphe çok.
Avusturya silah alsa bile, Rusya'nın
kesinlikle savunmaya davranın ve herhangi bir neden vermekten kaçınır
Alman devletleri tarafsızlıklarından ayrılacaklar. İkimiz de kabul ettik
Avusturya'nın davranışları oldukça açıklanamaz ve Rusya asla
Hareket ettiği ve şimdi hareket ettiği kısım için onu affet.


   Savaş üzerine eleştiriler.

_The Grove, 24 Aralık ._-George Lewis ve ben yürüyoruz ve
Bütün sabah birlikte konuşmak. O tamamen benim kadar Pasifik ve
Korkunç çılgınlığın yaptığım aynı düşünceleri eğlendiriyor
savaşın, İngiliz ulusunun çalıştığı yanılsama,
ve popüler olanı pratik yaparken basının kötülüğünün
Yaptığı şekilde güvenilirlik. Benimle bu konuda konuşmayı seviyor gibi görünüyor
konu, çünkü benimle özgürce konuşabilir, ki
Kendi meslektaşlarından herhangi biri, hala başka herhangi bir toplumda daha az. Bu sabah
Şu anda devam eden müzakerelerin koşullarına tekrar tekrar geldi,
Ve bana her şeyi koyan işlemin bir hesabını verdi
Çok saçma bir ışıkta, olmasaydı çok komik olurdu
Çok trajik. 'Düşün' dedi, 'bu devam eden bir savaş
Türkiye'nin bağımsızlığı ve biz, müttefikler, Türkiye'ye bağlıyız
barış yapmamak için karşılıklı yükümlülükler ama ortak rıza ile
eşzamanlılık. Rusya'ya bir barış teklifi gönderdik.
Aşağıda terimler arasında: Birine sahip olan Türkiye
Karadeniz Kıyısı'nın yarısının, hiçbir gemi, liman yok ve hayır
o denizdeki cephaneliğe; Ve sonra Hıristiyanlar hakkında koşullar var
Türkiye'nin konuları ve diğerleri Tuna'nın ağızları hakkında,
Türk hakimiyetlerinin hangi kısmına bitişiktir. Şimdi tüm bunlarda
Türkiye ile ilgili, bağımsızlığımız için çok yakından ilgili şartlar
kavga ediyorlar, Türkiye'nin herhangi bir sese sahip olmasına izin verilmiyor, ne de yok
Ona olanlarla tanışmasına izin verilmesine izin verildi,
Türk bakanlarının okumuş olabileceği gazeteler dışında
Diğer insanlar gibi geçiyor. Fransız ve Avusturya şartları
kabine tartışıldı, tartışmanın sonunda birisi
Musurus ile iletişim kurmanın uygun olup olmayacağını mütevazı bir şekilde sordu
(Londra'daki Türk Büyükelçisi) Ajitasyonda ne vardı ve
üzerinde anlaşmaya varıldı, Clarendon bunun için bir gereklilik görmediğini söyledi
Her neyse; Ve gerçekten de Musurus yakın zamanda onu çağırdı.
ne olursa olsun ona herhangi bir bilgi vermekten kaçınmıştı
Açık. Başka bir zaman, kabine bağlı olduğumuzu öneren biri
Türkiye'ye rızası olmadan barış yapmamak için antlaşma ile, Palmerston,
Türkiye için harika bir yapışkan kim, çok sessizce olacağını söyledi
Bu skorda zorluk yok; Aslında, Türk açıkça

    'Büyük hesapta bir Cypher gibi duruyor.'


_The Grove, 26 Aralık ._-- Burada olduğumdan beri Clarendon
Bana olan tüm eski iletişim ve güven alışkanlıklarına devam etti,
Bana her şeyi anlattı ve bana ilginç olan her şeyi gösterdi ve
meraklı. Keşke hepsini hatırlayabilseydim. Kaldığı gibi parçalar
Hafızamda bana tekrarlanırken buraya not edeceğim. İşte mektuplar
Viyana'daki Seymour'dan oradaki iyi resepsiyonunu anlatıyor, zarif
Mahkemeden ve büyük toplumdan, özellikle
_mot d'Adre_ vermiş gibi görünen Metternich'ten. Metternich
Seymour ile geçmiş yaşamından ve hatırlamalarından çok şey konuştu, iltifat
İmparator Nicholas ile yaptığı görüşmeler için kendisi ve dedi ki
Yıllar önce İmparator onunla (Metternich) konuşmuştu
Türkiye aynı gerginlikte ve '_ ile aynı ifadeyi kullandı
Malade_ 've' _l'Homme Malade_ ', Metternich ona sorduğunda' _est-ce que
Votre Majeste en Parle Comme oğlu Medecin Ou Comme Son Heritier_? ' Ayrıca
Bloomfield (Berlin) ve Buchanan'dan (Kopenhag) mektuplar
Rusya'nın kabul etme olasılığı ile ilgili farklı görüşler veya
Reddediyor-eskisi için, ikincisi; bazı meraklı mektuplar
Walewski'ye karşı öfkesi ile dolu Cowley; kavgaları
Persigny ve Walewski; İmparatorun şaşkınlığı,
Barış, Rusya'nın tekliflere olumlu bir kulak verebileceği umuduyla;
Cowley'in Walewski şüpheleri ve imparatorun daha küçük bir derecesinde
Kendisi, özellikle Majestelerinin Seebach ile iletişiminden,
Sakson Bakanı ve St.Petersburg ile imkansız bir şekilde değil.

İlgili tarafların garip terimleri gösteren meraklı bir fıkra
ON: Bir gün Cowley Walewski ile birlikteydi (o zaman terimler sorusu
Fransa ve Avusturya arasında devam ediyordu) ve Viyana'dan kurye
duyuruldu. Walewski, şapkasını alan Cowley'e yalvardı, gitmemek için,
ve kurye ne getirdiğini görmesi gerektiğini söyledi. Açtı
sevkiyatlar ve onları okumak için Cowley'e verdi, ona yalvarmaması için yalvarıyor
İmparator onları görmüştü. Öğleden sonra Cowley imparatoru gördü,
daha sonra sevkiyatları almıştı; İmparator da onları Cowley'e verdi
Walewski'nin kendilerini ona gösterdiğini bilmesine izin vermemesini isteyen okuyun!

   Fransız bakanların anlaşmazlıkları.

Walewski ve Persigny arasında korkunç bir _rixe_ var. Bende
tam olarak belirli nedenleri unuttu, ama geçen gün persigny gitti
Paris'e kısmen İmparator'a Walewski'den şikayet etmek için. Olurdu
Walewski'nin yanına gitmeyin ve İmparator'a yapmaması gerektiğini söyledi; İmparator,
Ancak, her ikisini de ertesi gün, şiddet içeren bir
Aralarında sahne gerçekleşti ve Persigny Walewski'ye
daha önce arkasından söylediği her şeyle yüzleşir; Ve daha sonra vardı
İmparatorla çok uzun bir konuşma, ona açıkça anlattığı
Yolsuzluk ve kötü karakterinden ne kadar tehlike vardı?
_Enourage_, onun hakkında hiçbir şey olmadığını, maceracılardan başka
her türlü meşhur tarafından kendi servetlerini yapmak için eğilmiş
_agiotage_ ve imparatorluk tacının yerleştirildiği spekülasyon
yakın tehlike. 'Ben kendim,' dedi Persigny, 'Ben bir şeyim yok
her türlü zaferden geçen maceracı; ama
İnsanların temiz ellerim olduğunu keşfetti ve
Mevcut benim için diğer birçok kişi gibi hükümetinize utanç getirin
sahtekârlık. ' `` Şey, '' dedi İmparator, 'ama ne yapacağım? Ne Çözüm
Böyle bir durum için var mı? ' Persigny aldığını söyledi
kafasındaki çare, ama henüz ortaya çıkmadığı zaman gelmedi
Konuyla ilgili fikirleri.

Kasabaya giderken Prusya'ya önerilen şartlar hakkında konuştuk.
Clarendon, Avusturya'nın politikasını veya ne
O sürüyordu. Çok yürekten planlara girmişti
Asla affetmeyecek Rusya'ya karşı zorunlu ve düşmanca karakter
O, özellikle Bessarabia'nın durgunluğunu önerdiği için. Ben dedim
önermelerinin en sakıncalı öğesini düşündüm (ve ben
en benzeri görülmemiş olanın)
Ültimatom. Ultimatumu ihlal eden Avusturya olduğunu söyledi.
Ve tam olarak böyle değildi, keskin kenar yuvarlandı
Evlat edinilecek modda, şu şekildedir: Esterhazy
Projeyi St.Petersburg kabine iletin ve
Müttefiklerin barış yapmaya istekli olacağına inanmak için
bu terimler; O zaman dokuz gün bekleyecekti. O zamanlar Rusça
Hükümet olumlu bir olumsuz tarafından cevap verdi, o en kısa sürede
Bu bildirim, St.Petersburg'u tüm büyükelçiliğiyle bırakmak; Hayırsa
Cevap dokuz gün sonunda iade edildi, onun
Siparişler on gün içinde bir cevap isteyecekti ve sonunda
Cevap olumsuzdu ya da cevap yoktu, gelecekti
Uzakta, böylece ilk aşamada ültimatum olmayacaktı. 'Ancak,'
Dedim ki, 'Ya Rusya bir orta kurs önerirse ve
Müzakere mi? ' 'Talimatları bunu kabul etmiyordu.' 'Şey,' dedi
Ben, 'ama buna ültimatom olarak adlandırdığınızda,
Rusya'nın müzakere etmeyi teklif etmemesi imkansız ve eğer yaparsa
Teklifinin her şeyin önünde müttefiklere aktarılabileceğini yalvarıyor
kapalı, bunu reddetmek çok zor olacak; Ve değil mi
Fransa ve Avusturya'nın girmesi için oy kullanması muhtemel
_PourParlers_; Ve eğer yaparlarsa, reddedebilir misin? ' İle çarpmış gibiydi
Bu ve sahip olması muhtemeldi ve eğer öyleyse,
Müzakere girmek zorundayız. Bunu çok muhtemel
beklenmedik durum, zaten çok fazla tartışma olduğu ortaya çıkıyor
Eğer varsa, bu nedenle Kongreye gidecek. Sahip olduğunu söyledim
Kendini çok daha iyi. Fikirden hoşlanmadığını ifade etti, ancak dedi ki
Kraliçe ve prens onu gitmesini diledi ve Cowley onu da çağırdı,
ve onunla gitmeyi arzu ediyordu. Görüyorum ki kararını verdi
Herhangi bir müzakereyi önleyin ve eğer kaçınılmazsa, onu almak
elinde.

   Barış için müzakereler.

Bu öğleden sonra Persigny Paris'ten geldi ve doğrudan
Dışişleri Bakanlığı. İmparator ona röportajını açıklamıştı
M. de Seebach ile, hemen sonra giden [1] _VIA_ BERLIN
Petersburg'a. İmparator ona indüklemek için elinden geleni yapmasını söyledi
Rus hükümeti şartlara rıza gösterecek ve
yapmadılar, başka bir şey yapmadan önce yeterince uzun olurdu
Barış yapma şansı; Barış için dilediğini ama yukarıda
Diğer her şey, ittifakını engellemeden korumak istiyordu
ve İngiltere ile dostluk; İngiltere'nin en adil ve çok
Dost Ruh, zorluklarına ve isteklerine girdi; o
sorumlu bir hükümeti olan anayasal bir ülkeydi
Parlamento ve onuruna benzer şekilde girmek için onuruna bağlı
Bu hükümetin yükümlülükleri ve gereklilikleri. Biraz vardı
tamamen uzlaştırılan görüş farklılıkları; onlar şimdi
bir adam olarak kabul edildi ve Dünya'da hiçbir güç onu ayırmaya teşvik etmemeli
kendisi İngiltere'den veya sahip olduğu başka bir çizgiyi almak için
onunla birlikte kendini bağladı. Bu duyuru,
Büyük enerjiyle yapılan imparator,
Seebach ve St. Petersburg'a ulaşmak için zaman kaybetmeye karar verdi
İmparator'un niyetlerini tanımak.

Dolayısıyla, imparatorun zihninin onun arasında bölündüğü açıktır.
Barış yapmak için kaygı ve hiçbir farkı olmadığı kararlılığı
İngiltere; Ancak Clarendon gibi barış arzusu harika olmalı
beni garanti ediyor, caydırılmış olmakta zorlanmadı
Ordusunu Kırım'dan uzaklaştırıyor. Burada duygu
İmparator sevme ve güvenden biri gibi görünüyor, refakatsiz değil
şüphe ve şüphe. Onun etkisinden muaf değil
_entourage_, bunun ne kadar yozlaşmış olduğunun farkında olsa da ve dinliyor
isteyerek Cowley'e ve İngiliz hükümeti ve kraliçe ne olursa olsun
Ona söyle, ama kendi halkı sonsuza dek kulaklarına dinliyoruz
Onu kendisine ve Fransızca'ya zarar vermeye çağırıyor
kendi amaçlarımız için çıkarlar ve hükümetimizin kendisi olduğu için
bir kârlı basının etkisi altında ve hileli bir insanların; Ve
Her ne kadar ona bunun kendileri olduğunu söyleyenlerin
Kendi özel çıkarları için de harika bir
Söylediklerinde gerçeğin anlaşması. Kendi pozisyonu çok garip,
kendi bakanı olmak ve her şeyi yönlendirmekte ısrar etmek ve
aynı zamanda yönlendiremeyen tembellik ve cehaletten
işleri, ancak kullandığı kişilere güvenmiyor. .
Sonuç olarak, büyük bir şey yapılmamış, çok fazla yapılmaz ve
Hakkında hiçbir şey bilmediği iyi bir anlaşma yapıldı ve
Kavgalar, kıskançlıklar ve hem etki ve güç için mücadeleler arasında
kendi bakanları ve aralarında ve yabancı diplomatistler
Mahkeme.

   Lord Palmerston'un pozisyonu.

Palmerston hakkında iyi bir konuşma yaptık. Clarendon hiçbir şey söylemiyor
Palmerston ve birlikte yaptıklarından daha iyi devam edebilir. Nadiren buluşurlar
Kabine hariç ve bunların iletişimleri arasında notlarla devam ediyor
Downing Street ve Piccadilly. Palmerston, çok daha ılımlı ve
eskisinden makul, bazen bir şeyler veya ifadeler önerir
Clarendon'ın her zaman benimsediği veya azaldığı sevkiyatlarda
Kendi fikirleri ve Palmerston asla ısrar etmez. Palmerston şimdi çok
Kraliçe ile iyi terimler, yani bilmese de, büyük ölçüde
Clarendon'ın onu ona uzlaştırmaya yönelik sürekli çabalarına atfedilebilir.
Her zaman ona Palmerston'u onunla iç içe geçirme olasılığı olan her şeyi söyler,
ve onu memnun etmek için hesaplanan mektupları veya notlarını göstermek;
Ama onun olduğu nefreti düşünmenin imkansız olduğunu söylüyor.
Kıtada, özellikle Almanya'nın her yerinde kabul edildi. Bir ajan
(Clarendon's), ona çok yararlı sağladığını söylüyor
bilgi, ona eski hissi bulduğunu bildirdi.
antipati palmerston'a her zamanki gibi güçlü ve genel ve
Halkın hükümetleri kadar olduğu kadar, her ikisi de
aldatılmış ve onun tarafından atılmışlardır.

[Dipnot 1: M. De Seebach, Paris'teki Sakson Bakanı idi.
Bu iletişimlerin birçoğu geçti.]


İlk cildin sonu.




  Basılı
  Spottiswoode ve co., New-Street Meydanı
  LONDRA





Projenin Sonu Gutenberg Greville Anılarının E -Kitabı (üçüncü bölüm)
Cilt I (II.), Charles Cavendish Fulke Greville

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREVILLE MEMOIRS (3RD PART) VOL I ***

***** This file should be named 40680.txt or 40680.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/6/8/40680/

Produced by Louise Davies, Val Wooff and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

