*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sport Royal
Yazar: Anthony Hope
Yayın Tarihi: September 7, 2012 [EBook #40697]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40697
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sport Royal, by Anthony Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Sport Royal
       and other stories

Author: Anthony Hope

Release Date: September 7, 2012 [EBook #40697]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPORT ROYAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, eagkw ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

SPORT ROYAL

AYNI YAZARDAN

_Üniforma, her biri 75 sent_

ZENDA TUTSAGI
DÜŞESİN DİKKATSİZLİĞİ
DOLLY DİYALOGLARI
MARK'LI BİR ADAM
HAVA DEĞİŞİMİ
SPORT ROYAL

[İllüstrasyon: "_Prenses diğer kapıya koştu ve kilitli
olduğunu görünce tekrar çığlık attı._"--P. 88.

(Telif hakkı, 1895, HENRY HOLT & CO.)]

SPORT ROYAL
_VE DİĞER HİKAYELER_

TARAFINDAN
ANTHONY HOPE
"ZENDA TUTUKLUSU" VB. YAZARI

[İllüstrasyon]

NEW YORK
HENRY HOLT VE ŞİRKETİ
1895

MERSHON ŞİRKETİ BASINI,
RAHWAY, N. J.

İÇERİK.

SAYFA
SPORT ROYAL:

BÖLÜM I. BALL'UN DEVAMI, 1

" II. MAGNIFIQUE HOTELİNDE, 31

" III. THE MISSION OF THE RUBY, 54

BİR TRAGEDY IN OUTLINE, 99

BİR YANLIŞ ANLAMLI EBEVEYN, 102

HOW THEY STOPE THE "SOP", 115

A KÜÇÜK ŞAKA, 126

BİR AHLAK KORUYUCUSU, 139

KÖTÜ BİR ANLAŞMA DEĞİL, 154

MIDDLETON'IN MODELİ, 169

BENİM ASTRAL BEDENİM, 185

THE NEBRASKA LOADSTONE, 204

BAŞARILI BİR PROVA, 216

SPORT ROYAL.

_Julius Jason'ın Günlüklerinden Bir Alıntı, Esquire._

BÖLÜM I.

Balonun Devamı.

Heidelberg maceraların anası olmak için turistlerin akın ettiği, basmakalıp bir yer gibi görünüyor. Yine de hikayem
orada başlıyor. Kıtada seyahat ediyordum ve
şatoya olan görevimi yerine getirmek ve Homburg ve Baden'daki oldukça zahmetli bir tembellikten sonra sessizce asker toplamak için Heidelberg'e geldim. İlk bakışta
buranın beni sıkacağını düşündüm ve
otele akşam yemeğine indim, sadece kötü bir akşam yemeği ve erken bir yatak bekliyordum. Oda
o kadar
doluydu ki kendime bir masa bulamadım ve
sadece birkaç beyefendi görünümlü adamın oturduğunu görünce oraya doğru yürüdüm ve
üçüncü koltuğa oturdum, yabancılardan birinin karşısında, kısa boylu, sarışın, hafif sarı bıyıklı ve asker havası olan genç bir adam ve solumda daha yaşlı, esmer ve temiz tıraşlı olan diğerinin olduğu. Dördüncü
koltuk boştu.

İki beyefendi selamıma iyi yetiştirilmiş bir ihmalkarlıkla karşılık verdi ve
çorbama başladım. Bitirdiğimde başımı kaldırdım ve arkadaşlarımın bakışlarını gördüm. Göz göze gelince, ikisi de dalgın bir şekilde başka tarafa baktılar, ikisi de cebinden kırmızı ipek bir mendil çıkarıp yanındaki masaya koydular. Bir an için
başımı çevirdim, sonra aniden tekrar baktım ve gözlerinin bende olduğunu gördüm ve bir sonraki anda gözlerin benden mendillere kaydığını hayal ettim. Ben de kırmızı bir mendil taşıyordum ve ya rüzgarda bir şeyler olduğunu ya da belki de arkadaşlarımın benimle dalga geçtiğini düşünerek (ama dediğim gibi, iyi yetişmiş adamlar gibi görünüyorlardı), mendili cebimden çıkardım ve masaya koydum,
sakin bir şekilde önüme baktım, gözlerim doğal olarak sarışın genç adama kaydı.

Yaşlı adama anlamlı bir şekilde başını salladı ve elini bana uzattı. Onunla
el sıkıştım ve diğeriyle aynı töreni yaptım.

"Ah!" dedi genç adam Fransızca konuşarak, "mektubu aldın mı?"

Başımı salladım.

"Ve sen istekli misin?"

Maceraperest olmak isteyenler için ilk kural her zaman sorulara "evet" demektir. "Hayır" daha fazla ilerleme için ölümcüldür.

"Evet," diye cevapladım.

"Elbette buna değecek," diye devam etti.

Bu öneriye içerlemem gerektiğini düşündüm.

"Efendim," dedim, "kesinlikle şunu ima etmek istemiş olamazsınız----"

Genç adam hoş bir şekilde güldü.

"Sevgili dostum," dedi, "hanımların borçlarını ödemenin kendilerine göre yolları vardır.
Eğer bundan hoşlanmazsan----" ve omuzlarını silkti. "Ah," dedim gülümseyerek, "yanlış anladım."

"Elbette," dedi yaşlı adam, ilk kez ve yüksek sesle fısıldayarak, "Kraliyet Majesteleri'nin adının görünmemesi hayati önem taşıyor."

Bu gerçekten gizemli ve ilginç olmaya başladı. Başımı salladım.

"Bunun söylenmesine gerek yok," dedi genç adam. "Ve hazır olacak mısın?"

"Hazır!" dedim. "Ama ne zaman?"

"Sana söylemedim mi? Ah, yarın sabah saat altı."

"Bu erken saatler."

"Eh, yapmalısın, biliyorsun," diye cevapladı.

"Ve," diye ekledi yaşlı adam, "kontes senin daha sonra saat onda kahvaltıya gelmeni umuyor."

"Orada olacağım, korkma," dedim, "ve çok nazik."

"Bravo!" dedi genç adam, omzuma vurarak (çünkü masadan kalkmıştık). "Doğru yoldan anlıyorsun."

Tahmin edilebileceği gibi, bu sefer oldukça şaşkındım ve bu kadar erken kalkmak zorunda kalmam gerektiğini fark ettiğimde kesinlikle sinirlenmiştim. Yine de, Majesteleri ve kontesin anılması şimdilik devam etmemi sağladı;
muhtemelen gerçek adam--çünkü eğer her şey çılgın bir şaka değilse, gerçek bir adam olmalı--akşam vakti ortaya çıkacaktı. Sadece yeni arkadaşlarımın, o olduğunda, bunu doğru yoldan anlayacaklarını umuyordum.

"Yanınızda bir hizmetçi var mı?" diye sordu genç adam, iyi geceler derken.

"Hayır," dedim; "Ben tamamen yalnızım."

"Sen ihtiyatın bir örneğisin," diye cevapladı gülümseyerek. "Peki, seni arayacağım ve sessizce dışarı çıkacağız."

Tam yatağa girerken, garson kapımı çaldı ve bana bir not verdi. Üzerinde adres yoktu.

"Benim için mi?" Sordum.

"Evet efendim," diye cevapladı. "Herr Vooght ve M. Dumergue ile yemek yiyen beyefendi siz misiniz?"

Öyle olduğumu varsaydım ve notu açtım.

"Gerçekten cömert ve bağışlayıcısınız," yazıyordu (ve bunu İngilizce yazıyordu). "Ne ödül talep edeceksiniz? Ama dikkatli olun. O tehlikelidir.--M."

"Şeytan!" diye bağırdım.

Ertesi sabah saat beşte iki arkadaşım tarafından uyandırıldım.

"Günaydın, Herr Vooght," dedim, ikisinin arasına bakarak.

"Günaydın," diye cevapladı yaşlı adam.

"Hadi canım, gel. Aşağıda bir fincan kahve var," dedi diğeri, Dumergue olduğunu tahmin ettiğim kişi.

Kahveden sonra, bir çift atla dar bir arabaya bindik ve
iki üç mil kırsala doğru sürdük; arkadaşlarım pek konuşmadı. Dumergue iki kez şaka yollu olarak ne hissettiğimi sordu ve Vooght beni şu sözlerle çok şaşırttı:

"Gerekli olan her şeyi getiriyorlar; ama ne seçeceklerini bilmiyorum."

Bunu söylerken Dumergue bir şarkı mırıldanıyordu. Beş dakika boyunca devam etti ve sonra biraz alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Sevgili Vooght, arkadaşımızın itibarını biliyorlar. Tabanca seçecekler."

Bir ürpermeyi bastıramadım. Bu erken keşif gezisinin anlamını daha önce kavrayamamış olmam şüphesiz aptalcaydı, ama işimizin bir düello olabileceği hiç aklıma gelmemişti. Ancak öyle görünüyordu ve görünüşe göre müdürlerden biriydim. Dumergue benim küçük ürperişimi fark etti.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Adımı biliyorlar mı?" dedim.

"Sevgili dostum, baronun bilinmeyen bir adamla dövüşmesini bekleyebilir misin? Meydan okuma senin adına olmalıydı."

Açıkça meydan okuyan ben olmuştum. Şikayetin ne olduğunu ve kontesin bu konuyla ne kadar ilgili olduğunu merak ediyordum.

"Kontes," dedi Vooght, "sizin otoritenize sahip olduğuna dair bize güvence verdi."

"Sanki oradaymışım gibi," diye cevapladım ve Dumergue şarkısını söylemeye devam etti.

Asıl ismimin verilmiş olmasından içtenlikle memnundum, çünkü kılıç kullanma konusundaki ünü beni derimde bir delikten kurtarmıştı. Tabancada iyi bir elim vardı; ama, çoğu vatandaşım gibi, rapierde beceriksizdim. Yine de, arkadaşlarımın abartılı ihtiyatlılığı yüzünden ismimi anmamaları çok can sıkıcıydı: kim olduğumu bilmek daha uygun olurdu. Düşünmek için fazla zamanım yoktu, çünkü kısa süre sonra bir yol kenarı hanın önünde durduk ve arabadan inip evin içinden yürüdük, görünüşe göre oradaydık, arkamızdaki tarlaya. Üç adam yukarı aşağı yürüyordu ve ikisi hemen Vooght ve Dumergue ile buluşmak için ilerledi. Ben olduğum yerde kaldım, sadece şapkamı kaldırdım ve üçüncü adam -iri, iri yapılı, siyah bıyıklı bir adam- benim örneğimi takip etti.

Bu, şüphesiz, barondu. Açıkçası, bir hayvan gibi görünüyordu ve
tartışmanın esasının benim tarafımda olduğunu varsaymakta çok az tereddüt ettim. Bu sonuç beni rahatlattı, çünkü
kırıcı olmayan bir kişiyi vurmak istemiyordum. Ön hazırlıklar kısa sürede tamamlandı. Baronun temsilcilerinden birinin özür kelimesini kullandığını ve bizimle yarı yolda buluşacaklarını söylediğini duydum, ancak Dumergue kararlı bir şekilde başını salladı. Bu meydan okuyan tavır Dumergue'e çok yakışıyordu; ama ben kendi adıma mantığa açık olmalıydım.

Baron ve ben on iki adım öteye karşılıklı yerleştirildik. İki atış olacaktı - tabii ki ilk atışta birimiz sakat kalmazsa;
sonra, ikinciler konunun daha ileri gitmesi gerekip gerekmediğini düşünecekti.

Söz tam söylenmek üzereydi ki, baron
"Dur!" diye bağırdı.

Herkes ona şaşkınlıkla baktı.

"Ateş etmeden önce," diye devam etti, "Bu beyefendiye bir soru sormak istiyorum. Hayır, durdurulmayacağım!"

İlerleyen yardımcıları, kararlı hareketi karşısında geri çekildi ve bana dönerek devam etti:

"Efendim, bana bir soru sorma şerefini bahşeder misiniz?
Eşlik eden kişi siz misiniz----"

Vooght hemen araya girdi:

"Lütfen isim vermeyin!"

Baron eğildi ve tekrar başladı.

"Şerefinize, efendim, söz konusu gece söz konusu hanıma maskeli baloya eşlik eden beyefendi siz misiniz?"

Bu beyefendilerin hepsi diplomatikti. Ben de diplomatik olacağımı düşünmüştüm.

"Bu kesinlikle çok kural dışı bir şey mi?" dedim, destekçilerime seslenerek.

"Bir cevap istiyorum," dedi baron.

"Bu sadece yeni bir hakaret," dedim.

"Benim nedenlerim var ve o beyefendiler bunları biliyor."

Bu tahammül edilemezdi.

"Savaşmayı mı düşünüyorsunuz, yoksa istemiyor musunuz, M. le Baron," dedim. "Hangisi?"

Omuzlarını silkti.

"Efendinize iyi hizmet edildi," dedi alaycı bir şekilde.

İkincileri şaşkın görünüyordu: Vooght tırnaklarını ısırdı ve Dumergue
öfkeyle küfür etti ve yanıma gelerek kulağıma fısıldadı:

"Düz ateş et! Lanet olası ağzını onun için kapat!"

Eğer kendim öldürülmeden
kaçınabilirsem, baronu öldürmeye en ufak bir niyetim yoktu; ama ufak bir dersin
onun tavırlarını düzelteceğini düşündüm ve söz geldiğinde, dikkatli bir şekilde nişan aldım. Açıkça yaramazlık yapmak istiyordu, çünkü topunun kulağımın yanından vızıldayarak geçtiğini duydum;
çok fazla pratik yapmamış olmam ve cesaret edip söyleyeyim, biraz
gergin olmam nedeniyle onu kaçırdım. İkinci atış için kendimi toparladım, çünkü
rakibimin hafife alınacak biri olmadığını ve bir sonraki anda kendimi cennette bulmanın beni hiç şaşırtmayacağını gördüm. Sözü
verince ateş ettim; baron bir çığlıkla geriye düştü ve aynı anda sol elimde bir karıncalanma ve kanın belirgin ılık sızısını hissettim. Tanıklar rakibime doğru koştular ve başını kaldırdılar. Dumergue bana doğru döndü:

"Yaralı mısın?"

"Bir çizik," diye cevapladım, çünkü topun kolumdan yukarı doğru gittiğini, sadece
geçerken beni sıyırıp geçtiğini gördüm.

Aceleyle bir görüşme oldu; sonra Vooght ve Dumergue şapkalarını çıkarıp bana katıldılar.

"En iyisi gitmeliyiz," dedi Vooght.

"Öldü mü?" diye sordum.

"Hayır," dedi Dumergue, biraz hayal kırıklığıyla, diye düşündüm. "Üstesinden gelecektir; ama bir iki hafta daha güvende. Fena bir atış değil, albay!"

Yani ben albaydım!

"Şimdi," dedi Vooght, "geri dönüp seni kontese göndereceğiz."

Buradan olabildiğince çabuk uzaklaşmaya karar vermiştim,
ama _causa belli_'yi görme merakım çok güçlüydü ve
nişanımı sürdürmekten mutluluk duyacağımı söyledim. Dumergue anlamlı bir şekilde gülümsedi ve Vooght bizi aceleyle arabaya bindirdi.
Şehre geri döndük ve sonra tekrar kırsala doğru iki veya üç mil gittik, ta ki ağaçlarla çevrili ve yoldan yaklaşık iki yüz metre geride duran güzel bir villaya gelene kadar. Eve kadar araba yoktu, otoyoldan bir geçit oluşturan bir çim yürüyüş yolu vardı. Vooght bana inmem için işaret etti.

"Bana eşlik etmeyecek misin?" diye sordum.

Dumergue tekrar gülümsedi.

"Ah, hayır!" dedi. "Otele gelip bizi al ve hepimiz iki treniyle gideceğiz."

"Eğer tutuklanmazsanız," diye ekledi Vooght.

"Yerinizde olsam tutuklanmazdım," dedi Dumergue kuru bir şekilde. "Kim
bilir? Baron ölebilir!"

Ben tutuklanmamaya kararlıydım ve bunu söyledim. Ayrıca otelde buluşmaya
kalmamaya ve kendi başıma sessizce
kaybolmaya kararlıydım. Albay her an gelebilirdi.

Arkadaşlarımın uzaklaşmasını izledim ve sonra eve doğru hızla yürüdüm.
Zil çalmaya fırsat bulamadan üniformalı bir adam beni karşıladı.

"Siz beyefendi misiniz?" diye sordu.

Başımı salladım.

"Doğrudan içeri girme nezaketini gösterir misiniz, efendim? Şu kapı, efendim. Kontes sizi bekliyor."

Bu konuda şüphelerim vardı ama içeri girdim ve hizmetçinin bir şey duymaması için kapıyı
hızla arkamdan kapattım. Bir patlamanın
olası olmadığını düşündüm.

Oda loştu, kapalı perdeler artan güneş ışığının
güçlenmesini engelliyordu. Hava, kahvaltı için bolca serilmiş bir masadan yükselen iştah açıcı kokuyu bastırmadan bastıran yoğun bir çiçek kokusuyla doluydu. Yavaşça içeri girmiştim ve etrafı fark etmek için zamanım olmuştu, önce bana doğru aceleyle hareket eden, sonra aniden şaşkınlıkla duran uzun boylu, zayıf bir figürün farkına varmadan önce. Muhtemelen bu kontes'ti. Açık mavi gözleri, kabarık altın rengi saçları ve taze renkleriyle büyüleyiciydi, hangi asil evden geldiğini merak ettim. Ancak, şeref
kaynakları çoktur ve bunların akışları bazen çok kıvrımlı kanallardan geçer.

Kontes ayağa kalktı ve bana baktı. Eğildim ve gülümsedim.

"Doğal olarak şaşırmışsın," dedim, en yumuşak ses tonumla.

"Başka bir beyefendi bekliyordum."

"Evet, biliyorum. Onun yerine ben geliyorum."

"Onun yerine mi?" diye tekrarladı, inanmaz bir ses tonuyla.

"Evet; albayın yerine."

"Şşş!" diye haykırdı. "İsimleri anmamıza gerek yok."

İsim vermemek benim için çok uygundu.

"Affedersiniz," diye mırıldandım.

"Ama nasıl mümkün olabilir?" diye sordu. "Ne için geleceğini biliyor musun?"

"Ah, evet!"

"Ve gelmedi mi?"

"Hayır."

Kaşlarını çattı.

"Gelmez miydi?"

"Gelemezdi. Bu yüzden ben geldim."

"Ama sen bundan nasıl haberin oldu? Sana ilişkiyle ilgili
önceden bahsetti mi?"

"Hayır. Sadece---- duydum"

"Ondan mı?"

"Evet--bir şampiyon istediğini."

"Ah, bu saçmalık! Neden, beni hiç duymadın!"

"Ah, gerçekten duydum!"

"Ve--beni yeni adımla tanıdın mı?"

"Senin----"

"Benim--benim ünvanım. Biliyorsun işte."

"Bunu bana o söyledi. İtiraf etmeli miyim? Sana hizmet etme şansına
atladım."

"Beni hiç görmemiştin!"

"Belki de fotoğrafını görmüştüm."

Buna gülümsedi ama yine de tedirgin görünüyordu.

"Lütfen üzülme," dedim. "Çok dikkatli biriyim."

"Ah, umarım öyledir! Prens [fısıldayarak konuştu] dikkatli olma konusunda çok aceleciydi. Onu görmedin mi?"

"Prens mi? Hayır."

"Ve--ne zaman olacak?"

"Tam olarak anlamadım." Bu benim ilk gerçek yorumumdu.

"Neden, düello!"

"Ah, her şey bitti!"

"Bitti!"

"Evet--iki saat önce."

"Ve baron? Hayır, beni affet. Sen! Yaralı mısın?"

"Hiçbir şey. Yaralı."

"Öldü mü?" diye sordu nefes nefese.

"Üzgünüm, kontes. Tam olarak değil. Bu gerekli miydi?"

"Ah, hayır! Ama hak etti. Bana utanç verici bir şekilde hakaret etti."

"O zaman hak etti."

Konudan uzaklaştı.

"Mektubuma ne oldu?"

"Bana verdiler. Sadece arkadaşlarınızla yemek yiyen beyefendi için söylediniz."

"O zaman okudunuz mu?" diye sordu, kızararak.

"Evet. Keşke bunun gerçek sahibi ben olsaydım!"

"Neden gelmedi?" diye tekrar sordu.

"Yazıp açıklayacak."

"Ve sen gerçekten geldin çünkü----"

"Sana söyleyebilir miyim? Yoksa tahmin ettin mi?"

Yine kızardı.

"Prensin başka ne yapabileceğini göremiyorum, biliyorsun," dedi. "Elbette
baloya hiç gitmemeliydi."

"Belki de gitmezdi," diye cevapladım; "ama sanırım baştan çıkarılmıştı."

"Benim hakkımda çok mu kötü düşünüyorsun?"

"Eğer mükemmel olduğunu düşünürsem----"

"Ee?"

"Bana biraz kahvaltı verirdin."

"Ah, ne yazık! Açlıktan ölüyorsun! Ve tüm yaptıklarından sonra! Gel,
Seni beklerim."

Yemeğim çok keyifliydi. Kadın çok çekiciydi; merakım dışında
her duygumu tatmin etti. Açıkça İngiliz'di; aynı şekilde
açıkça Kıta'daki bazı önemli insanlarla ilişkisi vardı. Baronun, prensle birlikteyken ona hakaret ettiğini anladım ve
prens, ister devlet ister ailevi sebeplerden dolayı olsun,
bu kavgayı destekleyemezdi. Buraya kadar geldim ama daha fazla değil.

"Sana ne kadar borcum var!" dedi, kahvaltıdan sonra küçük bir kulenin
tepesine doğru yol alırken. Başının üstünde bir tente ve
yerde koltuklar vardı. Serin bir esinti esti ve saçlarını karıştırdı.

"Ücretim fazlasıyla ödendi!"

"Hadi canım, eğer sen incinmiş olsaydın!"

"Albaydan daha iyi ben!" diye önerdim.

Bana gülümsedi.

"Ah, peki," dedi, "sen geldin ve o gelmedi. En çok seni seviyorum."

Her şey çok çekiciydi ama zaman uçup gidiyordu ve ben zarif bir
çıkış planlamaya başladım.

"Gitmeyi zorlaştırıyorsun," dedim.

"Evet, sanırım en kısa sürede gitmeliyiz. Herr Vooght saat ikide söyledi."

Şaşkınlığa kapıldım. Ne kadar hoş olsa da, onun da gruptan biri
olacağını pek tahmin etmemiştim.

"Prens seni gördüğüne çok sevinecek," diye devam etti.

"Öyle mi?"

"Neden, benim tavsiyemi alacaksın!"

"Her şeye gücü yeten bir şey olduğundan eminim!"

"Ama yola çıkmadan önce iki saatimiz var. Dinlenmek isteyeceksin."

"Ne kadar da büyüleyici bir kule burası!"

"Evet; ne manzara. Bak, millerce uzağı görebiliyoruz. Sadece o tozlu
yoldan nefret ediyorum."

Geldiğimiz yola doğru dikkatsizce baktım.

"Bak ne toz!" dedi. "Bu bir araba! Ah, üzecekler!"

Ayağa fırladım. Yaklaşık yarım mil ötede, bir araba ve çiftin
öfkeyle villaya doğru sürdüğünü gördüm. Kalbim çarptı.

"Kim olabilir?" dedi.

"Korkma," dedim. "Muhtemelen yetkililer düellodan haberdar olmuştur."

"Ah!"

"Gidip bakayım."

"Dikkat et!"

"Ve eğer kaçıp gitmek zorunda kalırsam----"

"Tek başıma gideceğim. Sen de bize katılacak mısın?"

"Evet. Ama şimdi, her ihtimale karşı----"

"Ee?"

"Ödül olarak elini öpebilir miyim?"

Elini bana uzattı.

"Gelmene sevindim," dedi. "Kal, belki de sadece arkadaşlarımız bizi almaya geliyordur."

"Gidip bakacağım."

Vedalaşmamızı kısa kesmek istemedim, çünkü bunun kesin olması gerektiğinden korkuyordum, ama zaman kaybedilmemeliydi. Bir öpücük daha attım ve şerefim üzerine yemin ederim ki bu sefer eli mi yoksa yanağı mı oldu, aşağı koştum, şapkamı ve bastonumu aldım ve çim yürüyüş yolunun sınırındaki çalılıklara daldım. Hızla yola yirmi yarda kala durdum ve hareketsiz ve tamamen ağaçlar tarafından gizlendim. O anda, dumanı tüten atlarıyla araba kapıya yanaştı.

Dumergue indi; ardından Vooght geldi; sonra uzun boylu, güçlü, askeri
bir duruşa sahip bir adam. Hiç şüphe yok ki bu albay'dı. Aceleleri varmış gibi görünüyorlardı;
sürücüye beklemesini işaret ederek yanımdan geçip patikada yürüdüler veya neredeyse koştular. Yanıma gelip küçük bir virajı döndükleri anda
kapıya doğru koştum ve sürücüye saldırdım.

"İstasyona yüz mark!"

"Ama efendim, ben meşgulüm."

"Kahretsin! İki yüz!" diye bağırdım.

"İçeri gir," dedi, aklı başında bir adam gibi, atlarına yeni taktığı burun torbalarını geri toplayarak. Ben içeri atladım, o da kutunun üzerine atladı ve
geldiklerinden bile daha hızlı uçup gittik. Giderken,
kuleye baktım. Oradaydılar! Vooght ve Dumergue'nin bir an eğildiklerini ve sonra aşağı inmek ister gibi döndüklerini gördüm. Uzun boylu yabancı, hanımın karşısında duruyordu ve sanki onunla konuşuyordu.

"Daha hızlı!" diye bağırdım ve daha hızlı ve daha hızlı gittik, ta ki istasyona varana kadar. Sürücüye parasını fırlatıp ilk trene bir bilet aldım ve sıcak ve nefes nefese bindim. Kasabadan buharla çıkarken,
arabamın penceresinden, içinde bir kadın ve üç adam olan, demir yolunun yanından geçen yolda hızla giden şık bir fayton gördüm.
Bu benim partimdi! Gençlik kibirlidir ve güzellik güçlüdür.
Başımı açtım, pencereden dışarı eğildim ve kontese elimi öptüm.
Aramızda otuz metreden fazla bir mesafe yoktu ve sevinçle, onun da başını sallayarak ve arkadaşlarına meydan okuyan bir bakışla
benim selamıma karşılık verdiğini gördüm. Albay somurtkan ve hareketsiz oturuyordu; Vooght tırnaklarını her zamankinden daha sert
ısıtıyordu; Dumergue yumruğunu bana doğru salladı, ama, düşündüm ki,
öfkeden çok şakaydı. Tren ve vagon yan yana
geçerken elimi tekrar öptüm ve onların
erişiminden
uzaklaşmak üzere yola koyuldum.

BÖLÜM II.

Hotel Magnifique'te.

Düşünceli bir zihin için, bir şeyin
başka bir şeye yol açmasından daha ilginç bir şey yoktur. Bu eğilimle ilgili biraz deneyim,
sadece eğlence olasılıkları çok belirgin olmadığı için,
istenen hiçbir yere gitmeyi reddetmekten beni kısa sürede kurtardı. Her zaman gittim -elbette çokça cana yakınlığım için
itibar alarak- ve genellikle ödülümü beklenmedik bir
yeni gelişme veya eski bir bölümün ilginç bir
canlandırılmasıyla aldım. Heidelberg'deki maceramdan birkaç ay sonra,
kardeşimin karısı Jane Jason, kendisine bir iyilik olsun diye, taşrada uzun ve başarılı bir kariyerden sonra Londra seyircisine kendini tanıtan bir aktrisin bulunduğu tiyatroda bir stant almamı istedi. Jane, dramatik yetenek konusunda keskin bir burnu olduğu fikrine kapılmıştı ve bana _protegee_'sinin bir harika olduğunu söyledi. Kadının biraz yeteneği olduğunu söyleyebilirim ama çirkin, zayıf bir yaratıktı

kırk yaşındaydı ve _Juliet_'te parlamıyordu. İkinci perdenin sonunda
ölümüne sıkılmıştım ve Jane'in çapraz sorguyla terk edildiğimi keşfetmesi ihtimali olmadan oyundan yeterince şey bilip bilmediğimi
düşünüyordum ki, gözüm birinci kattaki sahne
kutusuna takıldı. Orta koltukta, insan yüzünde gördüğüm en yorgun ifadeye sahip, oldukça şişman, güzel bir adam oturuyordu. O kadar eşsiz bir can sıkıntısı taklidiydi ki ona bakmaktan kendimi alamadım; gözleri evin çatısındaki avizeye dikilmişken bunu kabalık etmeden yapabiliyordum. Gözlerimi ona diktim ve
başka tarafa dönüp sigara içmek üzereydim ki, biri bana alçak sesle, tanıdık gelen tonlarla konuştu.

"Ah, sahtekâr, işte buradasın!"

Dumergue'di, bana sessizce gülümsüyordu. Onu şaşkınlık ve memnuniyetle karşıladım.

"Baron nasıl?" diye sordum.

"Mezarı dolandırdı," diye cevapladı Dumergue.

"Peki ya kontes?"

"Şşşş! Sana bir mesajım var."

"Ondan mı?" diye sordum, korkarım ki, isteksizce değil.

"Hayır," diye cevapladı, "prens'ten. Senin ona
tanıtılmanı istiyor."

"O kim?"

"Unuttum. Glottenberg Prensi Ferdinand."

"Gerçekten mi! O zaman Londra'da?"

"Evet, o kutuda," ve sıkılmış adamı işaret etti ve ekledi:

"Gel; bekletilmekten nefret ediyor."

"Sanki çoğu şeyden nefret ediyormuş gibi görünüyor," dedim.

"Eh, çoğu şey iğrençtir," dedi Dumergue, önden giderek.

Prens ayağa kalktı ve beni yorgun bir nezaketle selamladı.

"Size çok şey borçluyum, Bay Jason," dedi, "çünkü----"

İşlerine karıştığım için özür dilemeye başladım.

"Çünkü," dedi, ne dediğimi fark etmeden, "bir anlık şaşkınlık. Çok hoşuma gitti."

Eğildim ve devam etti.

"Hayatta tutunduğum tek şey, Bay Jason, evde sessiz bir zaman
ve gelirim. Çok dikkatli davrandınız. Eğer yapmasaydınız, o iki şeyi
kaybedebilirdim. Çok minnettarım. Akşam yemeğinde sizinle birlikte olmanın zevkini bana bahşeder misiniz? Dumergue, prenses Bay Jason'ı
görmekten
çok memnun olacak mı?"

"Evet efendim, Majesteleri çok memnun olacak," diye cevapladı Dumergue.

"Prenses nereye gidiyordu?" diye sordu prens.

"Kadınlar Uluslararası Ahlakı Geliştirme Derneği'nin, Malikane Evi'ndeki toplantısına, efendim."

"_Mon Dieu!_" dedi prens.

"Majesteleri dernekle çok ilgileniyor, efendim."

"Eminim kardeşim de öyle olurdu. Hadi gelin, Bay Jason."

Prens ve prenses Northumberland Caddesi'ndeki Hotel Magnifique'te kalıyorlardı. Oraya gittik ve prensesin
geri döndüğünü söylediler. Dumergue'nin yaptığı daha detaylı soruşturma sonucunda,
prensle akşam yemeği yemesinin ve Bay Jason'ı kabul etmesinin onun için uygun olacağı ortaya çıktı. Bu yüzden yemek odasına gittik ve onu ateşin yanında otururken bulduk.
Beni selamladıktan sonra, prense şöyle dedi:

"Kralla görüşmemizin uzun bir özetini yeni yazdım. O kadar
ilgilenecektir."

Küçük bir kadındı, nazik bir tavrı ve alçak, tatlı bir sesi vardı.
On sekiz yaşında sevimli ve zeki bir kıza benziyordu ve
güzel, çekingen bir havası vardı, bu da ona saygılı
korumamı güvence altına almak istememe neden oldu.

"Kardeşim," dedi prens, "Katolik zevklere sahip bir adam."

"Bir kral için gereklidir, efendim," diye önerdi Dumergue.

Prens ona cevap vermedi, ancak karısına masaya kadar eşlik etmesi için kolunu uzattı. Bana sağ tarafına oturmamı işaret etti
ve Glottenberg sarayı hakkında bana nazikçe gevezelik etmeye başladı.
Prens burada ve orada birkaç kelime söyledi ve Dumergue, prensesin açıklamaları düzgün ve uygun olduğunda takdirle güldü - en azından,
ben onun nazik iltifatını böyle yorumladım.

Çok eğlendim. Konuşmasından anlaşıldığı kadarıyla prenses, biraz Püritendi ve ben her zaman Güzel bir Püriten'i sever.
O haylaz Dumergue onun tüm görüşlerine katıldı ve prens
sessizliğinin onay olarak geçmesine izin verdi.

"Sarayda deniyoruz," diyerek bitirdi, "topluma örnek olmaya çalışıyoruz; ve kral evli olmadığı için elbette çok şey yapmam gerekiyor."

Bu sırada bir hizmetçi tepside bir kartla içeri girdi.
Prenses'e yaklaştı.

"Bir beyefendi Majesteleri ile görüşme onurunu istiyor," diye duyurdu.

"Gecenin bu saatinde!" diye haykırdı prenses.

"İşlerinin gecikmeye tahammülü olmadığını söylüyor ve bir görüşme için dua ediyor."

"Tüm işler gecikmeye tahammül edecek," dedi prens, "ve genelde bundan
daha iyi olacak. O kim?"

"Baron de Barbot."

"Ah, onu görmeliyim," diye haykırdı prenses. "Neden, o bizim yakın bir arkadaşımız."

Dumergue ile prens arasında hızlı bir bakışma fark ettim. Prens daha sonra şöyle cevap verdi:

"Evet, Barbot'u görmeliyiz. Eğer oturma odasına gidersen,
mesajını kendim alırım."

"Bu çok nazik bir davranış," dedi prenses, çekilirken.

"Kartı bana ver," dedi prens, "ve barondan birkaç dakika beklemesini rica et."

Uşak dışarı çıktı ve prens bana döndü.

"Onu neden öldürmedin, Bay Jason?" diye sordu.

"Öyle mi----" diye başladım.

"Evet, baronun," dedi Dumergue.

"Gerçekten biraz garip," dedi prens, sanki kadere nazikçe itiraz eder gibi. "Her şeyi çok hoş bir şekilde ayarlamıştık."

"Prensesi üzer," dedi Dumergue.

"Prensesi üzen şey beni de üzer," dedi prens. "Ben sadık bir kocayım, Bay Jason."

"Eğer yapabileceğim bir şey varsa, efendim," dedim, "bana güvenin."

"Beni bunaltıyorsunuz," dedi prens. "Bir şey var mı, Dumergue?"

"Elbette, efendim. Bay Jason balodaydı. Eğer dövüşmüyorsa neden dövüşsün ki?"

"Haklısınız, Dumergue. Bay Jason, balodaydınız."

"Ama efendim, ben--ben balo hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Diğer balolar gibiydi--diğer _maskeli_ balolar," dedi Dumergue.

"Belki biraz daha fazla," diye ekledi prens, bir sigara yakarak. "Sonuncusunda bir skandal vardı," diye devam etti Dumergue, "ve kral sarayla bağlantılı olan herkesin gitmesini kesinlikle yasakladı, çünkü bu onun ciddi hoşnutsuzluğuna yol açacaktı. Bir öncekinde bir kraliyet prensinin olduğu söylentisi vardı ve sonuç olarak----"

"O kraliyet prensi özellikle buraya gitmemesi için emredilmişti," dedi prens.

"Yeterince kötüydü," diye devam etti Dumergue, "prensesin en sevdiği nedimesi Kontes von Hohstein'ın----"

"Böylesine yüksek bir karaktere sahip olan kim," diye araya girdi prens.

"Gitti ve dahası, ismini vermek istemediği
bilinmeyen bir beyefendinin refakatinde gitti."

"Bu keşfedildi mi?" dedim.

"Öyleydi. Bu baron onu fark etti ve, inanmak için nedenimiz olduğu üzere, arkadaşını kendini ilan etmeye zorlamak amacıyla, ona alenen
hakaret etti."

"Bunun üzerine," dedi prens, "onu çok yerinde bir şekilde yere serdiniz, Bay Jason."

"Affedersiniz, efendim?"

"Prenses," diye devam etti Dumergue, "skandal ve ardından gelen düellodan çok rahatsız ve öfkeliydi. Ve tabii ki kontes saraydan
ayrılıp İngiltere'ye döndü."

"İngiltere'ye mi?"

"Evet; o bir Bayan Mason'dı. Kral, prensesin isteği üzerine onu soyluluk
ünvanı verdi."

Gülümsedim ve dedim ki:

"Ve şimdi onun refakatçisinin kim olduğuyla ilgili bir soru mu var?"

"Var," dedi Dumergue. "Baronun söz konusu beyefendinin başkası olmadığı gibi sıra dışı bir fikri olduğuna inanılıyor----"

"Kendim," dedi prens sigarasını atarak.

Baronun düellodan önceki garip sorularını hatırladım.

"Benden istediğiniz gibi kurtulun, efendim," dedim.

"O zaman balodaydınız ve baronu yere serdiniz!" diye haykırdı
Dumergue.

"Binlerce teşekkür," dedi prens.

"Peki şimdi onunla ne yapacağız, efendim?" diye sordu Dumergue. "Prenses onu
bekliyor olacak."

"Gidip prensese Bay Jason'ın itirafını söyleyeceğim. Siz Bay Jason'la
gidin ve barona prensesin onu kabul edemeyeceğini söyleyin. Bay Jason'ı görmesini istiyorum."

"Ama efendim," dedim, "kendi adımla dövüşmedim."

Prens çoktan gitmişti ve Dumergue merdivenlerin yarısına gelmişti. Ben
sonrakini takip ettim.

Baronu sigara içme odasında, bir fincan kahve içerken bulduk. Birkaç adam
onun yanındaki bir kanepede oturmuş sohbet ediyorlardı; bunun dışında oda boştu.

Dumergue barona doğru yürüdü, ben de bir iki adım gerisinden takip ettim. Baron
ayağa kalktı ve soğuk bir şekilde eğildi.

"Majestelerinin sizi ağırlama zevkine erişemeyeceği için üzüntülerini dile getirmekle görevlendirildim," dedi Dumergue, "O, Majestelerinin
ailesine çekildi."

"Hizmetçi bana akşam yemeğinde olduğunu söyledi."

"Yanlış bilgilendirilmiş."

"Beni bu şekilde ertelemeyin. Prensesin kendisi bile reddedecek."

"Majestelerine haber vereceğim."

Baron cevap vermek üzereydi ki beni gördü.

"Ah, çakal orada!" dedi alaycı bir şekilde.

Öne doğru bir adım attım.

"Benden mi bahsediyorsunuz?" diye sordum.

"Eski düşmanım Albay Despard'ı tanımamda yanılmıyorsam."

Bu tam da beklediğim şeydi. Dumergue de şaşırmış gibi görünmüyordu.

"Elbette Albay Despard," dedi. "Onu unutmanız pek olası değil, baron."

Alçak sesle konuşuyorduk, ancak Dumergue'nin alaycı
sözü üzerine baron
sinirlendi. Sesini yükselterek, neredeyse bağırır gibi şöyle dedi:

"O zaman Albay Despard'a onun kötü bir tazı olduğunu söylerim."

Albayın adını alırsam, en azından onu
iftiralardan korumam gerektiğini hissettim. Şöyle başladım:

"Daha önce bir kez, baron, azarladım----"

Sözümü kestiler. Kanepede oturan adamlardan biri araya girdi, konuşurken ayağa kalktı.

"Affedersiniz beyler, ama bahsettiğiniz kişi Süvarilerden Albay Despard mı?"

"Evet," dedi baron.

"O zaman o beyefendi Albay Despard değil," diye duyurdu yeni arkadaşımız.
"Ben Albay Despard'ın kayınbiraderiyim."

Bir an ne yapacağımı şaşırdım; işler çok
talihsiz bir şekilde kötüye gidiyordu. Dumergue yabancıya sertçe döndü:

"Lütfen efendim, müdahaleniz istendi mi?"

"Kesinlikle hayır. Ama bu beyefendi kendisinin Albay Despard olduğunu söylerse,
ona karşı çıkmama izin verin."

"Size böyle bir şey yapmamanızı tavsiye ederim," dedim. "M. Dumergue
beni çok iyi tanır."

"Bu kişi," dedi baron, "kendini Albay Despard olarak tanıttı ve
bu bahaneyle benden benimle düello yapma onurunu elde etti. Görünüşe göre o sadece bir sahtekâr."

Kanepedeki diğer adam neşeyle bağırdı, "Bob, polisi çağır!"

Dumergue biraz utangaç görünüyordu; icadı onu yanıltmıştı.

"Bu beyefendilerden biri veya her ikisi de," dedim, baronu ve albayın kayınbiraderini işaret ederek, "bana sahtekâr diyor mu?"

"Evet," dedi baron alaycı bir kahkaha atarak.

"Bunu iddia etmek zorundayım," dedi diğeri eğilerek.

Baronun kahvesinin servis edildiği küçük masaya yaklaşmıştım. Şimdi kahve makinesini ve süt sürahisini aldım. Kahveyi baronun yüzüne, sütü de müttefikinin yüzüne fırlattım. İki adam da küfür ederek öne atıldı. Aynı anda elektrik ışığı söndü ve
ben kapıya doğru sertçe çekildim ve biri fısıldadı,
"Mümkün olduğunca çabuk kaybol. Eve git--herhangi bir yere git."

"Tamam, efendim," dedim, çünkü prensin sesini tanımıştım. "Ama
ne yapıyorlar?"

"Önemli değil; "Defol git." Prens bana bir şapka uzattı.

Hızla kapıya yürüdüm ve bir fayton çağırdım. Arabayla uzaklaşırken,
prensin yukarı çıktığını ve bir grup garsonun sigara içme odasına doğru koştuğunu gördüm. Eve gidip yatağa girdim.

Ertesi sabah kahvaltı ederken, adamım bana aşağıda iki beyefendinin olduğunu ve beni görmek istediklerini söyledi. Onları çağırmasını söyledim ve
prens ve Dumergue içeri girdiler, prens kürk bir mantoya sarılıydı ve yakası yüzünün çoğunu gizliyordu.

"Prens biraz soda suyuna biraz brendi katmak istiyor," dedi
Dumergue.

Ben de likörü verdim. Prens içti ve sonra bana döndü.

"Eve sağ salim varabildin mi?" diye sordu.

"Mükemmel, efendim."

"Bizden ayrıldıktan sonra bir açıklama yaptık. Bay Wetherington--sütünü fırlattığın kişi Bay Wetherington'dı--çok makuldü. Ben
tüm meseleyi anlattım ve kayınbiraderinin bu özgürlüğü affettiğinden emin olduğunu söyledi."

"Korkarım ki ona karşı biraz özgürlük aldım."

"Ah," dedi Dumergue, "sütün barona ve kahveye yönelik olduğuna inandırdık onu. Glottenberg'de _au lait_ aldığımızı söyledim."

"Işığı söndürmeyi düşünmüş olmam iyi oldu," dedi prens. "Bakıyordum ve zamanı gelmişti."

"Otel çalışanları ne dedi efendim?"

"Elektrik şirketini dava edecekler," dedi prens, hafifçe gülümseyerek. "Işık düzgün çalışmazsa ceza var gibi görünüyor."

"Peki baron, efendim?"

"Baronu şantajcı olarak kovduk," dedi Dumergue. "Dava
açacak."

"Bugün Glottenberg'e dönüyorum," diye sözlerini tamamladı prens; "Prenses ve M. Dumergue eşliğinde."

Bu yolun çok akıllıca olduğunu düşündüm ve öyle söyledim. "Ama," diye ekledim, "Ben
tanık olarak çağrılacağım."

"Hayır; Albay Despard."

"Peki, o zaman----"

"Bir _mazeret_ oluşturacak. _Voila tout!_"

"Her şeyin bu kadar mutlu bitmesine sevindim, efendim."

"Şey, bir mesele var," dedi prens. "Prenses'e Mme. Vooght'u alma konusundaki düşüncesizliğinizi söylemek zorundaydım----"

"Kim, efendim?"

"Bay Jason," diye araya girdi Dumergue, "kontes ve Vooght'un evli olduğunu duymamış."

"Evet," dedi prens, "evliler ve Amerika'ya yerleşecekler.
Vooght bir kayıp; ama bu dünyadaki her şeye sahip olamayız."

"Umarım Herr Vooght mutlu olur," dedim.

"Bunun çok düşük bir ihtimal olduğunu düşünüyorum," dedi prens. "Ama geri dönmek.
Prenses sana çok kızgın. Israr ediyor----"

"Bir daha asla onunla tanıştırılmamam mı?"

"Tam tersine; gelip şahsen özür dilemen gerektiğini. Sadece
seni tekrar getirmem şartıyla seni bir kez daha getirmem için
barışabilirim."

Çok şaşırdım, ama tabii ki prensesin emrinde olduğumu söyledim. "Bizimle Paris'te buluşmayı sorun etmez misin? Orada birkaç gün kalırız," dedi
Dumergue.

"Görüyorsun," diye ekledi prens, "Dumergue, emirler diye bir şey olduğunu söylüyor ve----"

"Yarın Paris'te olacağım, efendim."

"Bugün orada olacağım," dedi prens ayağa kalkarak.

III. BÖLÜM.

Yakut'un Görevi

Prensesin beni neden görmek istediğini hayal edemiyordum.
Hiç şüphesiz suçlu olduğum küstahlığımı cezalandırmak çok daha doğal olurdu - yani, herkesin suçlu olduğu konusunda hemfikir olduğu şeyi - beni kabul etmeyi veya beni tekrar görmeyi reddederek.
Yazılı bir özür isteği bile bana fazla değer vermek olurdu. Ama o beni görmek istiyordu. Prensesin karakteri hakkında duyduklarım, eğlendirilmesi hoş olmaması gereken ama hoş olacak herhangi bir fikri tamamen yasaklıyordu. Hayır; açıkça beni istiyordu ama neden olduğunu hayal edemiyordum.

Görüşümü almaya gittiğimde, prens görünmüyordu, Dumergue de görünmüyordu ve hemen tek başıma prenses tarafından karşılandım. O daha küçük, her zamankinden daha basit ve çaresiz görünüyordu. Ayrıca onu daha güzel buldum ve bana verdiği dindar, sert, affedici küçük azarlamanın tadını çıkardım. Alçakgönüllülükle af diledim ve bunu elde etmekte hiç zorluk çekmedim. Gerçekten de çok nazik oldu.

"Glottenberg'e gelmelisin," dedi, "birkaç ay içinde."

"Kraliyet Majestelerinin emirlerine uymak keyifli bir görev olacak," dedim, eğilerek.

Ayağa kalktı ve ateşin yanında durdu, (romancıların dediği gibi) yelpazesiyle "oynadı".

"Siz nazik bir adam gibi görünüyorsunuz, Bay Jason," dedi. "Mme. Vooght'a
uygun davranmaya hazırdınız."

Yarı ciddi bir itiraz hareketi yaptım.

"Acaba," diye devam etti, "bana küçük bir hizmette bulunabilir misiniz?"

"Bunu başarabileceğimi umarsam çok onur duyarım," dedim. Ne istiyordu?

Hafifçe kızardı ve gergin bir kahkaha atarak şöyle dedi:

"Bu sadece kısa bir hikaye. Ben genç bir kızken, Bay Jason, aşık olacak kadar aptaldım, ya da en azından aşık olduğumu düşünecek kadar. Babamın sarayında genç bir İngiliz _ataşesi_ vardı - sizin mükemmel takdirinize güvenebileceğimi biliyorum - ve o - aramızdaki farkı
unuttu. Ama rütbeli bir adamdı. Eh, ondan çok değerli bir yüzük - güzel bir yakut - tam bir aile yadigarı - kabul edecek kadar aptaldım. Elbette, hiç takmadım ama aldım. Ve evlendiğimde, ben----"

Durakladı.

"Kraliyet Majesteleri onu geri verme fırsatı bulamadı mı?"

"Kesinlikle. Saraydan ayrılmıştı. Nerede olduğunu bilmiyordum ve--ve
posta pek güvenilir değildi."

"Çok iyi anlıyorum."

"Geçen gün gazetelerde onun evli olduğunu gördüm. Elbette
bende kalamaz. Karısı almalı--ve ben cesaret edemem--göndermemeyi tercih ederim."

"Anlıyorum. Siz benden----"

"Benim habercim olmamı isterdiniz. Olur mu?"

Elbette kabul ettim. Yan odaya geçti ve
küçük bir maroken kutuyla geri döndü. Kutuyu açıp bana muhteşem bir yakut gösterdi, çok güzel eski bir altın yüzüğe yerleştirilmiş.

"Ona verir misiniz?" dedi.

"Kraliyet Majesteleri bana adını söylemedi mi?"

"Lord Daynesborough. Onu bulabilecek misiniz?"

"Ah, evet!"

"Ve siz--dikkatli olacaksınız, Bay Jason?"

"Üç gün içinde güvenli bir şekilde eline ulaşacak. İçinde herhangi bir mesaj var mı, hanımefendi?"

"Hayır. Evet--sadece mutluluğu için en iyi dileklerimi iletiyorum."

Eğildim ve geri çekilmeye hazırlandım.

"Ve gelip bana söylemelisin----"

"Gelip raporumu vereceğim."

"Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

Elini öptüm ve kendimi dışarı doğru eğdim, fazlasıyla eğlendim ve belki de
bu gençlik aşkının ifşasıyla biraz duygulandım. Nedense
bu tür şeyler her zaman dokunaklıdır, çoğunlukla aptalca olsalar da. Küçük prensesin etten kemikten olduğunu bulmak
beni mutlu etti.

Kapıya kadar beni takip etti ve kapıyı açtığımda fısıldadı:

"Prensi bu konu hakkında rahatsız etmedim."

Aşağı inerken "Eşler çok düşünceli," diye düşündüm.

İngiltere'ye vardığımda Lord Daynesborough hakkında sorular sordum. _Attache_ görevini sebepsiz yere aniden bırakmasının üzerinden yedi yıl geçtiğini gördüm. Bu olaydan sonra bir süre emekli oldu ve sonra topluma geri döndü. Üç ay önce, çok aşık olduğu bilinen güzel Bayan Dorothy Codrington ile evlendi ve düğün turundan yeni dönmüştü ve Curzon Caddesi'ndeki evinde sezon için yerleşmişti. Tüm bunları duyunca, küçük prensesin rahat bırakmış olabileceğini ve yüzüğünü saklamış olabileceğini düşündüm; ancak onun davranışları benim işim değildi ve görevimi yerine getirmeye koyuldum. Prensesin de söyleyeceği gibi, Leydi Daynesborough'un bu konuyla ilgilenmemesi gerektiğini bana kimsenin söylemesine ihtiyacım yoktu.

Genç lordla tanışmakta zorluk çekmedim. Yaşadığımız zamana rağmen, bir Jason hala çoğu evde hoş karşılanan bir misafir ve çok geçmeden o ve ben Bayan Closmadene'in masasında yan yana oturuyorduk. Bayanlar çekilmişti ve biz de onları yukarı kata kadar takip etmek üzereydik.
Daynesborough samimi, hoş bir adamdı ve evli haldeyken mutluluğunu gizleme

gösterişini küçümsüyordu. Aslında, bana
ilgilenmiş gibi görünüyordu ve gelip onu
evde görmemi istediğini söyledi.

"O zaman," dedi, "evliliğe güvenmeyi bırakacaksın."

"Gelmekten çok mutlu olacağım," diye cevapladım, "özellikle seninle
konuşmak istediğim için."

"Öyle mi? Ne hakkında?"

"Sana bir mesajım var."

"Bana bir mesajın var, Bay Jason? Beni affet ama kimden?"

Ona doğru eğildim ve fısıldadım, "Glottenberg Prensesi Ferdinand."

Adam bembeyaz kesildi ve elimi sıkarak, alçak sesle şöyle dedi:

"Şşş! Kesinlikle sen--sen--o göndermedi mi?"

"Evet, öyle," dedim.

"Aman Tanrım! Yedi yıl sonra!"

General Closmadene sandalyesinden kalktı. Daynesborough kocaman bir "beyaz badana" içti ve ekledi:

"Yarın akşam yemeğine gel - saat sekizde. Yalnız olacağız; ve Tanrı aşkına, hiçbir şey söyleme."

Hiçbir şey söylemedim ve yakut yüzüğü göğüs cebimde taşıyarak yemeğe gittim. Ama küçük prensesin göründüğü kadar çocuksu olup olmadığını merak etmeye başladım.

Leydi Daynesborough bizimle yemek yedi. Uzun boylu, zayıf bir kızdı; çok yakışıklıydı ve görünüşünden anlaşıldığı kadarıyla kararlılıktan ve karakterden yoksun değildi. Kocasına açıkça bağlıydı ve kocası ona bana neredeyse abartılı görünen şefkatli bir saygıyla davranıyordu.
Bu, sevdiği birini incittiği için pişmanlık duyan bir adamın tavrına benziyordu.

O bizden ayrıldığında, masaya geri döndü ve yorgun bir iç çekişle şöyle dedi:

"Şimdi, Bay Jason, hazırım."

"Görevim çok kısa," dedim. "Prensesin evliliğinizde mutluluk dileklerini size iletmekten başka bir mesajım yok, ki bunu yakın zamanda duymuştu, ve size yüzüğü vermek.
İşte burada."

"Kadınlar merhametsiz mi?" diye inledi.

"Özür dilerim?" dedim, biraz şaşırmış bir şekilde.

"Yedi yıl bekliyor --yedi yıl tek bir kelime veya işaret olmadan--ve sonra gönderiyor! Ve neden?"

"Çünkü evlisiniz."

"Kesinlikle. Şeytanca değil mi?"

"Hiç de değil. Kesinlikle doğru. Kendisi, şu anda yüzüğün sizin karınız için uygun kişi olduğunu söyledi."

Bana acı bir gülümsemeyle baktı.

"Sevgili Jason," dedi, "ahlakın pahasına zekanı pohpohluyordum. Bunun ne anlama geldiğini bildiğini sanıyordum."

"Prensesin bana söylediğinden daha fazlası değil."

"Hayır, elbette hayır, yoksa getirmezdin. Ayrıldığımızda, ona yüzüğü verdim ve o da bana, bir beyefendi olarak şerefim üzerine, yüzüğü gönderdiği anda yanına gelmem için söz verdirdi - her şeyi bırakıp ona gelmem ve onu götürmem için. Ve söz verdim."

"Ve şimdiye kadar hiç göndermedi mi?"

"Şimdiye kadar hiç evlenmedim," dedi acı bir şekilde. "Nesi var onun?"

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey."

Ayağa kalktı, bir yazı masasına gitti ve şişman bir kağıt kitapla geri döndü - bir Continental Bradshaw.

"Gitmeyecek misin?" diye haykırdım.

"Ah, evet! Söz verdim. "

"Karına da bir şey vaat ettin, değil mi?"

"Tartışamam. Gidip ne istediğine bakmalıyım. Umarım
geri dönmeme izin verir."

Onu vazgeçirmeye çalıştım. Ona aptal olduğunu söylediğimi biliyorum; sanırım
ona bir alçak olduğunu söyledim. İkincisinden emin değildim ama
öyleymişim gibi davranmanın en akıllıcası olduğunu düşündüm.

"Umarım her şey yoluna girer," dedi tekrar tekrar; "ama doğru veya yanlış, gitmeliyim."

Hemen bir karar aldım.

"Sanırım yarın saat on bir treniyle Paris'e gideceksin?"

"Evet," dedi.

"Eh, yanılıyorsun. İyi geceler."

Ertesi gün saat on ikide Curzon Sokağı'na uğradım ve
kartımı Lady Daynesborough'a gönderdim.

Beni hemen gördü. Sanırım kocasının ani gidişiyle bir ilgim olduğunu düşünmüştü.
Solgun ve moralsiz görünüyordu,
ve ben daha çok ağladığını düşündüm. Kocası, görünüşe göre,
iş için Paris'e gitmesi gerektiğini ve üç gün içinde geri döneceğini söylemişti.

"Sana ne olduğunu söylemedi mi?"

"Hayır. Anladığım kadarıyla bir kamu işi."

"Lady Daynesborough," dedim, "beni pek tanımıyorsun ama adım sana bir beyefendi olduğumu söylüyor."

Bana şaşkınlıkla baktı.

"Elbette, Bay Jason. Ama bunun ne alakası var----"

"Açıklayamam. Ama eğer akıllıysan, benimle Paris'e gelirsin."

"Seninle Paris'e gel! Oh! tehlikede mi?"

"Kendini aptal yerine koyma tehlikesiyle karşı karşıya. Şimdi, daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Gelecek
olacak mısın?"

"Çok garip görünecek."

"Çok."

"Aslında--çok sıra dışı."

"Çok."

"Bir--bir--skandal olmayacak mı, eğer----"

"Elbette olacak. Gelecek misin?"

"Bir sebebin olmalı," dedi. "Geleceğim."

Akşam yola çıktık, Lordumdan dokuz saat sonra, ayrı ayrı
istasyona giderek ve teknede buluştuk. Yolculuk boyunca neredeyse hiç konuşmadı. Paris'e yaklaştığımızda sordu:

"Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır; ama onu takip edebilirim," diye cevapladım.

Öyleyse edebilirdim. Bir gazete aldım ve Prens ve Prenses Ferdinand'ın bir gün önce Paris'ten Glottenberg'e doğru yola çıktığını öğrendim. Elbette Daynesborough onları takip etmişti.

"Devam etmeliyiz," dedim.

"Neden?"

"Çünkü kocanız gitti."

Bana bir kuzu gibi itaat etti; ama güzel ağzında, Daynesborough'un onu bir kuzu gibi bulacağından şüphe etmeme neden olan bir ifade vardı.

Glottenberg'deki ana otele gittik. Leydi Daynesborough'u kız kardeşim Bayan Jacynth Jason olarak tanıttım ve sağlık durumunun zayıf olduğunu ve şimdilik odasını tutacağını söyledim. Sonra Dumergue'i bulmaya kararlı bir şekilde yola koyuldum; beni bu durumdan haberdar edebilirdi.

Yolda, günlük sürüşünü yapan kralla karşılaştım. Asık suratlı, ekşi görünümlü, solgun yüzlü bir yaratıktı. ve onun
prens'imin birçok özelliğini takdir edemediğini gayet iyi anladım. Bir rahip
yanında oturuyordu ve bir yoldan geçen bana kralın itirafçısı olduğunu söyledi (Glottenberg ailesi
hepsi eski kilisedendir) ve kralın itirafçısının eyalette önemsiz bir güç olmadığını ekledi. M. Dumergue'nin
nerede kaldığını sordum ve beni şehrin banliyölerinde hoş bir parkta bulunan
Prens Ferdinand'ın sarayına yönlendirdi.

Dumergue'yi hüzünlü bir halde buldum, ancak beni görünce
çok neşelendiğini söyledi.

"Sevgili dostum," dedi, "eğer biri varsa, sen bizi buradan kurtarabilirsin."

"Böyle insanları hiç tanımadım," dedim. "Şimdi ne oluyor?"

"Bir--patlama oldu. Daynesborough'u hiç duydun mu?"

Hayır dedim ve Dumergue bana prensesin ona olan eski _tutkusunu_ anlattı.

"Ee?" dedim.

"Eh, onu buraya davet etti ve şimdi sarayda.
Prensin duygularını hayal edebilirsiniz."

"Sanırım prens onu dışarı atabilir?"

Dumergue kederli bir şekilde başını salladı.

"Kozları o tutuyor," diye cevapladı. "Jason, o zeki bir kadın. Onu
aldattığımızı düşündük. Daynesborough geldiğinde, çok mahcup bir şekilde,
söylemeliyim ki, prens gerçekten çok sinirlenmişti.
Prenses'e onu göndermesi gerektiğini söyledi. Prenses bunu kesin bir dille reddetti. 'O zaman
kardeşime danışacağım,' dedi prens. 'Ben de krala danışacağım,' dedi prenses. 'Bu uygunsuz,' dedi. 'Hanımlarımı kılık değiştirerek maskeli balolara götürmek kadar kötü değil,' diye cevapladı prenses. 'Ah, sen
bana yük olduğunu mu düşünüyorsun--sen ve o beceriksiz genç hayvan (affet beni,
sevgili dostum), Jason. Ben aptal değilim. Her zaman biliyordum. Ve şimdi
kral da bilecek--Lord Daynesborough benim istediğim kadar
kalmazsa.'"

"Onu kahretsin!" dedim.

"İşte," diye devam etti. "Prens öfkeli, prenses
muzaffer ve Daynesborough ele geçirmiş."

"Ne yapmayı düşünüyor?"

Omuzlarını silkti.

"Kim bilebilir? O küçük bir şeytan. Aldatılmış gibi davranmayı,
sonra da bize böyle dönmeyi hayal et! Onu seni tarif ederken duymalıydın, oğlum!" ve Dumergue hüzünlü bir zevkle kıkırdadı.

Özellikle kadınlar tarafından alay konusu olmaya itiraz ediyorum. Oyunda bir rol almaya karar verdim. Acaba Daynesborough'un evli olduğunu biliyorlar mıydı diye merak ettim.

"Sanırım bu genç Daynesborough eğleniyor?"

"Eh, eğlenmeli. Kaybedecek hiçbir şeyi yok; ama melankolik, asık suratlı bir yaratık gibi görünüyor. Sanırım kralın böbreğinden biri olmalı."

"Ya da belki evli?" diye sordum havadan sudan.

"Ah, hayır! Evli olsaydı onu burada istemezdi."

Dumergue'nin hizmet etme şerefine eriştiği
prensesin henüz kıymetini bilmediğini gördüm.

"Kendisinden taviz vermeyecek sanırım?"

"O değil!" diye pişmanlıkla cevapladı. "Prensi tehlikeye atabilir."

Onu bu alaycılığı yüzünden azarladım ve aklıma bir şey gelirse
düşünüp ona haber vereceğime söz verdim. Benim umudum Daynesborough'daydı.
Onun _galant malgre lui_ olduğunu görebiliyordum ve onu
yanlış sözünün kendisine yüklediği her şeyi adil bir şekilde yaptığına ikna edebileceğimi düşündüm;
ya da onu ikna edemezsem, karısının çok kesin bir şekilde, aralarında bir karşılaşmaya sebep olursa
yapabileceğinden, yapabileceğinden ve yapacağından şüpheleniyordum. Çok hevesliydim çünkü ahlak ve aile mutluluğu uğruna gösterdiğim gayretin dışında,
beceriksiz bir genç hayvan olarak adlandırılmayı onaylamıyordum. Bu ne doğruydu ne de nüktedan; ve
şüphesiz ki, kaba küfürden ayırt edilecekse, küfür bunlardan biri veya diğeri olmalıdır.

Burayı bilenler bana, Glottenberg'in,
genellikle, çok heyecan verici bir yer olmadığını söylediler. Ama sonraki yirmi dört saat boyunca, en azından, olayların olmamasından yakınmak için hiçbir nedenim olmadı.

Oyun, kendimi ifade etmeme izin verirseniz, prensesin doktoru çağırmasıyla başladı.
Doktor, prensesin ne yapmak istediğini duyduktan sonra, ona ne yapması gerektiğini söyledi; tabii ki varsayımdan bahsediyorum.
Bir veya iki hafta boyunca kır evine gitmesini, bol bol temiz hava, tam bir dinlenme ve endişelerden uzak olmasını önerdi. Dumergue bana, prensesin bu reçetenin şartlarının kocasından geçici olarak ayrılmayı gerektirdiğini düşündüğünü ve
prensin Glottenberg'de kalmayı kabul ettiğini söyledi. Prenses, çarşamba sabahı saat
on ikide villasına doğru yola çıktı. Mesafe sadece on beş mil idi ve Glottenberg'den Paris'e giden ana demiryolu hattı varış noktasına iki milden geçmesine rağmen, kendi arabasıyla karayoluyla seyahat etti.

Saat birde Lord Daynesborough, beş treniyle Paris'e gitmek üzere
ayrılabilmek amacıyla bir görüşme talep eden
Prens Ferdinand tarafından kabul edildi. Herkes
prens ve Daynesborough'un samimi olmadığını biliyordu; ancak bu gerçek, Daynesborough'un kısa görüşme
sırasındaki aşırı utancını ve bariz rahatsızlığını pek açıklamıyordu. Dumergue onu prensin
yanından çıkardı ve bir kavak yaprağı veya kötü yapılmış bir blanc-mange gibi titrediğini söyledi.

Saat üçte otele gittim ve Leydi Daynesborough ile bir görüşme yaptım. Sonra saraya geri döndüm ve prense bir mesaj gönderdim. Prens açıkça rahatsızdı.

"Onun bu kadar ileri gidebileceğini hiç düşünmemiştim" dedi. "Daynesborough'u umursadığı için değil."

"O zaman, efendim, bunu neye bağlıyorsunuz----"

"Öfke! Tamamen öfke, Bay Jason! O zavallı balo için öfkeli,
ve beni kızdırmak istiyor."

"Ancak, Majesteleri düşmanlarına bir şans veriyor," diye önerdim.

"Bu gece geri gelmeli," dedi. "Aptal gibi görünmemeliyim."

"Umarım planım Lord Daynesborough'u ortadan kaldırır. Eğer öyleyse, Majesteleri prensese katılabilir."

"Öyle bir şey yapmayacağım. Onu geri getireceğim."

Görünüşe göre bu tembel beyefendinin bir yerinde gizli bir kararlılık
yeterliliği vardı.

"Kendiniz mi gideceksiniz, efendim?"

"Hayır. Bunu siz yapmalısınız."

"Ben mi, efendim? Elbette, M. Dumergue----"

"Dumergue ondan korkuyor. Onu geri getirecek misiniz?"

"Ya gelmezse?"

"Onu çağırmanızı istemedim. Onu getirmenizi istedim."

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktım. Bir ağız dolusu duman çekti ve
başını sallayarak ekledi:

"Evet, gerekirse."

"Kraliyet Majesteleri beni kraldan--ya da kanundan muaf tutacak mı?"

"Hayır. Yapamam. Siz yapacak mısınız?"

"Memnuniyetle, efendim."

Beşe on kala, Leydi Daynesborough, üzerimde ağır bir örtüyle, ve ben kiralık bir taksiyle
istasyona gittik ve kendimizi üçüncü sınıf bekleme
odasına sakladık. Beşe beş kala, Lord Daynesborough geldi.
Burnuna kadar bir eşarp ve gözlerine kadar bir şapka takmıştı ve
istasyona, gözetimsiz ve bagajsız bir şekilde yürüdü. İkinci sınıf bir sigara içme vagonuna bindi - çatıya bir metre mesafedeki ara bölmelerle ayrı bölmelere ayrılmış uzun bölmelerden biri, ortada bir geçit. İçeri girdiğini görünce, gardiyanı yakaladım, ona yirmi mark verdim ve o vagona kendim ve arkadaşım dışında kimseyi almamasını söyledim. Sonra Leydi Daynesborough'u içeri çektim ve kocasının oturduğunun karşı tarafına oturduk.

Tren hareket etti. Prensesin villasına gitmek için istasyona sadece yirmi beş dakika vardı. Kaybedecek zaman yoktu.

"Hazır mısın?" diye fısıldadım.

"Evet," diye cevapladı, sesi biraz titriyordu.

Ayağa kalktık, yürüdük ve Lord Daynesborough'un karşısına oturduk.
Karanlık olmasına rağmen pencereden dışarı bakıyordu ve dönmedi.

"Lord Daynesborough," dedim, "biletini unuttun." Ve Paris'e giden bir geçiş bileti uzattım.

Vurulmuş gibi irkildi.

"Kim bu şeytan----" diye başladı. "Jason!"

"Evet," dedim. "İşte biletin."

"İngiltere'de olduğunu sanıyordum," diye soludu.

"Hayır, buradayım."

"Eylemlerimi mi gözetliyorsun?"

"Onları tanıyorum."

"Hiçbir müdahaleye izin vermem, efendim. Beni tanıyorsan, lütfen sessiz ol ve beni kendi başıma bırak."

Zaman geçiyordu.

"Bu hanımla Paris'e gidiyorsun," dedim.

"Küstahsın, efendim--sen ve----"

"Pişman olacağın şeyleri söyleme. O senin karın."

Elbette çok yanılıyordu ve alışılmadık derecede
gülünç görünüyordu. Yine de, çöküş şekli oldukça korkakçaydı. Beş dakika
geri çekildim. Sonra geri döndüm ve bileti tekrar uzattım. Aldı.

"Beş dakikalığına bizi yalnız bırakır mısınız, Leydi Daynesborough?"

Bir sonraki locaya geçti. Sonra dedim ki:

"Şimdi, sadece on dakikamız var. Giysilerimizi değiştireceğiz. Çabuk olun."

Paltomu çıkardım.

"Aman Tanrım, buna dayanamam!"

Ve ayağa kalktı.

Bir anda yakasından yakaladım ve kafasına bir tabanca doğrulttum.

"Saçmalama!" diye fısıldadım. "Çekil gitsinler!"

Karısının yanında onu vurmayacağımı biliyor olabilirdi; ama
kendi ellerimle onu soyabilirdim ve soyacaktım. Belki de bunu tahmin etmişti.

"Bırak beni," diye mırıldandı.

Onu bıraktım ve paltosunu çıkardı.

Tren hızını azaltmaya başladı. Leydi Daynesborough'a seslendim, o da bize katıldı.

"Sözünü yerine getirdin," dedim genç adama. "Ve," diye ekledim, ona dönerek, "Ben görevimi yerine getirdim. İyi geceler!"

Kapıyı açtım ve istasyona girdiğimizde dışarı atladım. Tren tekrar hareket edene kadar bekledim, ancak Lord Daynesborough
yerinde kaldı. Acaba o yolculukta neler geçti. Cesaretli bir kızdı,
ve ona hak ettiğini verdiğine güvenebilirim. Her neyse, duyduğum kadarıyla,
bir daha asla kaçmadı.

Villanın yolunu sordum ve yarım saatlik bir yürüyüşten sonra ulaştım. Köşkün kapısından girmedim, çitlere tırmandım,
ve çalılıkların arasından geçerek kapıya ulaştım. Hafifçe kapıyı çaldım.
Bir adam
kapıyı anında açtı. Bekliyor olmalıydı.

"Milord mu?" dedi Fransızca.

"Evet," diye cevapladım, hızla içeri girerek.

"Bekleniyorsun, Milord."

Sesini tanımıyordum ve koridor karanlıktı.

"Islağım," dedim. "Beni ateşe götür."

"Kilerde bir tane var," diye cevapladı, yolu göstererek.

Kilere ulaştık ve gaz lambasını yakmak için döndü.

Bana tam alevler içinde bakarak geri çekildi, sonra beni
yakından inceledi ve sonra haykırdı:

"Ne? Sen değilsin----"

"Ah, evet, ben öyleyim! Ben Lord Daynesborough'um."

"Yalan bu. Sen bir hırsızsın----"

"Ben Lord Daynesborough'um--Lord Daynesborough--Lord Daynesborough."

Her tekrarla bir adım daha yaklaştım; en sonunda güvenilir tabancamı çıkardım, aynı anda diğer elimde bir banknot tutuyordum.

Banknotu aldı.

"Burada kalacaksın," dedim, "önümüzdeki iki saat boyunca. Ne olursa olsun
dışarı çıkmayacaksın. Evde başka biri var mı?"

"Bir hizmetçi, Milord ve ahırda bir adam."

"Hizmetçi nerede?"

"Mutfakta."

"Adam duyabiliyor mu?"

"Hayır."

"İyi! Prenses yukarıda mı?"

"Öyle, Milord."

Beni odaya yönlendirmesini sağladım ve onu orada bıraktım. Hizmetçiyi ihmal edip doğrudan işe koyulacağımı düşündüm. Bana gösterilen
kapıya gittim ve kapıyı çaldım.

"Girin!" dedi nazik, çocuksu ses.

İçeri girdim. Prenses ateşin yanındaki bir kanepede yatıyordu, kağıt kaplı bir kitap okuyordu. Dikkatsiz bir bakışla başını çevirdi.

"Ah, geldin! Aslında, korkmanı umuyordum. Seni gerçekten istemiyorum."

Bu karşılama muhtemelen Lord Daynesborough'u rahatsız ederdi.

"Neden korkayım ki?" diye sordum, Daynesborough'un sesini olabildiğince taklit ederek.

Bu arada kapıyı sessizce kilitledim.

"Neden, karın yüzünden. Onun önünde titrediğini biliyorum."

Kanepeye doğru ilerledim.

"Karım yok," dedim; "ve halimi görünce, Tanrı'ya şükrediyorum."

Çığlık atarak ayağa fırladı, yüksek ve tiz.

Karşımdaki kapı açıldı ve içeri koşarak bir kız girdi, bağırarak:

"Hanımefendi!"

"Geri dön!" dedim. "Geri dön!"

Durakladı, şaşkın görünüyordu. Hızla yanına yürüdüm.

"Geri dön ve sessiz ol;" ve onu omuzlarından tutarak
bir sonraki odaya geri ittim.

Prenses diğer kapıya koştu ve kilitli olduğunu görünce
tekrar bağırdı.

"Hiç kimse," dedim, "iyi sinirleri olmayan bu işlere girişmemeli."

Şimdi beni tanıdı. Korkusu tamamen fizikseldi--sanırım
hırsız olduğumu düşünüyordu. Beni tanıdığında, onurlu bir şekilde öne çıktı, kanepeye oturdu ve şöyle dedi:

"Eğer bunu yapabilecek durumdaysanız, davranışlarınızı açıklayın, efendim."

"Ayığım, hanımefendi," dedim; "ve size iki mesajım var."

"Kendinizi garip bir şekilde tanıtıyorsunuz. Lütfen kısa tutun," ve endişeyle saate baktı.

"Zaman daralmıyor, hanımefendi," dedim. "Kimse gelmeyecek."

"Kimse gelmeyecek---- Ne demek istiyorsunuz? Kimseyi beklemiyorum."

"Kesinlikle, hanımefendi--ve kimse gelmeyecek."

Fildişi yelpazesi parmaklarının arasında keskin bir tıkırtıyla kırıldı.

"Ne istiyorsunuz?" dedi.

"Mesajlarımı iletmek."

"Ee?"

"Önce, Lord Daynesborough, veda etmeden Paris'e gitmek zorunda kaldığı için özürlerini sunuyor."

Önce kıpkırmızı oldu, sonra da bembeyaz. Ama kendini tuttu.

"Ya diğeri?"

"Kraliyet Majesteleri, Glottenberg'e hemen dönmeniz için
benim refakatçimden yararlanmanızı rica ediyor."

"Ve nedenleri?"

"Ah, hanımefendi, sanki onlara soracakmışım gibi!"

"Siz sadece küstahsınız, efendim. Bu gece gitmeyeceğim."

"Kraliyet Majesteleri çok acildi."

Bir an bana baktı.

"Lord Daynesborough neden bu kadar ani bir şekilde ayrıldı?" diye sordu
şüpheyle.

"Karısı istedi."

"Nerede olduğunu biliyor muydu?"

"Görünüşe göre. Onu Glottenberg'e kadar takip etti. Oraya
dün geldi."

"Şimdi anladım--şimdi anladım! Bir hainle uğraşmak zorundaydım."

"Aldatılmak istemiyorsanız, güven vermelisiniz, hanımefendi. Beni aracı olarak kullanmaya cüret ettin."

"Bu işte deneyimliydin."

Prensesin nüktedanlığı vardı. Onu
bir tartışma olmadan düzeltemezdim. Konudan kaçtım.

"Yine de Majesteleri beni beceriksiz bir hayvan olarak gördü!"

"Ah," dedi hafifçe gülerek, "bu _amour propre_'ye zarar verdi, öyle mi? Hadi, Bay Jason, özür dilerim. Siz zeki ve
hoş ve İngiliz olan her şeysiniz."

"Madame Majesteleri çok iyi."

"Ve şimdi, Bay Jason, planınız gerçekleştiğine göre, sanırım size iyi geceler dileyebilirim?"

"Kusura bakmayın, hanımefendi, prensin isteğini size bildirmek zorundayım."

Her zamanki sabırsız, huysuz iç çekişini çıkardı.

"Ah, sıkıcısınız! Lütfen gidin!"

"Siz olmadan gidemem, hanımefendi."

"Gitmiyorum ve kuruluşum beni eğlendiren beyefendilere izin vermiyor," dedi, gülümseyen bir küstahlıkla.

"Kraliyet Majesteleri Glottenberg'e kadar size eşlik etmeme izin vermiyor mu?"

"Bu odadan çıkmanızı emrediyorum."

"Sonunda reddediyor mu?"

"Gidin."

"O zaman, gerekirse Kraliyet Majestelerini Glottenberg'e götürmekle görevlendirildiğimi de eklemeliyim."

"Beni götürmek için mi?"

Eğildim.

"Beni tehdit etmeye mi cüret ediyorsun?"

"Talimatlarımı takip ediyorum. Gelecek misiniz hanımefendi, yoksa----"

"Ee?"

"Alınacak mısınız?"

Onun sinirlenmesine şaşırmadım. Dumergue aceleyle ona "küçük şeytan" demişti. O zaman öyle baktı.

"Yani," diye sordu yavaşça, "zor kullanacaksınız?"

Eğildim.

"O zaman teslim oluyorum," dedi bir duraklamadan sonra.

Hizmetçiyi çağırdım ve beş dakika içinde arabayı sipariş etmesini söyledim.
Sessizlik, gelene kadar bozulmadı. Prenses odasına girdi ve pelerin ve şapkayla, elinde büyük bir manşonla geri döndü. Gülümsedi.

"Ah, Bay Jason, bir kadın erkeklere karşı ne yapabilir? Ben hazırım. Tek başımıza
gideceğiz. Hizmetçiler takip edebilir."

Onu arabaya bindirdim ve arabacıya hızlı sürmesini emrettim. O, bizimle birlikte olan tek erkekti ve içeride yalnızdık.

Belki de aptalca bir şekilde, buyurgan davranışlarım için özür dilemeye başladım.
Prenses dostça gülümsedi.

"Kararlı bir adamı severim," dedi, sanırım, biraz daha bana doğru
yaklaştı, ellerini manşonunun içine yerleştirdi.

Görünüşe göre, sevecenlik etkisini deneyecekti. Buna hazırlıklıydım. Beni bu şekilde baştan çıkaramazdı.

"Kraliyet Majesteleri çok affedici."

"Ah, benim yolum bu," diye cevapladı, olabilecek en nazik bakışla
ve daha da yaklaştı.

"Sen çok cömert bir düşmansın."

Göz kamaştırıcı bir gülümsemeyle bana döndü.

"_Düşman_ deme," dedi, son kelimede oldukça uzun bir süre kalarak.
Ve bunu söylerken, ben kaburgalarıma sertçe bir bıçak saplandığını hissettim ve
manşon yere düştü.

"Tanrım göklerde!" diye bağırdım.

Prenses kendini arabanın köşesine fırlattı.

"Ha--ha--ha! Ha--ha--ha!" diye güldü, neşeyle, müzikal bir şekilde, şeytanca.

Onu tutmaya çalıştım; sanırım onu ​​öldürmeliydim, yarı delirmiştim. Ama yaradan kan hızla sızıyordu - sadece bıçağın kendisi hayatımı koruyordu. Gözlerimin önünde bir şeyler dans etti ve ellerim kucağıma düştü.

Araba durdu, kapı açıldı ve arabacı belirdi.
Benim için
hepsi bir rüya gibiydi.

"Ayaklarını tut," dedi prenses. Adam itaat etti ve aralarında
beni kaldırıp, daha doğrusu, arabadan çekip ittiler ve
yol kenarına bıraktılar. Neredeyse bayılacaktım ve son fark ettiğim şey, güzel, alaycı bir ağızdı:

"Bana eşlik etmeyecek misiniz, Bay Jason?"--ve sonra arabacıya ekledi, "Glottenberg'e--çabuk!"

Ölmedim. İyi biri tarafından alındım halk ve bakımlı. Dumergue geldi ve bana baktı ve birkaç hafta içinde ayağa kalktım.

"Şimdi Glottenberg için!" dedim.

Dumergue başını salladı.

"Kasabaya kabul edilmeyeceksin."

"Kabul edilmeyeceksin!"

"Hayır. Bunu uydurdular--şimdilik. Skandal olmamalı. Gel,
Jason; bunu kesinlikle görüyorsundur?"

"Beni öldürmeye çalıştı."

"Ah, kesinlikle, kesinlikle!" dedi. "Ama onu dava edemezsin."

"Ve ben prens tarafından sürüklenip gideceğim?"

"Geri dönmenin ne faydası olacak? Şüphesiz onu çok sinirlendirdin."

"Keşke bu işi sen üstlenseydin."

"Onu tanıyorum. Dışarı at sürmeliydim."

"O zaman prensin isteği geri dönmemem mi?"

"Evet. Ama bana dostça hizmetlerinizi asla unutmayacağını söylememi istiyor."

Tiksinmiştim. Ama kendimi hiçbir adama zorla kabul ettirmem.

"O zaman eve giderim."

"Bu çok daha iyi olur," diye cevapladı iğrenç bir çeviklikle.

"Diyorum ki, Dumergue, prenses benim hakkımda ne diyor?"

"Adın her geçtiğinde gülüyor ve----"

"Şeytan alsın onu!"

"Bıçağı saklayabileceğini söylüyor!"

Hâlâ saklıyorum, kaplumbağa kabuğu saplı, sivri--çok sivri uçlu küçük bir şey. Bıçağın üzerinde Alman harfleriyle "Sophia" yazıyor. Çok güzel bir oyuncak ve narinliği, minikliği, zarafeti, zararsızlığı ve çok sivri ucuyla bana Glottenberg Prensesi Ferdinand'ı hatırlatıyor.

ANA HATLARIYLA BİR TRAJEDİ.

BEN.

SEVGİLİ BAY BROWN: * * * *
Saygılarımla,
M. ROBINSON.

II.

SEVGİLİ BAY BROWN: * * * *
Her zaman en içten dileklerimle,
MINNIE ROBINSON.

III.

SEVGİLİ JACK (!): * * * *
Her zaman seninim,
MINNIE ROBINSON.

IV.

SEVGİLİ JACK: * * * *
Seninim,
MINNIE.

V.

SEVGİLİ JACK: * * * *
Sevgiyle,
MIN.

VI.

SEVGİLİ JACK: * * * *
Sevgiyle,
MINNIE.

VII.

SEVGİLİ JACK: * * * *
Sevgiyle,
Seninim,
MINNIE.

VIII.

SEVGİLİ JACK: * * * *
Her zaman seninim,
MINNIE ROBINSON.

IX.

SEVGİLİ BAY BROWN: * * * *
Samimi dostunuz,
MINNIE ROBINSON.

X.

SEVGİLİ BAY BROWN: * * * *
Saygılarımla,
M. ROBINSON.

XI.

Sessizlik.

YAZIYLA İLGİLİ OLMAYAN BİR EBEVEYN.

Genç Bay Pippitt'in Amerika'nın bir yerinde bir babası vardı. Genç Bay Pippitt'i tanıyan herkes bunu biliyordu; çünkü babasından,
yaptığı servetten ve
eve gönderdiği cömert hediyelerden sık sık bahsetmişti.
Sonra genç Bay Pippitt'in babasından ve
hediyelerden daha az bahsettiği bir zaman geldi. Böylece insanlar yaşlı Bay Pippitt'in varlığını neredeyse unutmuşlardı,
çok şaşırtıcı ve trajik bir şekilde
hatırlatıldığında. Yaşlı Bay Pippitt İngiltere'ye
inmişti ve Londra'ya doğru giderken büyük bir
demir yolu felaketinde öldürüldü. Cebinde bulunan bir mektuptan keşfedilen ismi
yayınlandı; ve genç Bay Pippitt olay yerine uçtu. Ceset
parçalanmamış veya şekli bozulmamıştı ve bir anlık aşırı heyecandan sonra yaslı oğul, kendisini ölü adamın yattığı yere götüren görevliye, onun gerçekten babası olduğunu bildirdi. Adli tabibin önündeki ifadesi, konuyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koydu. Bay Pippitt babasını gömdü, derin bir yas tuttu ve şirketin avukatlarına mektup yazdı. Bu talihsiz olaydan para kazanmak gibi görünmesi ona iğrenç gelse de, zengin ve cömert bir ebeveynin kaybı, hiçbir mücadeleci genç adamın, kendisine karşı adil olmak gerekirse, tazminat ödemeden katlanamayacağı bir konuydu.

İnsanlık konusunda kapsamlı bir deneyime sahip olan demir yolu şirketleri şüpheciliğe meyillidir; ve yaşlı Bay Pippitt'in hayatı, yaptıkları, mesleği ve kazançları ve özellikle oğluna yaptığı iddia edilen para transferleri hakkında çok sayıda soruşturma yapıldı. Bu beyefendi soruların ateşine çok başarılı bir şekilde dayandı; babasından kazadan itibaren altı ay içinde mektuplar aldı ve babasının yok olduğu dört yılın her birinde çok önemli miktarda yıllık para aldığını kanıtladı. Bu kanıtlar karşısında, söz konusu mesele şirket ile genç Bay Pippitt arasındaki bir görüş ayrılığına indirgendi: birincisi, yaşlı Bay Pippitt'in para kazanmaya devam etme olasılığı; ikincisi, kazandığını oğluyla paylaşmaya devam etme olasılığı. Daha somut olarak, şirket önyargısız bir şekilde iki bin pound teklif etti ve Bay Pippitt önyargısız bir şekilde yedi bin pound istedi; bunun üzerine dava yargılamaya alındı. Şirketin avukatı Bay Naylor, genç Bay Pippitt'in gördüğü en iyi tanıklarından biri olduğunu ilan etti. Tavrı mükemmeldi, gerçekleri çürütülemezdi, hafızası ne anormal derecede kötüydü ne de şüpheli derecede iyiydi. Babasından getirdiği son mektupta üç yüz poundluk bir taslak vardı ve yazarın bir sonraki postayla bir iş ziyareti için geri döneceğini bildiriyordu. O postayla, Pippitt adında bir beyefendi okyanusu geçmiş ve muhtemelen
inişte trene binmiş ve kazada hayatını kaybetmişti. Bay Naylor
davasının o kadar kötü olduğunu hissetti ki neredeyse genç Bay Pippitt'i doğrudan yalancı şahitlikle suçlayacaktı ve diğer tarafta olan Bay Budge'a dört bin sterlin ve masraflar teklif eden bir not
büktü. Bay Budge,
müvekkiline danışması gerektiğini ve davacının ifadesinin sonuna kadar bekleyeceğini söyledi. Bay Naylor başını salladı ve
vicdansız bir komploya dair imalarını iki katına çıkardı.

Bay Budge yüzünde bir gülümsemeyle yeniden sorgulamak için ayağa kalktı. Bay Pippitt,
babasının işinde bir düşüş beklemesi için hiçbir nedeni olmadığını söyledi;
bu iyi biliniyordu: babasının cömertliğinde de; babası
her zaman ona bakacağını varsaymasına yol açmıştı. Evet, aralarında güçlü - evet, çok güçlü bir sevgi vardı. Burada Bay Pippitt'in sesi titredi; yargıç sempatik bir şekilde başını salladı; ve jüri başkanı bir kağıt parçasına "5.000 £?" yazdı ve kutunun etrafında dolaştırdı.

Bu sanatsal tereddüt başka bir etki daha yarattı. Mahkemenin koridorları, Bay Naylor'ın çapraz sorgusunu dinlemek için toplanmış her zamanki gibi aylak insanlarla doluydu; ve davacı babasına olan sevgi bağlarına tanıklık ederken kalabalığın derinliklerinden bir ses geldi:

"İşte! Geçmeme izin verin! Oğlumun yaşlı babasını sevmediğini kim söylüyor?"

İnsan grubu ayrıldı; ve yaşlı bir adam öne çıktı, belirsiz, özür diler bir şekilde ilerledi.

"Sessizlik! Sessizlik!" diye bağırdı görevli, aksanında acı dolu bir öfkeyle.

"Mahkemeyi rahatsız etmemelisiniz, efendim!" diye gürledi yargıç.

"Joe için bir şey söylemeye geldim. Geçiyordum, uğradım ve
Joe'yu görünce konuşmaya cesaret ettim. Joe iyi bir oğul oldu."

Yargıç avukata yalvarırcasına baktı.

"Joe kim ve bu kişi kim?" Ve cevap alamayınca
davacıya döndü. Genç Bay Pippitt, tedirgin bir gülümsemeyle göz göze geldi.

"En ufak bir fikrim yok, efendim," dedi.

Yargıç celbe baktı.

"Adınız Joseph mi?" diye sordu.

"Hayır, evet, kesinlikle efendim."

"Pek emin görünmüyorsunuz, efendim," diye belirtti yargıç; ve davetsiz misafire
şöyle seslendi, "Siz kimsiniz, efendim?"

Yaşlı adam gergin ve bitkin görünüyordu; ama kekeledi, "O benim oğlum, oğlum, efendim."

"Yalan," diye haykırdı genç Bay Pippitt.

"Konuşmanız istenene kadar dilinizi tutun," dedi lordluğu sertçe. "Bu adamın ne söyleyeceğini duymak istiyorum."

Yaşlı adamın söyleyecek çok şeyi vardı: Genç Bay Pippitt'in erdemi, çalışkanlığı ve kendi şansları, talihsizlikleri ve haksızlıkları hakkında çok şey. Hem avukat hem de tanıklık görevlerini gasp etti ve tüm mahkeme onu dinledi.

"Burada olmaktan memnunum beyler," dedi - "burada olmaktan memnunum. Beni koydukları o hücreden asla çıkamayacağımı düşünüyordum, uzun yıllar.
Ama işte buradayım, Joe, Tanrıya şükür!"

"Seni hücreye kim koydu?" diye sordu yargıç.

"Sana olabildiğince çabuk anlatıyorum," diye cevapladı yaşlı adam huysuzca. "Joe'ya biraz para göndermek ve bana göz kulak olmasını söylemek için yeni bir mektup yazmıştım, o sırada bana karşı dolandırıcılık suçlaması getirdiler -- bana karşı, saygın bir tüccar. Ve yargılandım: yargılandım ve
suçlu bulundum -- haksız yere, efendim -- ve beş yıla mahkûm edildim. Düşünsenize! Beni Louisiana'da tanımıyorlardı; hiçbir doğu yakası jürisi beni mahkûm etmezdi."

"Seni neden tanımıyorlardı?"

"Adımın bilinmesini istemiyordum. Kendime Brown diyordum; ve beni mahkûm ettiler -- sana yazdığım gibi, Joe -- beş yıl. Ama Vali görevini yaptı. Vali beyaz bir adamdı. Beni serbest bıraktı."

"Neden?" diye sordu yargıç merakla.

"Bir beyaz adam bir zenciyi alt ettiği için beş yıl mı alacaktı?" diye sordu yaşlı adam, ilk defa canlı bir şekilde. "Vali bilse bile hayır!
Ah, o beyaz bir adamdı. İşte buradayım, Joe--Tanrıya şükür buradayım!"

Hakim öne eğildi ve sordu, "Oğlun olduğunu söylediğin adamdan mektup var mı?"

Yaşlı adam cebinden kirli bir mektup çıkardı ve şaşkın bir ifadeyle uzattı.

Genç Bay Pippitt hala sabit gülümsemesiyle bakıyordu, hakim ise şunları
okudu:

"SEVGİLİ BABAM:

"Yakalanman kötü bir şey. Beş yıl şaka değil. Neden
bu kadar aptaldın? İsmin konusunda haklıymışsın. Tanrı aşkına,
çok karanlık tut! Ne yapabileceğime bakacağım.

"Sevgilerimle,
"J. P.

"Son mektubunu aldım, tamam."

Hakim davacıya "Bu senin el yazın mı?" diye sordu; ama genç
Bay Pippitt ileri geri sallandı ve tanık kürsüsünde baygın düştü.
Yargıç Bay Budge'a döndü.

"Bu adamın yemin etmesini ve yeminli ifadesini tekrarlamasını istiyor musunuz, böylece onu çapraz sorguya çekebilirsiniz?" diye sordu.

Bay Budge cansız müvekkiline baktı ve cevapladı, "İstemiyorum, efendim. Muhtemelen davadan çekilmem konusunda lordunuzun onayını alacağım?"

Yargıç jüriye sanık lehine bir karar vermesini söylerken,
yaşlı adam endişeyle genç Bay Pippitt'in boynundaki örtüyü çözen görevliyi izliyordu. Davacı kendine geldiğinde, yaşlı adam Bay Budge'a doğru eğildi ve memnun bir gülümsemeyle, "Oh, iyi olacak, hemen, değil mi? Biraz yardımcı olabileceğimi düşündüm. Biraz yardımcı oldum, değil mi?" dedi.

"Ona on iki ay süren ağır bir işte çalışma konusunda yardım ettiniz," dedi Bay Budge.

Fakat yaşlı adam, bir gün onu Kensal Green'e götürüp ona güzel bir mezar taşı gösterene kadar, tüm bunların ne anlama geldiğini anlamadı. Yazıt şöyleydi:

"JAMES PIPPITT'İN ANISINA."

Yaşlı adam okudu ve güldü.

"Bunu düşünmek!" dedi. "Her şeyden iyidir!"

Kıkırdayarak okumaya devam etti:

"Kederli oğlu Joseph Pippitt tarafından dikildi. 13 Aralık 1821'de doğdu. 5 Şubat 1891'de öldü. 'Ben ona gideceğim ama o bana
geri dönmeyecek.'"

Bu kehanet, mezar taşının altına gömülen kişi için doğru olabilir veya olmayabilir. Babası için talihsiz bir şekilde uygulanamaz olması ve Louisiana adaletinin
pınarının lekelenmesi üzerine, genç Bay Pippitt on iki ay boyunca sessizce düşündü.

"KAÇIŞI" NASIL DURDURDULAR.

Sandhill ve District Bank'ta bir kaçamak vardı.
Bütün bir gün sürmüştü ve akşama kadar azalma belirtisi göstermemişti.
Eğer
bir gün daha sürerse! Yaşlı Bay Bradshaw alnını sildi. Tam
en garip zamanda gelmişti -- çiftçiler her zamanki kredilerini aldıktan hemen sonra, tam teminatların elde edilmesinin zor olduğu bir zamanda; aslında, tam da bankanın gerçekte ödeme gücü olmasına rağmen,
uzun süredir devam eden bir ödeme talebine kesinlikle cevap verebilecek durumda olmadığı anda.
Bay Bradshaw, oğlu Dick'e tüm bu üzücü gerçekleri homurdanarak anlattı.
Gerçekten de, Dick'le konuşmanın bir faydası yoktu, çünkü o işle ilgilenmiyordu ve günü Flirtington kızlarıyla bir teknede geçirmişti;
yine de, Bay Bradshaw'ın biriyle konuşması kaçınılmazdı.

"Kepenkleri kapatmak zorunda kalacağız. Bir günlük lütuf bizi kurtarır,
Sanırım; o zaman parayı alabiliriz. Ama yarın sabah yine bize gelirlerse,
iki saat dayanamayız. "

Dick sempati duydu, ancak ima edecek hiçbir şeyi yoktu, ancak Flirtington kızlarıyla
sirke gitme sözünü yerine getirirse
durumun daha da kötüleşmeyeceğini söyledi.

"Ah, istersen Flirtington kızlarıyla cehenneme git," diye homurdandı Bay Bradshaw.

Böylece Dick sirke gitti (diğer keşif gezisinin devam edeceğini gözlemledi) ve gösterinin, özellikle de aslan evcilleştirmenin çok tadını çıkardı, muhteşemdi ve Dick'i o kadar etkiledi ki arkadaşlarını terk etti, sahne arkasına geçti ve Signor Philippini'ye birkaç kadeh
durmakta ısrar etti.

"Şu iri yarı adam güvende mi?" diye sordu hayranlıkla.

"_Ben_ onunla her şeyi yapabilirim," dedi signor (İngilizcesi doğal olarak
kötüydü); "ama herkesle kükrer, o öyle ve
şüphe yok."

Sonra Dick, Flirtington kızlarını eve götürdü; sonra, yüzünde düşünceli bir ifadeyle babasıyla biraz konuştu,
ve geri döndü, cebine bir tomar banknot yerleştirdi.
Sonra Signor Philippini'nin arkadaşlığını bir kez daha aradı. Ve bu konuda gerçekten bilinen tek şey bu -- tabii, Fanny Flirtington'ın, sabahın 2'sinde aya
bakarken, Signor Philippini'nin sürdüğü, iki at tarafından çekilen ağır bir vagonun cadde boyunca bankaya doğru geçtiğini gördüğü şeklindeki apaçık hayal ürünü ifadesini bir kenara bırakırsak. Yanılmış olmalı; çünkü Philippini, signorasının (Filipini'nin ahlakının tamamen doğru olmasına rağmen, adı Bayan Buggins'ti) ifadesine göre, saat 11.30'da yatağa girdi ve bütün gece bir domuz gibi horladı.

Bunlar ne olursa olsun, ertesi sabah olanlar bunlardı. İlk mevduat sahibi sabah 7'de geldiğinde, bankanın
pencerelerinden birinin paramparça olduğunu ve kepenginin gevşekçe sallandığını gördüler. Bir soygun olduğu
na dair bir çığlık yükseldi ve bir veya iki adam içeri
girmeye başladı. Çok uzağa gidemeden tezgahın yanından korkunç bir kükreme geldi. Birbirlerine baktılar ve yetkilileri beklemenin daha düzenli olacağını söylediler. Kükremeler devam etti.
Bay Bradshaw'ı çağırdılar. (Dick eşliğinde, nefes nefese ve gömlek kollu) gelir gelmez, artık hatırı sayılır kalabalığın en arka sıraları yeni bir hisle
harekete geçti. Haber
hızla yayıldı. Çılgına dönmüş adamlar oradan oraya koşturdu; birkaç kadın bayıldı; sirk sahibi çağrıldı. Hayvanat bahçesinden bir aslan kaçmıştı ve
kasabada serbestçe dolaşıyor olması gerekiyordu!

"Philippini'yi çağırın!" diye bağırdı işletmeci. Öyle de yaptılar. Philippini
kırda bir piknik için erken yola çıkmıştı ve akşamki gösteriden hemen öncesine kadar
geri dönmeyecekti. İşletmeci umutsuzluk içindeydi.

"Canavar nereye gitti?" diye bağırdı.

Bankadan gelen bir kükreme sorusunu yanıtladı.

"Eğer bankada değilse mahvoldum!" diye bağırdı işletmeci.

Kesinlikle Atlas'ın (aslanın adı buydu) bankaya sığınmış olması ve bina ve varlıkların tam mülkiyetine sahip olması gerçeğinden kaynaklanıyordu. Bay Bradshaw'ın açıkladığı gibi, bu koşullar altında nakit ödemeleri yeniden başlatmakta zorluk vardı; ancak çekleri
kabul edilirse---- Kalabalık böyle bir fikir karşısında neredeyse Atlas kadar yüksek sesle
kükredi. Bir şeyler yapılmalıydı. Belediye başkanını çağırdılar; sorumluluktan
vazgeçti. İtfaiye ve cankurtaran ekibini çağırdılar; ikisi de
gelmedi. Silahlarını aldılar ve mobilyaları biberlediler. Atlas
yangına dayanıklı kasanın arkasına çekildi ve her zamankinden daha çok kükredi. Bu arada değerli saatler
geçiyordu. Bay Bradshaw'ın parası da Londra'dan yola
çıkmıştı. Sonunda Dick asil bir karar aldı.

"Ne pahasına olursa olsun içeri gireceğim," diye bağırdı ve Fanny
Flirtington'ın gözyaşlarına rağmen pencereden tırmanıp gözden kayboldu.
Kalabalık Atlas'ın çınlamasını duymayı bekliyordu; ama o sadece kükredi. Dick içeri
girdiğinde durakladı ve alçak sesle sordu: "Zincirli mi?"

"Evet," diye yanıtladı Signor Philippini kasanın arkasından. "Teyze Sally işi bitti mi?" diye sordu ve elinde uzun bir sopayla dışarı çıktı. Kükremeler nicelik ve nitelik olarak yetersiz hale geldiğinde zavallı Atlas'ı uyandırmak için direği kullandı.

"Para üç saat içinde burada olmalı," dedi Dick. "Arka kapının
anahtarını aldın mı?"

Philippini onu rahatlattı. Sonra Dick pencereye doğru çılgınca bir
sıçrama yaptı; Philippini Atlas'ı uyandırdı, o da şehvetle kükredi. Dick hayatını
kurtardı ve nefes nefese bir yığın halinde belediye başkanının ayaklarının dibine indi. Belediye başkanı onu kaldırdı ve Majestelerine yazması ve Dick'in Albert Madalyası'nın uygun bir
alıcısı olacağını söylemesi gerektiğini söyledi ve papaz (bankada hiç parası yoktu) öfkeyle kalabalığa böyle
soylar yetiştiren bir aileye güvenip güvenemeyeceklerini sordu. Birkaç kişi "Duyun, duyun!" diye bağırdı ve Bay Bradshaw'a mevduatlarını asla çekmeyi düşünmediklerini söyledi. Bay Bradshaw onlara teşekkür etti ve saatine baktı.

Saat üç buçukta Philippini koşarak geldi; o da nefes nefeseydi ve
ayakkabıları kırsalda yürümekten tozluydu. Hemen
bir giriş yaptı, büyük bir heyecan sahnesinin ortasında. Bir an sonra
pencerede belirdi ve dehşete kapılmış bir sesle bağırdı:

"Onu yakalayamıyorum! Onu yakalayamıyorum! O deli! Kendinize dikkat edin!"
ve pencereden atladı.

Kalabalık her yöne doğru kaçıştı ve iki çocuk neredeyse tren istasyonundan bankaya
hızla götürülen bir araba tarafından eziliyordu.

"Tamam," dedi Dick signora; "arabayı getir." Ve sonra,
büyük bir zorlukla ve mükemmel bir cesaretle, signora ve Dick
pencereye demir bir kafes getirdiler ve Atlas'ı içeri sürdüler.

Ameliyat bir saatten fazla sürdü, çünkü işe koyulmadan önce Atlas'ı beslemeleri ve bir şişe şampanya içmeleri gerekiyordu. Böylece Atlas çıkmadan önce saat altı olmuştu ve para gelmişti ve Sandhill
ve Bölge Bankası iş için kapılarını açmıştı.

"Tam da ihtiyacımız olan zamanı kazandık," dedi Bay Bradshaw. "Elli pounda
çok ucuzdu!"

Ve Dick, Albert Madalyası'nı almamış olmasına rağmen, ortak oldu ve Fanny Flirtington ile evlendi. Bu, onun saat 2'de pencereden görmemesi gereken şeyleri görmesini ve bunlar hakkında
kamuoyunda gevezelik etmesini engellemenin tek yoluydu.

KÜÇÜK BİR ŞAKA.

Paskalya'dan bir veya iki gün önce, ofisimde oturmuş, birkaç iş parçasını bitiriyordum ve ara sıra köşede duran
portmantoma mutlu bakışlar atıyordum. Eski dostum Albay Gunton ile Norfolk'ta iki hafta geçirmek üzere yola çıkmıştım ve onu tekrar görmeyi büyük bir zevkle bekliyordum. On yıldır görüşmüyorduk ve ben onun evine hiç gitmemiştim veya ailesinden hiç kimseyi görmemiştim. Çok hoş olurdu.

Telefon zili çaldı.

"Aman Tanrım! Umarım beni alıkoyacak bir şey değildir!" diye bağırdım; ve
ayağa kalkıp ilgilenmeye başladım.

"Bay Miller? Orada mısınız?"

"Evet."

"Tamam. Gelirim."

Birkaç dakika geçti ve sonra katibim, "Sizi görmek isteyen bir hanımefendi, efendim." diye duyurdu.

Yaklaşık on sekiz yaşında, oldukça güzel bir kız içeri alındı. Kapı kapanana kadar benden biraz uzakta kıpırdamadan durdu. Sonra aniden bana doğru
hızla koştu, ayaklarıma kapandı ve "Beni koruyacaksın, değil mi?" diye bağırdı.

"Sevgili genç hanım, dünyada ne----"

"Siz ünlü Bay Miller'sınız, değil mi? Hayırsever Bay Joseph Miller?"

"Benim adım kesinlikle Joseph Miller."

"Ah! O zaman güvendeyim;" ve bir koltuğa oturdu ve bana güvenle
gülümsedi.

"Hanımefendi," dedim sertçe, "bu ziyaretin zevkini kime borçlu olduğumu açıklama nezaketini gösterir misiniz?"

"Size gelmemi söylediler."

"Kime?"

"Neden, polis karakolundaki insanlara."

"Polis karakoluna mı?"

"Evet, beni serbest bıraktıklarında--çünkü ilk suçumdu, biliyorsun.
Benimki gibi davaları her zaman üstlendiğini ve eğer sana sadık kalırsam
iyi bakılacağımı söylediler."

Gençleri alışkanlık haline gelmiş suçlulardan kurtarmakla ilgilendiğim doğruydu;
ama buna pek hazırlıklı değildim.

"Ne yapıyordun?"

"Ah, bu sefer hiçbir şey--sadece bir bilezik. "

"Bu sefer mi?"

"Beni burada tanımıyorlardı," diye gülümseyerek açıkladı. "Ben her zaman
taşrada çalıştım. Şanslı değil miydim? Ama gerçekten, Bay Miller, bundan
sıkıldım; gerçekten sıkıldım. Hayat çok heyecan verici: doktorlar öyle diyor;
bu yüzden size geldim."

Dava garipti, ama şimdi onu araştıracak vaktim yoktu.
Trenimin Liverpool Caddesi'nden ayrılmasına sadece yarım saat kalmıştı.

"Adınız ne?" diye sordum.

"Sarah Jones."

"Davanızı inceleteceğim. Tekrar gelip beni görebilirsiniz; ya da, sıkıntıdaysanız, bana yazabilirsiniz - Albay Gunton's, Beech
Hill, Norfolk. Orada kalacağım----"

"Şimdi mi gidiyorsun?"

"Birkaç dakika içinde başlıyorum."

"Ah, seninle gelirim."

"Hanımefendi," diye vurgulayarak cevapladım, "sizi göreceğim--önce ofisten çıkarım."

"Ama ne yapacağım? Ah, saçmalık! Geleceğim. Sana ait olduğumu söyleyeceğim."

Zili çaldım. "Bu hanımı dışarı çıkar, Thomas, hemen."

Güldü, eğildi ve gitti. Belli ki çok küstah bir orospuydu.
İşimi bitirdim, Liverpool Caddesi'ne gittim ve kendimi
birinci sınıf sigara içilen bir vagona yerleştirdim. Yalnızdım ve rahat bir puro içmek için kendimi
hazırladım. Kaba bir şekilde rahatsız edildim. Tren tam hareket ederken kapı açıldı ve o iğrenç genç kadın içeri atladı.

"İşte! "Seni neredeyse kaçırıyordum!" dedi.

"Seninle hiçbir iletişim kuramıyorum," dedim sertçe; "sen senin--şey--cinsiyetine
utanç vericisin."

"Her şey yolunda. Albaya telgraf çektim."

"Arkadaşım Albay Gunton'a mı telgraf çektin?"

"Evet, onları şaşırtmak istemedim. Bir arkadaşını da getireceğini söylemiştim. Her şey yolunda, Bay Miller."

"Kim olduğunuzu veya ne olduğunuzu bilmiyorum; ama Gunton'lar
saygın insanlar ve ben saygın bir adamım ve----"

"Bu, yukarı aşağı dolaşmanız için bir sebep değil, Bay Miller.
Benim için çok rahatsız edici."

"Bu küstah davranışın anlamı ne?"

"Neden dostça davranmıyorsunuz? Şimdi gidiyoruz ve ben devam etmeliyim."

"Bir sonraki istasyonda seni sorumlu yapacağım."

"Ne için?"

Düşündüğümde, suç işlemediğini varsaydım; ve
saygın bir tavırla gazetemi açtım.

"Sigara içmene aldırış etmiyorum," dedi ve bir kutu çikolata çıkardı.

Aklımın ucundaydım. Ya bu kız deliydi ya da tehlikeli ve
vicdansız biriydi. Beach Hill İstasyonu'ndaki platformda
tamamen
hoş olmayan ve itibarsız bir kargaşa yaratabilirdi. Ne yapacaktım?

"Gunton'larda uzun süre mi kalacağız?" diye sordu.

"Siz, hanımefendi, oraya asla gitmeyeceksiniz."

"Ah, evet, gideceğim."

"Gerçekten gitmeyeceksiniz. Ben hallederim. Polis bununla
ilgilenir."

"Polis umurumda değil. Gidip sen
kaldığın kadar kalacağım. Bana seninle kalmamı söylediler."

Öfkelendim. Herhangi bir adam öfkelenirdi. Ama
sinirlenmekle hiçbir şey kazanamazdım. Bir altın çıkardım.

"Eğer bir sonraki istasyonda inersen, sana bunu veririm."

Neşeyle güldü. "Kişisel denetim için gittiğini sanıyordum,
sadece parasal yardımlar için değil," dedi; "Bunu Yardım Kuruluşu toplantısındaki konuşmanda okudum. Hayır; rüşvet almayacağım. Ben
Gunton'lara gidiyorum."

"Bu saçma. Bu akıl almaz. Bayan Gunton ne diyecek?"

"Ah, _o_ aldırmaz," diye cevapladı arkadaşım, kendinden emin bir şekilde başını sallayarak.
"Benim gibi kızlara alışkın."

"Beni şaşırtıyorsun," diye alaycı bir şekilde karşılık verdim; ama o sadece yine güldü.
Gazeteme geri döndüm.

Bir saat sessizlik içinde geçti. Tren, Beech Hill'den önceki istasyona yaklaştığımızda hızını düşürmeye başladı. Başını kaldırıp şöyle dedi:

"Gerçekten sizinle gelmememi mi tercih edersiniz?"

Berbat bir saat geçirmiştim. Bu kız belli ki karakterimi
patlatmaya kararlıydı.

"Hanımefendi," dedim, "bu istasyonda inerseniz size beş sterlinlik bir banknot veririm."

"Ne? Hiç kimseye bir kuruş bile vermediğinizi duydum! Kimsenin sizden
bir kuruş bile alamayacağını söylediler."

"Ayrım gözetmeyen hayırseverliği onaylamadığım doğru; ama,
koşullar altında, ben----"

"Beni hak eden bir nesne mi sanıyorsun? Pekala, kabul edeceğim. "

Rahat bir nefes alarak, cebimden bir not çıkardım ve ona verdim.

"Yakında geri ödeyeceğim," dedi.

"Bir daha asla yüzünü görmeme izin verme."

"Gunton'lardan benim adıma özür dile. Hoşça kal."

Hafifçe dışarı atladı ve ben geriye yaslanıp "Tanrıya şükür!" diye mırıldandım.

Ondan kurtulduktan sonra yolculuğum huzurlu ve mutlu geçti ve eski dostum Bob Gunton ve karısının bana verdiği
sıcak karşılamada sıkıntılarımı unuttum. Kız telgraf hakkında yalan söylemiş olmalı; en azından Bob buna hiç değinmedi. Erkek ve kızlardan oluşan iyi bir ailesi vardı ve onları bana doğal bir gururla
gösterdi.

"Benim kaderim bu -- Addie hariç. Bazı arkadaşlarını görmeye gitti; ama
her dakika onu geri bekliyoruz. Beni hayatta tutuyorlar, sana söyleyebilirim,
Miller."

Çaydan sonra, ev sahibim ve ev sahibem beni terasta yürüyüşe çıkarmakta ısrar ettiler. Güzel bir akşamdı ve soğuğa aldırmadım. Birlikte
konuşurken, tekerleklerin gürültüsünü duydum. Bir omnibüs kapıda
durdu.

"Ah, 'otobüs," dedi Gunton; "buradan pazar kasabamıza kadar gidiyor."

Onu neredeyse hiç duymadım; çünkü dehşet içinde, otobüsten inip
kapıyı açan o kızı gördüm!

"Onu gönderin!" diye bağırdım; "Onu gönderin! Şerefim üzerine, Bob, bir beyefendi olarak, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Ne, sorun ne?"

"Bayan Gunton'a ve size ciddiyetle temin ederim ki----"

"Bu adama ne oldu? Neyden bahsediyor?"

"Neden, Bob, o kız--o yüzü çıplak kız!"

"O kız! Neden, o benim kızım Addie!"

"Kızın mı?"

Küçük yaramaz gülümseyerek yanıma geldi, biraz nezaket gösterdi
ve şöyle dedi: "Biliyordum, Bay Miller, gerçekten hak eden bir vakaya yardım etmeyi
reddetmeyeceğiniz doğru değildi. Diğerleri sizin yapacağınızı söylediler; ama ben
sizi daha iyi
düşündüm."

Ve o anda ve orada, tüm bunları ailesine anlatacak kadar küstahtı!

Bence ebeveynler toplumdaki en tutkulu insan sınıfıdır. Güldüler ve Bayan Gunton, "Ne kadar da akıllısın, Addie! Onu affetmelisin, Bay Miller. Sevgili kızlarım çok şakacı!"

_Şakacı!_ Ve beş sterlinlik banknotu asla geri vermedi!

AHLAK KORUYUCUSU.

Bayan Tabitha Grey kırk beş yaşına gelmeden önce cinsiyeti hakkında kapsamlı ve olumsuz bir bilgi edinmişti. Erkekler
kötüydü; Bayan Grey bunu kabul etti ve kınadı, ancak bu doğanın düzeninde o kadar çok yer alıyordu ki neredeyse itiraz etmeyi bırakmıştı. Ama kadınlar
kötü olmalıydı! Burada Bayan Grey'in hoşgörüsü tükendi. Ve birçok kadın, özellikle genç kadınlar ve daha da özellikle güzel genç kadınlar kötüydü. Bu korkunçtu! Bu genel görüşü benimseyen
Bayan Grey, doğal olarak Maggie Lester'ı en büyük nefretle
tutuyordu. Aslında Şelale Oteli, bir yandan Bayan Grey'i ve diğer yandan Maggie Lester'ı, kardeşi Charles'ı ve arkadaşları ve seyahat
arkadaşı. Kaptan Petrie. Rahatsızlık hissinin
tamamen Bayan Grey ile sınırlı olduğu doğrudur. Gençler, herhangi biri _table d'hote_'da yanında olduğunda ona karşı çok naziktiler ve
diğer zamanlarda onu hiç düşünmüyorlardı; ancak Bayan Grey, bir otel dolusu insana yetecek kadar acılara katlanıyordu. Maggie'nin çizgili
yeleğini ve altın iğneli beyaz denizci düğümünü, kahverengi
botlarını, uzun ve zorlu yolculuklara olan sevgisini, sık sık kullandığı argoyu;
her şeyden önce, Yüzbaşı Petrie ile tanışıklığını sürdürmeyi uygun gördüğü içten ve samimi _yoldaşlık_ terimlerini ürpertiyordu. Edebiyatın
adabına göre Bayan Grey'in en derin şüphelerinin
yazıya dökülmesi yasaktı; şunu söylemek yeterli olacaktır ki, gerçekten çok karanlıklardı - o kadar karanlıktı ki, Bayan Grey'in bunları tekrarladığı diğer tüm hanımlar, bunlarda biraz doğruluk payı olması gerektiği sonucuna varmaktan başka bir şey yapamadılar.

Bir sabah, kahvaltıdan sonra, Bayan Grey örgüsünü ve
_Church Times_ gazetesini alıp verandaya oturdu. Bir an sonra, Charlie Lester ve Kaptan Petrie, onun
tiksintisine, kahvaltı odasından çıktılar, pipolarını yaktılar ve nazik bir "Günaydın"dan sonra, ondan birkaç metre öteye oturdular. Bayan Grey tütünle kirlenmiş havayı kokladı,
ve kalkıp gösterişli bir şekilde enfekte bölgeden uzaklaşmak üzereyken, iki genç adam arasında geçen ve kararlılığını tamamen değiştiren bir konuşma duydu. Hareketsiz oturdu ve
tüm gücüyle dinledi.

"Acaba Maggie ne zaman aşağı inecek," dedi Lester; "Ona söylemek istiyorum."

"Ah, çok geç kaldın," dedi Petrie; "Ona söyledim."

"Ne, onu gördün mü?"

"Evet. Bilmek isteyeceğini biliyordum, bu yüzden beş dakika önce kapısının dışına çıktım ve duyduklarımızı bağırdım ve o da hemen dışarı çıktı."

"Üzerinde bir şey var mıydı?" diye sordu Lester, ilgili bir tonla.

"Hayır," diye yanıtladı Kaptan Petrie; "ama bu bir fark yaratmadı."

"Benim için öyle olurdu," dedi Lester gülümseyerek.

"Ve benim için de," dedi kaptan; "ama onun için öyle olmadı. Ona hatırlattım
ve bunun bir şey ifade etmediğini söyledi--bildiğim her şeyi doğrudan duymak istiyordu. Bu yüzden koridorda durduk ve----"

Bayan Grey giderek daha da dehşete kapılmıştı. Çok şey için
hazırlanmıştı ama bu çok fazlaydı. Ve yaratığın
kendi kardeşi bunu dinledi! Örgüsü elinden düştü ve
iğneler fayanslı zeminde şangırdadı. Kaptan onları almak için acele etti, bu amaçla anlatımını böldü; ama Bayan Grey onu
korkutucu bir bakışla dondurdu ve eve doğru yürüdü.

Bayan Grey, başkaları için ne kadar acı verici olursa olsun, asla görev yolundan
dönmeye izin vermeyen bir kadındı. Kısa süre sonra ne yapması gerektiğine karar verdi ve bir karara vardıktan sonra, tüm meseleyi, diğer misafirler arasından seçtiği, kusursuz ve ciddi üç kadından oluşan gayrı resmi bir komiteye sundu. Görüşmelerinin hemen sonucu, sabahki dörtnala koşusundan sonra çok taze ve çiçek açmış görünen Maggie Lester öğle yemeğine gelip masadaki yerini aldığında, en az dört yaşlı hanımın bıçak ve çatallarını bırakıp sandalyelerinden kalkıp ciddi bir şekilde odadan dışarı çıkması oldu.

"Merhaba! Ne haber?" dedi Charlie Lester.

Ama kimse ne olduğunu bilmiyordu; ve görünüşe göre Maggie en az biliyordu, çünkü öğle yemeğine neşeyle başladı, kaptana daha önceki bir sohbetin devamı niteliğinde bir şey söyledi:

"Eğer bir şey -en ufak bir şey bile- yemiş olsaydım, bu kadar kötü olmazdı, değil mi?"

"Ah, çizmelerini giymeliydin," dedi kaptan gülümseyerek.

Yanında oturan beşinci bir hanım bu sözleri duydu ve öğle yemeğinden sonra Bayan Grey ona sabahki şaşırtıcı olayı anlattığında, onun ifadesi lanet olası kanıt zincirini tamamladı. Bunu bir şakaya dönüştürdüler! Çizme önerisi -sadece çizmeler- kaba, utanmaz bir şakadan başka ne olabilirdi ki? Hanımlar hep birlikte otel sahibine gittiler ve kendilerinin veya Lester ekibinin derhal oteli terk etmesi gerektiğini söylediler. Otel sahibi nedenler istedi; Bayan Grey ve beşinci hanım ikna edici, reddedilemez nedenler sundular -elbette ki nezaket kurallarına uygun bir dille yazılmış, ancak Maggie Lester'ın rezil davranışını açıkça ortaya koyan nedenler.

"Sizi temin ederim hanımlar," diye haykırdı ev sahibi, alnında ter damlaları belirerek, "böyle bir şey evimde ilk kez
oluyor."

"Son olmalı," dedi Bayan Grey kararlı bir şekilde.

"Hemen harekete geçeceğim," diye ilan etti ev sahibi. "Bu saygın bir ev ve böyle bir şeye müsamaha gösterilemez. Aman Tanrım! Bu benim lisansımı
tehlikeye atar!"

"Ve ruhunuz," dedi Bayan Grey ciddi bir şekilde.

"Özür dilerim, hanım?" dedi ev sahibi.

"_Ve_ ruhunuz," diye tekrarladı Bayan Grey.

"Ah, evet, kesinlikle--elbette, ruhum, hanım. Geçen yıl bununla ilgili bir sıkıntım olmuştu--lisansım, yani hanım. Hemen Bay Lester'a gideceğim. "

İşletme sahibi gergin, utangaç bir adamdı ve öğle yemeğinden sonra kahvelerini
içerken Lester'lar ve Yüzbaşı Petrie'nin önünde durduğunu gördüğünde çok utandı.
Sonunda Bay Lester'la yalnız konuşmak istediğini
belirtmeyi başardı.

"Ah, saçmalık!" dedi Charlie. "Devam et. Sorun ne?"

İşletme sahibi bu çaba için kendini cesaretlendirdi. Sonuçta, bu insanlar
kendilerinden utanmıyorlarsa, neden onlar adına utansındı?
Charlie'ye sertçe bakarak suçlamasını formüle etmeye başladı. Maggie şaşkınlıktan küçük bir çığlık atmadan önce çok uzağa gidememişti; ve
yüzbaşı ayağa fırlayarak onu yakasından yakaladı ve haykırdı:

"Ne demek istiyorsun, küçük serseri? Bu skandal saçmalık nedir?
Elinde tuttuğun?" ve kaptan ev sahibini sertçe sarstı.

"Bana zorbalık yapılmasına izin verilmiyor, efendim," dedi işletme sahibi kararlı bir şekilde. "Söylediklerim için
mükemmel bir yetkim var ve----"

"Kimin yetkisi?"

İşletme sahibi, Bayan Grey ve beşinci hanıma kefil oldu.

"Bunu araştırmalıyız," dedi kaptan.

Çok kızaran ama gizli bir kahkaha eğilimi olan Maggie, onlara eşlik etmeye ikna edildi ve dördü, Engizisyon'un koltukta tahtta oturduğu, Bayan Grey'in başkanlık ettiği oturma odasına geçti. Bayan Grey dehşet dolu bir hareketle ayağa kalktı.

"Daha gitmedin mi?" diye haykırdı.

"Hayır, hanımefendi," dedi kaptan; "önce senin hikayeni duymak istiyoruz."

"Hiç utanmıyor musun?" diye sordu Bayan Grey, Maggie için.

"Önemli değil "Bunu, hanımefendi," dedi kaptan; "önce hikayeyi anlatalım."

Bayan Grey tavana çekici bir bakış attı ve şöyle başladı: "Kendi
kulaklarımla duydum. Bayan Britson [Bayan Britson beşinci hanımdı]
söylediklerimi doğrulayacaktır. Kendi kulaklarımla Kaptan Petrie'nin Bay Lester'a -bu kişinin kardeşine- bu kişiyle bir görüşme yaptığını, bu kişinin tamamen----" Bayan Grey bir an durakladı, cesaretini topladı ve hayrete düşmüş bir şekilde fısıldayarak ekledi, "soyuldu."

Seyirciler arasında bir ürperti geçti. Suçluların yüzlerinde gerçek veya taklit bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Açıkça söylemem gerekirse," diye devam etti Bayan Grey -ve bunun üzerine birkaç bayan yelpazelerini açtı ve yüzlerine tuttu--"Kaptan Petrie, Bayan Lester'ın -o kişinin- üzerinde hiçbir şey olmadığını ve bunu hatırlattığında, durumun önemsiz olduğunu söylediğini söyledi.

Daha sonra, öğle yemeğinde, genç kadın Bayan Britson'ın dinlediği
şekilde gerçeği itiraf etti. Eğer bu yeterli değilse----"

Görünüşe göre yeterliydi, çünkü Charlie Lester çılgınca bir kahkaha
çığlığıyla kendini bir koltuğa attı. Maggie'nin zayıf vücudu yüzünü mendiline saklarken kasılarak
titredi ve Yüzbaşı
Petrie, bir anlık boş şaşkınlığın ardından haykırdı:

"Aman Tanrım! Buldum. Ah! Bu her şeyden iyidir!" Ve o da yüksek sesle kahkaha
attı.

"Böyle bir ---- iğrenç---- birine böyle mi davranıyorsun?" diye başladı Bayan Grey sert bir şekilde.

"Ah, dur! Tanrı aşkına dur!" diye haykırdı kaptan; "Sen benim
ölümüm olacaksın, gerçekten olacaksın!"

Bir an sessizlik oldu ve kaptan neşesini yenerek devam etti: "Siz hanımlardan herhangi birinin at yarışına katılıp katılmadığını bilmiyorum. Muhtemelen katılmazsınız; Bayan Grey'in katılmadığından eminim. Bu sabah, bugün yarışta koşan atlarımdan birinin
olağanüstü ve beklenmedik bir şekilde iyi bir deneme yaptığını duydum--yani, tahmin ettiğimizden çok daha hızlı bir koşucu olduğunu kanıtladı. Aslında, yarışı kazanacağından
çok şüphem yoktu. Bazen, hanımlar, bahse girecek kadar
kötüyümdür. Bazen Charlie Lester da aynı şekilde kötüdür. Bayan Lester ara sıra bu kötülüğe yenik düşer. Bildiğiniz gibi, burada bir
telgraftan çok uzağız; ve Charlie ve ben, taze bilgilerimizden yararlanıp at üzerine bahis oynayamadığımız için çok sinirlendik--dediğimiz gibi bir şey
oynayamadığımız için. Bayan Lester, haberi ona söylediğimde, üzerinde hiçbir şey olmadığı için de pişman oldu--at. Anlamaya başlıyor musunuz, hanımlar?"

Hanımlar birbirlerine şaşkınlıkla baktılar. Bayan Grey öfkeli ve şüpheli görünüyordu.

"Peki çizmeler?" dedi.

"Çizmelerini bir ata giydirmek," diye açıkladı kaptan nazikçe, "tüm servetini onun başarısına yatırmak için kullanılan bir argo ifadedir. Başka bir ifade de gömleğini---- koymaktır"

"Efendim!" dedi Bayan Grey.

Ama Bayan Grey'in hakimiyeti sona ermişti. Maggie yeni bir kahkaha
attı ve bir anlık duraklamadan sonra tüm şirket onu takip etti.
Bayan Grey döndü ve odadan çıktı. Ertesi gün otelden ayrıldı;
galip gelen düşmanlarıyla yüzleşemezdi.
Yüzbaşı Petrie onu omnibüse bindirmekte ısrar etti ve bunu yaparken, "Sakin olun, sevgili hanımefendi.
Gelecekte Bayan Lester'ın bir şeyler giydiğinden emin olmak benim sorumluluğum olacak." dedi.

KÖTÜ BİR ANLAŞMA DEĞİL.

"Lalage'a" başlıklı küçük şiir kitabı edebiyat dünyasında epeyce yankı uyandırdı. Dikkat çeken bir eleştirmen, klasik zarafetle içgüdüsel olduğunu söyledi; bir diğeri Hellas'ın gerçek ruhuyla bilgilendirildiğini; üçüncüsü Hymettus'tan bir esinti taşıdığını; dördüncüsü ailece okunmaya pek uygun olmadığını; ve tüm bu övgülerin gücüyle "To Lalage" başarılı oldu ve birkaç kopyası _gerçekten_ tamamen yabancılara satıldı. Öyleyse, yetenekli yazar Adrian Pottles'ın kendisini katı bir anonimlik korumaya ve onu tanımaya susamış bir dünyadan, eski İngilizce harflerle başlık sayfasında baş harfleri görünen "A. P." olduğunu gizlemeye zorlandığını gördüğünde hissettiği acıyı hayal edin. Yine de tereddüt etmedi; çünkü biliyordu ki
Clapham Common'dan amcası Bay Thomas Pottles, onun sadece kötü olan şiirler değil, aynı zamanda iğrenç olan aşk şiirleri yazdığını
keşfederse, mevcut geçim kaynakları ve gelecekteki refah beklentileri
yok olacaktı. Çünkü Bay Pottles
katı görüşlere sahip bir adamdı; ve ister bu dünyaya ister öbür dünyaya bakılsın, Evanjelik bağlantıları olan bir banka memurunun aşk şiirleri
yazmada ciddi bir hata yaptığına şüphe yoktu. Bu yüzden zavallı Adrian
bilinmeyen kalmaya ve başka bir adamın "To Lalage"ın yazarlığını iddia ettiğini duyduğunda bile dilini tutmaya karar vermek zorundaydı.
Neyse ki, belki de bu alçak herifin kim olduğunu bulmayı başaramadı ya da
muhtemelen öfkesi ihtiyatını yenecek ve
her ne pahasına olursa olsun kendi sırrını iddia edecekti.

Sır iyi saklanmıştı; ve Adrian Noel zamanında her zamanki çeki aldı ve bununla birlikte, amcasıyla birlikte şenlik sezonunu geçirmesi ve yaşlı Bay Pottles'ın çok hoşlandığı genç arkadaşı Peter Allison'ı da beraberinde getirmesi için her zamanki daveti aldı. Peter birçok taahhütte bulunan bir adamdı, ancak arandığı ve kendini öyle ilan ettiği için, Bay Pottles'taki iyi neşeyi hatırladı ve daveti kabul etti. Birlikte aşağı indiler; Adrian zor talihine hayıflanıyor ve sahtekarı kınıyordu; Peter sıcak bir şekilde sempati duyuyordu, ancak sessizliği ve ihtiyatı sürdürmeyi öğütlüyordu.

"Ah, keşke onu talep edebilseydim!" diye bağırdı Adrian, Gladstone çantasını açıp, "To Lalage"ın yarım düzine temiz, düzgün kopyasına sevgiyle bakarak. "Ben sezonun aslanı olurdum, Peter."

Peter gülümsedi ve başını iki yana salladı. "Bir servet şöhretten daha iyidir, Adrian," dedi.

Bir iki gün Clapham'da her şey yolunda gitti. Yaşlı beyefendi en iyi ruh halindeydi ve iki genç adam onu ​​bu ruh halinde tutmak için ellerinden geleni yaptılar, modern edebiyatı ve modern toplumu saran gevşek ahlak ve utanç verici ton hakkındaki tüm görüşlerini desteklediler; ve bu şekilde görevlerini yerine getirdiklerinde, yan odaya geçip Dora Chatterton ile çay içerek kendilerini ödüllendirdiler, ikisinin de çekici bulduğu genç bir hanım. Gerçekten de Adrian onu o kadar çekici buldu ki, kısa bir tanışmanın ardından ona "To Lalage"ın bir kopyasını gönderdi - yazarın nazik selamlarıyla. Şimdi, Bayan Dora Chatterton dehaya hayrandı. Hem Adrian'ı hem de Peter'ı çok hoş genç adamlar olarak düşünmüştü; ikisinin de kendisini çok hoş bir genç kadın olarak gördüğünü fark etmişti; ve belirli bir durumda hangisini tercih edeceğini
bilmek konusunda oldukça şaşkındı. "Lalage'a" sorusu bu soruyu çözdü. Sevgisini
hak eden kişi yetenekli yazar A. P.'ydi; ve A. P. açıkça Peter Allison'ı değil, Adrian Pottles'ı temsil ediyordu.

Ertesi sabah erkenden Bay Pottles'ın evine uğradı. Onu
yalnız buldu; oğlanların yürüyüşe çıktığını söyledi. Dora
hayal kırıklığına uğradı; ancak yazarın kendisi başarısız olduğu için, övgülerini takdir eden ve gururlu bir amcanın kulağına
yağdırmaktan memnundu. Bunu yaptı ve Adrian'ın Bay Pottles'a başarısını söylememiş olmasındaki alçakgönüllülüğüne duyduğu büyük hayranlığı dile getirdi.

"Hımm!" dedi Bay Pottles. "Şunları bir göreyim."

"To Lalage"ın Bay Pottles üzerindeki etkisi şaşırtıcıydı ve özellikle de Dora için. On dakikadan kısa bir süre içinde kendini kapıda buldu ve annesine yazılmış bir mektupla emanet edildi.
Bay Pottles, kötü kitaplar okuduğunu ve kendi fikrine göre belirsiz bir süre için kendi odasına gönderilmesi gerektiğini söylüyordu.

"Ve eğer vermezsen bunu anlarım," dedi Bay Pottles vahşice.

Böylece Adrian ve Peter, geri dönerken, merdivenlerde zavallı Dora ile karşılaştılar.
Bir elinde bu korkunç not, diğer elinde de mendili vardı. Çünkü Bayan Chatterton, Bay Pottles'ın görüşlerini paylaşıyordu ve Dora notu teslim etmekten hoşlanmıyordu. Tam onunla konuşmak için acele ediyorlardı ki, Bay Pottles
elinde "To Lalage" yazısını tutarak merdivenlerde belirdi. Adrian
durumu kavradı.

"Tanrı aşkına, Peter," diye fısıldadı, "o çirkin şeyi sen yazdığını söyle; yazmazsan
mahvolurum."

"Eh? Ama beni kovar."

"Bir midilli dikerim."

"_İki_," dedi Peter kararlı bir şekilde.

"Eh, iki; ama çabuk ol."

Sonra Peter bir erkek gibi konuştu ve "To Lalage" suçunu kabul etti.

"Ama baş harflerin A. P. değil," diye itiraz etti Bay Pottles.

"Şüphe yaratmamak için sırayı tersine çevirdim; benimkiler P. A."

"James," dedi Bay Pottles uşağa, "Bay Allison'ın çantasını hazırla."

Ama Dora, Adrian'a yumuşak bir şekilde "Çok güzeller! Ah, keşke şiirler yazabilseydin, Bay Pottles?" diye mırıldanırken Peter'a en nazik ve en hayranlık dolu bakışı attı.

Adrian irkildi. Bunu pazarlık konusu yapmamıştı; ama Peter duymuştu ve araya girdi:

"Onayınız beni fazlasıyla teselli etti, Bayan Chatterton."

Bay Pottles Adrian'ı çağırdı ve içeri girmek zorunda kaldı, Dora ve Peter'ı yakın bir sohbette bırakarak ve amcasına Peter'da ve daha da kötüsü Dora'da tamamen hayal kırıklığına uğradığını ve aldatıldığını ve ikisini de bir daha asla görmek istemediğini ciddi bir şekilde temin etti. Bay Pottles onun elini sıktı ve onu affetti.

Adrian berbat bir hafta geçirdi. Birkaç gazetede Peter'ın artık "To Lalage"ın yazarı olduğunu kabul ettiğini açıkça gördü. Peter, elli poundun çok uygun olduğunu ve Dora'dan
çok hoş bir mektup aldığını ve tüm edebiyat dünyasının ona
çok iltifat ettiğini yazdı. Adrian dişlerini gıcırdattı, ama
geri yazmak zorundaydı, Peter'a tüm nezaketi için teşekkür etti.

Bu arada Bay Pottles huzursuzlanmaya başladı. Aldığı her gazete "To Lalage" için övgülerle doluydu. Yazar ünleniyordu ve Bay Pottles onu
küçümseyerek uzaklaştırmanın iyi bir şey olup olmadığından şüphe etmeye başladı.

"Adrian," dedi aniden bir sabah, "genç Allison'a adaletli davrandığımı bilmiyorum. O kitaba tekrar bakacağım. Smith'ten sipariş edeceğim."

"Ben--bende bir kopyası var," dedi Adrian çekinerek.

"Al," dedi Bay Pottles. Bay Pottles okudu - önce derin bir
kaş çatarak, sonra yargılayıcı bir tavırla, sonra bir gülümsemeyle, en sonunda da bir
kıkırdamayla.

"Onu yemeğe davet et," dedi. "Ah, ve Adrian, Chatterton'ları da alacağız. Keşke adını duyurmak için bir şeyler yapabilseydin, oğlum. "

"Beğendin mi amca?"

"Evet, ve ben onun bu konudaki erkeksi tavrını seviyorum. Eğer bu konuda gevezelik etseydi, onu asla affetmezdim."

Bundan sonra Adrian itiraf etmeye cesaret edemedi. Çok kötüydü. Hem amcası hem de Dora, Peter'ın şiirlerine hayranlık duyuyor ve Peter'ın dürüstlüğüne ve cesaretine
itibar ediyorlardı. Hem şöhretini hem de Dora'yı kaybedecekti! Kesinlikle çok fazlaydı. Aniden aklına bir düşünce geldi. Şehre gitti, Peter'ı aradı ve polis raporlarının söylediği gibi ona "bir mesaj gönderdi".

"Bu beni bir alçak gibi gösteriyor," diye itiraz etti Peter.

"İki yüz yaşında -- altı aylıkken," diye önerdi Adrian.

"Ve o iyi bir kız ---- Hayır, mahvoldum ----"

"Üç yaşında bir maymun!" diye haykırdı Adrian.

"Tamam!" dedi Peter.

Bay Pottles ve Dora Chatterton'ın bir yandan ahlaksızlığın, diğer yandan da özverili bir dostluğun hüzünlü hikayesiydi o akşam dinledi.

"Daha önce," dedi Adrian üzgün bir şekilde, "ünümü çalmak için kasıtlı bir girişimde bulunmuştu ve bunu tekrarladı. Yine de amca, eski bir arkadaş -çocukluk arkadaşım- ona nasıl ihanet edebilirdim? Bu zayıflıktı ama
yapamazdım. Kenarda durdum ve seni aldatmasına izin verdim."

"Sen asil bir adamsın," dedi Bay Pottles, duygu dolu bir tonla.

"Gerçekten de, evet," dedi Dora hayranlık dolu bir bakışla.

"İşte, daha fazla konuşmayalım," diye devam etti Adrian cömertçe. "Ödülümü aldım," ve Bay Pottles'ın geniş sırtının arkasından Dora'nın bakışına karşılık verdi.

Peter'la bir daha karşılaştığında, "Sana gerçekten çok şey borçluyum, yaşlı adam," dedi. Amcam yakışıklı geldi ve eğer maymun şimdi
konuşursa----"

"Tanrı aşkına, evet!" dedi Peter. Net notlar aldı ve dikkatlice
cebine koydu.

"Ve Bayan Dora nazik mi?" diye sordu.

"O bir melek."

"Ve sen genelde refah içindesin?"

"Senin sayende, sevgili eski dostum."

"O zaman," dedi Peter cebinden bir kağıt parçası çıkararak, "yayıncılarını bu
hayvani şeyi geri çekmeye ikna edebilirsin." Bu bir emirdi ve Peter'ın "To Lalage"ın yazarlığını iddia etmesini
engellemek için bir ihtiyati tedbir talep ediyordu.

"O zaman bunu alenen iddia ediyor muydun?"

"Bu yanılsamayı sürdürmek zorundaydım, Adrian. Bana adalet yap."

"Ama," dedi Adrian, "nasıl oluyor da, Peter--nasıl oluyor da emir Clapham'a gitmemizden _önceki_ gün tarihli oluyor?"

Durakladı. Peter huzursuzca sırıttı. Adrian'ın üzerinde bir ışık parladı.

"Neden," diye haykırdı, "sen kötü adamsın----"

"Kesinlikle. Harika bir tedbirlilik örneği, değil mi? Ne, gitmiyorsun?"

"Bir daha asla yüzünü görmeme izin verme," dedi Adrian. "Seninle işim bitti."

Dışarı fırladı. Peter hafifçe ıslık çaldı ve kendi kendine, "Fena değil! Hareketi durdurmalı, yoksa yaşlı adam anlar." dedi.

Sonra tekrar ıslık çaldı ve ekledi, "Notlara yazdığıma sevindim. Bir çeki
durdurmuş olurdu."

Üçüncü kez ıslık çaldı, kıkırdadı ve şöyle dedi, "Şimdi, acaba yaşlı
Adrian bundan beş yüz elli dolar kazanacak mı?" Fena bir anlaşma değil, Peter,
oğlum!"

MIDDLETON'IN MODELİ.

Middleton çok iyi gidiyordu; herkes bunu kabul ediyordu--bazıları
küçümseyerek, diğerleri kıskançlıkla. Ve yine de Middleton yüksek hedefler koydu.
Çöp kazanlarından kaçındı ve kendini önemli konu resimlerine adadı,
çoğunlukla alegorik bir betimleme. Yine de eserleri satıldı ve
o kadar iyi satıldı ki Middleton bir eş almakta haklı olduğunu düşündü.
Burada da yine iyi şans ona eşlik etti. Bayan Angela Dove görülmeye değerdi, güzel bir geliri vardı ve sonunda zevk sahibi bir hanımdı,
çünkü Middleton'ın adreslerini kabul etti. Kesinlikle her açıdan şanslı bir adamdı Middleton. Ancak tüm şansına rağmen, bir yaz akşamı stüdyosunda
otururken yüzü endişeyle bulutlanmıştı. Üç ay önce
o zengin ve saygın uzman Moneyton Kontu'ndan çok gurur verici bir komisyon almıştı. Kont
isti salonu için iki panel. "İstiyorum," diye yazdı, "iki tam boy kadın figürü - biri Göksel Aşk'ı, diğeri Dünyevi Aşk'ı temsil ediyor. Çok yeni bir konu değil diyeceksiniz; ama buna bayılıyorum,
ve iyi bilinen bir temaya bile tazelik katma yeteneğinize güvenebilirim. "

Elbette Göksel Aşk konusunda hiçbir zorluk yoktu. Angela faturayı (ifade Middleton'ın kendi ifadesiydi) tam olarak doldurdu. Güzel altın rengi saçları, tatlı gülümsemesi, açık mavi gözleri tam olarak istenen şeydi. Middleton bir çift kanat çırptı ve görevini yerine getirdiğini hissetti. Ancak Dünyevi Aşk'a geldiğinde yol o kadar pürüzsüz değildi. Kont fiziksel güzelliğin zirvesini talep etti ve bunu bulmak oldukça zordu. Middleton tüm modelleri boşuna denedi; tiyatrolara ve müzikhollere boşuna gitti; tanıdığı tüm güzellikleri tek bir uyumlu bütünde birleştirmeye çalıştı, ancak bunlar çaycıların "güzel bir karışım" dediği şeyi oluşturmadı. Sonra Dünyevi Aşk'ı kendi bilincinden çıkarmaya çalıştı, ancak orada yine Angela'dan başka bir şey elde edemedi; ve ona siyah saçlar ve gözlerinde kötü bir bakış vererek duygularına şiddet uygulasa da, şunu biliyordu ki, Böyle
dönüşmüş olsa bile, kontu tatmin etmeyecekti. Middleton umutsuzluk içindeydi; itibarı tehlikedeydi. Angela düşüncesi onu teselli edemezdi.

"Bir model için ruhumu verirdim!" diye haykırdı, umutsuzluk içinde kalemini bir kenara
fırlatarak.

Bu sırada kapının tıklatıldığını duydu. Temizlikçi kadın
sisteminde çalışıyordu ve akşam saat altıdan sonra kendi kapısını açmak zorundaydı.
Dışarıda bir
hanımefendi duruyordu ve köşeden şık bir fayton kayboluyordu.
Middleton karanlıkta bile ziyaretçisinin figürünün zarafeti ve vakarından etkilenmişti.

"Bay Middleton'ın değil mi?" diye sordu, çok tatlı bir sesle.

Middleton eğildi. Bir çağrı için geç olmuştu, ancak hanımefendi bunu görmezden gelirse, ona bunu hatırlatamazdı. Neyse ki Angela'nın o saatte gelme ihtimali yoktu. Stüdyosuna doğru yol aldı.

"Sorabilir miyim," diye başladı, "bu şerefi neye borçluyum?"

"İşe doğrudan gelmeyi sevdiğini görüyorum," diye cevapladı, düzgünce eldivenli elleri peçesini açmakla meşguldü. Görevi biraz zor bulmuş gibiydi.

"Görüyorsun ya, oldukça geç," dedi Middleton.

"Hiç de değil. Daha yeni kalktım. Peki, o zaman işe koyulalım. Dünyevi Bir Aşk için
bir model istediğini duydum."

"Kesinlikle. Sorabilir miyim, eğer----"

"Ben bir modelsem? Ah, ara sıra--alışılmış bir şekilde değil."

"İsteklerimi yerine getirmenin biraz zor olduğunu biliyorsun,"

"Onları yerine getirebilirim," ve peçesini kaldırdı. Kesinlikle yapabilirdi.
En çılgın hayallerini gerçekleştirdi--şairlerin ve ressamların
dünyanın başlangıcından beri en çılgın hayalleri. Middleton yarı şaşkın bir şekilde önünde duruyordu.

"Peki, yapayım mı?" diye sordu, gülümsemesini ona doğru çevirerek.

Middleton, eğer onu onurlandırırsa
dünyanın en mutlu ressamı olacağını söylerken, sanki bir top bataryasıymış gibi hissetti.

"Elbette sadece kafa," diye devam etti.

"Elbette," dedi aceleyle; "ellerini ve kollarını da bana vermediğin sürece."

"Sanmıyorum. Ellerim pek iyi değil." Ve çocuk eldivenlerine gülümseyerek baktı.

"Ve--şey--şartlara ne demeli?" diye kekeledi.

"Ah, her zamanki şartlar," diye cevapladı Middleton hızla.

"Bunu kabul etmeme izin verilmiyor," dedi. "Gel, zamanı geldiğinde istediğimi isteyeceğim. Beni reddetmeyeceksin, değil mi?"

"Biraz belirsiz," dedi, tedirgin bir kahkaha atarak.

"Ah, gidebilirim." Ve kapıya doğru döndü.

"Ne istersen," diye bağırdı aceleyle.

"Ah, bu daha iyi. Çok değerli hiçbir şey almayacağım."

Kadın ona elini uzattı. Adam hafifçe bastırmaya cesaret etti. Kadın bunu fark etmemiş gibiydi ve eli onun elinde hareketsiz duruyordu.

"Yarın o zaman?" dedi.

"Evet. Taksi çağırman için seni rahatsız etmeyeceğim. Yürüyeceğim."

"Yolun uzun mu?"

"Ah, birazcık yol var; ama kolay bir yol."

"Sana eşlik edemez miyim?"

"Bu gece olmaz. Umarım bir gün"--ve sokağa adımını attı ve
köşeyi dönüp gözden kayboldu.

Ertesi gün tam zamanında yeniden belirdi. Eşsiz
güzelliğinin yanı sıra--ve her geldiğinde, Middleton bunun eşsiz olduğuna daha da ikna oluyordu--sevimli bir arkadaştı. Çok okumuştu
ve dünya hakkındaki bilgisi harikaydı. "Yaşını sormak kabalık olmasa gerek!" diye haykırdı bir gün.

"Ah, göründüğümden daha yaşlıyım. İşim beni genç tutuyor."

"Çok mu meşgulsün o zaman?"

"Her zaman meşgulüm. Ama sana ayırdığım zamandan dolayı kendimi affetmiyorum. Hayır, bana
teşekkür etme. Bana ücret ödenecek, biliyorsun." Ve neşeyle güldü. Eğer onda bir kusur varsa, o da kahkahasıydı. Middleton bunun oldukça
acımasız bir kahkaha olduğunu düşündü.

"Biliyor musun," diye devam etti, "bana henüz adını hiç söylemedin."

"Burada _bilinmeyen_ biriyim."

"Bir gün bana söyleyeceksin?"

"Evet, bir gün öğreneceksin."

"Sonsuza dek ayrılmadan önce mi?"

"Belki de ayrılmayacağız - sonsuza dek."

Middleton umarım ayrılmayız dedi; ama Angela ne derdi?

"Benim adım nişanlınızınki kadar güzel değil," diye devam etti hanım.

"Nişanlı olduğumu nereden biliyorsun?"

"Bu tür şeyleri her zaman bilirim. Çok faydalı. Angela Dove, değil mi?"

"Evet; umarım beğenirsin?"

"Açıkçası, pek de değil. Hoş olmayan
çağrışımları var."

Angela'nın şehir dışında kalması şanslıydı. Middleton, iki hanımın
birlikte iyi geçinemeyeceğini düşünüyordu; ve---- O
kendini utanarak dizginledi; çünkü Angela için bile yabancıyı
gönderemeyeceğini düşünüyordu. Middleton, içinde büyüyen
hain tutkuya karşı mücadele etti; ama boşuna mücadele etti. Panelinin
tamamını olabildiğince ertelediği için suçluydu.
Sonunda hanım sabırsızlandı.

"Bugünden sonra gelmeyeceğim," diye duyurdu. "Bugün bitirebilirsin."

"Ah, zor!" diye itiraz etti.

"Geç kalırım; ama bir daha gelemem."

Middleton çok çalıştı ve akşama doğru panel bitmişti.

"Binlerce teşekkür," dedi. "Ve şimdi yiyecek bir şeyin olacak,
değil mi?"

Kadın kabul etti ve neşeli bir yemeğe oturdular. Kadın, parlaklığıyla
kendini aştı ve çılgın neşesi Middleton'ı etkiledi. Onurunu ve sadakatini
unutarak, gözlerinde tutkulu bir bakışla konuğuna kadeh kaldırmak için eğildi. Akşam farkında olmadan hızla geçti; aniden saat on ikiyi vurdu.

"Şimdi gidiyorum," dedi.

"Ah, beni bırakmayacaksın!" diye haykırdı Middleton.

"Şimdilik."

"Ama seni tekrar ne zaman göreceğim?"

"İstediğin zaman, ama en geç istediğin zaman."

"Büyüleyici bir şekilde gizemlisin. Nereye gittiğini söyle bana?"

"Evime."

"Bana gelmezsen, ben sana gelirim," diye ısrar etti.

"Evet, bana geleceksin," diye cevapladı gülümseyerek.

"Ve birlikte olacağız?"

"Evet."

"İstediğim kadar uzun mu?"

"Evet--daha uzun."

"İmkansız! Sonsuzluk çok uzun olmaz."

"_Nous verrons_," dedi gülerek.

"En azından yazacaksın? Bana resmini gönderecek misin?"

"Ben hiç yazmam ve sen benim resmimi taşıyorsun."

"Ve kalbimde bir tane daha," diye bağırdı hararetle.

"Onu oraya koymaya çalıştım."

"Ama bana bir hatıra ver--herhangi bir şey--bir kurdele--bir eldiven--herhangi bir şey."

"Peki, bir eldiven olsun. Giderken sana bir eldiven vereceğim."

Sandalyesinden kalktı ve sağ elini masaya koydu.

"Tekrar görüşene kadar!" dedi.

"Sonsuza kadar seninim!" diye bağırdı, elini tutarak.

"Doğru! Doğru!" diye cevapladı zaferle. "Sonsuza kadar benimsin!" ve
ani bir hareketle kolunu ondan çekti ve
masaya bıraktı--eldiveni miydi yoksa eli miydi? Sanki tam da eliydi! ve
Middleton başını kaldırdığında yüzünde kan kırmızısı bir pençenin sallandığını gördü ve
kulaklarında şeytani bir kahkaha yankılandı. Kadın gitmişti ve
Middleton stüdyo zeminine boylu boyunca düştü.

Middleton, Angela Dove'a çok bağlı bir kocadır. İyi ve neşeli olduğunda, bir modelle seviştiği için kendini suçlar ve
kendisine aptallık edip--her türlü
saçmalığı hayal ettiği için güler. Ama keyfi yerinde olmadığında, Dünyevi Aşk figürü için iltifat almaktan hoşlanmaz ve dolabında saklı duran bir eşyaya rastlarsa ürperir - siyah bir çocukla kaplı insan elinin mükemmel bir
modeli; model içi boştur ve
içinde ilginç bir siyah leke vardır.

Peki ya kont? Kont panelden çok memnundu. "O profesyonel bir model miydi?" diye sordu.

"Benimle işi bir mesele haline getirdi," dedi Middleton huzursuzca. Kötü günlerinden biriydi.

"O kızı tanımalıyım," diye devam etti kont, gözlerinde kurnaz bir bakışla.

"Bir gün tanıyacağını umuyorum."

"Adı ne?"

"Bilmiyorum. Bana söylemedi."

"Ona ödeme yaptığında hiçbir şey imzalamadı mı?"

"Henüz ödeme yapmadım."

"Ama yapacaksın?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Middleton.

"O zaman kim olduğunu öğreneceksin. Ve diyorum ki Middleton, bana haber ver."

"Eğer yapabilirsem öğreneceğim, tabii daha önce öğrenmediysen."

Kont iç çekerek şapkasını aldı.

"Muhteşem bir yaratık!" dedi. "Umarım onu ​​bir gün görürüm."

"Bence çok olası, efendim," dedi Middleton.

"Nereden geldiğine dair bir fikriniz var mı?"

Middleton uzlaştı. Kadının
Monte Carlo'dan olduğunu anladığını söyledi.

BENİM ASTRAL BEDENİM.

"Hiç şüphe yok," dedi rajah, purosunu yeniden
yakarak.

"Nasıl yapılacağını biliyorsanız, bu tamamen kolaydır. Batı'nın şüpheciliği iğrençten başka bir şey değildir."

Rajah, eğitimini tamamlamak ve Avrupa kültürüyle
birlikte olmak için Oxford'a gelmişti; ve benim odamda oturmuş, mükemmel kesimli bir
red ceket giymişti (her zaman redingot giyerdi), otlarımdan birini
içiyor ve bir viski-soda içiyordu. Rajah Avrupa kültürüne hevesle
yaklaştı ve Hindistan'a döndüğünde vatandaşlarını ve tebaasını tanıştırmanın uygun olup olmayacağı konusunda pek çok yeni şey öğrendiğinden çok az şüphem var. Ancak Oxford'un tüm entelektüel ilgileri onu kendi ülkesinin kadim bilgisine olan sevgisinden
kurtarmaya yetecek kadar güçlü değildi ve o her zaman Doğu'nun gizli bilgeliğini meraklı ruhlara açıklamaya hazırdı.
Bunu öğrendiğim anda, onun tanışıklığını gayretle geliştirdim;
çünkü günümüzün tüm zeki insanları gibi, sahiplerine böylesine olağanüstü güçler veren o garip öğrenmeye karşı büyük bir ilgi duydum.

"Bunu yapabilir misin?" diye sordum.

"Umarım öyledir," dedi rajah küçümseyerek. "Bunu yapamazsam, Müslüman olurdum."

"Keşke bana öğretseydin."

Rajah derin bir duman çekti. "Bunu başarabileceğinden emin misin?" diye sordu.

"Affedersin?"

"Elbette, her şey gibi, astral bir bedene de incelikle davranılmalı, yoksa kontrolden çıkar."

"Öyle mi?"

"Evet, kararlı ve nazik olmalısın. Özgürlükler almasına izin verme,
yoksa seni nereye götüreceğini bilemezsin. Sana göstermem gerekip gerekmediğinden şüpheliyim."

Ona yalvardım. Gençtim, aceleciydim, özgüvenliydim ve
bir astral bedeni dekan kadar kolay idare edebileceğimi düşündüm.

"Eğer senin için fazla gelirse beni suçlama, hepsi bu," dedi
rajah. "Ve tabii ki kimseye söylemeyeceğine söz vermelisin."

"Ah, söylemeli miyim?"

"Evet, yapmalısın; çünkü sana böyle bir şey göstermek benim için oldukça düzensiz. Haklısın, biliyorsun, yedi yıl Tibet'e gitmelisin."

"Bu oldukça sıkıcı olurdu."

"Canavarca," dedi rajah; "ama tabii ki ısrar ediyorlar, çünkü
ücretleri onlar alıyor."

Her türlü yeminle ve son olarak bir beyefendi olarak verdiğim sözle bana gizlilik yemini ettirdi; sonra da bana gösterdi. O akşam boyunca pratik yaptım ve
rajah son piposunu çalıp yatağa gittiğinde oldukça yetenekliydim. Nasıl yapıldığını anlatmamalıyım, çünkü söz vermiştim; ayrıca, bu anlatıyı okuyan
kimse asla bilmek
istemez.

İlk başta çok uygundu. Kendim gitmek yerine her zaman kiliseye
gönderirdim. Orada çok iyi iş çıkardı, çünkü sadece
kendini iyi tutması ve dilini tutması gerekiyordu. Derslerde başarısız oluyordu; o kadar dikkatsiz bir dilenciydi ki notaları hiçbir şeye değmezdi. Ve o
Torpid'te hiçbir işe yaramıyordu; eğer böyle "şekerlemeye" devam edersem
kovulacağım söylendi - bu
Oriental'lerde cesaret veya dayanıklılık yok. Ancak genel olarak bundan çok memnundum
ve hayatın tüm tatsız görevleri için ona giderek daha fazla güvenmeye başladım.

"Peki, nasıl buldun?" diye sordu rajah bir gün Quad'da.

"Sevgili dostum, muhteşem," diye cevapladım. "Şehirde, artık pantolon ölçüsü alınıyor. Ne kadar dertten kurtardığını tahmin bile edemezsin."

Rajah gülümsedi ve başını iki yana salladı.

"Ilımlı ol," dedi. "Çok fazla kullanmamalısın, yoksa
ona güvenir."

"Öyle mi? Ne işe yarayacak?"

"Neden, eğer sürekli yansıtılıyorsa, büyük ihtimalle
bunun püf noktasını öğrenecek ve kendini yansıtmaya başlayacaktır. O zaman sen
zor durumda kalacaksın."

"O zaman ne yapacağım?"

"Ne yapabileceğini göremiyorum," dedi rajah başını kaşıyarak. "Elbette, bunu sadece merkeze bildirmeliyim; ama sen bunu yapamazsın,
çünkü bununla hiç işin yok."

"Eh, arada sırada ona bir tatil vermem," dedim cömertçe.

Rajah haklıydı. Fransız izni almaya başlamıştı. Birkaç kez
istediğimde, özür dilemeden, kendisini Iffley'e veya başka bir yere
gönderdiğini ve müsait olmadığını gördüm. Ona çok
sert konuştum. Hiçbir şey söylemedi, ama tatsız bir
tebessümle dinledi. "Hepimizin görevleri var," dedim, "ve senin görevin
burada olmak"--göğsümü işaret ettim--"istendiğinde. Bir izci kadar
kötüsün."

"Biraz rahatlamam gerek," diye cevapladı somurtkan bir şekilde.

"Seninle ilgili böyle bir şey duymadım. İş yerinde olmadığın
zamanlarda dört boyutta meditasyon yapman yeterli değil mi? Bu
çoğu insanı tatmin ederdi."

"Tibet'te her şey çok güzel," diye homurdandı; "ama bir adam bunu yapmak için
Oxford'a gelmez."

"İnsan senin benimle hiçbir alakan olmadığını düşünür. Sen sadece
benim bir projeksiyonum olduğunu unutuyorsun."

Birkaç büyük söz söyledik ve birbirimizle çok kötü bir şekilde
ayrıldık -yani, birleştik-. Çok küstah ve
kesinlikle tehdit edici bir konuşmanın ortasındaydık, röportajı
devam ettirerek sonlandırdım. Çok mantıksız ve sinir bozucuydu ve rajah'tan ertesi sabah konuşmasını istemeye karar verdim. O akşam bir
nikahım vardı, yoksa o zaman yapardım. Keşke yapsaydım!

Saat dokuz buçukta Profesör Drayton'daki "Evde"ye gittim. Kural olarak, "Evde"ler sıkıcıdır; ama buraya gitmemin bir nedeni vardı. Profesörün çok güzel bir kızı vardı ve varlığımın ona hoş geldiğini düşünecek kadar kibirliydim. Aslında, çok iyi arkadaştık ve eve çeyrek saat bile gelmeden önce, asi Astral Bedenimle ilgili tüm endişelerimi
unutmuştum ve Bessie'nin yanında küçük oturma odasında oturmuş, kendimi çok eğlendiriyordum.
Birdenbire - gizemli bir şekilde - şiddetli bir itme gibi bir şey hissettim. Bessie
kayboldu; oturma odası kayboldu; ve kendimi Yüksek'te,
şişen yağmurda, şapkam veya paltom olmadan ayakta buldum. Şaşkınlıkla hareketsizce durdum. Ne olmuştu? Bir an sonra gözetmen yanıma geldi. Adımı ve okulumu mekanik bir şekilde söyledim ve o da
gitti, beni hala yağmurda ayakta bıraktı. Ne olmuştu? Sonra
aklımdan geçti. Tehditlerini anladım. Beni yansıtmıştı!

Ertesi sabah uyandım, onunla hesaplaşmaya kararlıydım. Beklediğim gibi,
ben uyuyana kadar beklediğini gördüm; sonra içeri süzüldü ve
benim haberim olmadan birleşti. Gidip cezamı ödedim ve sonra, kahvaltıyı
beklemeden, onu yansıtmaya başladım. Hareket etmiyordu! Tekrar tekrar
denedim. Bir çocuktan daha fazla gücüm yoktu. Orada olduğunu
biliyordum; ama onu bir santim bile hareket ettiremiyordum. Öfkeyle ayağa fırladım,
şapkamı aldım ve rajahın odasına doğru yola koyuldum. Serseri ne yaptığımı
gördü. Sana söz veriyorum, beni en vahşi şekilde yansıttığında kapıya
ulaşamamıştım ve Parklara indim.

Yenilmeyecektim. Koşarak üniversiteye geri döndüm ve
doğruca rajahın odasına gittim. Beni gözlüyordu. Meşe ağacımın yanından geçerken, yanından geçmek zorundaydım, üzerime doğru koştu, birleşti ve beni tekrar Magdalen Köprüsü'ne geri yansıttı. Bu üç kez oldu.
Sonra, tam düştüğüm Parks'a oturdum ve
kendime oldukça zor bir durumda olduğumu itiraf ettim.

Korkunç bir hafta geçirdim. Elbette, nerede olursam olayım, beni düşünerek
birleştirebilirdi; ve birleştiği anda,
sanırım saf kötülükten, beni gitmek istemediğim bir yere yansıttı. Benim için şanslıydı ki, bu işte yeniydi;
güçleri henüz çok gelişmemişti ve bu nedenle, çok uzağa
taşıyamadı. Taşıyabilseydi, eminim ki beni Antipodes'e
gönderirdi; ama olduğu gibi, Üniversite
kayıkhanesinden daha öteye hiç gitmedim; kötü bir sabahta oldukça temiz bir adımdı. Yine de,
iyileşiyordu; ve eğer yeryüzünde kalıcı bir gezgin olmak
istemiyorsam hemen harekete geçmem gerektiğini hissettim.

Tek şansım, bir şekilde dikkatini çekmekti, böylece
bir süreliğine beni unutacaktı ve
rajah ile konuşmam için beni özgür bırakacaktı. Tüm umutlarımı rajah'a bağladım. Bir sabah, beni ilk kez
yansıtmasından yaklaşık bir hafta sonra, Christchurch
Meadow'da yürüyüşe çıktım. Birleşmiştik ve kahvaltıdan
beri beni huzur içinde bırakmıştı. Daha iyi hislerinin ona hakim olmaya başladığını umuyordum ve görmek için onu yansıtmaya çalıştım. Hayır, hareket
etmiyordu! Yaratık hala inatçıydı.

Birdenbire tam önümde Bessie Drayton'ı gördüm. Onu görmenin verdiği keyifle, bunu unuttum ve adımlarımı hızlandırarak onu geçtim ve
şapkamı kaldırdım. İlahi bir şekilde gülümsedi ve "Neden, Bay Nares, ben sadece yazacağım----" dedi. O anda, onun tatlı sesini dinlerken, beni yansıttı! Kötü huyluluk daha ileri gidebilir miydi? Ama neyse ki, zihni gerçekten yaptığı şeye yoğunlaşmamıştı. Sanırım Bessie'yi düşünüyordu ve sonuç olarak sadece yaklaşık yüz metre kadar ilerledi. Büyük karaağaçlardan birinin arkasına indim ve o geçene kadar _perdu_ yattım. O ve Bessie birlikte yanımdan geçtiler ve kulaktan kulağa sırıtıyordu ve Punch kadar memnun görünüyordu. Ve benimle konuştuğunu sanan zavallı Bessie, ona karşı çok çekici davranıyordu.

Küfür ederek zaman kaybetmedim. Üniversiteye geri rüzgar gibi koştum,
Bessie'nin topluluğunun, rajahla konuşana kadar onun peşimden gelmesini engelleyeceğini umuyordum. Hala bir çekiş gücüm vardı. Birleşmek için
benim olduğum yere gelmesi gerekiyordu;
benim onu ​​eskiden yaptığım gibi
uzaktan geri alamazdı; bu yüzden şimdi birleşirse
Bessie'yi terk etmesi gerekecekti.

Mutlu bir şans eseri, rajah evdeydi ve titrek bir telaşla
hikayemi kulağına döktüm. Kahkahalarla güldü.

"Bundan korkuyordum!" diye soludu, yanlarını tutarak. "Ne kadar muhteşem!"

Sinirliliğimi bastırdım ve bir süre sonra biraz daha ciddileşti.

"Bana yardım et!" diye ısrar ettim. "Her an birleşebilir ve
Tanrı bilir nereye kadar?"

"Ah, genç hanımla her şey yolunda gidecek."

"Uzun sürmeyecek. Çok titiz ve onunla
çok uzağa gitmesine izin
vermeyecek."

"Ah, o zaman harekete geçmeliyiz. Henüz hissetmiyor musun?"

"Hayır; ama çabuk ol!"

Rajah meşe ağacını giydi, ceketini çıkardı, yere uzandı ve
şiddetli kasılmalara girdi.

Onu bu kadar uğraştırdığım için pişmandım, ama ihtiyacım acildi ve
iyi huylu bir adam olduğunu biliyordum. Şu anda ağlıyordu (ve ben de
onun için endişelenmeye başlamıştım):

"Orada mısın, Nani-Tal?"

"Elbette," dedi yaşlı, beyaz saçlı, çarşaf giymiş bir beyefendi,
rajahın koltuğunda oturuyordu.

"Önemli değil," dedi rajah ayağa kalkıp ceketini giyerek.
"Çok zordun."

"Şu anda çok meşgulüz," dedi Nani-Tal özür dilercesine. "Haftada üç gece gösteri yapıyorum ve hazırlıklar tüm
zamanımı alıyor."

"Eh, boşuna patlama yapamazsın," dedi rajah gülümseyerek.

"Şikayet etmiyorum," dedi Nani-Tal; "Sadece seni beklettiğim için kendimi mazur göstermek için bundan bahsettim. Sen belirmeye başladığında New York'taydım. Canlı bir şehir."

"Ona her şeyi anlatmalısın," dedi rajah bana; "bize karşı
çok sert olmayacak."

Ancak Nani-Tal oldukça sertti. Rajah için çok kötü olduğunu söyledi. Eğer böyle şeyler devam ederse
nasıl yaşayacaklardı? Sonra bana döndü ve ekledi, "Elbette başaramazdın. Eğer
kursu tamamlasaydın, iyi olurdun. Ama orada,
her şey günümüzde bedava!"

"Arkadaşım Tibet'e gidemedi."

"Her neyse, ücretleri ödeyebilirdi," diye homurdandı Nani-Tal, "ve
yazışma dersleri alabilirdi."

Onu cömert bir bağış vaadiyle sakinleştirdik ve
sonunda bize yardım etmeyi kabul etti. Tam zamanında oldu, çünkü tam o anda
Astral Bedenimin birleştiğini hissettim. Bir saniye sonra beni
yansıtmak için şiddetli bir çaba gösterdi; tabii ki Nani-Tal'ı gördü ve bunun başına geleceğini biliyordu. Yaşlı beyefendi bunun için fazla hızlıydı.

"Çık oradan!" diye bağırdı otoriter bir şekilde ve o alçak odanın
ortasında durdu.

Nani-Tal'ın yaratığa düştüğünü duymak kalbime iyi geldi. Ona bitmek bilmeyen bir nutuk
verdikten sonra, "Ve şimdi, genç adam, sen sadece
bin yıllığına çakalına geri döneceksin ve daha iyi öğreneceksin görgü kuralları."

Alçak itiraz etti; bir fil ya da kaplan istedi. Nani-Tal
inatçıydı.

"Bir çakal tam sana göre," dedi. "Defol!" Yaratık kayboldu.

Aynı anda Nani-Tal dağılmaya başladı.

"Biraz bekle!" diye bağırdı rajah.

"Yapamam. St. James Salonu'na çağrıldım. Kalabalık bir izleyici kitlesi var ve
profesör yedi dakikadır kasılmalar içinde."

Teşekkür etmek için elini tutmaya çalıştım. "Başka bir ders istiyorsan," dedi,
"dersin tamamını almalısın--tüm dersi. Başka
yolu yok. Bu sana bir ders olsun." Ve bu veda sözüyle dağıldı.

Rajah bir puro yaktı ve ben, günlerdir olduğumdan daha hafif bir kalple onun örneğini takip ettim.

"Benim hatamdı," dedi rajah; "Bir daha yapmayacağım."

"Çok kötü sonuçlanması üzücü," dedim; "ilk başta oldukça rahatlatıcıydı."

"Hepsi öyle, tabii sıkı sıkıya tutmazsan. Dersi alacak mısın?"

"Ben değil. Yeterince aldım."

"Belki de haklısın. Affedersin; iş için Deccan'a gitmem gerekiyor."

Kanepeye yığıldı, görünüşe göre transa geçmişti ve ben de dekanın dersine gittim. Bir şeyi nasıl yapacağını bilmen veya bilmemen her şeyi değiştirir.

NEBRASKA YÜKSEK TAŞI.

Üniversitede rajahın tamamen ve içtenlikle nefret ettiği bir adam varsa, o da tekne kulübünün kaptanıydı. Birçok kusuru vardı; çok uzun ve güçlüydü ve İngiliz fiziğini aşağı ırklarınkiyle karşılaştırmaktan zevk alırdı; bununla kastettiği, diğerlerinin yanı sıra,
rajah'ın yarışıydı. Tavırları sert ve baskıcıydı, kahkahası
yüksek ve ahenksizdi. Aslında, rajah'ı korkunç bir şekilde rahatsız etti; ve
rajah'ın iğrenerek belirttiği gibi, inek ve sert içkiyle dolu bir
akşam yemeğinin coşkusunda, o prense şakacı bir şekilde "zenci" demesi bardağı taşıran son damla oldu.
Rajah,
Hindustani dilinde melodik bir şekilde küfür etti ve intikam almak istediğini gördüm.

O günlerde Nebraska Loadstone'un eğlencesi bir
_çılgına_ yol açtı. Herkes onu görmeye gitti ve herkes
onun harikulade güçlere sahip olduğuna ikna olarak ayrıldı. Onun tuhaf hediyesi--ama herkes
gösterinin ayrıntılarını ve numaraların
sonunda, birer birer nasıl açığa çıkarıldığını, böylece taraftarlarının ve inananlarının
bir pozisyondan diğerine
sürüklendiğini, sonunda da Loadstone'un verdiği tüm performanslardan
tek bir tanesine geri dönmek zorunda kaldıklarını ve
o vesileyle en azından açıklanamayan ve açıklanamayan bir şeyin gerçekten gerçekleştiğini iddia ettiklerini hatırlıyor. Benim ilgilendiğim şey o özel akşamın olayları. Sanırım onlara biraz ışık tutabilirim.

Ancak ilk başta çok sayıda inanan ve çok az şüpheci vardı. Dekan, Platon'un hiçbir yerde Odik kuvvetin varlığını inkar etmediğini dikkatlice belirtti; ve genellikle bir ateistten biraz daha iyi olduğu düşünülen muhasebeci, Spencer'ın bir pasajda bunu ima ettiğini ilan etti; hatta müdür bile vaazında, Bacon'a göre, bir gerçeği reddetmektense iki hataya inanmanın daha iyi olduğunu söyledi - ki bu da en azından kararsız kalmaktı. Ancak bu otoritelerin hiçbiri, tekne kulübünün kaptanının güçlü şüpheciliğini sarsmadı. Bir sihirbaz tanıyordu ve sihirbaz ona bunun nasıl yapıldığını söylemişti ve Mıknatıs Taşı'nı ifşa edecekti.

"Ama neden yapmadın?" diye ısrar ettim. "Bir haftadır burada."

"İlk başta ona çok sert davranmayacak," dedi rajah, hafif bir alayla.

"Onu hemen bu gece parçalayacağım," dedi Waterer. "Daha önce yapardım, sadece kapım kapalıydı."

Bahane iyiydi ve Waterer, övünme ve kendine güvenle, gürültülü adamların çoğunu bir araya toplamak ve mutsuz Loadstone'u "adam etmek" için keyifli bir parti yapmak üzere ayrıldı. Ben rajahla
bir pipo içmek için kaldım.

"Elbette o bir sahtekar," dedi; "ve o hayvanın gerçekten doğru açıklamayı
bulduğuna inanıyorum."

"Gidip göreceğim," diye duyurdum.

Bir an sessizce sigara içtikten sonra, rajah gözlerinde bir ışıltıyla yukarı baktı. "Ben de öyle yapacağım - eğer zenciler kabul edilirse."

Hall'dan sonra, o ve ben birlikte belediye binasına doğru yola koyulduk. İlk iki sıra tezgahın Waterer ve arkadaşları tarafından işgal edildiğini gördük. Hepsi gece kıyafetleri giymişti ve belli ki akşam yemeği yemişlerdi - hall'da değil. Rajah ve ben hemen arkalarına oturduk. Oda doluydu ve
başarılar çok başarılı oluyordu; her birini genel bir alkış izledi,
sadece önümüzde oturan arkadaşlarımızın alaylarıyla kesildi. Bunlar o kadar belirginleşti ki
Loadstone'un yöneticisi sonunda öne çıktı ve alaycılardan birini deneye katılmaya davet etti.

Şimdi Waterer'ın şansıydı. Kütlesinin ihtişamıyla ayağa kalktı,
platforma yürüdü ve bir sandalyeye yerleşirken yüksek sesle, "Hanımefendi beni bu sandalyeden bir adım uzaklaştırabilirse, ona
bir midilli vereceğim!" dedi.

Loadstone ilerledi ve her zamanki gibi onu dürtmeye başladı.
Sadece utangaçlığını kaybetmiş olacak kadar ayık olan Waterer, görünüşe göre onun için fazlaydı. Hareketsizdi; ve "Hadi bakalım!
Ne zaman başlayacaksın?" gibi haykırışlar duyulur hale geldi. İki veya üç
dakika geçti ve Loadstone umutsuzluk dolu bir hareketle
yöneticisine doğru döndü.

"Yapamam----" diye başladı.

Ayağa fırladım, "Bir dakika! Bak!" diye bağırdım.

Çünkü o konuşurken bile, Waterer ile sandalyesi arasında bilimsel olarak bir süreklilik çözümü
denen bir şey vardı. Hala
oturma pozisyonundaydı ama hiçbir şeyin üzerinde oturmuyordu, sandalyenin hasır örgüsünden en az iki santim uzaktaydı. Ondan rajah'a baktım. O
olağanüstü adam derin, sakin, derin bir uykudaydı. Dirseğini dürttüm ve kolunu çimdikledim; hiçbir bilinci yoktu. Loadstone'a
baktım. Sahnede Waterer'dan yaklaşık bir metre
uzakta hareketsiz duruyordu, bir eli ona doğru uzanmıştı ve gözleri onun yükselen figürüne dikilmişti; çünkü Waterer yavaş yavaş, yavaşça, istikrarlı bir şekilde
tutuyordu garip yolculuğunda. Artık sandalyesinden bir ayak uzaktaydı, hala
oturma pozisyonundaydı--ve yukarı, yukarı, yukarı gidiyordu. O alçak herif
bir çarşaf kadar beyazdı ve korku ve şaşkınlıkla soluk soluğaydı. Seyircilerden alkış sesleri
yayıldı. Tekrar tekrar yenilendi; ama
Yüktaşı, her zamanki gibi, eğilip karşılık vermedi.
Hala hareketsiz duruyordu ve Waterer hala yükseliyordu.

Sonunda, sahneden tam yirmi fit yükseklikte durdu.

Aynı anda Yüktaşı, müdürün kollarına düşerken yüksek bir çığlık attı--ve rajah uyandı.

"Özür dilerim," dedi nazikçe; "Uykuluydum. Bir şey
oluyor mu?"

"Hayır; şimdi durdu," diye cevapladım, gözlerim hevesle Waterer'a dikilmişti. Rajah esneyerek yerinden kalktı. "Bu gece başka bir şey
olmayacak," dedi. "Eve gidelim."

"Eve git, dostum! - gözümüzün önünde!"

Rajah omuzlarını silkti.

"Daha fazlasını yapmayacak," diye tekrarladı. "Ona bak; oldukça
bitmiş."

Ve gerçekten de Loadstone, Waterer'a korkuyla bakarken yarı ölü gibi görünüyordu. Tavrı muzaffer bir
sanatçının tavrı değildi.

"Oturun," diye ısrar ettim; "Sonunu görmeliyiz."

Rajah yorgun bir iç çekişle oturdu ve "Olacağından emin değilim, biliyorsun," dedi.

Konuşurken seyirci sabırsızlanmaya başladı. Ne kadar harika bir
başarı olsa da, halk her şeyin hareket halinde olmasını sever. Waterer'ın
yeterince uzun süre havada kaldığını düşündüler ve
"Bu kadar yeter! Onu aşağı indirin!" "Bize bir tane daha verin." diye bağırışlar duyuldu.

Yönetici, Loadstone ile aceleci bir görüşme yaptı: onu teşvik ediyor gibiydi; ama o başını tekrar tekrar salladı ve tek yaptığı
bir sandalyeye uzanmak ve elini başının üzerinden ileri geri geçirmekti. Rajah ona hafifçe gülümseyerek baktı. Bağırışlar arttı. Sanırım seyirciler bir tür panikle -öfkeli bir panikle- sarıldı.

"Onu aşağı indirin! Onu aşağı indirin!" diye bağırdılar, bağlanmış bir kümes hayvanı kadar katı bir şekilde oturan soluk Waterer'ı işaret ederek.

Loadstone'a bir kez daha umutsuzca yalvardıktan sonra, yönetici öne çıktı ve
zayıf bir konuşma yaptı. Loadstone, eşsiz çabalarından
bitmişti. Dinlenmeliydi; hemen onu aşağı indirecekti. Sonra Waterer'ın arkadaşları ayağa kalktılar ve platforma çıktılar. Onlar
yürüdüler, birbirlerinin omuzlarında durdular; Waterer'ı
hiçbir ipin tutmadığını açıkça belirttiler. Bir çift basamak istendi ve getirildi.
Sağlam bir masanın üzerine konuldular, bir adamın Waterer'ın
ayaklarına ulaşmasını sağladılar. Biri yoğun bir heyecan içinde
yükseldi. Raja'ya dönerek, "Bak!" diye bağırdım.

Tekrar uykuya dalmıştı; ve Yük Taşı dik bir şekilde dik durarak Waterer'a doğru işaret ediyordu. Yavaşça ve kademeli olarak aşağı indi, merdivendeki adamı
boş havaya tutunurken bıraktı, ta ki tekrar koltuğuna oturana kadar.
Alkışlar
patladı ve Yük Taşı yere baygın bir şekilde geri çöktü.
Rajah uyandı ve müdür perdeyi indirerek Yük Taşı'nı, Waterer'ı ve arkadaşlarını görüş alanımızdan sakladı.

"Kolunu bana ver," dedi rajah; "Yorgunum." Onu bir taksiye kadar eşlik ettim ve eve gittik.

Loadstone ertesi akşam hiçbir performans göstermedi: çok yorgundu; Waterer ise iki gün boyunca tekneden ve adamlardan uzak kaldı. Tekrar ortaya çıktığında arkadaşı büyücüden hiç bahsetmedi. Quad'da gizlice dolaştı, çok solgun ve üzgün görünüyordu. Bir keresinde, rajahla birlikteyken, derse giderken onunla karşılaştım. Rajah, Waterer'a kibarca gülümsedi ve yanımdan geçerken bana şöyle dedi:

"Bir beyefendiye zenci demek çok kaba bir şey, değil mi?"

Waterer bunu bir daha yapmadı. Ve Loadstone da bir daha asla böyle bir numara yapmadı. Ama midilliyi aldı. Müdür Waterer'ı çağırdı ve bir hesap istedi. Sanırım bu olay rajahı en çok memnun etti.

"Beklenmedik bir şeyi kolayca kullanmak," diye belirtti, "bu da arkadaşımıza çok itibar kazandırıyor."

BAŞARILI BİR PROVA.

Stamford Road'dan Bay Aloysius Tappenham, dolandırıcılık yapan bir tüccardı.
Bu ifadeden, onun bir şirket tanıtımcısı veya hayırsever bir girişimin yöneticisi olduğu anlaşılmamalıdır.
Tam tersine, Londra'da bulabileceğiniz kadar dürüst bir iş adamıydı ve geçimini "Harikalar", "Olaylar" vb. şeklinde yeni cazibe merkezleri keşfederek ve tanıtarak sağlıyordu.
Müzik salonları Bay Tappenham'ın en iyi müşterileriydi ve yeni bir sahtekarı başarıyla piyasaya sürdüğünde, sahtekarın maaşı üzerinden komisyonlar ve girişimcinin karları şeklinde güzel bir getiri elde etti. Tüm _protejeleri_ başarılıydı; bu gerçek, esas olarak kendisinin "nasıl yapıldığını" görmesi konusunda ısrar etme alışkanlığına atfedilebilir. "Kesin gizlilik sözü verdi ve buna uydu;
ancak her zaman söylediği gibi, özel bir dolandırıcılığın değerini, makinenin çalıştığı makineyi özel olarak görmesine izin verilmediği sürece doğru bir şekilde yargılayamazdı. Birkaç yıl önce, hayatının en güzel döneminde ve karlı bir ticaretin tam ortasında, Bay Tappenham aniden işten emekli oldu. Bunun nedeni şuydu:

Bir gün Bay Tappenham, adı Hopkins olan, ancak kendisine Mlle. Claire adını vermeyi öneren çok çekici genç bir hanımın şeklinde bir hazine keşfetti. Claire müzik salonlarına pek uygun değildi;
Bay Tappenham onun bundan daha iyi olduğunu düşündü ve Bond Caddesi'nde yarı kârlı şartlarda onu kendisi "yönetmeyi" önerdi. Uzmanlığı, sipariş etmek istediğiniz herhangi bir içkinin üretimiydi. Loş bir odada kabul etti; ona kim olduğunuzu ve kimin içkisiyle görüşmek istediğinizi söylediniz ve hemen, el ele tutuşma veya masa çevirme gibi saçmalıklar olmadan, gölgeli ama açıkça algılanabilir bir figür, tam olarak adını verdiğiniz kişiye benziyordu, o kişinin sesiyle konuşuyordu ve o kişinin ve sadece o kişinin bilmesi beklenen her şey hakkında tam veya makul ölçüde tam bilgi sergiliyordu.

Bay Tappenham bu performansın ustalığından çok etkilenmişti.
Elbette açıklandığında, bu kendini akıllıca bir optik illüzyona, biraz karın konuşmacılığına ve sorgulayan kişiye daha önceden pompalanan bilgiyi başka bir biçimde geri döndürmede epeyce inceliğe dönüştürdü. Malzemeler basitti, sonuç oldukça sanatsaldı;
ve Bay Tappenham Londra'yı yeni bir harikayla alevlendirmek için gereken tek şeyi, yani sermayeyi sağlamaya karar verdi. Ancak, son onarılamaz adımı atmadan önce, son bir deneme yapmaya karar verdi. _Mise-en-scene_'i gereken bütünlükle hazırladı ve Mlle. Claire'i kendisi üzerinde deney yapmaya davet etti.

"Beni halktan biri olarak düşünün," dedi, "ve bana bir
tüy diken diken edici verin."

Mlle. Claire, sahnenin çok gerisinde kaldığı için itiraz etti; ancak,
zorlanınca, denemeye razı oldu ve Bay Tappenham'dan ruhuna bir isim vermesini istedi.

Bir an düşündü ve sonra şöyle dedi, "Genç bir adamken, Nellie Davies adında bir kız tanıyordum - güzel bir kızdı, canım. Ona iyi davranmadığımı söyleyebilirim; ancak bu ne burada ne de orada. Hadi onu alalım."

Zeki küçük Mlle. Claire bir veya iki soru sordu - ve Bay Tappenham, sorularının düzgün ve görünüşte tasarlanmamış doğasına hayran kaldı - ve
sonra perdeleri biraz daha yakına çektikten ve ışığı biraz daha aşağı indirdikten sonra işe koyuldu.

Bay Tappenham, ellerini beyaz yeleğinin üzerinde çaprazlamış ve yüzünde memnuniyet dolu bir gülümsemeyle rahatça bir koltuğa oturdu. Şu anda gölgeli şekil Bay Tappenham'dan bir veya iki metre ötede oluşmaya başladı.

"Baş, baş!" diye kıkırdadı. "Bu onları yakalar." Şekil daha belirginleşti.

"Bu yeterli mi?" diye sordu Mlle. Claire zafer kazanmışçasına. "Şuna benziyor mu?"

"Aman Tanrım, öyle! Konuştur."

Mlle. Claire güldü ve sesini şekle yansıtarak, alçak, tatlı, hüzünlü tonlarda konuşmaya başladı. "Beni çağırdın. Ölmüş arkadaşından ne istiyorsun?"

Durdu, tekrar güldü ve "Önceden hazır olduğunda faydası yok." dedi.

Bay Tappenham ona cevap vermedi. Şekle bakarak oturdu ve dikkatle dinliyormuş gibi göründü.

"Devam edeyim mi?" diye sordu.

Bay Tappenham hiç aldırmadı.

"Ona ne oldu?" diye düşündü Mlle. Claire. "Dinlemiyorsa devam etmeyeceğim."

Tekrar yapmacık sesini takınarak, "Affetmeye çalışacağım.
Elveda, elveda!" dedi ve neşeli, coşkulu bir kahkaha atarak, yanılsamayı
üreten düzenlemeyi yerinden oynattı ve Bay Tappenham'a şöyle dedi:

"Şimdi tatmin oldun mu?" Sonra şaşkınlıkla ekledi,
"Ne oldu?" Çünkü, bakarken, adamın yüzündeki ifade dikkatten şaşkınlığa, şaşkınlıktan huzursuzluğa dönüştü. Adam ona döndü ve zoraki bir gülümsemeyle, "Çok zekice - çok zekice bir görüntü. Bu kadarı yeterli; lütfen kes şunu. "

"Durdurayım mı?"

"Evet. Yeterince dayandım. Bu--çok saçma ama sinirlerimi bozuyor. Durdurun diyorum--durdurun!" Sesi sonunda neredeyse bir
ağlamaya dönüştü.

"Neden, üç dakikadır durduruyorum!" diye cevapladı şaşkınlıkla.

Gözleri ondan şeklin olduğu yere kaymıştı; ama son
sözlerinde irkilerek tekrar ona döndü. "Ne? Hayır, hayır! Saçmalık yok! Hadi, hadi, iyi bir kız ol ve durdur artık. "Yeter artık."

"Sarhoş musun?" diye sordu Mlle. Claire sabırsızlıkla. "Her şey bitti."

"Aptal yerine konmayacağım," dedi öfkeyle. "Bırak şunu, yoksa benden bir kuruş bile alamazsın."

"Tanrı adamı korusun, delirmiş!" diye haykırdı hanım, kendisi de biraz rahatsız olmaya başlamıştı. Bir adamın hiçbir şeye dik dik
bakmasını ve hiçbir şeyi dikkatle dinlemesini görmek ürkütücü bir şey.

Birden ayağa fırladı ve Mlle. Claire'e doğru koştu. Onu kolundan
tuttu ve bağırdı, "Dur, seni küçük şeytan, dur! Beni
çıldırmak mı istiyorsun? Ben hiç yapmadım, hiç yapmadım. En azından, hiç kastetmedim - Tanrım, hiç kastetmedim."

"Bay Tappenham, rüya görüyorsun. Orada hiçbir şey yok. Ben hiçbir şey
diyorum."

"Geliyor! "Geliyor!" diye bağırdı. "Götürün onu! götür onu!"

Mlle. Claire yüzüne baktı. Sonra o da korkudan çığlık attı
ve yüzünü ellerinin arasına saklayarak hıçkırarak yere çöktü. Hiçbir şey
görmedi. Ama o yüz neye bakıyordu?

Bay Tappenham'a gelince, odanın köşesine kaçtı. Ve
Mlle. Claire perdeleri açıp
kutsanmış güneşi içeri alabilecek kadar kendine geldiğinde, ölü bir adam gibi yerde yattı.

Mlle. Claire iyi bir kızdı. Bakması gereken bir annesi ve iki küçük kardeşi vardı: bu yüzden işine devam etti; ama o günden sonra
asla pek sevmedi. Bay Tappenham emekli olmayı göze alabildi ve emekli oldu.
Çok sessiz bir hayat yaşıyor ve hayır işlerine büyük miktarda para veriyor. Mlle. Claire
icat edilmiş tüm numaraları biliyor; o tam bir şüpheci ve görmediği hiçbir şeye ve yaptığı şeylerin çok azına inanıyor. Bu yüzden sadece kendi kendine düşündüğünde kadınsı mantıksızlığı örnekliyor, arada sırada şöyle düşünmekten kendini alamıyor:

"Acaba Nellie Davies'e ne yaptı!"

Bana bundan bahsetti ve Bay Tappenham'a şaka yapmadığını söylediğinde ona inandım. Ama belki de beni kandırıyordu; eğer öyleyse, bu bir açıklama.

Hikayeyi bir bilim adamına anlattım. Dış uyarıcının
kalıcılığından sonra optik bir izlenimin
ilginç bir örneğini sunduğunu söyledi. Bu da başka bir açıklama.

Ya da vicdanın çalışması olabilir: bu bir bakıma bir açıklama, ancak olası olmayan bir açıklama, çünkü birçok fırsata
rağmen Bay Tappenham'ın vicdanı ona daha önce hiç rahatsızlık vermemişti. O zamandan beri verdi.

SON.

BUCKRAM SERİSİ.

Küçük 16 ay, ön sayfalarla, her biri 75c.

ZENDA TUTUKLUSU. (_15. Baskı._) ANTHONY HOPE tarafından. Heyecan verici bir
romantik roman.

DÜŞESİN DİKKATSİZLİĞİ. ANTHONY HOPE tarafından. (_5. Baskı._)

YALE YOLLARI. (_Yeni Yayımlandı._) Çoğunlukla mizah içeren taslaklar.
H. A. BEERS tarafından.

BİR BÖLGE PASTORALI. (_3. Baskı._) Amerikan hikayeleri. HENRY A.
BEERS tarafından.

JACK O'DOON. (_2. Baskı._) Bir Amerikan romanı. MARIA BEALE tarafından.

QUAKER İDİLLERİ. (_4. Baskı._) MRS. S. M. H. GARDNER tarafından.

MARK'IN BİR ADAMI. (_2. Baskı._) Bir Güney Amerika hikayesi.
ANTHONY
HOPE tarafından.

SPORT ROYAL. (_Yeni Yayımlandı._) Ve Diğer Hikayeler. ANTHONY HOPE'tan.

DOLLY DİYALOGLARI. (_5. Baskı._) ANTHONY HOPE'tan.

HAVA DEĞİŞİMİ. (_5. Baskı._) ANTHONY HOPE'tan. Bir İngiliz şairin
maceraları. Yazarın anlatımıyla.

JOHN INGERFIELD. (_4. Baskı._) JEROME K. JEROME'dan. Eski Londra'nın bir aşk
trajedisi ve dört kısa hikaye.

LONDRA'NIN GECEKONDU HİKAYELERİ. (_Bizim Komşularımız._) H. W. NEVINSON'dan.

HENRY HOLT & CO., NEW YORK.

ON BEŞİNCİ BASKI.

ZENDA'NIN TUTUKLUSU.

ANTHONY HOPE'tan. 16mo, bez, yaldızlı üst, ön sayfa, 75 sent.

"Usta işi olay örgüsü, anlatımın canlılığı ve ruhu ve
okunabilir tarzı."--_Atlantic Monthly._

"Kanını harekete geçiren bir hikayeyi seven herkese
çok sıcak bir şekilde tavsiye edilemeyecek muhteşem bir hikaye. Belki de birçok iyi özelliği arasında en önemsizi
on dokuzuncu yüzyıldan kalma şövalyeliğidir, on altıncı yüzyıldan değil; cesur ve gerçek adamların ve
bugünün güzel bir kadınının hikayesidir. Kralı kurtaran İngiliz ... Bayard kadar
ilginç bir şövalyedir... Hikaye okuyucunun
dikkatini baştan sona çekiyor."--_Eleştirmen._

"Şen şakrak ve heyecanlı bir macera hikayesi."--_Boston Transcript._

"Bu çıngıraklı hikayenin ataklığı ve dörtnala heyecanı."--_London
Punch._

"Daha cesur, büyüleyici bir hikaye nadiren yazılmış."--_İncelemelerin
İncelemesi._

"Böylesine hoş bir romanın eleştirmenlerin eline geçmesi sık rastlanan bir durum değildir."--_London Athenaeum._

"Harika bir aşk romanı."--_N. Y. Times._

"Konu, ana hatlarıyla anlatılarak okuyucunun keyfini kaçıracak kadar özgün ve cüretkar. Yazar doğuştan bir hikaye anlatıcısı ve ayrıca kendine özgü
çok hoş bir zekası var."--_The Outlook._

"Çılgın ve keyifli bir şekilde imkansız bir hikayeyi makul bir
şekilde anlattı.... Gerçekçilikten bıkmış ve zayıf kafalar ve hasta bedenlerle birlikte gelen
acı dolu vicdanları incelemekten sıkılmış okuyucular _The Prisoner of Zenda_'yı takdir edeceklerdir."--_Philadelphia Enquirer._

"Muhteşem bir hikaye.... Saygın, aksiyonda hızlı, heyecan verici,
korkunç."--_Chicago Herald._

HENRY HOLT & CO., New York.

_THE PRISONER OF ZENDA'NIN YAZARINDAN._

16 ay, bez, ön sayfalarla, her biri 75 sent.

DÜŞESİN DİSKREASYONU.

"En şaşırtıcı icatlar beyninden yeni kombinasyonlar halinde
çıkıyor. Her ne kadar on dokuzuncu yüzyıl maceraları olsalar da,
onlara daha önceki bir günün büyüsünü veren eski zaman romantizmiyle
anlatılıyorlar; iyi niyet, neredeyse dini şövalyelik havası,
abartılılıklarına gerçeklik katıyor... Bay Hope'u bir romancı olmasa bile
zeki biri olarak işaretliyor."--_Nation._

MARK'LI BİR ADAM.

Güney Amerika, Aureataland Cumhuriyeti'nde bir Devrim hikayesi.

SPORT ROYAL.

Bir Heidelberg romantizmi ve dört kısa hikaye.

DOLLY DİYALOGLARI.

"Akıllı, özlü bir şekilde yazılmış, narin ve lezzetli bir
şakayla karakterize edilmiş... yüzeysel kelime oyunlarının altında hayatın bir traji-komedisi yatıyor... Her satırda sonsuz bir ima var."--_Boston
Transkript._

HAVA DEĞİŞİMİ.

"Hem Balzac'ı hem de Meredith'i anımsatan küçük dokunuşlara sahip, son derece akıllıca bir performans. Bay Hope, romantik yazının ezberlenmiş yollarından hiçbirini takip etmeye meyilli olmadığı için, aşırı bir
özgünlüğe sahip."--_New York Times._

HENRY HOLT & CO., New York.

Dar 16mo, buckram, ön sayfalarla, her biri 75 sent.

JACK O'DOON. (_2. Baskı._)

Kuzey Carolina Kıyılarının Bir Romanı. MARIA BEALE'den.

"Bir yazarın ilk romanında sıklıkla fark edilmeyen bir anlayış olgunluğu, sanatsal algı doğruluğu var... manzaralar
herhangi bir sanatçının yapabileceği kadar sadık bir şekilde belirgin... Karakterizasyonda büyük bir canlılık ve mizah var, sohbet ise
doğal ve yalın... Kitabın trajik sonunun yönetimine çok fazla övgüde bulunulamaz...
çok dikkatli ve incelikle anlatılmış... hikaye tam da olması
gereken yerde bitiyor ve bu, bu keyifli hikayenin en önemli mükemmelliklerinden biri değil."--_Boston Transkripti._

LONDRA'NIN GECEKONDU HİKAYELERİ.

HENRY W. NEVINSON'DAN.

"Harika bir canlılıkla tasvir edilmiş... Tamamen özgünler... Dokunuş, tavır keyifli bir şekilde yeni."--_N. Y. Times._

"Grafiksel olarak anlatılmış, son derece gerçekçi."--_Boston Advertiser._

QUAKER İDİLLERİ. (_4. Baskı._)

Bayan S. M. H. GARDNER tarafından. "Bunlara (kölelik karşıtı bir fuar ve kaçak bir kölenin yargılanması) ilişkin anlatıları gerçek olayların tasvirleri gibi görünüyor ve insanları ve olayları canlı bir şekilde anlatıyor."--_New York Times._

"Sessiz ama derin hikayeler."--_Literary World._

JOHN INGERFIELD. (_4. Baskı._)

Eski Londra'da geçen bir aşk trajedisi ve dört kısa hikaye. JEROME K. tarafından.
JEROME. Resimli.

"Çok tatlı ve acıklı bir aşk hikayesi... insan doğasında olabilecek en iyiye sadık... karakterin birçok farklı özelliği ve çarpıcı olaylar dar sınırları içinde sıkıştırılmış."--_New York Times._

HENRY HOLT & CO., New York.

TEN BRINK'S FIVE LECTURES ON SHAKESPEARE.

JULIA FRANKLIN tarafından çevrildi. 12 ay, yaldızlı kapak, 1,25 $.

ROMANIN TARİHİ.

On Yedinci Yüzyıldan Önce. F. M. WARREN, Adelbert Koleji'nde Profesör. 12 ay, yaldızlı kapak, 1,75 dolar.

KALIDASA'NIN ŞAKUNTALA'SI VEYA KURTARILMIŞ YÜZÜK.

Nebraska Üniversitesi'nden Prof. A. H. EDGREN tarafından çevrilmiştir.
(Yabancı Şiir Kütüphanesi.) 12 ay, yaldızlı kapak, 1,50 dolar.

HEINE'NİN KENDİ SÖZCÜKLERİYLE ANLATILAN HAYATI.

KARPELES tarafından düzenlenmiştir. ARTHUR DEXTER tarafından çevrilmiştir. Portre ile.
12 ay, 1,75 dolar.

"Her sayfada, yazarın beyninden çaba sarf etmeden akan zekânın, duygunun ve romantik çekiciliğin yeniden üretilmeye değer bir örneği var."--_New York Tribune._

LAMB VE COLERIDGE GÜNLERİ.

Tarihi Bir Aşk Romanı. ALICE E. LORD. 12 ay, 1,25 $.

"İki ana karakterin ilişkileri okul günlerinden ölümlerine kadar izleniyor... Lamb'in kız kardeşiyle olan hayatının acıklılığı ve şefkati iyi bir şekilde ortaya konulmuş ve sayfalar büyük denemecinin karakteristik özelliği olan mizah ve parlak nüktedanlıklarla
aydınlatılmış."--_Eleştirmen._

HEYSE'S THE CHILDREN OF THE WORLD.

Klasik hale gelen yoğun bir Alman hayatı aşkı. 12 ay, 1,25 $.

HENRY HOLT & CO., New York.

Çok iyi bir roman.--_The Nation._

Bay Ford'un yetenekli politik romanı.--_New York Times._

SAYIN PETER STIRLING,

Ve İnsanların Onun Hakkındaki Düşünceleri.

PAUL LEICESTER FORD tarafından.

12 ay. 1,50$.

_The Nation_ ayrıca, şehirlerimizin kaderini yönlendiren karanlık figürün _varoluş nedeni_, kökeni ve yöntemleri üzerine "ışık seli" saçtığını söylüyor.... O kadar güçlü bir şekilde hayal edilmiş ve mantıksal olarak çizilmiş ki, sanatta gerçeğin ortaya çıkması talebini karşılıyor.... Sahneleri, olayları ve siyasi örgütlenmenin tasvirlerini anlatıyor, bunların hepsi hayatın ve gerçeğin gerçek metinleri -- bilgi vermek için atılan kuru, alakasız ifadeler değil, Stirling'in mütevazı bir ön seçim başkanlığından diktatörlük tahtına ilerlemesinin net bir şekilde anlaşılması için gerekli canlı ayrıntılar... Bay Ford, dramatik olasılıkları kullanırken ihtiyatlı ve doğal davranıyor ve Stirling'e kahramanca bir poz vermeden, onun için çok içten bir sempati ve inanç kazanmayı başarıyor. Stirling'in özel ve ailevi hikayesi, kamusal maceralarının hikayesiyle iyi örülmüş." _The Literary World_ şöyle diyor: "Koğuşlarda uygulanan kötü yönetim ve kötülük, patronluk taslama, reforma engel olma, çekişmeler ve isyanlar hakkında,
kurguda az çok gördük ama buna benzer hiçbir şey yok... Gerçek tarih gibi okunan
sayfalar... Güzel, şefkatli bir aşk hikayesi... Çok
sıra dışı, ama inanalım ki olası bir karakter... Peter Stirling
bir erkek kahramanı... Çok okunabilir ve keyifli."

_The Boston Advertiser_ şöyle diyor: "Kitabın ilgi çekeceği ve
popülerlik kazanacağı kesin."

HENRY HOLT & CO., New York.

JEROME K. JEROME TARAFINDAN.

_YAZARIN SÜRÜMÜ._

JOHN INGERFIELD.

Üç Ciddi ve İki Mizah Hikayesi. Resimli. 16 ay, bez, 75
kart.

ROMAN NOTLARI.

Trajik ve Komik Hikayeler. 140 Resim. 12 ay, 1,25 dolar.

BİR TEKNEDE ÜÇ ADAM.

Resimlemeler H. Frederics. 12 ay, bez, 1,25 dolar; kağıt, 40 sent.

TEMBEL BİR ARKADAŞIN TEMBEL DÜŞÜNCELERİ.

12 ay, bez, 1,00 dolar; kağıt, 35 sent.

STAGE-LAND.

Sakinlerinin Tuhaf Alışkanlıkları ve Gelenekleri. Resimleyen J.
Bernard Partridge. 12 ay, bez, 1,00 dolar; kağıt, 30 sent.

AKŞAM YEMEĞİNDEN SONRA ANLATILDI. K. M. Sheaping'in 96 İllüstrasyonuyla. Kumaş, 1,00 dolar; kağıt, 30
sent.

BİR HAC GÜNLÜĞÜ.

[Ve Altı Deneme]. G. G. Fraser'ın 100'den fazla İllüstrasyonuyla.
Kumaş, 1,25 dolar; kağıt, 40 sent.

SAHNEDE - VE DIŞARIDA.

Bir Oyuncu Adayı'nın Kısa Kariyeri. Kumaş, 1,00 dolar; kağıt, 25 sent.

HENRY HOLT & CO.,
Publishers, New York.

Transkripsiyoncunun Notu

İtalik metin _alt çizgilerle_ çevrelenmişti, küçük büyük harflerle yazılan metin
tamamen büyük harflerle değiştirildi.

Noktalama işaretlerindeki hatalar sessizce düzeltildi. Ayrıca, şu düzeltmeler yapıldı, sayfa

11 "tereddüt" "tereddüt" olarak değiştirildi (çok az tereddüt

varsayarak)
14 "benim benim" "benim" olarak değiştirildi (rakibimin olmayacağı)
21 "tekrar açıklama" "remark" olarak değiştirildi (Bu benim ilk doğru açıklamamdı)
41 "sigara" "sigara" olarak değiştirildi (sigara yakma)
68 "Ferdinard" "Ferdinand" olarak değiştirildi (Prens ve Prenses Ferdinand'ın sahip olduğu)
83 "söz" "söz" olarak değiştirildi (Sözünü yerine getirdin)
94 "Highnes" "Highness" olarak değiştirildi (Kraliyet Majesteleri en iyisidir)
171 "güzellik" "güzellik" olarak değiştirildi (fiziksel güzelliğin zirvesi)
212 "semeed" "göründü" olarak değiştirildi (onu teşvik ediyormuş gibi görünüyordu).

Aksi takdirde orijinal korundu.

Anthony Hope'un Sport Royal adlı projesinin Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPORT ROYAL ***

***** This file should be named 40697.txt or 40697.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/6/9/40697/

Produced by Suzanne Shell, eagkw and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
