*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Roger Kyffin's Ward (Roger Kyffin'in Koğuşu)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: September 6, 2012 [EBook #40690]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40690
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Roger Kyffin's Ward, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Roger Kyffin's Ward

Author: W.H.G. Kingston

Release Date: September 6, 2012 [EBook #40690]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROGER KYFFIN'S WARD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretildi

Roger Kyffin's Ward, WHG Kingston tarafından.

________________________________________________________________________

____________________________________________________________
ROGER KYFFIN'S WARD, WHG KINGSTON tarafından.

BİRİNCİ BÖLÜM.

ŞEHİRDE PANİK.

Londra kargaşa içindeydi. 1797 yılının başlarında bir öğleden sonra, toplumun her kesiminden çok sayıda insan, zengin tüccarlar, ciddi dükkan sahipleri, hevesli avukatlar, taşralı soylular, zevk düşkünü adamlar, züppeler ve yakışıklılar ve daha da şüpheli konumlardaki birçok kişi, sokak aralarından ve ara sokaklardan geçerek İngiliz ticaretinin başlıca merkezi olan İngiltere Bankası'na, altın rengi nehrin sayısız atardamarları boyunca girip çıktığı o güçlü kalbe doğru aceleyle ilerlerken görülebilirdi. Ayrıca, bazılarının panellerinde taçlar ve arkalarında pudralı uşaklarla çok sayıda araba Cheapside'dan geldi. Yolcuları arasında devlet bakanları, yabancı elçiler, krallığın kontları ve baronları, parlamento üyeleri, zengin taşra beyefendileri ve diğer seçkin kişiler vardı. Birçoğunda dullar ve bekar hanımlar, dul düşesler ve nedimeler ve parası olan diğer hanımlar vardı. Hareket eden kalabalığın daha büyük bir kısmının yüzlerinde rahatsız edici bir anlam taşıyan bir kelime görülebilirdi: "Panik." Olaylı bir dönemdi. O yüzyılda veya içinde bulunduğumuz yüzyılda İngiliz vatanseverlerin daha fazla endişe duyması için nadiren sebep olmuştur. Kesinlikle, Güney Denizi Balonu'nun patladığı günden o döneme kadar, ticari atmosfer hiç bu kadar hareketli olmamıştı. Kalabalıktan oluşan
büyük bir kısım, bir taraftan Bank of England'a doğru döndü, burada
hanımlar arabalarından inerek, yaya olarak, biri diğerinin arkasında, gişelere ulaşmak için hevesle ilerliyorlardı.
Başka bir kısım Royal Exchange'e girerken, arabaların önemli bir kısmı Cornhill boyunca ilerliyordu.

Ancak, çevredeki yapıların görünümü günümüzden farklıydı. Eski Malikane Evi oradaydı ve yeni
Bank of England inşa edilmişti, ancak diğer her şey değiştirilmişti.
O zamanlar var olan Royal Exchange, şu anda Malikane Evi ile Banka arasında görülebilen güzel yapıdan çok daha
aşağıydı.
Sınırlı bir alanda, yüksek bina bloklarıyla çevrili, karanlık ve kasvetli, ancak tamamen çirkin olmayan bir yerde duruyordu. Kusurları ne olursa olsun,
amacına hizmet ediyordu ve muhtemelen,
yanmamış olsaydı, hala hizmet ediyor olacaktı.

Şimdi iç alanın büyük kısmını çok sayıda heyecanlı adam grubu doldurmuştu; Bazıları hevesle öne eğilmişti, ya daha güçlü bir şekilde bir fikir
ifade etmek ya da dairenin karşı tarafındaki konuşmacının
ne söylediğini duymak için. Diğerleri ellerini kaldırmış bir şekilde komşularının
kulaklarına fısıldıyor, kendilerine verilen sözleri dikkatle dinliyorlardı, diğerleri ise aceleyle bir oraya bir buraya
dolaşıyor, tanıdıklarının fikirlerini topluyor ve sonra hemen
kendi fikirleriymiş gibi ileri sürüyor ya da aldıkları
bilgiler doğrultusunda hareket etmek için acele ediyorlardı.

"Korkunç haberler! Ülke kesinlikle mahvolacak! Fransızlar
bir hafta içinde burada olacak! Korkunç felaket! Filo isyan etti!
Ordu onların örneğini izleyecek! İrlanda açıkça isyanda!
Bankadaki para tükendi! Her yönde başarısızlıklar! Fonlar
elli yedide!"

Bunlar etrafta uçuşan ve çeşitli konuşmacıların verdiği konuşmaların konusunu oluşturan yorumlardan bazılarıydı. O zamanlar toplanan birçok kişi, Batı Hint Adaları, Afrika, Kuzey Amerika veya Baltık Kolonileri, Doğu Hindistan yöneticileri veya diğerleriyle ticaret yapan, iyi itibarlı tüccarlar ve aklı başında vatandaşlardı. İşlemleri onları, 'değişiklik' faturalarının müzakeresi için bir araya gelmeye zorluyordu. Ancak, Batı Yakası'ndan şehre gelenlerin önemli bir kısmı Borsa'da durmadı, ancak yollarına devam ederek daha kısa bir mesafe daha öteye, Cornhill boyunca devam etti ve bir tarafa döndüklerinde kendilerini Değişim Sokağı'nın sınırları içinde buldular. Eski bir yazar o bölgeyi şöyle anlatıyor: "Sınırlar bir buçuk dakikada kolayca
çevrilebilir. Jonathan'dan sokağa çıkın, yüzünüzü tam doğuya çevirin,
birkaç adım ilerleyerek Garraway'e gidin. Oradan diğer kapıdan çıkın ve daha doğuya, Birchin Lane'e gidin ve sonra Kılıç-bıçak bankasında durup kuzeye baktığınızda Cornhill'e girecek ve orada batıda iki veya üç küçük eyaleti ziyaret edeceksiniz ve böylece pusulanızı
kutulayıp borsa simsarlığı küresinin etrafında yelken açtıktan sonra tekrar Jonathan'a
döneceksiniz." Jonathan'ın meşhur kahvehanesinde ve hemen yakınında, Borsa'nın içindekilerden çok daha fazla rütbe ve görünümde çok sayıda kişi toplanmıştı. O ana kadar taçlı arabalar yollarını belirliyordu. Bazılarının sakinleri dışarı çıkıp kahvehaneye girmişti. Diğerleri, piyasayı yükseltecek veya düşürecek belirli bir istihbarat elde etmek için kapıda brokerleriyle birlikte kaldılar. Burada da Doğu kostümlü kişiler ve İngiliz kıyafetleri giymiş kişiler görülüyordu, ancak her ikisi de Yahudi'nin belirgin özelliklerine sahipti. İpek çoraplar ve elmas tokalı ayakkabılar, pudralı peruklar, fırfırlı gömlekler ve yanlarında kılıçlar olan, metropolün moda bölgelerinden saray mensupları ve beyefendiler veya önceki yüzyıldaki püriten atalarımızın giydiği gibi geniş kenarlı şapkalar ve kasvetli giysiler giymiş Quaker'lar vardı. Burada da altın başlı bastonları ve iyi fırçalanmış kunduzları olan şişman vatandaşlar vardı, yüzleri endişeli ama dürüst ve açık sözlüydü, orada birçok kişi olmasına rağmen, bazıları eski püskü zarif kostümler, diğerleri yıpranmış ve neredeyse yırtık pırtık ceketler ve yine birçoğu keskin, istekli gözleri ve soluk yüz hatları ile yerin alışverişlerine uzun zamandır alışkın olduklarını gösteriyordu. Devletteki iki büyük parti çoğu durumda kostümlerinin farklılığıyla ayırt edilebilirdi. Savaşın destekçileri olan Muhafazakârlar, o zamanlar Fransa'da iktidarda olan adamların kararlı düşmanları, genellikle babalarının neşeli ve yakışıklı kostümlerini korurken, Whigler ve Jakoben parti cumhuriyetçi bir sadelik sergiliyor ve Fransa'da tanıtılan düz kesim ceketler ve alçak tepeli şapkalar giyiyorlardı. Jonathan'ın son günlerine geri dönmemiz gerekecek ve bu arada Royal Exchange'e geri döneceğiz. Nehrin kıyılarından yukarı çıkan patikalardan oraya doğru gidenler arasında dikkat çekmeye değer bir kişi vardı. Yaşam meridyenini geçmiş, uzun boylu ve otoriter bir adamdı. Renksiz yüzünün deri benzeri cildi, lekesiz veya kusursuz olmasına rağmen hafifçe kırışmıştı ve biraz iri yüz hatları, göğsünü harekete geçiren duyguları tanımlayabilenleri şaşırtabilecek sakin ve hareketsiz bir ifade taşıyordu. Zihninin rahatsız olmasına şaşmamak gerek. Çok sınırlı işlemlerle bile uğraşan erkekler için endişeli zamanlardı. Stephen Coppinger'ınkiler kapsamlı ve karmaşıktı. O günlerde parmağının olmadığı neredeyse hiç pasta pişmezdi. Dudaklarında bir gülümseme ve parlak gözleri sakin ama dikkatli bir şekilde ağırbaşlı bir tempoda yürüyordu. İnce kumaştan, pirinç düğmeli koyu renkli takımı dikkatlice fırçalanmıştı, sadece az miktarda pudra, uzun bir kuyruk halinde arkadan tutturulmuş, yakasına yaslanmış saçlarına serpilmişti. Beyaz boyun örtüsünün kıvrımları ve yeleğinin altından görünen ince dantel fırfırı titizlikle temiz ve iyi düzenlenmişti. Diz altı pantolonlu ipek çoraplar ve çelik düğmeli ayakkabılar bacaklarını ve ayaklarını sarıyordu. Elinde kalın, altın başlı bir baston taşıyordu, ancak adımlarını desteklemek için buna pek ihtiyaç duymuyordu, sade bir şapka ve hava soğuk olduğu için bir spencer kostümünü tamamlıyordu. Adımları sağlamdı, başı dikti, ağırbaşlı bir tavırla yürürken, bir tanıdığına eğiliyor, bir başkasına başını sallıyor ve astlarının selamlarına küçümseyerek karşılık veriyordu. Aynı yöne doğru ilerleyen birçok kişi gördü, birçoğunu tanıyordu, birçoğunun yüzlerinde kendi yüzünde olmamasına dikkat ettiği o endişe ifadesi vardı. Birçoğu onu fark etmedi, düşüncelere dalmış, başları öne eğik, engebeli kaldırımda yol aldılar.

Stephen Coppinger, Borsa'daki alışılmış "yürüyüşüne" henüz ulaşmıştı ki, tanıdığı Belediye Meclisi Üyesi Bycroft ona doğru koştu.

"Pekala, dostum Coppinger, sanki hiçbir şey olmamış gibi sakin görünüyorsun!" diye haykırdı belediye meclisi üyesi; "Haberi duymadın mı?"

"Hangi haber?" diye sordu tüccar, yüzünde en ufak bir değişiklik olmadan, sakin bir sesle; "ortalıkta o kadar çok haber dolaşıyor ki, bunların hiçbirine inanmıyorum."

"Haberi duymamış olamazdın, yoksa bu kadar
korkunç derecede kayıtsız görünmezdin," diye haykırdı belediye meclisi üyesi, biraz telaşlı, heyecanlı bir beyefendiydi. "Neden, haberler kesinlikle korkutucu! Spithead'deki kanal filosunda bir isyan çıktı! Lord Bridport'u ve subaylarının çoğunu öldürdüler ve eğer her şey kendi istedikleri gibi olmazsa gemileri Fransızlara götürmekle tehdit ettiler. Düşman filoları büyük bir güçle toplanıyor ve şu anda Kanal'ın karşısında olabilirler. İrlandalılar isyan ediyor ve onlara katılıp hepimizin boğazını keseceklerinden eminler."

"Eğer doğruysa korkunç," diye cevapladı Bay Coppinger, heyecanlı arkadaşına bahşedebileceği bir gülümsemeyle; "ama sanırım, sevgili belediye meclisi üyesi, sizi düzeltebilirim. Kanal filosunun mürettebatı, çok makul talepleri kabul edilmediği sürece denize açılmayı
şüphesiz reddetti ve amirale ve subaylarına her türlü saygıyı gösterdiklerini kesin olarak biliyorum. Bu nedenle, istekleri kabul edildiğinde, görevlerine geri döneceklerinden hiç korkmuyorum.
Fransızlar gelirse, onları sıcak bir şekilde karşılayacağız. Bu arada,
ancak, ticaret gemilerimizin düşman gemilerinin yağmalarına maruz kalmasıyla acı çekmemiz muhtemel olduğunu kabul ediyorum ve bu, benim
en büyük tehlikem."

"Sen her şeyi fazla sakin karşılıyorsun, dostum!" diye haykırdı belediye meclisi üyesi. "Filonun emirlere uymayı reddettiğini varsayarsak, ne yapacağız? İşte soru şu. Tren gruplarını, gönüllüleri ve milisleri çağırıp, Thames'teki her gemiye adam koymamız ve yelken açıp isyancıları yakalamamız gerektiği görüşündeyim."

"Dostum, önerdiğin filonun çok yakında en dibe değilse bile en yakın yere gönderileceğinden şüpheleniyorum. Denizcilerin şikayetlerini soruşturmak ve şikayetlerini gidermek daha akıllıca olacaktır. Maaşları, Charles II'nin hükümdarlığı sırasında ilk başta yeterince düşüktü ve o zamandan beri tüm gerekli geçim maddeleri tam yüzde elli arttı ve adamların tek istediği, maaşlarının orantılı olarak artırılması. Ayrıca, Chelsea'deki gibi, denizcilik maaşlarının yılda 13 pounda çıkarılmasını istiyorlar. Greenwich maaşları hala 7 pound. Ayrıca, limandayken kıyıya çıkmak için daha fazla özgürlüğe sahip olmaları ve denizciler yaralandığında iyileşene veya taburcu olana kadar maaşlarını alabilmeleri için yalvarıyorlar. Diğer talepleri de gerçekten ılımlı ve ben, şahsen, asla isyana göz yummam, ancak kalbimden onların taleplerinin haklı olduğuna inanıyorum."

"Bunu göremiyorum," diye cevapladı belediye meclisi üyesi. "Bence ülke
çökecek ve harap olacak. Altın olmadan ne yapacağız? O zaman
daha fazla kredimiz olacak. Prusya, Sardunya ve Avusturya İmparatoru'na zaten yedi veya sekiz milyon borç verdik ve şimdi Portekiz'e daha fazla borç vereceğiz ve bildiğim kadarıyla aksini iddia ediyoruz, yakında Avrupa'nın geri kalanına sübvansiyon sağlayacağız."

"Fransa ile bu savaş devam ederse, ben kendi adıma, yanımızda bu kadar çok dost olursam mutlu olurum," dedi Bay Coppinger, şu anda en büyük amacı City'deki dostlarının zihnini yatıştırmaktı. "Bir şey almadan parayı ödememiz pek olası değil."

"Bundan pek emin değilim," diye cevapladı belediye meclisi üyesi; "John Bull gözlerini
kapatarak parasını çöpe atmaya meyillidir ve biz de bir süredir bunu yapıyoruz. Lord Malmesbury barış müzakerelerinde başarılı olsaydı, işler farklı olabilirdi, ancak konsolosların elli yediye düşmesi, İngiltere Bankası'na yönelik korkunç bir koşu ve şimdi de filonun bu tehlikeli isyanıyla birlikte specie cinsinden ödemelerin tamamen askıya alınmasıyla daha kötü ne olabilir! Sonra İrlanda'ya bakın - ülkenin yarısı isyan halinde; halk Fransızlardan yardım için çığlık
atıyor ve bu arada birbirlerinin boğazlarını kesiyor. Sonra Londra'daki ve tüm büyük kasabalarımızdaki bu Jakoben kulüpleri, İngiltere'de bir cumhuriyet kurmak için ellerinden geleni yapıyorlar. Fransızları taklit edip kralımızın kafasını kesebilselerdi, bunu yaparlardı. Ve orduya gelince, ona güvenebileceğimizden emin değilim. Ah! sevgili efendim, İngiltere'nin ihtişamının güneşi battı; bu benim fikrim. Yanılıyor olabilirim - umarım öyledir - ama bu benim fikrim."

"Duruma çok kasvetli bakıyorsunuz, belediye meclisi üyesi," dedi Bay.
Coppinger. "İşler çok kötü, kabul ediyorum, ama düzelebilir. Lord
Duncan'ın geç zaferi bize güven vermeli. Geçen gün Pembrokeshire'a çıkan Fransızların kaderi, düşmanlarımız kıyılarımıza ayak bassa bile, küstahlıklarıyla pek bir şey kazanamayacaklarını gösteriyor. Ordumuzla ilgili hiçbir korkumuz yok, bu sarsılmaz ve donanma yakında görevine dönecek ve sonra Eski İngiltere tüm düşmanlarına karşı kendini koruyabilecek."

Stephen Coppinger, kabalık etmeden belediye meclisi üyesinden kurtulmak istiyordu ve bu değerli bulguyu arkadaşını korkutamayacağı için, endişesini daha heyecanlı bir dinleyiciye iletmek için hemen
gitti.

Ancak tüccar, sergilediği dinginliği hissetmekten çok uzaktı. Çaresiz durumu çok iyi biliyordu, ancak aynı zamanda
kamuoyunun zihninin sakinleştirilmesi önemliydi. Ayrıca müzakere etmesi gereken birkaç faturası ve halletmesi gereken başka işleri vardı,
ki bu da kendi zihninin özellikle sakin ve kontrollü olmasını gerektiriyordu. Birçok başka kişi ona seslendi, çoğu Belediye Meclisi Üyesi Bycroft kadar heyecanlıydı. Birbiri ardına onlardan kurtulmak zorundaydı ve kendi işini hallettikten sonra, her zamanki sakin tavrını koruyarak Borsa'dan ayrıldı.

Yürümeye devam etti Cornhill, Change
Alley'e giden dar geçide doğru yürüdü ve dikkatli adımlarla Jonathan'ınkine girdi. Bir zamanlar ünlü olan o kahvehanenin her odası doluydu. Bazı kişiler daha küçük odalarda özel işlerini yaparken, daha büyük olanlarda ise ellerinde defterleriyle hevesli komisyoncu ve satıcı grupları duruyor ve katıldıkları çeşitli işlemleri not ediyorlardı.

Yayılan haberler fonların bir önceki günden daha da düşmesine neden olmuştu ve komisyoncular çeşitli seçmenlerinden emirler alarak oradan oraya koşturuyorlardı, bazıları satın almak, diğerleri hemen satmak için.
Stephen Coppinger, komisyoncusuna yumuşak bir tonda bazı talimatlar verdi. Sabah olduğundan daha da zor bir şekilde sesini kontrol edebiliyordu, sonra yanından geçerken tanıdığına eğilerek,
Idol Lane'e geri döndü.

Muhasebe evine yürürken sakin ve onurlu havasını korudu. Kamu ofisinden özel odasına geçerken,
kapıyı kapattı ve kendini koltuğuna geri attı,
ellerini alnına bastırdı, birkaç dakika düşüncelere daldı.
Sonunda büyük siyah yazı masasına doğru döndü ve
bazı mektuplara ve diğer kağıtlara atıfta bulunarak, neredeyse baş parmağının tırnağını keserek mekanik olarak onardığı bir kalem aldı
ve birkaç hızlı hesaplama yaptı. Görünüşte bunlar
tatmin edici değildi. Yanındaki bir el zilini sertçe çaldı.
Gümüş sesler daha yeni kesilmişti ki, meşe panelli odanın ağır kapısı yavaşça açıldı ve kolunun altında ağır bir cilt tutan bir memur içeri girdi. Büyük bir kuruluşun yönetici memuruna yakışır şekilde giyinmişti, büyük bir titizlikle ve titizlikle, saçları dikkatlice pudralanmıştı, ancak yan bukleleri işverenininkinden biraz daha küçüktü. Ten rengi açıktı, yanaklarında sağlıklı bir renk vardı, bu da sağlıklı olduğunu gösteriyordu, yüzünde ise iş yaptığı kişilerin güvenini kazanmak için hesaplanmış, tuhaf bir şekilde sakin bir ifade vardı. Roger Kyffin, müdürü ve tüm astları tarafından çok saygı görüyordu. Sözü, aslında, Stephen Coppinger'ın senedi kadar iyiydi. Roger Kyffin'in Stephen Coppinger'ın yapacağını söylediği şey yapıldı. Roger Kyffin'in nakit ödemeyi vadettiği gün ve saatte, hiç aksatmadan ödendi. Stephen Coppinger'ın ortağı yoktu. Sorumluluğu bilinmeyen bir şirkete atmayı küçümsüyordu, tek bir istisna dışında, işlemlerinin sırlarını kendi göğsünden başkasına açmazdı. Bu istisna, Roger Kyffin'in göğsüydü. Roger Kyffin açık dosyayı müdürünün önüne koydu ve belirli kayıtlarla ilgili yaptığı açıklamaların yazılı olduğu bir kağıt çıkardı. "Kötü!" Stephen Coppinger, kitap ve
kağıt üzerinde gözlerini gezdirirken gözlemledi; "ama bakın, bu mektuplar daha kötü haberler getiriyor. `Belmont Kalesi'
düşman tarafından ele geçirildi. `Tiger' Batı Hint Adaları'ndaki bir
kasırga sırasında battı. Jecks Tarbett ve Simmons başarısız oldu;
borçları büyük. Hunter ve Dove'un işleri
tatmin edici olmayan bir durumda. Joseph Hudson'ın Değişim Sokağı'ndaki işlemlerini beğenmiyorum; dün faturasını yenilememi rica etti.
Doğrusunu söylemek gerekirse, Roger Kyffin, eğer işler düzelmezse..." Stephen Coppinger'ın
göğsünden bir inleme kaçtı.

"İhtiyacınız olan miktar toplanmalı," diye gözlemledi Roger Kyffin, odanın diğer tarafına doğru yarım tur atarak. "Bunu bana bırakın. Sık sık
ihtiyaç sahibi arkadaşlara yardım ettiniz, bu yüzden yardım almakta zorluk çekmenizi beklemiyorum."

"Başarısız olursanız, sizin çabanızın eksikliğinden kaynaklanmayacak," dedi Stephen Coppinger, hafifçe neşelenerek.

"Moralinizi yüksek tutun, efendim," dedi Roger Kyffin. "Şirketinizin itibarı
zarar görmeyecek, buna güvenin. Şimdi yola çıkıp
ne yapılabileceğine bakacağım. Akşamdan önce tatmin edici bir istihbarat getirmeyi umuyorum."

Roger Kyffin bunları söyledikten sonra odadan çıktı ve kapıyı dikkatlice
kapattı.
Spencer'ını ve şapkasını takarken, baş astı Bay Silas Sleech'e muhtemelen birkaç saat
ortada olmaması gerektiğini ima etti. Bay Sleech, anlamsız gözlerle arkasından baktı, hareketsiz bir ifade takındı ve "Oh, çok
iyi," diyerek işine devam etti.

Bay Silas Sleech ve yaptıklarına daha fazla saygı gösterilebilir.

İKİNCİ BÖLÜM.

BİRÇOK KİŞİNİN TANITILDIKLARI.

Roger Kyffin batıya doğru yola koyuldu. Kalabalık caddelerden
çıktığı anda bir fayton çağırdı, çünkü o günlerde Londra'da yürümek şu ankinden daha yorucu bir işlemdi. Ancak oturduğu
araç çok hızlı değildi.
Büyük ve hantal bir şeydi, iki bozuk araba tarafından çekiliyordu, birinin astımlı öksürüğü diğerinin parçalanmış dizlerini koruyordu. Sonunda Clifford Caddesi'nin ortasındaki büyük bir malikanenin kapısına ulaştı. Zil, sade bir üniforma giymiş bir hizmetçi tarafından açıldı.

"Bay Thornborough evde mi?" diye sordu, aynı anda üzerinde adının kalın bir el yazısıyla yazılı olduğu bir
kartı uzatarak. Hizmetçi kısa bir süre ortalarda yoktu,
sonra geri döndüğünde efendisinin Bay Roger Kyffin'i görmekten
memnun olacağını söyledi. Ziyaretçi,
yakışıklı bir salona alındı,
burada, tokalı ayakkabılarını bir ayak taburesinin üzerine koyup ateşin önünde oturmuş, gümüş rengi saçları hafifçe pudralanmış,
omuzlarına doğru sarkan saygıdeğer görünümlü bir beyefendi vardı. Zengin işlemeli bir yelek, sedef düğmeli erik rengi bir ceket, diz altı pantolon ve saatli
siyah ipek çoraplar kostümünü tamamlıyordu. Yanında, biraz kasvetli olsa da zengin giysiler giymiş bir hanım oturuyordu.

Yüksek şapkasının altında beliren beyaz bukleler, hayatta
ileri olduğunu gösteriyordu ve güzel yüz hatlarındaki hoş gülümseme,
iyi ve cana yakın bir mizaca işaret ediyordu. Koltuğundan kalktı ve
Roger Kyffin'i nazikçe karşıladı, hizmetçiye ateşin önüne bir sandalye koymasını söyledi.
Yaşlı beyefendi elini sıktı, ancak kalkmamak için
yaşını bahane etti.

"Uzun zamandır bize çok az eşlik ettiniz, Bay
Kyffin," dedi hanımefendi nazik bir tonda. "Londra'dan
tamamen ayrılmış olduğunuzu düşünmüştük."

"Hayır, Bayan Barbara, Bow Bells'in sesinden öteye zar zor geçtim;
ama ihmalkarlığımın bahanesi olarak işi bahane etmeliyim. Bunlar
endişe verici zamanlar ve tüccarlar işlerine iki kat daha fazla dikkat etmeli."

"Daha fazla zaman isterlerse, şüphesiz ki veririz; istemezlerse, diğer konulara gereken ilgiyi göstermiyoruz," diye gözlemledi Bay Thornborough.

"Size katılıyorum, efendim," diye cevapladı Bay Kyffin; "Gerçekten de itiraf etmeliyim ki, bir arkadaşım için çok önemli bir iş beni batıya getirdi. Konuyu size açık bir şekilde açıklayabilmem için bana birkaç dakika vermenizi rica ediyorum."

"Devam et dostum, Barbara'dan hiçbir sır saklamıyorum ve eğer o benim tüm işlerimi bilmiyorsa, bu benim onları ondan saklamak istemediğim anlamına geliyor. Kız kardeşim ihtiyatlı bir kadındır, Bay Kyffin ve bu belki de onun tüm cinsiyeti için söylenebilecekten daha fazlasıdır."

Bay Kyffin bu görüşe boyun eğdi. Sonra yaşlı beyefendiye dönerek, arkadaşı ve müdürü Bay Stephen Coppinger'ı çevreleyen zorlukları açık bir şekilde anlattı. Bay Thornborough, Roger Kyffin anlatmaya devam ederken iki veya üç ünlem
di.

"Arkadaşım Stephen'ın daha ihtiyatlı bir adam olduğunu düşünüyordum," diye belirtti. "Böyle bir spekülasyona nasıl girebilirdi? Hunter ve Dove gibi insanlara nasıl güvenebilirdi? Roger Kyffin, sen
onlar hakkında daha iyi bilgilendirilmiş olmalıydın. Ancak, sadece
akıllı ve ihtiyatlı olanlara yardım etmeyi üstlenseydik, para sandıklarımızı kilitli ve ceplerimizi düğmeli tutabilirdik. Stephen Coppinger dürüst bir adamdır ve her zaman arzu edildiği kadar ihtiyatlı olmamış olsa da, nazik ve cömert biri olduğunu göstermiştir. Ancak, bahsettiğiniz miktar onun tasarrufunda olacaktır. Adında en ufak bir şüpheye yer vermemeliyiz. Ona ve altı güzel kızına saygı duyuyorum ve kızların yeterli çeyiz veya geçim kaynağı olmadan dünyaya çıkmalarına izin vermek zalimlik olur,
oysa Stephen Coppinger şu anki krizi atlatırsa, hepsini
sağlıklı bir şekilde bırakabilir."

"Doğru, doğru," dedi Bayan Barbara, onaylayarak
kardeşine bakarak. "İyi tavsiyelerde bulunuyor ve aynı şekilde davranıyor, değil mi, Bay Kyffin?
Ve şimdi kardeşim sözünü söyledi, ben de söylemeliyim. Peki ya zenci köle ticareti? Bay Wilberforce'u veya arkadaşlarından hiçbirini haftalardır görmedik ve kardeşim eskiden olduğu gibi davaya yardım edemiyor."

"Bu sonunda başarılı olacak iyi bir dava," diye cevapladı Roger
Kyffin; "ama, sevgili Bayan Barbara, diğer iyi davalar gibi, günü kazanmadan önce bunun için uzun bir mücadele vermemiz gerekebilir. Şu anda erkeklerin zihinleri ulusal meselelerimizle o kadar meşgul ki zavallı siyahlar pek düşünülmüyor."

"Çok doğru," diye cevapladı Bayan Barbara; "Ancak Bay Wilberforce'un buraya gelmesini isterdim. Birkaç gün önce aldığım yeni kitabından ne kadar memnun olduğumu ona söylemek istiyorum - 'Hristiyanlığın Pratik Görüşü'. Umarım, bazı üst sınıfların gözlerini, tutundukları biçimlerin içi boş ve tatmin edici olmayan doğasına açar. Bence ve kardeşim de benimle aynı fikirde, bu şimdiye kadar yazılmış en iyi teoloji kitaplarından biri; yani, geçmiş ve günümüz çağının en büyük ilahiyatçılarının tüm eserlerinden daha çok insanları hakikat bilgisine ulaştırma olasılığı daha yüksek. Kitabı al
ve kendin karar ver."

Bay Kyffin bunu yapacağına söz verdi ve biraz daha konuştuktan sonra
ayağa kalkıp gitti. Bayan Barbara, işleri izin verdiğinde
tekrar gelmesi için ona baskı yapmaktan geri kalmadı.

"Para yarın öğleden önce hazır olacak," dedi Bay Thornborough elini sıkarak. Roger Kyffin aceleyle Idol
Lane'e geri döndü. Bay Coppinger evden ayrıldığından beri koltuğundan kalkmamıştı. Yükümlülüklerinin daha fazla zorluk çekmeden yerine getirileceği inancı tüccarın içini büyük ölçüde rahatlattı ve Roger
Kyffin'e kendisine sağladığı önemli yardım için tekrar tekrar teşekkür etti.

"Bu konuda tek kelime etme," diye cevapladı katip; "eğer sana faydalı olduysam, bu benim görevimdi. Beni sıkıntıda buldun ve sana olan uzun süreli borcumu asla ödeyemeyeceğim. Yine de kendimi daha fazla yükümlülüğe sokmak istiyorum. Konuyla ilgili konuşmayı ertelemeyi tercih ederdim, ancak bu hiçbir gecikmeye izin vermeyecek. Bir arkadaş, evet, bir arkadaştan daha fazlası için yalvarmam gerekiyor - o mutsuz genç adam - yeğeniniz. Onun karakteri konusunda yanılıyorsunuz. Ancak görünüşler
aleyhine. Harry Tryon'un kendisine atfedilen suçtan
suçlu olmadığından eminim. Bir gün gizemi çözebileceğim. Bu arada, eğer onu akılsızca bıraktığı
pozisyona geri getirirseniz, onun davranışından sorumlu olmaya hazırım. Doğal olarak ticarete karşı bir sevgisi yok, kabul ediyorum, ama o yüksek ruhlu ve aşırı derecede hassas ve bu nedenle eski pozisyonuna geri döndürülmediği ve masumiyetini kanıtlayamadığı sürece tatmin olmayacağından eminim."

"Bana çok baskı yapıyorsun, Kyffin," diye cevapladı Bay Coppinger. "Çocuk benim büyük yeğenim olduğu gerçeğinin yanı sıra, büyükannesi ve ben yıllardır çok az görüşmüş olsak da, ona karşı hiçbir önyargım yok ve onu takip etmeyerek ve evime karşı işlenen dolandırıcılığın faillerini bulmaya zorlamayarak hoşgörülü davrandığımı düşünüyorum. Suçlu olmasa bile, suçluların kim olduğunu bilmeli."

"Kabul ediyorum, efendim ve bunu tüm saygımla söylüyorum," dedi Roger Kyffin, "ama eğer masumsa ve ben varlığımı ortaya koymaya hazırım, onu sorgulamış olsaydınız, kendini aklama fırsatına sahip olurdu. Şu anda oğlanın başına ne geldiğini bilmiyorum ve umutsuz bir yola sürüklenmesinden korkuyorum. Ancak onu bulmak için her yolu deniyorum ve ona davasını araştırmaya hazır olduğunuzu haber
verebilirsem minnettar olurum."

"Hayır, hayır, Kyffin, oğlandan ve işlerinden elimi eteğimi çekmeye kararlıyım ve sana da aynısını yapmanı tavsiye ederim," diye cevapladı Bay Coppinger.
"Kötü arkadaşlıklara girdiğini ve her türlü savurganlığa sürüklendiğini görüyorum, ki bu da onu elbette para kazanmaya çalışmaya iterdi. Eğer istikrarlı ve çalışkan olsaydı, onun suçlu olduğuna inanmaya daha az istekli olurdum."

Bu sözleri duyduğunda Roger Kyffin'in yüzünden bir acı ve üzüntü ifadesi geçti.

"Korkarım ki, oğlanın kötü arkadaşlıklara çekildiği çok doğru ve itiraf etmeliyim ki görünüşler ona karşı," diye cevapladı. "Onu yargılıyorum, doğru prensiplerini biliyorum ve bir bakıma
karakterinin sağlam olmasını istiyor olsa da, hiçbir şeyin onu şüphelenilen eylemi yapmaya
yöneltemeyeceğinden eminim. Size yaptığı birçok
nazik ve cömert şeyden bahsedebilirim. Büyüdüğünden beri
kendini cesur, yüce gönüllü bir genç adam olarak gösterdi."

"Cesaretinden veya cömertliğinden şüphem yok," diye cevapladı Bay Coppinger;
"ikisi de savurganlık ve sefahatle uyumludur. Ama ben çocuğa karşı önyargılı değilim ve
kendi fikrime güvenmektense sizin fikrinizi almayı tercih ederim. Bu nedenle, bu konuda
kendi yolunuzu izlemenizi isterim. Uygun görürseniz, çocuğu buraya getirin.
Kendisi için söyleyeceklerini dinleyeceğiz ve davasını dikkatlice inceleyeceğiz. Keşke daha fazla araştırma yapmadan kaçmasına izin vermek yerine, en başta bunu yapsaydık."

"Teşekkür ederim efendim, teşekkür ederim Bay Coppinger; tek istediğim bu," diye haykırdı Roger Kyffin. "Ancak, çocuğu nerede bulacağımız
zorluk. Çok sayıda macera ve tehlike atlattı ve
merhametli bir şekilde korundu. Gerçekten de onu kayıp olarak ilan etmiştim, ancak
geçen gün kendisinden bir mektup aldım, ancak ne yazık ki
tarihini yazmayı ihmal etti. Yazdığı
başkalarından bahsetti, ancak
benim almadığım. Şimdi tek umduğum şey,
tekrar yazması ve nerede bulunacağını bana bildirmesi. Kesin olan bir şey var ki,
bulunduğunda karakterini
haklı çıkarabilecek."

O gün Idol Lane'deki sayım evi ancak geç bir saatte kapandı. Önemli başka haberler gelebilirdi ve Stephen Coppinger
almak için orada olmama riskini göze almak istemiyordu. Broad Street'teki
şık malikanesine onu götürmek için bir bağlantı çocuğu bekliyordu. Yılın ilerleyen zamanlarında 
alışkanlığı olduğu üzere, henüz Twickenham'daki kırsal villasına çekilmemişti.

Memurlar çoğunlukla şehirde yaşıyordu. O zamanlar, çok az kişi banliyölerde ikamet edebiliyordu. Ancak Roger Kyffin'in Hampstead'de kendine ait küçük ve şirin bir evi vardı ve her gün yürüyerek gidip geliyordu. Ancak kış mevsiminde, hava karardığında, aynı bölgede yaşayan birkaç arkadaş, tek başına yayaların saldırılarına
çok açık olan haydutlara ve haydutlara karşı karşılıklı koruma sağlamak için birbirlerini bekleme alışkanlığındaydı. Bir zamanlar, gerçekten de, Londra'nın haydutları o kadar cüretkar hale gelmişti ki, onlara düzenli olarak silahlı adamlardan oluşan bir muhafız eşlik ediyordu.

Roger Kyffin, Bay Coppinger'ın daha önce sözü edilen büyük yeğeni Harry Tryon'a karşı olağandışı bir ilgi duyuyordu. Onu, aslında, kendi oğluymuş gibi seviyordu.

Roger Kyffin ateşli arzularla dolu genç bir adamken, azımsanmayacak bir hırsa sahipken, güzel bir kızla tanıştı. Kızı sevdi ve onu ne kadar çok görürse, ona olan bağlılığı o kadar güçlendi. Ticaret işi için eğitilmişti ve bir muhasebe bürosunda iyi bir pozisyon elde etmişti. Bu nedenle, azim ve istikrarla bir yeterlilik kazanabileceğine inanmak için her türlü nedeni vardı. Gerçekten de, bundan daha fazlasını yapmayı ve kendi konumundaki diğerlerinin elde ettiği zenginlik ve onurların tadını çıkarmaya mahkum olduğunu umuyordu. Fanny Ashton, en başından beri ona bir arkadaş gibi davranmıştı. Ondan hoşlanmaktan kendini alamıyordu. Gerçekten de, belki de, o sırada ona elini uzatmasını
engellemeseydi, karısı olabilirdi. Aynı zamanda, muhtemelen kalbinin ona ne kadar uzak olduğunu kendine sormamıştı. O, varoluşun tadını çıkarma kapasitesine sahip, tamamen yaşam ve ruhtu. Yavaş yavaş, neşeli dünyayla daha fazla kaynaştıkça, mütevazı katip hakkındaki
değerlendirmesi değişti. Onun
mükemmel niteliklerini kabul etti, ancak toplumda karşılaştığı şık ve zeki
süvariler daha çok zevkine uygundu. Londra'da ikamet etmek için gittiği bir teyzesi, dünyaya çok karışmıştı. Roger Kyffin, kendisine izin verilen bir talip gözüyle bakmıştı, ancak kabul edilmiş biri değildi, doğal olarak teyzesinin West End'deki evine uğradı. Fanny tarafından karşılanması eskisi kadar samimi değildi. Bundan sonra tavrı giderek daha soğuk oldu, ta ki teyzesinin kapısına gittiğinde artık hoş karşılanmamaya başladı. Yine de Fanny'ye olan sevgisi ve onun mükemmelliklerine olan inancı azalmamıştı.

"Sessiz evine döndüğünde eskisi gibi olacak," diye düşündü kendi kendine ve bu yüzden biraz üzgün ve hayal kırıklığına uğramış olsa da, onun sevgisini kazanıp kocası olmayı ummaya devam etti.

Sonunda Fanny Ashton eve döndü. Roger Kyffin, sevgi dolu gözlerle onda büyük bir değişiklik olduğunu fark etti. Artık eskisi gibi canlı ve hareketli değildi. Yanakları solgundu ve yüzünde sürekli olarak endişeli bir ifade dolaşıyordu. Onu nazikçe, ancak her zamankinden daha fazla resmiyet içinde karşıladı. Bay Kyffin yine de onunla konuşmaya cesaret etti. Onun sevgisini ve bağlılığını takdir ettiğini söyledi ve karşılığında ona sevgi veremediği için pişmanlık duyduğunu söyledi.

Roger Kyffin daha fazla ısrar etmedi, yine de olabildiğince sık eve gitti. Birkaç kez mahallede bir beyefendi görmüştü. Şık giyimli, yakışıklı bir adamdı. Ancak, Roger Kyffin'in yüzündeki ifadede hoşuna gitmeyen bir şey vardı, çünkü onu bir kez görmüş, ikinci kez karşılaştıklarında onu dar bir şekilde süzmüştü. Onu o mahalleye getiren neydi? Bir gün Bayan Ashton'ın evine doğru giderken -Fanny'nin annesi duldu ve tek çocuğuydu- kapıdan çıkan yabancıyla karşılaştı. Kıskançlığı uyanmasaydı neredeyse insan olamazdı. Eve doğru döndü, çünkü o gün onu aramaya
ken kendini getiremedi. Ancak ertesi akşam her zamanki gibi gitti, ancak Fanny'nin teyzesinin yanında kalmaya gittiğini öğrendiğinde dehşete kapıldı. En büyük korkuları, bundan üç hafta sonra Fanny Ashton'ın Binbaşı Tryon ile evlendiğini duyduğunda gerçekleşti. Fanny'nin ona layık bir adamla evlendiğini düşünebilseydi hayal kırıklığına daha iyi katlanabilirdi.

Aşkını fethetmenin imkansız olduğunu hissediyordu. Sevgisi gerçek ve sadıktı. Şimdi ona göz kulak olacak ve elinden gelirse ona hizmet edecekti. Binbaşı Tryon'ın karakteriyle ilgili soruşturmaları tamamen tatmin edici değildi. Şehirde eşcinsel bir adamdı, bölgede iyi tanınıyordu ve "cehennemlere" ve kumarhanelere oldukça sık gidiyordu. Eski bir general olan Sir Harcourt Tryon'ın oğluydu ve şimdiye kadar iyi bir aileden geliyordu. Kalpsiz ve değersiz bir _serseri_ olmasına rağmen, Fanny Ashton'a gerçekten aşık olmuş gibi görünüyordu ve onun sevgisini kazanmak için elinden geleni yaptıktan sonra, sonunda, kendi deyimiyle, "boynunu ilmiğe sokmaya" karar vermişti. Roger Kyffin, Fanny'nin mutluluğu için titriyordu, sebepsiz değildi. Binbaşı Tryon, onun için Londra'da bir konaklama yeri ayarlamıştı. Roger Kyffin, nerede ikamet ettiğini keşfetti. Kendisi bilmeden, onu bir koruyucu melek, şefkatli bir baba veya sadık bir kardeş gibi gözetiyordu. Kısa bir süre sonra kocası, muhtemelen onu fark edecekleri umuduyla, onu Hampshire'daki Lynderton semtine, Sir Harcourt ve Lady Tryon'un ikamet ettiği yere götürdü. Önünde Solent ve Wight Adası'nın manzarasının görülebildiği güzel bir bahçesi olan küçük bir kulübe tuttu. Ancak Leydi Tryon ve kocasının yöneticisi, oğlunun parasız Fanny Ashton ile evlenmesini
çok onaylamamıştı ve bu nedenle genç karısını
görmeyi bile
reddetmişti.

Fanny kısa bir süre sonra değersiz kocası tarafından terk edildi.
Bir düelloda öldüğü haberini almasına daha çok
ay olmamıştı. Aynı akşam çocuğu Harry doğdu. Yaşadığı şoktan asla tam olarak
kurtulamadı. Geçirdiği haftalar hüzünlü ve kasvetliydi. Kimse onu ziyaret etmedi, çünkü Binbaşı Tryon'un evli olduğu biliniyordu, ancak insanlar genç dul eşinin herhangi bir ana yoldan uzakta duran Sea View Cottage'da ikamet ettiğini bilmiyorlardı. Küçük oğlu onun en büyük tesellisiydi. Tüm sevgisi ona odaklanmıştı. Tek ziyaretçisi, Lynderton'daki başhekim olan iyi Dr. Jessop'tu. Harry hasta olduğunda bir keresinde onu çağırdı. Çocukta pek bir sorun yoktu, ancak hemen annesinin onun yardımına çok daha fazla
ihtiyaç duyduğunu anladı. Yanağında telaşlı bir kızarıklık, gözünde bir parlaklık ve onu hemen alarma geçiren kısa bir öksürük vardı ve zavallı genç dul eşi görmeye gitmek için daha iyi bir bahanesi olsun diye, Usta Harry'yi hasta listesine almaya karar verdi.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KAHRAMANIN İLK GÜNLERİ VE KALİTELİ BİR KADININ TANIMI.

Roger Kyffin, Binbaşı Tryon'ın ölümünü olaydan kısa bir süre sonra duydu. Fanny'nin kötü durumda kalmasından korkuyordu ve ona en büyük nezaketle nasıl yardım edebileceğini düşündü. Onun acısına karışmak istemiyordu, ancak mahallede ona her türlü konforun sağlanması için bir aracı olarak görev yapacak birini işe alabileceğini düşündü. O akşam posta arabasıyla Lynderton'a gidiyordu. Kulübeye giden yolu mahalledeki herkes kadar o da biliyordu. Yakınında küçük bir han vardı ve ona halı çantasını götürmüştü. Burada mesken tuttu. Onun yanında olmaktan memnuniyet duyuyordu, ancak mahallede olduğunu öğrenmesinden endişe ediyordu. Kısa süre sonra Dr. Jessop'un her gün gelip kulübeyi ziyaret ettiğini keşfetti ve bu nedenle doktoru durdurup kendini Bayan Tryon'ın ailesinin bir arkadaşı olarak tanıtmaya karar verdi. Eğer ona güvenilir ve mantıklı bir kişi
bulursa, dul kadına vermek istediği yardımı sağlamak için onu temsilcisi olarak işe alacaktı. Onu gördü ve Dr. Jessop'un tam da bulmayı umduğu kişi olduğundan emin oldu.

"Uzun bir ziyaretler dizisi geçirdim," dedi saygıdeğer uygulayıcı, "ve
atımı memnuniyetle handa bekletir ve konuyu sizinle
konuşurdum."

Kısa süre sonra Bay Kyffin'e ayrılan küçük salonda birlikte oturdular. İstekleri kolayca açıklandı. "İlginç hastam, eminim ki, bilinmeyen arkadaşının sempatisi ve yardımı için minnettar hissedecektir," dedi doktor; "ama sizinle dürüst olmak gerekirse, Bay Kyffin,
korkarım ki bundan uzun yıllar yararlanamayacak. Günlerinin
sayılı olduğuna inanıyorum--"

Roger Kyffin'in yüzünü görünce aniden durdu.

"Sevgili beyefendi," diye haykırdı, "sizi ne kadar derinden yaraladığımın farkında değildim, ama yine de dostum, gerçeği bilmek daha iyi. Belki de
çocuğuna bir arkadaş olabilirsin ve eğer o götürülürse, zavallı çocuk
birine çok ihtiyaç duyacaktır."

Roger
Kyffin'in nazik kalbini harekete geçiren duyguları tarif etmek zor olurdu. Bir tesellisi vardı. Doktorun önerdiği gibi, yetim çocuğa bir arkadaş ve koruyucu olabilirdi. Nazik
doktor her gün hastanın sağlık durumu hakkında rapor vermek için arardı. Bay Kyffin'in isteklerini yerine getirmek için elinden gelen her şeyi yapmaya memnuniyetle söz verdi ve Bayan Tryon'ın kullanımına sunulacak parayı bağışlayan kişiye ihanet etmeyeceğine söz verdi.

Roger Kyffin mahalleden zorlukla kopabildi. Bayan Tryon hakkında daha olumlu raporlar gönderen Dr. Jessop'tan sürekli iletişimler aldı. Beş yıl geçti - Bayan Tryon'ın annesi ölmüştü. Küçük
kulübesini terk etmek istemiyordu. Gerçekten nereye gidebilirdi? Tek işi
küçük oğluna göz kulak olmaktı. Bu süre zarfında mahallede birkaç değişiklik
olmuştu. Sir Harcourt Tryon öldü. Torununun varlığından haberdar olsa da, onu
görmek istediğini hiç dile getirmemişti. Sonunda anne üşüttü. Etkisi ciddiydi. Dr. Jessop endişelendi ve Bay Kyffin'e durumuyla ilgili bir rapor yazdı. Artık Harry'yi yürüyüşe çıkaramazdı
ve bu nedenle onu bir dadıya emanet etmek zorundaydı.

Bir gün o ve dadısı her zamankinden daha uzun süre yoktular. Onları
tutan ne olabilirdi? Genç anne birkaç kez bahçe kapısına gitti ve
kaygılı bir şekilde yola baktı. Rüzgarın çok soğuk olduğunu hissetti. Tekrar
eve girdi. Saati mi yanlış anlamıştı? Bir sonraki sefer
omuzlarına bir şal attı ama soğuk onu
korkudan öksürttü. Sonunda uzakta bir kadın figürü gördü. Bu
dadı Susan'dı ama Harry onunla değildi. Bayan Tryon, kız gelene kadar
kendini kapıdan desteklemek zorundaydı.

"Harry nerede? Çocuğum nerede?" diye haykırdı.

"Elimde değildi, hanımefendi, bunu engellemek için elimden geleni yaptım," diye cevapladı dadı, ağlayarak.

Zavallı Fanny'nin yüreği sıkıştı; dizleri titredi.

"Neyi önlemek?" diye haykırdı; "Ne oldu? Oğlum nerede?"

"Ona hiçbir zarar gelmedi, hanımefendi, belki de olmuştur ama
şimdi her şey yolunda," diye cevapladı Susan. "Devam ediyorduk, Efendi Harry
önümde zıplayıp oynuyordu, sonra yoldan çok hızlı gelen bir araba gördüm. Onu yakalamak için koştum, ama o
atların ayaklarının hemen altından
uzaklaştı. Çığlık attım ve arabacı
yaklaştı. Arabada yaşlı bir kadın vardı ve başını pencereden dışarı
çıkararak ne olduğunu sordu. Küçük çocuğu görünce, onun kimin çocuğu olduğunu bilmek istedi. Ona söylediğimde, uşağa onu
arabaya kaldırmasını emretti. Sanki bir kitap okuyormuş gibi yüzüne baktı, sonra onu öptü ve yanına oturttu. Eve dönmek istediğim için kadından onu tekrar bana vermesini rica ettim. ``Hayır,'' dedi, `git ve hanımına büyükannesinin onu
yanında götürdüğünü, görünüşünden memnun olduğunu ve onu kısa bir süre için
alması gerektiğini söyle.' Biliyordum, hanımefendi, canınız sıkılacaktı ve hanıma tekrar tekrar yalvardım, onu bana vermesi için, ama o, onun
kendisiyle gitmesi gerektiğini ve sonunda onun için daha iyi olacağını söyledi."

Zavallı Bayan Tryon, dadının bu
anlattıklarını soluk soluğa bir hevesle dinliyordu. Kızın koluna yaslanarak, çocuğun büyükannesi tarafından
görülmüş olmasına minnettar olup olmaması gerektiğini bilemeden, sendeleyerek
eve doğru yürüdü. Bildiği bir şey vardı, onu kendi göğsüne bastırmak istiyordu. Ancak, kendini zayıf ve hasta hissediyordu. Nasıl davranacağına henüz karar vermemişken, Dr. Jessop'un arabası kapıya kadar geldi. Eve girerken, bir öksürük krizine tutuldu, ardından aşırı bir halsizlik geldi. Koltuğa yaslanırken, doktor nabzını kontrol etti. Konuşabildiği anda, ona olanları anlattı. Çok ciddi görünüyordu.

"Sevgili hanımefendi," dedi, "Hanımefendinin küçük çocuğu kaçırdığı için üzgünüm. Bana yetki verirseniz, yola devam edip onu size geri getireceğim. Eski bir arkadaşınız bu mahalleye geldi ve Harry'yi görmek istiyor. Hasta olduğunuzu duymuş ve oğlunuzla ilgili isteklerinizi sizin ağzınızdan öğrenmek istiyor."

"Ne demek istiyorsunuz, doktor?" diye sordu ölmekte olan hanım, doktorun yüzüne meraklı bir bakışla bakarak. "Çocuk o kadar küçük ki önümüzdeki birkaç yıl boyunca ondan ayrılmak istemem."

"Sevgili hanımefendi," dedi Dr. Jessop ciddiyetle, "hepimizin hayatı Tanrı'nın elinde. Ciddi bir şikayetiniz var. Sizi büyük bir tehlike altında olduğunuz konusunda uyarmamak benim için acımasızlık olur."

"Öleceğimi mi söylüyorsunuz, doktor - oğlumdan ayrılmam gerektiğini mi?" diye soluk soluğa söyledi zavallı Fanny, zayıf bir sesle.

"Tanrı'nın seni çağırması
istiyorsa hazırlıklı olmanı isterim," diye cevapladı doktor, çok duygulanmış bir şekilde. "Eğer sadık dostunuz Bay Roger Kyffin'e yetki verirseniz, eminim ki oğlunuza
bir ebeveyn rolü oynayacaktır. Bu akşam burada olmasını bekliyorum ve Harry'i görmek istediği için Leydi Tryon'a gidip hanımefendisinden oğlunuzu size geri getirmeme izin vermesini isteyeceğim. Elbette çoğu durumda bir çocuğun büyükannesi velayetini üstlenecek uygun bir kişidir, ancak Leydi Tryon kırsalda olduğunda ona profesyonel olarak eşlik etsem de, bu göreve uygunluğu konusunda tatmin edici bir görüş bildiremiyorum. Lynderton'daki avukat arkadaşım Tom Wallis'ten Bay Kyffin ile buraya gelmesini rica ettim; böylece oğlunuzu eski arkadaşınızın yasal koruması altına
almak isterseniz, bunu yapabilirsiniz."

"Elbette büyükannesi Harry'nin sorumluluğunu üstlenecek uygun bir kişidir;
her ne kadar ona karşı sevgiyle yaklaşmak için hiçbir nedenim olmasa da," dedi Fanny, zayıf bir sesle, "ama onu daha güvenle o nazik ve cömert adama, Bay Kyffin'e emanet edebilirim; Bu nedenle onun istediğini yapacağım, sadece çocuğun çocukluğu boyunca mümkün olduğunca büyükannesiyle kalmasına izin verilmesini rica ediyorum."

Zavallı Fanny! Bu kararı verirken içinde kalan bir gurur duygusu vardı. Tüm insan olasılıklarına göre, çocuk için çok daha iyi olurdu, eğer onu tamamen sadık arkadaşının bakımına bıraksaydı ve Leydi Tryon'dan bahsetmeseydi. Doktor, hastasının yaşayacak çok fazla saatinin olmadığını çok iyi biliyordu. Aylestone Hall'a, Leydi Tryon'ın ikametgahına doğru aceleyle yola koyuldu. Yaşlı kadın çocuktan çok memnun olduğunu ifade etti ve ondan ayrılmak istemiyordu. Gerçekten de, gelininin tehlikeli durumundan bahsedilmesine rağmen, doktor onu tekrar getireceğine söz vermediği sürece onu kesinlikle bırakmayı reddetti. Harry, bunun üzerine doktorun arabasına yerleştirildi ve araba hızla Bayan Tryon'ın kulübesine geri döndü.

"Size pek fazla umut veremiyorum," dedi doktor Roger Kyffin,
Bay Wallis ile birlikte kulübenin kapısında karşılaştı.

Roger Kyffin derin bir iç çekti. Küçük çocuk annesine doğru uçtu.
Annesinin onu karşılamak için öne eğilecek gücü bile yoktu. Doktor onu tutarken, annesi onu göğsüne bastırdı.

"İçeri girebilir mi?" diye sordu doktor.

"Evet," diye fısıldadı, "Ölmeden önce onu görmekten mutluluk duyarım;
haklıydınız, doktor, ve beni uyarmanız nezaketti."

Roger Kyffin odaya girdi, ancak dizleri titriyordu ve sesini
zorlukla kontrol edebiliyordu. Fanny ona tüm nezaketi için teşekkür etti;
"Devam et," dedi, "bu zavallı çocuğa."

Doktor, Bay Wallis'e öne çıkması için işaret etti. Yazma
malzemeleri getirmişti. Fanny, çocuğunu Roger
Kyffin'in vesayetine verme isteğini dile getirdi. Kağıdı imzaladı. Açıkça daha fazla şey
söylemek istiyordu, ancak sesi onu yarı yolda bıraktı. Son söylediği kelimeleri güçlükle
söyleyebildi. Doktor boşuna
bir canlandırıcı ilaç verdi. Bir koluyla oğlunun etrafına sarılmışken,
Roger Kyffin diğer elini tutarken, ruhu ayrıldı.

Roger Kyffin, Harry'yi memnuniyetle Londra'ya götürürdü, ancak
Leydi Tryon ihmal ettiği gelininin ölümünü duyar duymaz, kulübeye doğru arabasını sürerek Harry'yi sırtına aldı
Aylestone Hall'a. Ayrıca uygun bir cenaze töreninin
hazırlanmasını emretti; ve isteği üzerine, ailenin birkaç uzak üyesi ve
bağlantısı katıldı. Böylece Bayan Tryon, Lynderton kilisesinin
mümkün olduğunca ihtişam ve törenle son yolculuğuna uğurlandı.

Roger Kyffin, üzgün bir kalple Londra'ya döndü ve kendini
her zamankinden daha fazla gayretle ticari görevlerine adadı.

Aylestone Hall, Lynderton kasabasına yarım mil uzaklıkta, sınırlı bir bahçe ve çalılıklarla çevrili kırmızı tuğlalı bir binaydı.
İç mekan, bir kır evi için biraz kasvetli ve
görüntüsüz bir görünüme sahipti. Genç Harry, çiçeklerle çevrili çimenliği olan neşeli küçük kulübeden çok farklı olan atmosferden dolayı depresyona girmişti. Büyükannesine de çekilmiyordu, ancak büyükannesi ona karşı nazik olmayı planlıyordu. Ona
gerçekten de bir çocuğun yeni bir oyuncağa yaptığı gibi davranıyordu, ilk başta sürekli okşuyor, sonra da umursamadan bir kenara atıyordu. Harry de yaşlı kadının okşamalarından kısa sürede midesi bulanıyordu. Ayrıca, giysileri misk kokan
miske karşı doğal bir antipatisi vardı.

Leydi Tryon, ilk bakışta kesinlikle ürkütücü, belirgin hatlara sahip küçük bir kadındı, ancak gülümseme ve
eşitlerine karşı çok hoş görünme sanatına sahipti. Özellikle
çok tatlı bir şekilde gülümseyebilirdi, elde etmek istediği bir şey olduğunda veya özellikle hoş olmak istediğinde; ancak öfkelendiğinde çehresi çok
farklı bir hal alabilirdi. Konuştuğu kişinin içini ve dışını görüyormuş gibi görünen parlak gri gözleri vardı,
tamamen renksiz çehresi ise tuhaf bir şekilde kırışmış ve buruşmuştu. Her zaman allık sürerdi ve
son modaya uygun giyinirdi. Çok geçmeden dul eşinin çirkin şapkasını çıkardı ve
en neşeli renklerle buruşuk bedenini süsledi, beli neredeyse kollarının altına kadar iniyordu ve elbisesi çok alçaktı, bir şal omuzlarına atılmıştı. Gülebilir ve bir şakanın tadını çıkarabilirdi, ancak sesi
uyumsuzdu ve en nazik olmak istediğinde bile sesinde bir samimiyetsizlik vardı. Leydi Tryon gençliğinde bir kraliyet mensubunun nedimesi olmuştu ve ülke komşuları tarafından saygılı bir zevkle dinlenen Saray hakkında bir anekdot hazinesine sahipti. Çok edebi zevkleri olması ve var olan her kitabı okuması gerekiyordu. Gerçek şu ki, neredeyse hiç kitap okumamıştı, ancak bir miktar bilgi edinmişti ve hafızası kuvvetli olduğu için elde ettiği her bilgiden en iyi şekilde yararlanabiliyordu. Aynı şekilde, çok zekice alıntıladığı şiirlerden oluşan büyük bir stoğa sahipti ve dinleyicileri genellikle çok eleştirel olmadığından, kendisinin suçlu olabileceği hatalar nadiren keşfediliyordu. Başlıca yeteneği mektup yazmaktı ve aristokrat arkadaşlarıyla sürekli mektuplaşmalar yapıyordu. Hiç kimse bir iltifatı bundan daha zarif bir şekilde çeviremez veya üzüntü ve hayal kırıklığıyla sempatisini bundan daha iyi ifade edemezdi. O da ara sıra bir şiir kopyası yazıyordu. Dizelerde çok fazla özgünlük olmasa da, kelimeler iyi seçilmişti ve ölçü doğruydu. Kendisini sıcak bir arkadaş ve acı bir düşman olarak tanımlıyordu. İkincisini şüphesiz birden fazla kez kanıtlamıştı; ancak arkadaşlığının sıcaklığı, kalbin herhangi bir hissinden ziyade, sergilenmesiyle elde edebileceği avantaj miktarına bağlıydı. Aslında, onu en iyi tanıyanların, bu makaleye sahip olup olmadığından şüphe etmek için nedenleri vardı. Gerçekte, sıcaklığı, hiç değişmeden, sıfıra düşmüştü. Sıcakkanlı bir adam olan zavallı Sir Harcourt, bu gerçeği, ona uzun süre bağlı kalmasından önce keşfetmişti. Ancak, o,
ilk andan itibaren onu demir bir sopayla yönetmeyi ve her şeyde kendi yolunu bulmayı başardı. En ölümcül olanı,
kötü eğitim sistemiyle
tamamen mahvettiği oğlunun yönetiminde kazanmıştı. Sir Harcourt,
gücü dahilinde onun için tüm bahaneleri üretmeye çalışıyordu.

"O tamamen akıl!" diye gözlemlerdi. "Çok hoş bir kadın - ne kadar da konuşma yeteneği var! İnsanlardan çok fazla şey beklememeliyiz!
Duygularına karşı harika bir hakimiyeti var: Hayatımda onu hiç heyecanlanmış görmedim!
Harika bir akıl, harika bir akıl Leydi Tryon!"

Ancak, Leydi Tryon'un bir tutkusu vardı. Bu tutku onu yeterince meşgul ediyordu ve
her türlü sıkıntıyı unutturuyordu. Oyun oynamayı severdi. Gecenin yarısını kart oynayarak geçirirdi ve soğukkanlı ve hesapçı bir şekilde genellikle
kazanmayı başarırdı. Son yıllarda o kadar
başarılı olmamıştı. Zihni eskisi kadar güçlü değildi ve tüm hesaplama
güçleri azalmıştı. Yine de tutkusunu her zamanki kadar güçlü
tutuyordu. Londra'da bunu tatmin etmekte hiç zorluk çekmedi, ancak ülkeye yaptığı zorunlu ziyaretler sırasında onunla oynamaya istekli çok az insan buldu. İlk başta, kırsaldaki komşuları evine davet edildikleri için çok gururlandılar, ancak kısa süre sonra bu onur için biraz pahalı bir ücret ödemek zorunda olduklarını fark ettiler. Yine de hanımefendi, paralarını kazanırken, o kadar
hoştu ve o kadar tatlı gülümsüyordu ve o kadar yumuşak konuşuyordu ki,
mum etrafında uçan sinekler gibi, evine sık sık uğrama cazibesine karşı koyamadılar. Birkaç yıl boyunca mahalleyi oldukça yüksek bir elle yönetmeyi başardı. Onun
aldatmacalarına boyun eğmeyi reddeden tek bir kişi vardı ve bu nedenle ona karşı
çok az hayranlık duyuyordu. Bu kişi, şöhrete yabancı olmayan bir yazardı. Lady Tryon'un şiirsel taşkınlıklarında suçlu olduğu korsanlıkları birden fazla kez tespit etmişti ve leydi hazretleri kitaplardan bahsettiğinde, hangi incelemede böyle ve böyle yorumlar gördüğünü sorduğunda dayanamayıp sordu. Bayan Bertrand gençti, kesinlikle güzel değildi,
ama çok samimi ve hoştu ve çok fazla
yeteneğe sahipti. Hayranlık uyandırıcı bir şekilde çiziyordu ve düzyazısı ve şiirsel eserleri
hoştu. Lady Tryon ona bir rakip olarak bakıyordu ve buna göre ondan nefret ediyordu.

Harry Tryon'un bakımı altında yetiştirileceği büyük hanımefendi böyleydi. Dr. Jessop bu durumdan hiç memnun değildi. Dürüst memurun çocuğu devralmasını çok daha fazla isterdi. Ancak, gücü yettiğince, Lady Tryon'un uyguladığı
tedbirsiz sistemi etkisiz hale getirmeye karar verdi. Bu amaçla küçük adamın sevgisini kazandı ve resmi göreviyle evde sürekli bir ziyaretçi olduğu için etkisini koruyabildi. Hanımefendi şehre gittiğinde onu Harry'nin gelip onunla kalmasına izin vermeye ikna etti ve bu durumlarda Roger Kyffin'i ziyarete davet etmekten asla geri kalmadı. Bu nedenle değerli katip tatillerini her zaman Lynderton civarında geçirirdi. Bu iki nazik adam bu durumlarda, büyükannesinin bakımı altındayken Usta Harry'de büyüyen kötü otları temizlemek için ellerinden geleni yaptılar. Ancak, onları söküp atmak ve yerlerine iyi tohumlar ekmek kolay bir iş değildi. Yine de, Harry onların sayesinde iyi ile kötü arasındaki farkı öğrendi ve eğer Leydi Tryon'un talimatlarına bırakılsaydı, kesinlikle asla bunu yapmazdı. Ayrıca yaşlı doktora ve genç arkadaşına çok bağlandı ve onlardan başka hiç kimseden alamayacağı tavsiyeler alırdı. Birçok doğru ve onurlu duyguya sahip, iyi, erkeksi bir çocuk olarak büyüdü; ve zihinsel güçleri çok yüksek olmasa da, orta düzeyde yetenekleri vardı ve fiziksel gelişimi çok mükemmeldi. Leydi Tryon ona okumayı öğretmeye başladı ve o, eğitim alma konusunda önemli bir
yetenek gösterdiğinden ve ona hiç sorun çıkarmadığından, kendi başına
zorluk çekmeden okuyabilene kadar süreci sürdürdü. Eline her türlü kitabı verdi,
bunlardan beyni garip bir fikir karmaşası çıkardı. Kesinlikle büyükannesinden çok iyi tavırlar edindi ve mahalleyi şaşırtacak şekilde, on yaşındayken Lynderton'da ondan daha iyi davranan bir çocuk neredeyse yoktu. Dr. Jessop daha sonra Winchester Okulu'na veya başka bir kamu eğitim
yerine gönderilmesini önerdi. Leydi Tryon bunu duymazdan geldi, ancak Lynderton'daki gramer okuluna gitmesine izin verdi. Değerli doktor bundan dolayı
üzgün değildi.

"Ona daha iyi bakabilirim," dedi kendi kendine, "ve hanımefendinin yokluğunda
yabani otları temizleme sürecine devam edebilirim."
Harry'nin tatilleri genellikle kırsalda geçiyordu. Ancak,
büyükannesi onu iki kez kışın Londra'ya götürdü. Bu durumlarda,
Bay Kyffin hanımefendisinden izin aldı ve zamanın bir kısmını yanında
kalmasını istedi. Günün her boş anı çocuğa ayrılmıştı. Onu Londra'nın tüm turistik yerlerine götürdü ve akşamları onun için çeşitli eğlenceler tasarladı. Harry, Bay Kyffin'e giderek daha fazla bağlandı ve onun tavsiyelerini dinlemeye daha hazır hale geldi ve onu memnun etmek için daha istekli oldu. Böylece çocuk büyüdü, zihinsel ve fiziksel güç kazandı, ancak hayatında kendi seviyesinde pek çok arkadaş edinmedi. Davranışları çok iyiydi ve zevkleri rafineydi ve bu, onu gramer okulundaki sıradan çocuklarla ilişki kurmaktan alıkoydu.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

HARRY TRYON'UN İLK MACERA'SI.--LYNDERTON VE ÇEVRESİ.

Harry Tryon yeni evinde sürekli gözlerinin önünde deniz vardı.
Bazen onu mavi ve gülerken, ve sayısız geminin beyaz kanvasıyla noktalanmış olarak görüyordu.
Diğer zamanlarda ise
güçlü gemiler fırtınalarda savruluyor veya köpüren dalgalarla savaşıyordu. Çocuk sık sık bir denizcinin hayatını, macera arayışında o geniş, bilinmeyen okyanusu aşmayı özlerdi; ama yaşlı kadın bunu duymak istemiyordu. Onu engellediği tek dileği buydu: onu genelde şımartırdı ve istediği her şeyi verirdi, özellikle de yeterince yüksek sesle ağlarsa. Ama artık istediği şey için ağlayamayacak kadar yaşlanıyordu ve isteklerini elde etmek için başka bir yol bulmalıydı. Zavallı Harry! Çocuk yuvası hayatı inişli çıkışlıydı; bazen karanlık bir odada tek başına kapatılmış, bazen neredeyse açlıktan ölmek üzereydi; bazen şımartılmış, zengin yiyeceklerle doldurulmuş, oturma odasında bir dâhi olarak sergilenmiş, kibri tahrik edilmiş ve tam olarak listelediği şeyi yapmasına izin verilmişti. Belki de bir tedavi tarzı diğerinin kötü etkilerini kontrol ediyordu. Lynderton küçük bir nehrin kıyısında duruyordu. Harry, kürek çekmeyi öğrendiği bir tekne edinmekte hiç zorluk çekmedi. Lady Tryon onun nasıl çalıştığını bilmiyordu, yoksa muhtemelen onu çağırırdı ve Harry'nin nefret ettiği misk kokulu arabasıyla onu gezdirirdi. Yaşlandıkça balıkçı teknelerinde, komşu limanlar arasında sefer yapan küçük tüccar gemilerinde seyahat etmeyi başardı ve bazen de kıyıda iyi bilinen eski "Rose" adlı bir gelir gemisinde seyahat etti. O günlerde pek fazla yat yoktu; ancak Lynderton'da ikamet eden iki veya üç kişinin küçük tekneleri vardı ve Harry her zaman gemide hoş karşılanan bir misafirdi. Denize olan sevgisi böylece kısmen tatmin edildi ve beslendi ve bir teknede veya yatta birinci sınıf bir eleman oldu. Yine de başka bir şey özlüyordu.

Bir gün kasabanın eteğindeki rıhtımda dururken, yanında şişman bir denizci çocuğu durdu ve elini uzatarak şöyle haykırdı:
"Eh, Efendim Harry! Seni ilk başta tanımıyordum: büyüdün.
Nehirde bir yelken mi arıyorsun, garanti ederim?"

"Haklısın, Jacob," diye cevapladı Harry, uzatılan eli sıkarak. "Son bir haftadır tuzlu su kokusu almadım. Ama
bu kadar zaman
neredeydin?"

"Denize açıldım, Efendim Harry - yabancı topraklara - ve eğer istersen oraya da bir yolculuk yapmana yardım ederim."

"Bildiğim kadarıyla, belki Fransa kıyıları veya Hollanda dışında hiçbir yabancı ülkeye gidecek kadar uzun süre uzakta kalmadın," diye gözlemledi
Harry.

"Ben tam da oradaydım, Usta Harry ve eğer
rıhtım boyunca aşağı inmek isterseniz size bindiğim tekneyi gösteririm. Bir denizcinin
utanması gereken bir tekne değil, söyleyeyim."

Harry arkadaşına eşlik etti. Jacob Tuttle, Harry'nin bir teknedeki ilk arkadaşlarından biriydi ve ona kürek çekmeyi gerçekten de o öğretmişti. Harry'den
altı veya sekiz yaş büyük olduğu için, Harry ona büyük bir saygıyla
baktı ve onu yetenekli bir denizci olarak gördü. Gerçekten de o günlerin İngiliz denizcilerinin iyi bir örneğiydi, cesur, açık yürekli
ve cömertti, ancak mümkün olan en az yargı veya takdirle. Harry ona nehrin kıyısında bir mesafe boyunca eşlik etti. "İşte! Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Jacob, ahşap rıhtım veya iskelenin yanında duran
harika derecede uzun, dar bir tekneyi işaret ederek. "Pruvasının ucundan dış bomunun ucuna kadar 120 fit uzunluğunda ve rüzgar gibi
seyir ediyor. Kırk kürek çekiyoruz ve
yakınımıza hiçbir gümrükçü yaklaşamıyor, yüksekten veya alçaktan esiyor."
Harry ve arkadaşının baktığı gemi gerçekten de
güzel bir tekneydi. Uyumak için ön ve arka bölmeleri vardı ve
gemi ortasında "2.000 fıçı içkiyi istiflemek için" açıktı, diye fısıldadı Jacob Harry'nin kulağına. "Bunda bir yolculuk yapmak istemez misin,
Usta Harry?"

Harry çok beğeneceğini itiraf etti.

Leydi Tryon Londra'ya doğru yola çıkmak üzereydi. Muhtemelen "Şımarık
Sally" iki veya üç gün boyunca yelken açmayacaktı. Yolculuğu yapıp
hiç kimse bir şey bilmeden geri dönebilirdi. Tuttle, Harry'yi kaptanla tanıştıracaktı. Birinci sınıf bir adamdı, İngiliz mi yoksa yabancı mı olduğunu söyleyemezdi, ancak ona denk birini bulmak kolay değildi. Bir fırtınada onunla birlikte olmak ve emirlerini
vermesini duymak bir zevkti. Adı Kaptan Falwasser'dı.
"Saucy Sally", subaylar ve mürettebat olmak üzere elli kişi taşıyordu ve ayrıca silahlara sahipti, ancak istenmedikçe bunlar aşağıda saklı tutuluyordu.

"Ama Harry, gemiye gel."

Harry bu cazibeden kendini alamadı. Şeyin hakları hakkında pek düşünmedi ve düşünmüş olsa bile, gerçeği söylemek gerekirse, Kaptan
Falwasser'ın mesleği o zamanlar kamuoyu tarafından pek de kınanmıyordu. Kısa süre sonra kendini "Saucy Sally"nin her yerini ziyaret ederken ve onun cesur kaptanıyla tanıştırılırken buldu. Kaptan Falwasser
güçlü yapılı bir adamdı, ancak diğer açılardan zarif ve beyefendi bir görünüme sahipti. Dudaklarındaki ifade harikulade bir kararlılık gösteriyordu ve gözlerine bakanlar, arkadaşlarına emir vermeye alışkın bir adamın
karşısında olduklarını hissediyorlardı. Yanakları
solgun ve çöküktü ve yüz hatlarında yerleşik bir
melankoli ifadesi vardı. Harry gördüklerinin hepsinden memnundu ve her zamankinden daha fazla
lugger'da bir yolculuk yapmayı özlemişti. Ancak Kaptan Falwasser,
onun bu isteğini yerine getirmeye meyilli görünmüyordu. Sonunda
karaya çıkıp eve dönmek zorundaydı. Bundan birkaç gün sonra, "Saucy
Sally"yi neşeli mürettebatıyla birlikte yüksek sesle tezahürat ederken gördü, o nehirden aşağı inerken, Gümrük Dairesi memurları bakıyordu.

"Bütün kurnazlıklarına rağmen, bir gün onları yakalayacağız,"
diye belirtti biri. "Ne zaman geri döneceklerini bilmediğimizi düşünüyorlar. Biz
onlara hatalarını göstereceğiz."

Harry, "Saucy Sally" ve onun cesur kaptanını düşünmeye devam etti ve
bir gün onunla bir yolculuk yapma umutlarını hala besliyordu. İki veya üç hafta geçti ve bir kez daha Lynderton nehrinde yatıyordu,
boş ambarı sanki sadece birkaç saatlik bir eğlence gezisine çıkmış gibi masum görünüyordu. Dorsetshire kıyısında, Yarmouth'tan çok uzak olmayan bir yere büyük bir kargonun
taşındığına dair raporlar vardı, ancak
elbette "Saucy Sally"nin mürettebatı bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Bir grup yeomanry, her biri kılıflarında tabancalar ve ellerinde karabinalar olan iki veya üç yüz adamla çevrili büyük bir vagon grubuyla karşılaşmıştı, kuzeye doğru ilerliyorlardı; ancak askerler, bu durumda ihtiyatı, cesaretin daha iyi bir parçası olarak değerlendirdiler, çok eminlerdi ki,
onlara müdahale etmeye kalkışsalardı, bir adama
düşeceklerdi. Bu süvari alayının, "Saucy Sally"den karaya çıkan kargoyu güvenli bir yere taşıdığından kurnazca şüphelenildi. Harry,
doğal olarak, yük gemisine bir göz atmak için aşağı indi. Jacob Tuttle, ona
son sefere gelemediği için ne kadar üzgün olduğunu söyledi.

"Eğer hala buna niyetliysen, bir gece önce gemiye gel, ben de seni
götüreceğim. Denizde oldukça açık olduğumuzda, dışarı çıkabilirsin ve
kaptan öfkeliyse, suçu ben üstlenirim. "

Harry, büyükannesi hala ortalarda yokken Aylestone Hall'dan kaçmayı başardı ve kimse tarafından görülmeden "Saucy Sally"ye yerleştirildi. Muhtemelen, bir kereden fazla, dar bir kamarada kapalıyken, önerdiği sömürüden pişmanlık duydu. Ancak, mürettebatın çoğu yarım deniz ötesinden gemiye gelmeye devam etmesiyle, başına bir şey geldi. Ertesi sabah, yargıçlar kadar ayık olmasalar da, yine de
kulübeyi idare edebildiler ve her zamanki coşkulu haykırışlarıyla küreklerini çektiler ve nehri aşağı çektiler. Kısa süre sonra denize açıldılar ve
rüzgârın eğimini yakalayarak kaçakçının devasa lug yelkenleri çekildi ve
Fransız kıyısına doğru ilerledi. Jacob, söz verdiği gibi, Harry'yi serbest bıraktı. Kaptanın keskin bakışları onu kısa sürede tek tek seçti,
ancak mürettebat arasında önde kalmaya devam etti. Kıtaya çağrıldı ve tamamen
sert bir azarlanmayı bekliyordu.

"Bizimle gelmene ne sebep oldu, oğlum?" diye sordu Kaptan Falwasser, nazik bir
tonla. "Bizim atlatmamız gereken tehlikelerden kaçmak için çok gençsin.
Yakında yeterince olacaksın. Ve Jacob Tuttle seni getirdi, öyle mi? Bu işi onunla halledeceğim. Lynderton'a tekrar
çıkana kadar benim sorumluluğum altında olmalısın."

Jacob Tuttle sadece sert bir azar işitmekle kalmadı, kaptan İngiltere'ye
döndükleri anda onu işten çıkarmakla tehdit etti. Bu arada, teknenin görünümü değişiyordu. Mürettebat, Fransız kıyılarına yaklaşırken, Fransız kıyafetleri giymişti ve boyalı tuval parçaları geminin yanlarına asılmıştı, böylece artık gerçekte olduğu gibi şık ve gösterişli bir tekne gibi görünmüyordu. "Saucy Sally", akşamın gölgeleri okyanusun üzerine
inerken, kıyıya yakın bir yere demir attı. Bir tekne indirildi. Harry'nin de diğerleri gibi
giysisini değiştirmesi istenmişti. Kaptan onu da kendisine eşlik etmeye davet etti.

"Aptal olman gerektiğini unutma," dedi Kaptan Falwasser. "Bana
yakın durursan sana hiçbir zarar gelmeyecek."

Gemide bir ışık gösterildi ve hemen kıyıdaki bir başkası tarafından cevaplandı. Kısa süre sonra birkaç tekne duyuldu
yaklaşıyordu. Kaptan onlardan biriyle işaret alışverişinde bulundu ve sonra
kıyıya doğru yoluna devam etti. Biraz yürüdükten sonra
bir kasabaya ulaştılar. Kaptan birkaç ziyarette bulundu ve Fransızca konuşurken Harry söylenenleri anlayamadı. Kaptan duyduğu bazı
felaket haberler karşısında çok şaşırmış ve şok olmuş gibiydi.
Ziyaret ettiği bazı kişilerle iş yaptı ve Harry onun büyük bir kese dolusu altını ödediğini gördü.
Plaja geri dönerken her zamankinden daha sessizdi. Derin bir
iç çekti. "Mutsuz
Fransa, mutsuz Fransa!" diye kendi kendine söyledi; "Ne olacak senin halin?"

Tekrar lugger'a bindiklerinde, gemi fıçı ve mal balyalarıyla
çok yüklüydü. O anda çapası kırıldı ve yelken açıldı, İngiliz kıyılarına doğru geri çekildi. Gün ışığı kısa
bir süre sonra
açıldı. Karaya karanlık çökmeden bir süre önce ulaştı, ancak kıyıdan görülemeyecek hale gelene kadar bekledi ve sonra içeri koştu. Keskin gözler
beklenen sinyali beklemeye devam etti: sinyal gelmişti.
Pruvası neredeyse kuma değene kadar koştu. Tam üç yüz kişi
sahilde bekliyordu; kargosu inanılmaz bir hızla karaya çıkarıldı ve
her fıçı veya balya, iri yapılı bir adamın geniş omuzlarına konulduğunda,
anında uçurumdan yukarı taşındı. Gemide bir metre ipek, bir şişe

brendi veya bir pound tütün bile kalmadı. Kürekler hemen
çıkarıldı ve gün doğmadan bir kez daha
Lynderton nehrinin ağzındaydı.

"Sadece bir ricam var," dedi kaptan Harry'e, "bana gördüklerini kimseye söylemeyeceğine dair sadakatle söz vereceksin.
'Saucy Sally'ye geldin, birkaç gece uzaktaydın ve
bir kez daha Lynderton'da güvenli bir şekilde kıyıya çıkarıldın. Söyleyebileceğin tek şey bu, unutma."

Harry sözünü verdi; Kaptan Falwasser'a gördüğü nazik muamele için minnettar hissediyordu. Harry, Jacob Tuttle'ın affedilmesi için yalvardı. Kaptan konuyu düşüneceğini söyledi; ancak Jacob ona güvenmeye meyilli görünmüyordu ve kısa bir süre sonra bir savaş gemisine bindi.

Bu Harry'nin ilk macerasıydı. Sonuçtan biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Başka bir maceraya atılması biraz zaman aldı.

Lynderton civarında dağılmış çok sayıda kır evi vardı; ve bunların çoğunda, oldukça yakışıklı bir genç adama dönüşen Harry, çok sevilen biriydi.
İyi dans ediyordu, hoş sohbet edebiliyordu ve her zaman kendini faydalı kılmaya hazırdı. Özellikle Albay Everard'ın ikametgahı olan Stanmore Park'ta hoş bir misafirdi. Albay, ülkenin o bölgesindeki en eski ve en etkili ailelerin temsilcilerinden biriydi. General Tryon onun eski bir arkadaşıydı ve Leydi Tryon torununu kabul edip onu koruyucu kanatları altına aldığında çok sevinmişti. Albay, kendisinden daha keskin bir gözlemci olsaydı, çocuğu bu kadar kolay tebrik edemezdi. Albay Everard'ın Lucy adında tek bir kızı ve onunla birlikte yaşayan Mabel adında bir yeğeni vardı. Mabel, sürekli denizde olan kardeşi Yüzbaşı Digby Everard'ın kızıydı. Kısa bir süreliğine kıyıya çıktığında Stanmore Park'ta ikamet etmeye başladı. Evini denetleyen ve her zaman Madam Everard olarak anılan kız kardeşi, ailesinin tek diğer sürekli üyesiydi. Stanmore Park, kırmızı tuğladan yapılmış, kanatları yayılmış güzel bir eski yerdi. Asil ağaçların olduğu bir caddenin altından geçen uzun bir yol, evin önüne kadar uzanıyordu ve geniş bir park alanına bakıyordu. Karşı taraftaki pencerelerden denizin güzel bir manzarası vardı. Kalın çalılıklardan, yüksek gölgeli ağaçlardan ve geniş göllerden oluşan muhteşem bir çimenlik vardı, bunların karşısında ormanlık alan manzaraları vardı, çeşitli yapraklı zarif ağaçlar sakin suda yansıyordu. Stanmore Park genel olarak çok hoş bir yerdi. Ancak Harry, oraya gitmeyi çok sevmesine rağmen, sakinlerini oranın kendisinden daha çok seviyordu. Madam Everard, iyi huylu, nazik bir kadındı, hayatta ilerlemiş olmasına rağmen, genç yeğenlerininki kadar taze duygulara sahipti, yeğenleri güzel, çekici kızlardı. Harry öyle düşünüyordu ve birçoğunu gördüğü için, bunu rahatlıkla tahmin edebiliyordu. En mutlu
günlerini onların yanında geçiriyordu; bazen at sırtında onlara eşlik ediyor, bazen onlarla gölde balık tutuyor, bazen de en büyük su parçasında bir teknede kürek çekiyordu. Kaptan Everard, göle minyatür bir
firkateyn yerleştirmişti; ve Harry, donatılıp donatılırken oradaydı, böylece ona ait her halat ve yelkenin adını öğrendi. O vesileyle ne kadar çok denizcilik bilgisi
kazandığı harikaydı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

İKİ GENÇ ATEŞ YİYEN GENELDEN AYRILDI.

Lynderton o sıralarda yabancı bir lejyonun deposu haline getirilmişti ve
büyük bir askeri birliğin varlığı yerin ahlakına pek bir şey
katmasa da, subaylar ve eşleri arasında önemli sayıda yetenekli kişi vardı. Artık bol miktarda eğitim, yabancı diller, dans, şarkı söyleme, piyanodan flajolete kadar her türlü enstrümanın kullanımı ve
çizim ve resim konusunda sağlanabiliyordu. Kontlar ve baronlar yetenekleri için ücret almaktan memnundu ve birçok kasap veya bakkal faturası,
yerin ticari ailelerinin kadın kesimlerine verilen dans ve şarkı eğitimiyle tasfiye edildi. Albay
Everard, kızına ve yeğenine dans eğitimi vermesi için çok çekici bir kontes tuttu ve üçüncü bir kişinin olması uygun olduğundan, Harry derslere katılması için davet edildi. Onlara dansı öğreten Fransız hanımın adı Kontes de Thaonville'di. Çok yakışıklı bir insandı, ancak yüzünde derin bir melankoli gölgesi vardı. Hiç
şaşırtıcı değil. Onun geçmişi, birçok yurttaşının ve yurttaşının geçmişi gibi, şimdi yabancı bir ülkede sürgünde olan Harry'nin geçmişi de üzücüydü. Harry bu derslerden büyük ölçüde faydalandı. Bu dersler onu uygarlaştırmaya ve
arındırmaya katkıda bulundu. Ancak, Madam Everard yıllar geçtikçe dünyayı biraz daha iyi tanısaydı, muhtemelen onu eve bu kadar sık ​​davet etmezdi. Gençliğinde Lucy ve Mabel'e kız kardeşler gözüyle bakmıştı, ama bir şekilde birini diğerine tercih etmeye başladı. Mabel kesinlikle onun favorisiydi. Nasıl olduğunu bilmiyordu, ama onun toplumunda kuzenininkinden veya başka herhangi birinin toplumundan daha mutluydu. O, ondan sadece iki yaş büyüktü, Lucy ise birkaç yaş büyüktü. Bu bir fark yaratabilirdi. Kontes ara sıra lejyonun genç bir subayı olan Baron de Ruvigny'yi müziğe yardımcı olması için eve getirirdi, çünkü kemanı iyi çalıyordu. O sıradan bir gençti, ama çok beyefendi ve hoştu ve Madam Everard'ın çok sevdiği biriydi. Harry onun gelişinden pek hoşlanmadı; Mabel'a karşı fazla ilgili olduğunu düşündü. Ancak çok iyi bir adamdı, kriket oynayamıyor veya kürek çekemiyordu ve Mabel kesinlikle ona hiç cesaret vermediği için Harry ondan hoşlanmaya başladı.

Harry on sekiz yaşına geldiğinde Mabel sevimli ve cana yakın bir kız olmuştu. Onun yanında çok vakit geçirdiği için onu sevmesi şaşırtıcı değildi. Ona her zaman hoşgörülü davranan Leydi Tryon, onun sevgisinin durumunu keşfetmekte uzun sürmedi ve onu kontrol etmeye çalışmak yerine Mabel Everard'ın elini tutma isteğini teşvik etti.

Albay Everard, birçok eski asker gibi erken kalkan biriydi. Genellikle yazları kahvaltıdan önce bahçede yürüyüşe çıkardı. Uzun boylu ve etkileyici bir vücudu vardı. Yetmişinden epeyce
fazla olmasına rağmen, hala dik bir duruşla ve asker gibi bir tavırla yürüyordu. Elinde bir baston taşıyordu, ama gençliğinde kılıcını taşımaya alışkın olduğu gibi, sık sık kolunun altına koyuyordu. Başının
ön kısmı keldi ve gümüş rengi saçları siyah
bir kurdeleyle düzgünce bağlanmış bir şekilde arkada sabitlenmişti.
Yüz hatları
dikkat çekici derecede güzeldi ve yaş, mavi
gözünün parlaklığını
azaltmayı başaramamıştı. Her sabahki kıyafeti, biraz hizmet görmüş, hiç kimse ona
baktığında hem mahkemelere hem de kamplara alışkın bir adam olduğunu görmeden edemediği, soyulmuş bir askeri ceketti. Bir sabah, kızı Lucy'nin yakın zamanda hazırladığı bir çiçek yatağına bakmak için dururken, ona yaklaşan ayak seslerini duydu. Yolun bir kıvrımı onu evden gizledi.

"Peki, Paul, ne oldu?" diye sordu, başını kaldırarak.

"İleteceğim bir şey var, Albay."

Konuşmacı uzun boylu, zayıf bir adamdı, bronzlaşmış ve hava şartlarından etkilenmiş yanaklarından birinde kılıçla kesilmiş bir iz vardı ve bu güzelliğine bir şey katmamıştı. Buna rağmen, yüzünde dürüst, hoş bir ifade vardı ve bu kesinlikle güven veriyordu. Havası yaşlı bir askerinki gibiydi; gerçekten de konuşurken eli mekanik bir şekilde
şapkasına gitti, dururken de komşu köknar ağaçlarından biri kadar dikleşti. Albay'ın sadık takipçisi ve hizmetkarı Paul Gauntlett, elli yıldan fazla bir süre önce Lynderton'ı onunla birlikte bırakmıştı ve katıldığı her savaşta yanında olmuştu.

"Bir kötülük hazırlanıyor ve buna bir son verilmezse, bundan zarar gelecek," diye devam etti.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Albay.

"Sadece bu, efendim. Dün gece attığım gece
oltasını çekmek için gölün yakınına uzanmıştım, o sırada genç Efendi Harry
Tryon geldi, elinde olta ve yanında sepetiyle. Tam kalkıp onunla konuşacaktım, çünkü beni görmemişti, o sırada başka birini gördüm, o da o genç yabancıdan başkası değildi, Baron de Ruvigny, kendine böyle diyordu. Usta Harry ona ne yaptığını sordu ve benim anlayabildiğim kadarıyla bunun kendisini ilgilendirmediğini söyledi. Sonra Usta Harry çok sinirlendi ve ona parka hiç gelmemesi gerektiğini söyledi ve diğeri ona hakaret edildiğini söyledi. Sonra Usta Harry ona genç hanımlara mektup yazmasının ne işi olduğunu sordu ve sonunda şehre gidip kılıç veya tabanca alıp meseleyi bu şekilde çözmeyi kabul ettiler. Eğer tabancalara
sahip olurlarsa her şey yolunda olabilir; ama kılıçla dövüşürlerse, Usta Harry'nin bu konuda eli yok ve genç Fransız, kılıçları çarpıştırdıkları anda onu hemen pembeye çevirecek."

"Bunu bana söylediğin için mutluyum," dedi Albay. "Buna bir son verilmeli, yoksa bu ateşli çocuklar birbirlerine zarar verecekler.
Fransız kime yazmış olabilir? Kızıma veya yeğenime değil
Umarım. Bir kavgada isimlerinin karışması hoş olmaz."

"Bence hemen halledebiliriz efendim; henüz araziden ayrılmadılar. Akşama kadar kavga
etmeyecekmiş gibi konuşuyorlardı, çünkü her biri ikincisini beklemek zorunda kalacaktı. Ayrıldıklarında, Usta Harry gölün kenarı boyunca yürüdü ve
bir salatalık kadar serin görünerek balık tutmaya başladı, genç Fransız ise yazlık eve geri döndü, Usta Harry onu bulduğunda orada oturuyordu ve şapkasının üzerine serdiği bir kağıda yazmaya devam etti. Şimdi efendim, eğer yürüyüş yoluna giderseniz onu hala orada bulacağınızdan oldukça eminsiniz ve hiç şüphem yok ki Usta Harry ile görüşebilirim ve ona kahvaltıda onu görmek istediğinizi ve gelmesi gerektiğini ve hiçbir mazeret üretmemesi gerektiğini söyleyebilirim."

Harry, Albay ve diğerlerinin zaten toplandığı kahvaltı odasında genç Fransız'ı bulduğunda çok şaşırdı. Her zamanki gibi içtenlikle karşılandı ve uşak kısa bir süre sonra tuttuğu balığın hemen hazır olacağını söyledi.

"Geldiğiniz için çok mutluyuz, Harry," dedi Madam Everard, "önemli bir konuyu ayarlamamıza yardımcı olabilirsiniz. Albay, Majestelerinin bir veya iki gün içinde bizi ziyaret etmekle onurlandırmayı planladığını yeni duydu. Kral, Lyndhurst'ten geleceğini ve resepsiyonu için hiçbir hazırlık yapmamamız gerektiğini söyledi; ama
küçük bir sürpriz olduğunda her zaman memnun olur ve her şeyden önce
tebaasının mutlu olmasını sever."

"Baron de Ruvigny, Albay Lejoille'in alay bandosunu ödünç vereceğinden emin olduğunu söylüyor ve milis ve gönüllü bandolar olmalı. Çok hoş olmaz mı?" diye haykırdı Mabel.

"Çimlerin bir tarafına iki büyük çadır kurmalıyız, böylece
pencerelerden manzarayı engellememeliyiz."

"Dans etmek için bir tane olmalı," dedi Lucy, dans etmeyi özellikle seviyordu. "Yabancı subaylar buraya gelmeden önce olduğu gibi, eş sıkıntısı olmayacak. Kralın geleceğini söylemesi ne kadar da nazik."

"Sence Cochut'un kahvaltı hazırlamaya vakti olur mu?" diye sordu Albay, kız kardeşine bakarak. "Emirlerini almak için hemen onu çağırmalıyız. Baron, alay bandolarını sana bırakmalıyız. Harry, yelkenci Bay Savage ile çadırlar için anlaşma yapmalısın."

"Şimdi, siz iki genç adamın tüm zamanınızı ve enerjinizi bu nesnelere ayırmanız gerektiğini unutmayın," dedi Madam Everard, onlara anlamlı bir bakışla bakarak.

"Ayrılmadan önce ikinizi de çalışma odamda görmeliyim," dedi Albay,
"ve şimdi, çocuklar, kahvaltıya gidin."

İki genç adam birbirlerine baktılar ve muhtemelen Albay'ın
harika bir şekilde kavgalarını duymuş olabileceğinden şüphelendiler.

ALTINCI BÖLÜM.

KRALİYET ZİYARETÇİLERİ.--KRAL VE ASTAR TAŞIYAN.--DÜŞMANLAR UZLAŞTI.

İyi Kral'ın Stanmore Park'a yapacağı ziyaretin haberi kısa sürede yayıldı. Lynderton belediye başkanı ve kasabalılar, Majesteleri'nden,
yolda durarak kasabalarını onurlandırmasını rica edeceklerine karar verdiler. Belediye binası. Tüm yer hızla en yoğun kargaşanın içindeydi. Albay ve kadınları parkta gerekli tüm hazırlıkları yaparken, Lynderton'ın efendileri zafer taklarının dikilmesi, her türlü cihazdan oluşan bir
flama koleksiyonu, tabelaların ve dükkan cephelerinin boyanması ve askeri teçhizatın cilalanmasıyla meşguldü.

Lynderton, Stanmore Park hazırlanmadan önce bile kraliyet ailesinin kabulü için düzene sokulmuştu.
Başlıca nedenlerden biri, kasabada işi üstlenecek çok daha fazla kişinin olmasıydı ve bir diğeri de yapılacak daha az iş olmasıydı. En büyük zorluk, bandonun aynı anda her iki yerde de çalmasıydı.

Albay Everard onları çoktan işe almıştı ve onu hiçbir şekilde hayal kırıklığına uğratamazlardı. Yine de Lynderton'ın onuru için, Kral'ın ilçe sınırlarına girerken ona müzikal bir
karşılama yapılması gerekiyordu. Sonunda yabancı grubun bir kısmının Kral'ı karşılamak için şehirde kalması ve ardından Stanmore'a doğru hızlı bir yürüyüşle yola çıkması kararlaştırıldı.

Sonunda hareketli sabah geldi. Ancak tehdit edici bir şekilde dağıldı. Gökyüzünde dağılmaktan çok toplanmaya meyilli görünen bulutlar vardı. Harry'nin çadırları düzenlemeyi bitirmesi için Stanmore'a giderken Harry ile karşılaşan Jacob Tuttle, ona yağmurlu bir gün olacağını söyledi. Madam Everard, herkesten daha fazla endişeliydi; aslında, onu rahatsız edecek birçok şey vardı. Monsieur Cochut'un işini onu tatmin edecek şekilde yerine getirebileceğinden emin değildi. Sonra, Kral ve hizmetkarlarının dışında, doyurulması gereken o kadar çok ağız vardı ki, onlar için yeterli erzak olmayabileceğinden korkuyordu. Çadırlar çoktan kurulmuştu.
Harry, rolünü en tatmin edici şekilde yerine getirmişti. Baron de Ruvigny'nin orkestrayı ayarlayacağından hiç şüphesi yoktu.

Sadece Kral beklenmiyordu, aynı zamanda iyi Kraliçe Charlotte ve bir veya iki prenses de Stanmore'a gitme niyetlerini dile getirmişlerdi. Birkaç seçkin misafir onlarla tanışmak üzere davet edilmişti. Diğerleri arasında Leydi Tryon da vardı. Ayrıca General Perkins ve eşi ve iyi bilinen çift Sir James ve Leydi Wallace da vardı. General ve Amiral eski dostlardı ve eski düşmanlardı, çünkü daha çocukken tanışmışlardı, biri deniz piyadelerinin teğmeni, diğeri ise deniz harp okulu öğrencisiyken,
ve o aptalca ve kötü geleneğin gençler arasında bile moda olduğu bir zamanda düello yapmışlardı.

[Yazar bu noktada Kraliyet ziyaretinin
aslında anlatıldığı gibi gerçekleştiğini belirtmenin yerinde olduğunu düşünüyor; Ayrıca hikayedeki ana gerçekler ve karakterler, ailenin bir üyesinin elinde bulunan, o zamana ait yayınlanmamış bir günlükten alınmıştır.]

Mahallenin büyük bir kısmı araziye davet edildi. Tüm
düzenlemelerin tamamlandığı bildirildi; ancak Madam Everard, her an sularını yeryüzüne
göndermekle tehdit eden gökyüzüne endişeyle bakmaya devam etti. Bulutlar giderek daha da yaklaştı ve kraliyet ailesinin gelmesi beklenen saatten bir süre önce
yağmur yağmaya başladı. Çadırların üzerlerine su döküldükçe giderek daha da koyulaşmasına ve
saçılması gereken bayrakların sevinçle bayrak direklerine
düşmesine bakmak hüzün vericiydi. Yağmur pencere camlarına çarparak patladı ve hava,
ıslak bir gün vaadinde bulunan nemli bir hisle içeri girdi. Madam
Everard çok mutsuz oldu; genç hanımlar bile moralini kaybetti.
Albay, umursamayan tek kişiydi.

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," diye gözlemledi, "ve Kral'dan daha hoşgörülü bir adam yoktur, Tanrı onu korusun." Albay, İkinci George'un uşağıydı ve şimdiki Kral'ın sarayına bağlıydı ve onu iyi tanıyordu, ayrıca birçok denemesini ve zorluğunu da. "`Taç takan baş huzursuzdur. 'İyi Kralımız
bunu böyle buluyor ve tebaasının çok azı hem iç hem de kamusal davalardan daha büyük bir deneyime sahiptir."

Harry Tryon çok meşguldü ve Albay ve Madam Everard'ın ona duyduğu güvenden çok memnundu.
Baron de Ruvigny ile savaşmayı
hala düşünüp düşünmediği artık söylenemez.

Madam Everard'ın endişesini görünce, yağmura rağmen bir ata binip dörtnala gitmeyi ve kraliyet partisinin gelip gelmediğini
öğrenmeyi teklif etti. Teklifi kabul edildi ve kısa süre sonra Lynderton sokağından Lyndhurst'e giden ana yoldan dörtnala uzaklaştı, Kral'ın buradan gelmesi bekleniyordu. Yolda açık bir araba ve dört atla karşılaştı, ona göre, köylülerin giydiği türden kırmızı pelerinler ve başlıklar giymiş yaşlı kadınlarla doluydu. Mammy Pocock adında yaşlı bir kadının tuttuğu otoyola vardığında kraliyet ailesinin gelip gelmediğini sordu.

"Neden, Tanrı sizi korusun, evet; onlar," dedi yaşlı kadın, yolu işaret ederek. "Burada çok uzun süre kaldılar, ama sonunda
Madam Everard'ın onları bekleyeceğini düşündüler ve bu yüzden pelerinimi ödünç aldılar,
ve dışarı gönderdiler ve yakındaki tüm kulübelerde bulunabilecek
kadar çok pelerin ve şal ödünç aldılar. Kraliçe ve prenseslerin bunları giyerken gülmelerini görmek ilginçti."

Harry haberi aceleyle geri getirecekken, dört veya beş kişilik bir atlı grubunun yoldan geldiğini gördü. Bu sırada yağmur biraz dinmişti. Yabancıların kim olduğunu görmek için bir kenara çekildi.
Önce ceketi düğmeli ama uzun ceketi olmayan yaşlı beyefendide İngiltere Kralı'nı tanımakta zorluk çekmedi. Sir George Rose ve iki veya üç beyefendi daha Majesteleri'ne eşlik ediyordu. Görünüşe göre içlerinden biri onu gişede durmaya ve giysilerini kurutmaya çağırıyordu.

"Biraz ıslanmak bir adama zarar vermez! Biraz ıslanmak bir adama zarar vermez!" diye cevapladı
Kral. "Güneş yakında çıkacak ve bir ateşten daha iyi bir amaca hizmet edecek."

Harry, Kraliçe'nin Stanmore'a kendisinden önce varacağını ve Kral'ın Lynderton'da bir süre gecikeceğini bildiğinden, alayı saygılı bir mesafeden takip etti.

Kasabanın girişine vardıklarında yağmur tamamen durdu ve
güneş parladı ve hoş geldin çığlıkları havada yankılandı ve bando
neşeli bir şarkı çaldı ve Belediye Başkanı ve tüm şirket, Majestelerini karşılamak ve onu belediye binasının girişine kadar eşlik etmek için
çıktı. Oraya kadar eşlik edildi ve
en uçtaki bir koltuğa götürüldü ve orada belediye başkanından nezaketle bir adres aldı,
odanın diğer ucunda, elinde sarı püsküllerle süslenmiş kırmızı cübbeli zayıf bir kişi vardı devasa bir yaldızlı sopa, öyle görünüyordu.

"Kim o?" diye sordu Kral, figüre komik bir
ifadeyle bakarak.

"O bizim asa taşıyıcımız, Majesteleri, Jedidiah Pike."

Jedidiah Pike, isminin anons edildiğini duyunca, çağrıldığını
zannetti ve odada ilerledi. Ancak, hislerine yenik düşerek ve kendisini majestelerinin huzurunda bulmanın verdiği dehşetle,
dizlerinin üzerine, asasıyla birlikte indi ve Kral'ın ayaklarına kapandı,
bu arada, en yoğun saygı ifadesiyle yukarı bakarak,
majestelerinin elini öpmeye çalıştı.

"Kalk, dostum! Kalk!" Kral, kahkahasını güçlükle tutarak haykırdı, "Ben Büyük Senyör veya üç kuyruklu bir Paşa değilim. Kalk, kalk, dostum, eğer istersen elimi öp." Kral kahkahasını daha fazla tutamadı ve içten bir espriye yol verdi, hizmetkarları ve hatta Lynderton belediye başkanı ve şirketi bile, zavallı Pike'ın şaşkınlığına yürekten katıldı, geri çekildi, kraliyet huzurundan kaçmaya çalışırken neredeyse kendi cüppesinin üzerine düşecekti. Törenin geri kalanında, Kral her iki dakikada bir başka içten kahkahaya yol verdi ve atına binmek için merdivenlerden inerken etrafına baktı ve tekrar arkadaşı Pike'ı sordu.

Kral, Lyndhurst'ten kendisiyle birlikte gelen birkaç beyefendinin eşliğinde, daha önce olduğu gibi yoluna devam etti, halk saygılı bir
mesafeden onu takip etti. Kral yoluna devam ederken, her iki tarafta neşeli seslerle tekrar tekrar hoş geldiniz diyen hevesli seyirciler sıralanmıştı.
Kral, yoluna devam ederken arada sırada insanlara teşekkür ederek nazikçe başını salladı.

Harry, ülkenin öbür ucunda bildiği bir patikadan dörtnala ilerledi ve Albay, geldiğinde kraliyet konuğunu karşılamaya hazırdı.

Bu arada, çimlerdeki _şölene_ davet edilen konuklar her yerden geldi, ona bakan kahvaltı odası ise kraliyet ailesi için hazırlanmıştı. Tek başlarına yemek yediler - Albay
ve ailesinin hanımları, Leydi Tryon'un yardımıyla, onlara eşlik ettiler.
Leydi Tryon, Kraliçe tarafından kendisine eşlik etmesi için davet edildiği için çok mutluydu.
Kendini özellikle hoş gösterdi ve torununu Majestelerine
tanıtma fırsatını değerlendirdi.

Harry, kendisi için bu kadar yeni olan koşullar altında oldukça iyi davrandı ve
Mabel, en azından, onu hiç bu kadar yakışıklı görmediğini düşündü.

"Çok çekici bir uşak olurdu," diye fısıldadı Leydi Tryon kulağına; "Majestelerinin onu almaya
çalışmasını sağlamalıyım."

Bu arada gökyüzü açılmıştı, güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Konuklar
kısa süre sonra en şık kostümleriyle çimenlikten çadırlara doğru yürürken görüldüler,
orkestra çalmaya başladı ve en neşeli melodileri çaldı ve Kral
pencereye gelip sevinçle ellerini çırptı.

Majestelerinin kalabalığın arasına karıştığını ve
birçok misafirle samimi bir şekilde konuştuğunu görmek hoştu. Kralın tanıdığı birkaç kişi vardı;
diğerleri arasında Sir James Wallace ve arkadaşı General Perkins vardı.
Böylece bir saatten fazla zaman geçti, bekleyen beyefendilerden biri Majestelerine, eğer yakında eve doğru yolculuklarına başlamazlarsa Lyndhurst'e varmadan önce hava kararacağını söyledi. Kraliçe ve prensesler, geldikleri yoldan geri dönmeyi amaçladıkları için çoktan çekilmişlerdi.

"Pelerinini Dame Pocock'a geri vermeliyiz," diye gözlemledi Kraliçe, "ve bize ödünç verecek kadar nazik olan diğer dostlara."

Ancak Kral, ormanın içinden daha kısa bir yoldan ve
çok güzel orman manzarasının içinden geçmeyi amaçlıyordu. Harry, Kral'ın atını tutarken, Albay Everard ona binmesine yardım etti.

"Ah!" Majesteleri, Albay'ın elini sıkarak, "Sadece üç veya dört silahsız görevliyle bir ormanda böyle at
atabildiğim için mutlu bir Kralım. Avrupa'da aynısını yapabilecek başka bir hükümdar var mı? Bilmiyorum, Albay."

Bekleyen beyefendilerden biri, Albay'a dönerek, "Belki de bu genç beyefendi bize eşlik etmek ister," dedi. "Ben ormanın içinden
geçeceğim yolu biliyorum, ama o muhtemelen bu taraftaki patikaları daha iyi biliyordur ve yolculuğumuzu biraz daha kısaltabilir. Majesteleri nemli giysileriyle bu kadar uzun süre kalmaktan
acı çekmesin diye Kralı tekrar eve götürmek için can atıyorum."

Harry kısa süre sonra at sırtında dörtnala kraliyet
grubunu yakalamak için yola koyuldu. Ormanın o bölümündeki her patika ve açıklık ona gayet iyi
biliyordu ve böylece Kral'ı sadece daha kısa patikalardan geçirmekle kalmayıp, ona ormanlık alanın bazı özel manzaralarını da gösterebildi. Kral
çok memnun oldu ve Harry'nin zevkini övdü.
Her yönden gelen geyik sürülerinin
bir bekçi kulübesine doğru geldiği görüldü,
her akşam beslenmek için orada toplanmaya alışkındılar.

"Böyle güzel yaratıkları vurmak yazık," dedi Kral; "bu orman
onların olmalı. Yeni orman yasaları yapmak zorunda kalsaydım
kesinlikle geyiklerin bundan faydalanmasına izin verirdim. Siz ne diyorsunuz, genç beyefendi?"

Harry, bir geyik sürüsünün peşinden tazılarla gitmeye veya keskin nişancılık yeteneğini şişman bir
geyikte denemeye itirazı olmadığını itiraf etmek zorundaydı. Kral güldü.

"Duygularımız tarafından çok fazla yönlendirilmemeliyiz," diye gözlemledi.

Kral yolculuk boyunca Harry ile sürekli sohbet etti ve ona
onu tekrar görmeyi umduğunu söyledi. Genç adam Lyndhurst'e vardıklarında alçak bir şekilde eğildi ve kendisine yapılan onurdan dolayı
biraz neşelenmiş olması şaşırtıcı değildi. Atını
çevirdi ve yumuşak çimenlerin üzerinden hızla Stanmore'a doğru dörtnala koştu, Kral'ın güvenli bir şekilde
vardığını bildirmek ve mümkünse Mabel ile bir dans daha etmek için can atıyordu. Mabel, Kral'ın ona yaptığı onurdan en az onun kadar memnundu ve gençlerin bunun üzerine havada biraz yüksek, buharlı ve değişken bir kale inşa etmiş olmaları şaşırtıcı değildi, bu tür kaleler
her zaman olduğu gibi. Leydi Tryon daha da memnundu. Torunu bir
başarıya
ermişti. Hayalinde onu kraliyet gülümsemelerinin tadını çıkarırken ve bu gülümsemelerin ara sıra getirdiği avantajları elde ederken gördü. Ancak her zaman değil, çünkü rakiplerinin kalplerinde "kıskançlık, nefret, kötülük ve tüm merhametsizlik" uyandırmaya meyillidirler.

Harry geri döndüğünde dans hala devam ediyordu. Bu gibi durumlarda yabancı lejyonun subayları daha az çevik İngilizleri önemli ölçüde geride bırakıyor ve orantılı olarak favori oluyorlardı. Bu nedenle, toplumun erkek kesiminden çok hanımlar arasında daha popülerlerdi.

Harry, Baron de Ruvigny ile olan kavgasını unutmamıştı ve genç teğmenin ona bu kadar kayıtsız bir şekilde bakmasına biraz şaşırmıştı. Mizacı gereği intikamcı değildi, ancak meseleyi çözmek için onurlu bir şekilde yükümlü olduğunu düşünüyordu.

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye düşündü kendi kendine. "Lynderton'a giderken ona göz kulak olacağım ve kendisi için ne söyleyeceğine bakacağım."

Bu arada Lucy ve Mabel ve iki veya üç genç hanımla dans etti, çünkü bir beyefendinin tüm akşam boyunca aynı partnerle sınırlı kalması
âdet olmasına rağmen, yabancı memurlar bunu aşmayı ve böylece dikkatlerini
genel olarak adil cinsiyet arasında bölmeyi
başarmışlardı. Sonunda
_şölen_ sona erdi. Herkes çok keyifli olduğunu söyledi. Harry,
Lady Tryon'ı arabasına binerken gördü ve eve yürüyerek gideceğini söyleyerek
hanımlara veda etmek için geri döndü. Mabel her zamankinden daha güzel görünüyordu ve ona çok mutlu hissettiren bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Bu arada," dedi Albay onu bir kenara çekerek, "eğer bir gün `şeref meselesi' yaşarsan, bana yardımcın olmamı teklif edeceğine söz vermelisin.
Unutma, ben eski bir askerim ve senden daha iyi bir adam olamaz. Bu sözü yerine getirmeliyim."

Harry kendini çok aptal hissediyordu. Nasıl göründüğünü bilmiyordu.
Albay'ın sırrını bildiğinden şüphelenmekten kendini alamadı; ama "bunu nasıl bilebilirdi?" Ancak Albay, sözünü verene kadar onu serbest bırakmadı.

"Belki de beklediğinden daha erken seni ziyaret etmem gerekebilir, efendim," dedi; "gerçekten, bu yabancılar insanın sinirini bozuyor."

"Belki de yabancıları anlamıyorsun, Harry," dedi, iyi huylu bir tonla. "Ancak, iyi geceler;" ve yaşlı subay kıkırdayarak
oturma odasına geri döndü.

Harry aceleyle yoluna devam etti. Baron de Ruvigny'nin evden ayrıldığını daha kısa bir süre önce görmüştü ve yakında ona yetişeceğini umuyordu. Hayal kırıklığına uğramamıştı. Ay parlak bir şekilde parlıyordu. Baronun siluetini tanıyordu ve onu birkaç subayla birlikte biraz ileride gördü.

Harry kısa süre sonra onları yakaladı ve genç baronun yanına yürüyerek
omzuna dokundu.

"Geçen gün halletmemiz gereken küçük bir meselemiz vardı, baron," dedi Harry.

Genç baron tereddüt etti.

"Bir hata yapıyordum. İtiraf ediyorum," diye cevapladı. "Albay
Everard benimle konuştu ve konuyu daha fazla uzatmamam için bana söz verdirdi. Müdahale etme hakkınız olduğunu düşünmedim ve bu nedenle öfkelendim. Özür dilerim."

Harry bir an tereddüt etti. Genç baronu bu şekilde davranmaya iten cömertlik miydi yoksa korkaklık mıydı? "Bu ilk, eminim," diye düşündü
Harry. "Özrünü memnuniyetle kabul ediyorum," diye cevapladı.

Genç adamlar el sıkıştılar ve yan yana yürüdüler, ikisi de muhtemelen
öncekinden çok daha mutlu hissediyorlardı. Savaşmış olsalardı, orada bir sansasyon yaratabilirlerdi; ama içlerinden biri öldürülmüş olsaydı bile, olay muhtemelen
"dokuz günlük bir mucize"den daha fazla olmazdı ve en yakın tanıdığı bile
çok geçmeden yas tutmayı bırakırdı. Bundan sonra ikisi yakın arkadaş oldular.

Özellikle baronun anlatacağı birçok ilginç macerası vardı,
özellikle de Fransa'dan kaçarken yaşadıkları--"La belle
France!" diye andığı memleketi.

YEDİNCİ BÖLÜM.

VEDA ZİYARETİ.--BİR ŞENLİK SAHNESİNİN ÜZÜCÜ SONU.

Mabel Everard ve Harry Tryon, Stanmore Park'taki büyük gölün kenarına kadar uzanan geniş ağaçların gölgesinde, suyun ayna gibi yüzeyinde sessizce süzülen birkaç zarif kuğuyu izleyerek birlikte duruyorlardı.

"Sana veda etmeye geldim, Mabel," dedi Harry ve sesi hafifçe titredi. "Leydi Tryon Londra'ya benimle gelmemde ısrar ediyor ve ona itaat etmeyi reddedemem. Zamanı geldi ve gerçekten de bir meslek seçmem gerektiğini söylüyor; ama hangisini seçebilirim? Yıllar önce denize açılmayı tercih ederdim ama bunun için çok yaşlanıyorum ve orduya itirazım olmasa da, beni yıllarca, belki de uzun yıllar boyunca uzaklara götürecekti, Mabel ve buna dayanamazdım."

Konuşurken yüzüne şefkatle baktı.

"Senin gitmeni istemem, Harry," diye alçak sesle cevapladı, "ama
yine de bir meslek sahibi olmanın doğru ve erkekçe olduğunu biliyorum. Senin daha iyi bir işte olmanı istemem, ama o kadar çok tehlikeyle dolu ki
çok perişan olurum."

"Hayır, anlıyorum, kırsalda yaşamalı ve çiftçi olmalıyım," dedi Harry, sanki aklına parlak bir fikir gelmiş gibi. "Bana her zaman Leydi Tryon'un bana tüm mal varlığını bırakacağı söylendi ve bu tüm isteklerim için yeterli olmalı. Ancak Londra'ya gittiğimde
hangi mesleğin bana uygun olabileceğini öğrenmeye çalışacağım. Kesinlikle boş durmak istemiyorum; ve seni kazanma ve seni ağırlamaya uygun bir ev yapma düşüncesi beni çabaya teşvik edecek."

"Eğer öyleyse mutlu olurum."

Durdukları yerin yakınında bir tekne demirlemişti. Harry, Mabel'ı
gölün etrafında kürek çekmeye
önerdi. İkisi teknede otururken çok ilginç görünüyorlardı, Harry kürek çekiyordu ve Mabel gülümsüyor ve neşeyle konuşuyordu, ara sıra bir nilüfer yakalıyordu.

Lucy'den bahsettiler. Tema hüzünlüydü. _Festival_ gününden beri hiç iyi olmamıştı. Yanaklarında bir renk ve teyzesini tedirgin eden
bir parlaklık vardı. Korkularını Mabel'a iletti.

"Ama sevgili Lucy tehlikede olduğunu düşünmüyor, yoksa amcamı gelecek hafta baloya
gitmesi için teşvik etmezdi."

"Belki de teyzeniz gereksiz yere endişeleniyor," dedi Harry, "Lucy öyle bir ruh halinde görünüyor ki herhangi bir tehlike olduğunu varsayamıyorum. İlk başta büyük bir korkuya kapıldım, Lady Tryon'un balodan önce Londra'ya gitmekte ısrar edeceğini düşündüm, ancak balo bitene kadar kalmayı kabul ettiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Bu balolarda hoşuma gitmeyen tek bir şey var. Mabel, diyorum ki, o Fransız subayların seninle fazla flört etmesine izin vermemelisin. Onlar markiz ve baronlar, kesinlikle; ancak sonuçta, maaşları dışında, kendilerini kutsayacak hiçbir şeyleri yok. Bir şekilde, bir yabancıyı bir İngiliz kadar sevemem." 

"Bu babam için oldukça zor," dedi Mabel başını kaldırarak. "Annesinin
yabancı olduğunu biliyorsun. Fransız olduğunu bilmiyor muydun?
Büyükbabam çok genç bir adamken, tıpkı bir teğmenken, bir Fransız hanımla evlendi. O da çok genç ve çok güzeldi."

"Eminim öyle olmalı," dedi Harry, Mabel'a bakarak.

"Hikaye çok üzücü. Zavallı annem, sanırım, ben doğduğumda öldü ve büyükbabam oğlunu İngiltere'ye götürmek ve denize açılmak zorunda kaldığında beni Teyze Ann'e yerleştirmek için tam vakti olmuştu. Ailemizin erken tarihiyle ilgili bildiğim az şeyi Teyze Ann'den öğrendim."

Kıyıya yaklaşıyorlardı ki yola çıktıkları yerden onları selamlayan bir ses duydular. Kısa süre sonra bir karaya çıktılar. Yakınlarında subay gibi görünen yakışıklı bir adam duruyordu. Mabel dışarı fırladı
ve kendini onun kollarına attı.

"Ah! Baba, bize haber vermeden geri döndün. Ah! canım, canım
baba, beni ne kadar mutlu ettin!"

Kaptan Digby Everard kızının kucaklamasına karşılık verdi. Harry'e
sorgulayıcı bir şekilde baktı, Harry'yi tanımıyordu.

"Bu Harry Tryon," dedi. "Onu çocukken hatırlıyorsun; ama o zamandan beri
çok büyüdü." Kaptan gülümsedi.

"Onunla tanışmamı yenilemekten çok mutluyum," dedi elini uzatarak, "ve bu kadar yetenekli bir kürekçiyi görmekten mutluluk duyuyorum: Denizle
tanışmamış olması üzücü. Ancak, belki de çok
geç değil. Lord Cochrane, Harry kadar yaşlanana kadar suya inmedi ve şimdiden kendine bir isim yaptı."

Kaptan ve kızı eve doğru yürüdüler, kızı koluna yaslanmış ve ara sıra ona şefkatle
konuşurken yüzüne bakıyordu.

Kaptan'ın onu müdahaleci olarak görebileceğini düşünen Harry, Mabel ve babasına veda etti.

"Teyze Ann, eğlenceye hazırlanmada ona yardım etmeni isteyecektir,"
dedi Mabel, onunla el sıkışırken.

"Ve seninle daha iyi tanışmaktan mutluluk duyarım," diye ekledi Kaptan, sıcak bir şekilde elini sıkarak.

Harry mahallede çok popüler olmaya başlamıştı: görünüşte bol parası olan yakışıklı bir genç adam, diğer konularda oldukça iyi davranırsa, kesinlikle öyle olacaktır. İnsanlar iyi talihli gençlerin karakterini fazla kurcalamazlar. Ancak Harry,
istisnasızdı. Lynderton'daki bankacı ve bazı esnaf
Leydi Tryon'un beklendiği kadar "kesmeyeceğinden" şüphelenmiş olabilirlerdi; ancak torunuyla bir anlaşmazlıkları olmadığı için
bu fikrin onun aleyhine olmasına izin vermediler. Harry,
bu nedenle, evde olduğu kadar sık ​​dışarıda yemek yiyordu. Gerçekten de, Ayleston Hall'un çekicilikleri onun zevkine göre pek de büyük değildi.

Ancak bir gün, onun kalması ve kendisiyle
_tete-a-tete_ bir akşam yemeği yemesi konusunda ısrar etti. Gözleri zayıftı ve ondan sonra ona
Bayan Burney'nin yazdığı yeni bir hikaye okumasını istedi. Buna
hiç itirazı yoktu. Çok romantik bir hikayeydi ve onun mizah anlayışına uygundu.

"Harry, bir gün bir eşle servet edinmelisin," dedi dünyalı yaşlı kadın, "ve gerçekten o güzel kızla,
Mabel Everard ile başarılı olursan, iyi işler başaracaksın. Bazı koşullar altında bunu teşvik etmemiş olabilirim; ama şu anki haliyle, bir fikrim var: Lucy'nin annesinin veremden öldüğünü biliyorsun ve Lucy ölürse, Kaptan amcasının varisi olur."

"Ama annem veremden öldü," diye cevapladı Harry, paralı asker olma düşüncesinden nefret ediyordu; "Umarım Lucy yaşar ve evlendiğimde bir eşe bakacak kadar servet kazanma olanağına sahip olurum."

"Aptal çocuk, servetler o kadar kolay kazanılmıyor," dedi yaşlı kadın, Harry'nin kulağına biraz sert gelen bir sesle. "Eğer bir
servetle evlenmezsen, muhtemelen seni yoksulluk ve sefalet bekliyor olacak.
Bence bu hayattaki en korkunç şeyler bunlar.
Akıllı ol, Harry ve Mabel'ı kazanmaya çalış. Oğlum, onunla
evlenmek istemediğini mi söylemek istiyorsun?"

Harry büyükannesine olan aşkını itiraf etmekte tereddüt etti.
Yaşlı kadının tavırları güven vermiyordu. İçgüdüsel olarak ona güvenmiyordu.
Yaşlı kadın ona dikkatle baktı.

"Tavsiyemi dinle ve kıza dikkat et. Eğer uyarsan
çok memnun olacağım; uymazsan, buna göre hareket edeceğim. Ya da belki Londra'ya
gittiğinde kuzenlerinle, yani
Coppinger kızlarıyla
tanıştırılmak istersin. Bunlardan epeyce var, sanırım, ama değerli kardeşim Stephen ile birkaç yıldır hiçbir ilişkim olmadı. Aslında, o ve ben çoğu konuda farklı fikirlere sahibiz. Ancak, kazanılacak bir şey varsa, yeğenlerimi çağırmaya itirazım olmaz. Bana söylendiğine göre çok zenginmiş ve muhtemelen servetini aralarında bölüştürecekmiş. Yine de, ailemiz iyi bir aile olmasına rağmen, çünkü o her zaman şehirde yaşamıştır, onun bir kızı size Mabel Everard gibi bir kızdan elde edeceğiniz il nüfuzunu ve itibarını getiremez."

Harry nadiren ikiyüzlü davranırdı. Ancak bu sefer öyle yaptı.
Güzel kuzenleriyle tanışmaktan çok mutlu olmalıydı ve
Mabel Everard'ın çekiciliğini veya onun elini kazanacak kadar şanslıysa elde edebileceği avantajları bir an bile inkar etmedi.

Yaşlı kadın, tüm keskin zekasına rağmen, torununu tam olarak anlamadı. Ancak bu sefer, onun aklını her zamankinden daha iyi okudu. Tamamen açık sözlü olsaydı, ondan şüphe edebilirdi, ancak şimdi ikiyüzlülükte onunla rekabet etmeye çalıştığı için, onu baştan sona okudu.

"Çocuk neden o küçük kızla evlenmeyi düşünüyor," diye düşündü kendi kendine, "ve babası tekrar evlenmediği sürece, "Kuzeni ölürse, ilçenin başlıca mirasçılarından biri olacak."

Düşünülecek balo, Stanmore'da şimdiye kadar yapılmış en büyük balo olacaktı ve Lucy özellikle bunu istiyordu. Doğum günüydü ve
Albay ona hiçbir şeyi inkar edemezdi. Ayrıca, Yüzbaşı Everard eve dönmüştü ve bu ona onur kazandırmaya yardımcı olacaktı. Sadece mahalledeki herkes değil, ilçenin her yerinden insanlar da davetliydi. Ev
dolu olacaktı. Başlangıçta bir av köşkü olduğu için, müştemilatlar
çok genişti ve çok sayıda misafirin tüm arabalarını ve atlarını barındırabilirdi. İnsanlar böyle durumlarda oldukça yakın bir şekilde eşyalarını
toplamaktan çekinmezler. Kanatlardan birinde bekarlar için uzun bir oda yelpazesi ve çok sayıda genç hanımın hizmetçi hizmetçileriyle birlikte konaklayabileceği benzer bir başka oda yelpazesi vardı. Dansın yapılacağı yeni
yemek salonu çok genişti. Çiçek çelenkleri ve duvarlarda çok sayıda askılı lamba ile süslenecekti. Avizeler, daha sonraki yıllardakilerden çok daha iyi olsa da, harika sanat örnekleri olarak görülüyordu. Bir gün önce uzaktan gelen önemli sayıda misafir gelmişti. Lucy ve Mabel, özellikle çelenkleri hazırlamak ve teyzelerine yardım etmek için bütün gün evde koşturmak için kendilerini zorlamıştı. Elbette Harry yardım için çağrılmıştı ve Baron de Ruvigny de öyle.

Harry, genç Fransız'a olan kıskançlığını Mabel konusunda aşmıştı. Gerçekten de, Baron'un dikkatinin yalnızca Lucy'ye verildiğini görmüştü. Kesinlikle ona aşıktı; bunun
şüphesiz
göründüğü gibi.

Albay, Harry'yi akşam yemeğine davet etti. Her zamankinden daha aceleciydi, çünkü Lucy ertesi gün için prova yapmak üzere dans etmeleri konusunda ısrarcıydı. İlkel günlerdi. Lynderton, Fly adında tek bir toplu taşıma aracıyla övünüyordu, ancak sürücü biraz sarhoş olduğunda ve ikinci bir yolcu almak için aceleyle geri döndüğünde hariç, nadiren salyangoz hızından uzaklaşıyordu. Harry, akşam yemeğinden kısa bir süre önce, birkaç genç hanımı davet etmek için gönderilmişti, bir veya iki hanım da ertesi gün baloya katılamayan, yabancı subaylardan üç veya dördü ise hoş karşılanacaklarına dair bir ipucu almıştı. Akşam yemeği bitmişti ve masalar toplanmıştı, neşeli genç grup, yabancı subayların çaldığı klavsen, keman ve flajolet müziğiyle neşeyle dans etmeye başlamıştı. Lucy, sabah geçirdiği yorgunluğa rağmen mükemmel bir sağlık ve ruh halinde görünüyordu. İlk country dansından sonra kimse daha hevesli veya hafif dans etmedi. O ve genç Baron, önerdikleri minuet'i sergilemek için ayağa kalktılar: herkes onun ne kadar güzel göründüğünü ve ne kadar zarif hareket ettiğini söyledi.
İnsanlar genç Fransız'ın kaymalarını ve reveranslarını izlemeyi unuttular;
en azından, misafirlerden bazıları izledi, ancak çabalarının karşılığını genç hanımların birkaçının belirgin hayranlığıyla aldı.

"Mabel Everard ile dans eden genç Tryon, bir İngiliz olduğu düşünüldüğünde, kendini gerçekten çok iyi gösteriyor," diye gözlemledi Polehampton'lu Dul Kontes, genç çifti dürbününden süzerek. "Eğer herhangi bir yaratık bir adamı dans ettirebilirse, Mabel Everard bunu yapardı. Ona mı yoksa kuzenine mi daha çok hayransınız?"

"Gerçekten, hanımefendi, ikisi de iyi kızlar; aralarında karar vermek zor," diye cevapladı Sir John Frodsham, Kontes'in yanında sadakatle dans eden yaşlı bir sevgili. "Genç bir adam olsaydım, bu soruyu karara bağlamam istenebilirdi ve o zaman kesinlikle varis lehine oy verirdim; ama şimdi Leydi Frodsham bunu benim gücümün dışında tutuyor."

"Ah, tüh! Sir John, hepiniz aynısınız, para genç yaşlı herkesin elini kolunu sallıyor."

Bu arada Harry, Mabel ile dansının tadını çıkarıyordu, Polehampton Kontesi veya Sir John Frodsham'ın kendisi hakkında ne söyleyeceğini pek umursamıyordu.

O akşam, birden fazla kişi Stanmore varisinin zengin rengini ve ışıltılı gözlerini fark etmemek elde değildi. Hiç bu kadar güzel görünmemişti; aslında, genellikle kuzeninden elini kolunu sallardı. Dans devam etti, amatör müzisyenler ellerinden gelenin en iyisini yaptılar; ve herkes, eğer şu anki doğaçlama küçük parti bu kadar iyi geçtiyse, ertesi günkü partinin büyük bir başarı olması gerektiğini söyledi. Albay odanın sonunda oturmuş, daha yaşlı misafirlerine dikkat ediyor ve ara sıra gençlere hoş bir iki söz söylüyordu. Madam Everard etrafta dolaşıp, dikkatli bir ev sahibi gibi davranıyordu. Dans etmedikleri zamanlarda yeğenleri ona yardım ediyordu. Sırada hangi dansın yapılacağına karar verilmesi gereken bir soru vardı.

"Lucy nerede?" diye haykırdı Madam Everard etrafına bakarak. Lucy odadan
çıkmıştı; birkaç dakika geçti ve geri dönmedi. Madam Everard
endişelendi. Mabel yine dans ediyordu, yoksa onu kuzenini aramaya
gönderirdi. Madam Everard balo salonundan aceleyle çıktı; yukarı çıktı ve yolda bir hizmetçiyle karşılaştı.

"Bayan Everard bir süre önce odasına çıktı."

Madam Everard hizmetçiye kendisini takip etmesini söyleyerek öne doğru koştu.

Kapı hafifçe açıktı. Odada hiçbir ses yoktu - masanın üzerinde bir lamba yanıyordu; Madam Everard'ın yüreği korkuyla çöktü. Etrafına baktı. Sevgili yeğeni, neşeli balo elbisesiyle yerde uzanmış yatıyordu, yüzü mermer gibiydi ve dudaklarından kan akıyordu!

"Nefes alıyor, nefes alıyor!" dedi; ve hizmetçiyle birlikte onu yatağa
kaldırdılar.

Bir kan damarını kırmıştı. Madam Everard bunu bir bakışta anladı:
Lucy'nin annesi de aynısını yapmıştı.

"Dr. Jessop hemen çağrılmalı;" ancak Madam Everard diğer misafirlere alarm vermek istemiyordu. Ziyaretçilerin gitmesine izin verecek ve evde kalacak olanların üzücü haber kendilerine iletilmeden önce odalarına gitmelerine izin verecekti.
Yapılabilecek her şeyi yaptı ve etkili olacağına inandığı
tedavi edicileri uyguladı.

Paul Gauntlett hemen kendini ata attı ve Dr. Jessop'u almaya
gitti. Jessop atın sırtına eyer takmak için bile durmadı ve dizginle birlikte gidecekti.

Bu arada Lucy bilincini geri kazandı ve kendini hasta hissetmediğini, sadece biraz yorgun olduğunu ve uyumak istediğini söyledi.
Misafirler kısa süre sonra ayrılmaya başladı.
Kızların hizmetçileri, patiskaları ve başlıkları ve büyük pelerinleriyle geldiler, bazıları
ek olarak kocaman şemsiyelerle. Ayrıca, 
çok renkli üniformalı uşak ve uşak çocukları da vardı,
hanımlarını aydınlatmak için devasa ahır fenerleri taşıyorlardı. Genellikle dulların hizmetinde çalışıyorlardı. Sinek talep ediliyordu, ancak sadece birkaç seçkin kişi için.

Misafirler aşağı inerken, yabancı subaylar salonda duruyorlardı,
ara sıra hanımların başlıklarını, pelerinlerini veya şallarını giymelerine yardımcı olarak kendilerine faydalı oluyorlardı.

Genç Baron de Ruvigny tek başına oyalanıyordu. Lucy'nin odadan
çıktığını görmüştü ve geri dönmediğini görünce endişelendi.
Albaya nerede olduğunu sordu. Tam o sırada bir hizmetçi kız aşağı indi ve Madam Everard'dan bir mesaj getirdi, Albay Everard'ın kızının odasına gelmesini istedi.

"Sorun nedir?" diye sordu hizmetçinin genç Baronu, Albay aceleyle uzaklaşırken.

"Hanımımız çok hasta, gerçekten çok hasta ve iyileşmesi için hiçbir umut yok," diye cevapladı kız.

Genç Baron, doktor onu görene kadar kalmasına izin verilmesi için yalvardı.

Paul, Dr. Jessop'u evde bulmuştu. Ona tam hızla eşlik etti. Bayan Lucy'yi gördükten sonra çok ciddi görünüyordu.

"Arkadaşım Dr. Musgrave'in onu görmesini isterim. Eğer herhangi birinin becerisi işe yararsa, eminim ki o da bunu yapacaktır, ancak onu buraya getirmek iki gün sürer ve bu acil tedavi gerektiren bir durumdur."

Paul Gauntlett doktorla birlikte içeri girmişti ve Bayan Lucy'nin odasının dışında onun fikrini duymak için bekliyordu.

"Yapacağım, efendim!" diye haykırdı, "Eğer bana Dr. Musgrave'in nerede olduğunu söylerseniz; hemen gidip onu aşağı getireceğim."

"Kal, dostum," dedi Dr. Jessop; "Siz biraz dinlenirken
ve atınızı hazırlarken, ben de durumun bir raporunu yazacağım ve
Dr. Musgrave gelemezse, sizin aracılığınızla etkili olduğunu düşündüğü ilaçları gönderecektir."

Paul gecikmeden pek hoşlanmadı.
Kendisi için yiyecek düşünmeden ahırdan çıkarabileceği ilk atın sırtına binip yola koyulmuş olurdu. On dakika içinde ormanda dörtnala gidiyordu.
Redbridge'e, Southampton'a ve oradan da Winchester'a
şafaktan önce varabilirdi. Orada dinlenmiş bir at bulabilirdi.
Herhangi bir posta arabasını
uzaklaştırabilirdi; bundan emindi. Southampton'a kendisi için dinlenmiş bir at getirilmesi emrini bırakmıştı. Sevgili Bayan Lucy'nin ilacını getirene kadar bir an bile kaybetmemeye karar verdi.
Atı onu asil bir şekilde taşıdı; bunun bir ölüm kalım meselesi olduğunun farkında gibiydi. Paul, Londra'da efendisiyle birkaç kez
birlikte olmuştu. Yolu biliyordu ve eski bir aktivist olduğu için
zorluk çekmeden doktorun evine giden yolu buldu. Doktor hastaları ziyaret etmek için dışarıdaydı. Paul hayatında hiç olmadığı kadar endişelendi ve öfkelendi.
Uşak kapıyı yüzüne kapatmaya ve onu bir hana göndermeye meyilliydi.

"Bu işe yaramaz efendim," dedi Paul; "Doktor geri dönene kadar burada beklemeliyim,
sen de atımı bağlamalı, onu ovmalı ve iyi beslemelisin. Bu bir ölüm kalım meselesi;" ve Paul genç metresinin gençliğini, güzelliğini ve nazik mizacını uzun uzun anlattı, ta ki gözyaşları yanağından aşağı yuvarlanana ve doktorun biraz asık suratlı uşağının da kendisiyle birlikte ağlamasına neden olana kadar.

"Ah, efendim, efendim, onu kurtarabilir misiniz?" diye haykırdı, geri döndüğünde Dr. Jessop'un notunu Dr. Musgrave'e uzatırken. "Bayan Lucy gibi genç ve tatlı bir yaratığın ölmesine izin verilmesi imkansız. Olamaz, efendim; olamaz; Albay'ın ve benim
kalbimi kırar."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

GENÇ MİRASÇI.--HARRY, LONDRA'YA EN İYİ HİZMET
ALTINDA DEĞİL, GELİYOR.

Bay Musgrave kendini koltuğuna attı ve bacak bacak üstüne attı,
alnında düşünceli bir ifadeyle, Dr. Jessop'un notlarına baktı. "Yarın aşağı ineceğim," dedi, önünde duran ve yüzünü heyecanla izleyen Paul'e dönerek, sanki orada sevgili genç metresinin muhtemel kaderini okuyabiliyormuş gibi. "Bugün gidemem; belki
bir işe yarayabilir, ama şüpheli. Ancak, etkili olabilecek bir ilaç
göndereceğim ve Dr. Jessop'a genç hanımı nasıl tedavi edebileceğini önereceğim."

"Ah! Beyefendi, gelemez misiniz, onu kurtaramaz mısınız?" diye haykırdı Paul, doktorun ne dediğini anlamadan, sadece
onunla birlikte geri dönemediğini düşünerek.

"Evet, evet, dostum," diye cevapladı doktor, yaşlı askerin samimiyetinden etkilenerek, "Yarın yola çıkacağım. Bir posta arabasıyla gitmeliyim,
sizin gibi ekspres
atım yok. Şimdi aşağı inin ve adamım Mumford, atınız beslenirken sizin ihtiyaçlarınızla ilgilenecek. Bu arada,
ilaçları hazırlayacağım ve iyi arkadaşım Dr. Jessop'a bir mektup yazacağım.
Bu sizi tatmin eder mi? Şimdi gidin, iyi adamım, gidin."

Paul zorlukla yiyecek bulabiliyordu, ancak aynı zamanda deneyimi ona iş yapılacağı zaman vücudun beslenmesi gerektiğini söylüyordu.

Doktorun ilacı hazırlamak için uzun zaman harcadığını düşünüyordu, ancak
sonuç olarak daha etkili olacağını umuyordu.

Atına bindiğinde, sırtında asılı bir kutuda ilaçla birlikte
hızını esirgemedi. Tek korkusu düşmekti. Winchester'a onu karşılaması için bir at gönderilmişti.
Bunu yorgun atıyla değiştirdi.
Winchester kısa süre sonra geçildi ve Southampton'a ulaşıldı.
Sonraki yerden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Harry Tryon'ın onu karşılamaya geldiğini gördü. Seve seve atına bindi, çünkü kendi atı zaten yorgundu ve birlikte ormanın içinden dörtnala geri döndüler.

Harry, Bayan Lucy'nin daha kötü olduğundan korkuyordu. Her halükarda, endişeyle doktoru veya ilaçlarını bekliyorlardı. Albay onları
hol kapısının basamaklarında karşıladı. Yüzü çok ciddi ve endişeliydi. Doktoru görmediği için hayal kırıklığına uğramıştı ama
ilaç kutusunu hevesle aldı.

"Paul, hayatımı bir kez kurtardın ve Tanrı'nın takdiriyle kızımın yolunu döşeyebilirsin. Ne olursa olsun onun isteği yerine gelsin."

Dr. Jessop da oradaydı. Londra'daki doktorun gönderdiği ilaçlar
uygulandı ama Lucy çok zayıftı. Harry, Dr. Jessop'a ne
düşüncesini sordu.

"Oğlum, doktorlar hiçbir zaman düşüncelerini ifade etmemeli," diye kaçamak bir şekilde cevapladı. "Bayan Everard genç ve gençlik bir hasta için
çok büyük bir şeydir. Bunu hatırla ve tadını çıkarırken
sen de gençliğini iyi değerlendir."

Üzgün ​​kalpli konuklar ayrıldılar. Uzun zamandır beklenen balo
gerçekleşmeyecekti. Mahalledeki sakinlere, balo ertelendi diyen mesajlar gönderildi ama akşam, olan biteni duymamış birkaç kişi kapıya geldi. Albay onlarla konuşmak için aşağı indi. Sesini kontrol etmekte zorluk çekiyordu çünkü, sevgi dolu gözlerle, sevgili kızının ölümün eli tarafından vurulduğunu gördü.
Diğerlerinin yanı sıra, komşu bir kasabadan bir grup yabancı subay geldi.
Yüzbaşı Everard amcasına gidip onlarla konuşmasına izin verilmesi için yalvardı. Uzaktan gelebilecek olanlar için ikramlar konmuştu ve buna göre içeri davet edildiler.
Beyefendi adamlardı ve Yüzbaşı Everard onları dünya adamı olarak karşıladı. Bayan Everard'ın ciddi hastalığından bahsettikten sonra, hemen
konuşmayı başka konulara çevirdi. Konuklar arasında, yüzü tanıdık olan birini gördü; ona tekrar tekrar baktı ve onu
nerede gördüğünü düşünmeye çalıştı. Subay sonunda
Yüzbaşı Everard'ın gözlerinin ona dikildiğini fark etti.

"Kesinlikle daha önce karşılaşmıştık," dedi ikincisi. "Toulon'da değil miydi?" Yabancının yüzüne derin bir hüzün çöktü.

"Olabilir, çünkü bir zamanlar oradaydım," diye cevapladı; "Keşke orada da ölseydim; ama hayatım, kendi hayatını riske
atarak, vatandaşlarımın üzerimize
yağdırdığı tüfek yağmurları, patlayan gemiler ve başımıza
yağmur gibi yağan yanan yıkıntılar arasında beni götüren cesur bir İngiliz subayı tarafından kurtarıldı. Söyleyin bana efendim, siz o subay mısınız? Çünkü gayet iyi biliyorsunuz ki, o geceki korkunç olaylar zihnimi karıştırmıştı ve onun yüz hatlarını belirsiz bir şekilde hatırlıyor olsam da, eğer siz oysanız, beni hastaneye göndermek zorunda kaldığında daha yeni kendime geldiğimi hatırlayacaksınız."

"Evet, gerçekten de," diye haykırdı Yüzbaşı Everard, "anlattığınız şekilde bir Fransız subayının hayatını kurtarmanın memnuniyetini yaşadım. Yüzbaşı Rochard, adının bu olduğunu anladım ve birkaç hafta benim kamaramda kalmasına rağmen, o süre boyunca etrafında olup bitenlerin neredeyse hiç farkında değildi."

"Evet, evet, ben tam da o adamım," diye haykırdı yabancı subay, oturduğu yerden kalkıp Yüzbaşı Everard'ın elini kendi eline alarak. "Şimdi size minnettarlığımı ifade edeyim, o zamanlar bunu yapamıyordum. O zamandan beri inişli çıkışlı ve maceralı bir hayat yaşadım ve geçmişi düşünmeye cesaret edemesem de, şu anda hâlâ haz ve tatmin bulunabileceğini hissediyorum. Bir adamın bağrında bir umut kıvılcımı kaldığı sürece, o ölümü arzulayamaz."

Diğer subaylar, arkadaşlarıyla İngiliz kaptan arasındaki toplantıya çok ilgi duyuyor gibiydiler. Kaptan Rochard'ın onlara katıldığını ve bir veya ikisinin onu daha önce Fransız denizciliğindeyken tanıdığını ve birliklerine itibar kazandıracağına ikna olduklarını söylediler.

Harry Tryon, Lucy'yi sormak için daha önce iki kez eve gelmişti; şimdi genç hanımın hastalığından dolayı gerçekten üzgün ve neredeyse kalbi kırılmış görünen Baron de Ruvigny ile geri dönmüştü. Harry, Mabel ile birkaç kelime konuşmuştu; bunlar veda sözleriydi, bu yüzden söylenenleri fazla merakla sormamalıyız. Ancak, birkaç gün daha kalmak istemişti, ancak Leydi Tryon ertesi gün Londra'ya gitmekte ısrar etti. Bir kez daha barona, salon kapısında katıldı. Onu, davet ettiği yabancı subaylarla birlikte dururken buldu. akşamın geri kalanını Lynderton'da geçirmek için. Harry'nin
elbette partiye katılması istendi. Yüzbaşı Everard, koridor kapısında onlardan ayrılıyordu ve
ışık Yüzbaşı Rochard'ın yüz hatlarına düştüğünde
Harry, onun eski bir tanıdık olduğundan emindi. Yüzbaşı Rochard, caddede yürürken arkadaşlarının biraz gerisinde kaldı ve Harry, ona
söyleme fırsatını değerlendirdi.

"Daha önce tanışmıştık, Yüzbaşı Falwasser," dedi Harry; "yanılmadığımdan eminim ve çocukken bir keresinde bana karşı çok naziktiniz."

"Ah!" diye cevapladı Yüzbaşı, irkilerek, "bu benim adımdı; bunu inkar
edemem; yani, bir süre için adımdı ve tekrar
adım olabilir; ama şu anda sizden rica ediyorum, beni Yüzbaşı Rochard olarak tanıyacaksınız, akrabanızın arkadaşı--öyle değil mi?--Kaptan Everard."

"İsteklerinize uymaya dikkat edeceğim, Yüzbaşı Rochard," dedi Harry;
"ama Yüzbaşı Everard akraba değil."

Harry bunu söylerken kızardığını hissetti, çünkü kesinlikle
bir gün öyle olabileceğini umuyordu. Harry, bu Yüzbaşı Rochard'ın kim olabileceğini çok merak ediyordu. Görünüşe göre onu bir kaçakçının komutanı olarak tanıyordu; şimdi onu bir askeri subay olarak
buluyordu. "Belki de sonuçta, ne biri ne de diğeri olabilir," diye düşündü Harry; "onda tuhaf bir şekilde buyurgan ve ağırbaşlı bir hava var."

Akşam çok keyifli geçti, çünkü genç Baron yüreğinde üzgün olmasına rağmen, misafirlerini eğlendirmek için duygularının üstesinden gelmeye çalıştı ve müzik ve hoş sohbet saatlerin hızla geçmesini sağladı. Yabancı lejyon subaylarının, o zamanlar ve böyle bir durumda akşamı içki içerek geçirecek olan İngiliz askeri subaylarının örneğini taklit etme eğilimi veya araçları yoktu. Muhtemelen birkaç bardak limonata, ev sahibi tarafından sunulan veya misafirler tarafından beklenen eğlencenin kapsamıydı. Ertesi sabah Harry kendini Leydi Tryon'un arabasının kutusunda buldu, Londra'ya doğru ilerliyordu. Hizmetçisi içerideydi. Uşak Harry ile birlikte kutunun üzerinde oturuyordu. Geçtikleri
güzel orman manzarası bile Harry'nin moralini yükseltmeyi başaramamıştı. Sürekli olarak Stanmore'un bacalarını görme umuduyla geriye bakıyordu; bu arada onları gerçekten görememiş olsa da,
kalbi en azından gözünün olduğu yöne doğru uçuyordu. Ayrıca, sevgili tatlı Lucy'nin hasta yatağında yattığını düşünüyordu, korkardı ki ölüm döşeğinde olması çok olasıydı.

O günlerde yol en iyi durumda değildi ve Harry ile uşak
sık sık inip arabaya yardım etmek zorundaydı. Ancak bu bir rahatlamaydı. Her birinin bir çift tabancası vardı ve kutunun arkasına bir blunderbuss asılmıştı. Ancak Harry, uşak Simon'ın, hanımefendinin çok acı çeken ve çok dayanıklı hizmetçisi olan Bayan Betsy Frizzle'ın olgunlaşmış cazibesini savunmak için bile olsa, bunu kullanmaya pek istekli olmayacağından güçlü bir şüphe duyuyordu. Bazen yolculuk üç gün sürüyordu, ancak hanımefendi acele ediyordu ve arabası alışılmadık derecede hafif ve yollar da makul derecede iyi durumda olduğundan, yolda sadece bir gece uyuyabildiler.

Harry son birkaç gündür evden o kadar uzak kalmıştı ki,
büyükannesiyle hiç konuşmamıştı. Hanlarında çay içerken, yaşlı hanım yine Mabel ile evliliğinden bahsetti.

"Sana söylemiştim, Harry, Albay'ın kızı ölecek. Bunu
uzun zaman önce biliyordum. Gözlerinde gördüm ve sesi bana bu dünyada
çok uzun yıllar yaşamayacağını söyledi. Bu yüzden, beni dinle, Bayan Mabel
Stanmore'un metresi olacak. Şimdi, Harry, sahip olduğum her şeyi sana bırakmayı düşünüyorum, böylece dünyada bir figür oluşturabilirsin. Yüz ve vücut olarak
babana benziyorsun ve seni bu yüzden seviyorum. O, senden daha
dünya adamıydı, ya da olabileceğinden şüpheleniyorum. Sana
sana dünyayı iyi tanımanın önemli bir şey olduğunu söyleyeyim. Ben biliyorum ve
bu nedenle ona karşı büyük bir saygım yok; ama onu nasıl yöneteceğimi biliyorum ve senden de bunu yapmanı istiyorum. Londra'da birçok fırsatın olacak; onları boşa harcamamanı rica ediyorum. Büyük bir servetin sahibi olabilirsin, ama onu nasıl yöneteceğini bilmiyorsan,
senin için pek de faydalı olmayabilir. üç veya dört bin
yılda, otuz veya kırk binle diğerlerinden daha fazla kazanıyor. Harry, ayrıca, vasiniz Bay Kyffin'in isteklerine her türlü dikkati göstermenizi istiyorum. Çok saygın bir adamdır ve muhtemelen
para biriktirecektir ve öğrendiğim kadarıyla, kendi akrabaları olmadığı için, şüphesiz
bunu size bırakacaktır. Bu yüzden çok
iyi durumda olmanızı umuyorum. Yine de Bay Kyffin ve ben uzun yıllar yaşayabiliriz. Londra'da sizi en son ziyaret ettiğinde, yüzünü inceledim ve onu oldukça sağlıklı ve zinde bir adam olarak gördüm, oysa
ben kendimi hayatımda hiç olmadığım kadar iyi hissediyorum. Ancak, mülküme gireceğiniz zamanı düşünmek istemiyorum."

Elbette Harry, yaşlı hanımın böyle bir olayı düşünmemesini rica etti ve arkadaşlarının beklenen servetlerinden bağımsız olabileceği bir mesleğe girmeye hazır olduğunu ilan etti.
Hukuk mesleğini sevebileceğini düşündü. Londra'daki ve tozlu odalardaki hayat tam olarak alışkın olduğu gibi değildi, ancak yine de önemli bir amaç elde edilecekse her şeye boyun eğmeye hazırdı. Leydi Tryon bu fikre güldü. Kesinlikle akşam yemeklerini Inns of Court'ta yiyebilir ve tozlu odalarda yaşayabilirdi, ancak bunu yaparak bir şey
kazanmak fikri saçmaydı. Onun gibi iyi bir aileden ve hoş görünümlü genç bir adam bir
varisle evlenmeliydi. Bunun için uygundu, başka hiçbir şey için değil.

Harry, büyükannesiyle bu konuyu tartışmanın bir faydası olmadığını gördü. Ancak, bunu konuşmaya karar verdi koruyucusuyla
tanıştıkları anda. Yaşlı kadının kafasında
bir proje olduğunu ve bunu ondan gizli tutmaya karar verdiğini gördü. İtiraf etmek gerekir ki, hanımefendi Betsy Frizzle'ı aradığında çok sevindi ve odasına çekildi. Ertesi gün akşam geç saatlerde ---Sokak'ın ortasındaki
Leydi Tryon'ın evine vardılar.

Harry, ertesi gün Hampstead'den Bay Roger Kyffin'i ziyaret etmek için yola çıktı.
Otobüsün o uzak banliyöye günde iki kez gittiğini gördü.
Yeşil tarlaların arasında, arada sırada gülümseyen bir villanın olduğu, ancak bunun dışında birkaç binanın olduğu keyifli bir yolculuktu. Bay Kyffin, Harry geldiğinde şehirden
geri dönmemişti, ancak dikkatli hizmetçisi onu her ilgiyle karşıladı ve akşam yemeği için iştahını açmak için reçellerinden ve ev yapımı şaraplarından biraz
istiranda bulundu,
elbette efendisi her zaman Londra'da yemek yerdi.

Sonunda Bay Kyffin geldi. Harry'nin görünümünden çok memnundu.
Çok keyifli bir akşam geçirdiler. Harry, koruyucusunun konuşmasını büyükannesinin konuşmasıyla karşılaştırmaktan kendini alamadı - iş adamı, dünya dışı ve kalbi sıcak sevgiyle dolu, diğer yaratıkların refahı için endişeli, bir ayağı mezarda olan yaşlı kadın ise gerçekten topraktandı - topraktan. Harry tam olarak bunu kendi kendine söylemedi, ama yine de hissetti. Roger Kyffin, Harry'nin bir mesleğe girme isteğini duyduğunda çok memnun oldu. "Aceleyle karar vermeni istemem," dedi, "ve en uygun olanı düşünmelisin. Gücüm yettiğince sana en fazla yardımı yapacağımı biliyorsun - buna güvenebilirsin. Bunun ötesinde, Harry, seni önyargılı yapmak istemiyorum." Harry, Bay Kyffin'in evinde, güzel küçük bir kulübede uyudu ve ertesi gün ona Londra'ya geri döndü. Sabahların biraz ağır olduğunu fark etti; Akşamlar da, Lady Tryon'un sık sık katıldığı
turmalara ve diğer partilere ona eşlik etmesinde ısrar etmesi nedeniyle, onun için özellikle hoş bir şekilde geçmiyordu.
Kartlardan hoşlanmazdı ve asla oynamayı öğrenemezdi, bu yüzden ona katılması konusunda ısrar etmemişti, ancak akşamın tamamını
kağıt masasında geçirdi. Ancak, önüne konulan altın yığınlarından, onun yüksek oynadığını gördü; ne kadar yüksek olduğunu söyleyemedi; ancak, onunla herhangi bir sohbete girişmektense sessiz kalmanın daha güvenli olduğunu
düşündüğünde, genellikle alışılmadık derecede kötü bir ruh haliyle eve dönüyordu.

Bu dönemde, hem şık hanımlar hem de beyefendiler, kumar bağımlılığına korkuyla bağımlıydı. Yasa, kamu cehennemlerini ortadan kaldırmak için elinden geleni yapıyordu, ancak kanıt elde etmenin zorluğu nedeniyle, genel olarak özel evlerde bu uygulamayı durduramıyordu.

Bir akşam Leydi Tryon, Harry'nin istemeyerek de olsa ona eşlik etmek zorunda kaldığı
Buckinghamshire Kontesi'nin evindeydi. Her zamanki gibi kumar oynanıyordu, modaya uygun bir beyefendi faro masasını tutuyordu. Harry, büyükannesinin yüzündeki ifadeden onun çok kaybeden biri olduğunu anladı. Ne kadar çok kaybederse, o kadar yüksek bahisler için oynamaya meyilli görünüyordu.

Yaşlı hanımın istediğini yapmasına izin verin," diye yakınlarda durduğu bir beyefendinin söylediğini duydu, "biraz kanamanın ona zararı olmaz."

Kontes'in şık odaları rütbeli ve modaya uygun insanlarla doluydu.
Her iki tarafta masalar, bazıları kağıt oynarken, diğerleri zar atarken, diğerleri ise etrafta durup bir kağıdın çevrilmesi veya fildişinin atılması üzerine önemli miktarda paralar yatıran istekli oyuncularla doluydu. Hepsi, Change Alley borsacıları ve en aşağı cehennemlerin müdavimleriyle paylaştıkları tek bir ilgi çekici tutkuyla bir araya gelmiş gibiydi. Harry gibi birkaç kişi, kendi iradeleri dışında oraya gitmeye zorlanmış olabilirdi - onları ahlaksızlığa sürükleyen annelerine bakmak için genç kızlar ve Harry gibi yatıracak parası olmayan birkaç kişi. Parıldayan gözlerle heyecanlı yaratıklar grubuna, hanımların kırmızı yanaklarına, bir lekeyi gizlemek veya tenlerinin güzelliğini ortaya çıkarmak için orada burada siyah bir lekeye sahip olanlara; perukları bir tarafa itilmiş, dudakları büzülmüş, birbirine yakın, birçoğu titreyen dizleriyle kartları tutan, belli ki bir ayağı mezarda olan erkeklerin bitkin yüzlerine bakarken, Harry onlardan biri olmamayı ummaktan kendini alamadı ve bir kez daha Stanmore'da Mabel'ın yanında olmayı özledi. Ayrıca, ölmekte olan kuzenini de düşündü, çünkü alınan son rapor onun iyileşmesi için hiçbir umut vermiyordu ve her gün artık hayatta olmadığını duymayı bekliyordu. Sonunda Leydi Tryon'un arabasına binmesini emretmesini aldığında minnettar oldu. Her zamankinden daha kötü bir ruh halindeydi. "Şans beni terk etmeyecek," dedi sonunda, eve yaklaşırken; "başka bir şans daha var; birkaç piyango bileti almayı düşünüyorum: beni kurtarabilirler, ama başka hiçbir şey kurtaramaz, tabii ki,
Harry, küçük mirasçıyla evlendiğinde yaşlı büyük hanımına bakarsan; seni bir beyefendi olarak yetiştirdiği için ona bir şey borçlusun,
çünkü seni almasaydım, şu anda bile şehirde bir tüccarın katibi olurdun! Kahretsin! General Tryon'un torununun kaderi böyle olmalı."

Harry, hanımefendinin kardeşinin bir tüccar olduğunu ve muhtemelen gençliğinde bir tüccarın katibi olduğunu söylemeye cesaret edemedi;
ancak, öyle düşünüyordu.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

OYUN BİTMİŞTİ.--SON ATIŞ.

Leydi Tryon, Harry'nin emirlerini almak üzere çağrıldığı oturma odasına inmişti. Kendini esaretinden kurtarmaya çok istekli hissediyordu. "Bu tür bir işten bir parça ekmek ve bir bardak soğuk su daha iyidir," diye düşündü; "ama beni büyükannem büyüttü, itaat borçlu olduğum tek akrabam o; belki beni özgürleştirecek bir şey çıkar."

Odasından çıkarken bunu düşündü. Posta aynı anda geldi. Kendisine bir mektup getirildi. Mabel'dendi, kuzeninin
öldüğünü bildiriyordu. Ona sevgili Harry diyordu ve "hep aynı" diye bitiriyordu. Tek başına olsaydı mektubu dudaklarına
götürürdü; olduğu gibi, içeriğinin daha önemli kısmını büyükannesine tekrarlamakla yetindi. Tamamen dünyevi ve herhangi bir yüce duygudan
yoksun olan yaşlı kadın haberi kalpsiz bir şekilde karşıladı. Pişmanlık ifadesini neredeyse hiç dile getirmedi; aslında Harry onun çok
memnun olduğunu görmekten kendini alamadı.

"Varisle evlenmelisin," dedi; "Onu Bay Kyffin'e övmelisin, ben de seni destekleyeceğim ve senin için neler yapabileceğine bakacağız."

Birdenbire Harry'nin ne yapması gerektiği konusunda şüpheci göründüğünü düşündü.

"Sana söylüyorum, evlat, seni bir şiline indireceğim," dedi ayağa kalkıp
elini onun koluna koyarak. "Tavsiyemi dinlemezsen dilenci ve sefil bir dilenci olacaksın. Daha fazlasını söylemeyeceğim; yeterince söyledim; ama unutma."

"Evet, hanımefendi yeterince söyledi," diye cevapladı Harry. "Mabel'ı serveti uğruna sahip olmak
için çok seviyorum ve babasının ölmesini istemiyorum ki ben onun sahibi olayım."

"Saçmalama, evlat!" diye haykırdı yaşlı kadın sert ve tiz bir sesle.
"Sen bir aptalsın, Harry."

Hoş olmayan sohbet, içeri giren ve bir ziyaretçiyi duyuran bir hizmetçi tarafından kesildi.

"Bay Flockton, o kim?" diye sordu Harry, karta bakarken.

"Onu tanıyorum; geldiğine sevindim," dedi Leydi Tryon; "Şehre uzun bir yolculuktan tasarruf etmiş olurum."

Konuşurken, şık bir kostüm giymiş orta yaşlı bir beyefendi odaya girdi. Kısa boylu, geniş yapılı, düzgün yüz hatlarına ve parlak kel bir alnına sahip bir adamdı; hafifçe pudralanmış saçları tamamen çekilmiş ve arkadan bir örgüyle tutturulmuştu. Yüz ifadesi yumuşaktı, görünüşte samimi bir tavır, güzel beyaz dişlerini gösteren bir gülümseme; ve doğal nezaket veya iyi terbiyeden ziyade yapay nezaketin sonucu olmasına rağmen, bir kayıtsızlık havası. Şapkasını savurarak Leydi Tryon'a eğildi ve hizmetçinin kendisi için koyduğu koltuğa çökerken genç beyefendiye tanıdık bir şekilde başını salladı. Leydi Tryon, büyük piyango müteahhidi olan Bay Flockton ile daha önce bazı
işler yapmıştı. Birleşik Krallık'ın her yerindeki herkesi ve onların özel işlerini tanımak onun işinin bir parçasıydı. Birçoğu, Bay Flockton'ın tanışmayı başardığı Londra'daki rütbeli hanımefendi, bir tüccarın veya bir dükkan sahibinin karısıydı, ancak başlıca seçmenleri, asil ve zenginlerin altında yatan toplumun büyük kitleleri arasındaydı. Yemleri ve ağları en küçük balıklar için hazır bekliyordu, ayrıca, 1 pound 11 şilin 6 peni tutarındaki parayı zorlukla toplayabilen birçok kişi vardı, böylece talih çarkının iki şanslı dönüşüyle ​​20.000 poundluk ödülün on altıda biri kazanılabilirdi. Diğerlerini çeşitli fiyatlarda yarı yarıya ve hatta tam biletlerle yakaladı. Bay Flockton'ın reklamları, kırsal hanlarda kamusal alanların duvarlarındaki siyasi baladların arasına iliştirilmiş halde bulunurdu. Bunlar genellikle, o zamanlar Fransız Devrimcileri ve İngiliz Jakobenler tarafından savunulan "İnsan hakları" ve "Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik" üzerine yayınlanan çok sayıda broşür ve şiiri sağlayan aynı kitapçılar tarafından dağıtılırdı. Her üretim kasabasında ve bölgesinde, mal ve desen paketleriyle gelirlerdi ve işçiler ve ustalar tarafından hevesle okunurlardı. Meşe salonlarında ve sedir galerilerinde okunmadan önce bile, ülkenin ahırlarında ve soylu kalelerinde hizmetçilerin salonlarında dolaşıyorlardı ve birçok yoksul din adamı, piyango biletinin sonucundan
oğullarına eğitim ve kızlarına pay almayı hayal ediyordu.

"Hanımefendi, sahip olmak istediğiniz on piyango biletini getirmek için aradım. Bankacılarınızdan bir çek bana ödeme yapacak ve
inanıyorum ki bunlardan biri size büyük ödülü getirecek.
Belki bu genç beyefendi iki veya üç tane almak ister,
küçük bir şey ona büyük bir meblağ kazanma şansı verir ve eğer
hanımefendi kaçırırsa, ödülü kazanma şansı daha yüksek olur.
Hanımefendi ne diyor? Elbette bankacınızdaki bakiyeniz elli bilet almaya yetecek kadardır ve bence en akıllı kişiler en fazlasını satın alır; ne kadar çok satın alınırsa, başarı şansı o kadar artar."

Hanımefendi Tryon bir an sessiz kaldı. Önceki gece sadece bankacısındaki tüm şilinleri değil, bunun üzerinde hatırı sayılır bir meblağı da kaybettiğini çok iyi hatırladı; sadece bu değil, ayrıca son zamanlarda farklı zamanlarda büyük meblağlar toplamıştı ve eğer ana parayı öderse tüm mal varlığını tüketecekti. Şeref borcunu mu ödemeliydi yoksa piyango biletleri mi satın almalıydı? Bay Flockton'ın kendine güvenen ve coşkulu açıklamaları onu ikinci yola yönlendirdi. Piyango ödülünü kazandığında, kartlarda yaptığı borçları ödeyecekti. Bay Flockton'ın teklif ettiği biletleri aldı ve ona bir çek verdi, bu da bankacılarında ona 50 pounddan biraz fazla para bıraktı. En büyük
sıkıntısı, piyango çekiliş gününe kadar kumar oynayamamasından kaynaklanıyordu. Bay Flockton biletleri hanımefendisine uzattı ve çeki ilikleyip ayrıldı.

Gittikten hemen sonra, çok şüpheli görünümlü bir kişinin hanımefendisini görmek istediğini bildiren bir hizmetçi içeri girdi. "Ona, hanımefendi, nişanlı olduğunuzu söyledim, ama o bunu inkar etmedi."

Harry'nin yanında olması nedeniyle, anayasal olarak cesur olan Leydi Tryon,
adamın ortaya çıkmasını istedi. Odaya kendinden emin bir tavırla girdi, ancak tamamen saygılıydı ve resmi görünümlü bir belge sundu.

"Neden, beni kumar oynamaktan Bow Street polis merkezine çağırmak için!" diye haykırdı Leydi Tryon. "Bu ne? Hanımlar ve beyler uygun görürlerse eğlenmelerine izin verilmeyecek mi?"

"Benim bununla bir ilgim yok, hanımefendi," diye cevapladı adam, "Çağırdım; bu genç beyefendi ve hizmetkarınız buna tanıklık ediyor; saat kağıtta yazıyor. Görevimi yaptım, hanımefendinize günaydın diliyorum."

"Korkunç bir küstahlık!" diye haykırdı Leydi Tryon. "Ülke nereye gidiyor? Rütbeli hanımların suçlular gibi muamele görmesi ve polis memurlarının isteğine göre emir alması!"

Harry doğal olarak epeyce rahatsız olmuştu, aynı zamanda önceki akşamki sahneyi unutamıyordu ve son zamanlarda kumarın hem kamusal hem de özel olarak durdurulması için çok adil bazı düzenlemelerin çıkarıldığını duymuştu.

"Ben senin yerine giderim," dedi, "eğer bu işe yararsa."

"Hayır, kendim gitmeliyim," dedi, gözlüğünün ardından gazeteye bakarak. "Bu insanların korkunç _küstahlığı_! Korkunç bir
hakarete_ maruz kalmak!"

Belirlenen saatte Leydi Tryon polis karakoluna doğru sürdü. Birkaç araba çoktan oradaydı, yolcuları modaya uygun giyinmiş
hanımlardı. Leydi Tryon onları tanıdıkları olarak tanıdı, onlarla Lady Buckinghamshire'da oynamıştı. Krupiye olarak görev yapan ve faro masasını tutan beyefendi de aralarındaydı. Birlikte içeri girdiler, çok sıcak ve çok öfkeli görünüyorlardı; Kanıtlar okunurken
oturma yerleri sağlandı. Onlara karşı tanıklar, hanımefendinin hizmetinden
kovulmuş ve
bu yolu intikam almak için kullanmış olan iki hizmetçiydi. Bu rütbeli hanımların
söyleyecek hiçbir mazereti olmadığı ve suçlamayı reddedemedikleri için, her biri 50 pound para cezasına çarptırıldı, masanın sahibi olan sosyetik bir beyefendi ise
yasayı çiğnediği için ceza olarak 200 pound ödemek zorunda kaldı.

Leydi Tryon her zamankinden daha kötü bir ruh haliyle geri döndü. Ödeyeceği 50 pound, bankacısının bakiyesinin kalanıydı. Artık piyango biletleri ödül vermezse, kelimenin tam anlamıyla parasızdı. Çekilişin hareketli günü, sadece kendisi tarafından değil, binlerce kişi tarafından yoğun bir endişeyle bekleniyordu. Sonunda
geldi. Harry, büyükannesiyle birlikte onun arabasıyla yola çıktı. Bir önceki akşam doktoru çağırmış ve sakinleştirici bir
iksir temin etmişti. Aslında buna ihtiyacı vardı, çünkü çok hasta ve heyecanlı görünüyordu.
Harry, hizmetçisinin, onun talimatlarıyla, arabanın cebine iki veya üç küçük şişe koyduğunu gördü.

"Bunlar, beni ayakta tutmak için ihtiyaç duyabileceğim küçük yudumlar, Harry.
Yaşlı bir kadınım, bilirsin, ve sinirlerim eskisi kadar güçlü değil."

Yola devam ettiler. Kalabalık, batıya, Guildhall'a doğru ilerledikçe arttı. Büyük çekiliş orada yapılacaktı.

"Harry, bir ödül alacağımızdan eminiz; 20.000 poundluk ödül olmasa bile, en azından daha küçük bir ödül ve bu da bana başka bir piyango için birkaç bilet daha almamı veya tekrar
kumar masasına oturmamı sağlayacak. 20.000 poundluk ödülü alırsam, sana 1.000 pound vereceğime söz veriyorum, şehirde bir rakamla gidip güzel Mabel Everard ile evleneceksin. Ah, Harry! Benim gibi nazik yaşlı bir büyükanneye sahip olduğun ve Mabel gibi tatlı bir kız tarafından
sevildiğin için şanslısın. Sırrını biliyorum; seni seviyor, seni
serseri, ve ona sadece sorman yeterli, hemen seninle evlenecek.
Babasını idare edebilirim; o iyi huylu, rahat bir adam ve bana karşı büyük bir saygısı var."

Böylece Leydi Tryon koşmaya devam etti; ama ödül umudundan uzun süre düşüncelerini uzak tutamadı. Saint Paul'un önünden geçerken yoğun bir kalabalıkla karşılaştılar: her an daha da artıyordu. Uzun bir araba dizisinin yanı sıra sayısız yaya insan vardı: sadece
biletleri olanlar ve onları garanti altına alanlar değil, aynı zamanda
sahiplerinin arkadaşları ve ayrıca çekilişi görmeye gelen birçok aylak ve dikkatsizleri avlamak ve ceplerini
gerçekten ve mecazi olarak
almak için orada bulunan birkaç kişi. Araba Guildhall'a ulaşmaya çalışsaydı çok zaman kaybedilecekti, Leydi Tryon Cheapside'da indi ve torununun koluna yaslanarak, hevesli adımlarla
ünlü salona doğru yürüdü. Harry, kolunun Harry'nin koluna sıkıca tutunurken titrediğini hissetti; ama tek bir kelime bile etmedi. Tüm düşünceleri ve duyguları, elde etmeyi umduğu ödül olasılığına dalmıştı. Daha fazlasını bilseydi, bunun ne kadar çok şey gerektirdiğini anlardı.

ONUNCU BÖLÜM.

ÖDÜL MU YOKSA BOŞ MU?

Geniş salonun en uzak ucuna girdiklerinde, burada genellikle sivil _bayramlar_ ve şölenler düzenlenirdi ve Gog ve Magog'un devasa figürleri kaidelerinden dışarı bakardı, zaten kalabalıktı. Her iki tarafta da alçak galeriler vardı; biri hanımlara, diğeri beyefendilere ayrılmıştı, merkez ise her seviyeden karışık bir kalabalıkla doluydu, aralarında yankesicilerin çoktan meşgul olduğu çok açıktı. Hepsi büyük bir sahnenin
kurulduğu en uzak uca doğru bakıyorlardı. Ortada, birkaç ciddi şahsiyetin oturduğu bir masa vardı - piyango komisyoncuları; her iki tarafta ise her birinin önünde ceketlerinin kollarını yukarı kaldırmış, Mesih Hastanesi'nden bir Mavi Ceketli çocuk duran iki büyük dairesel kasa veya tekerlek vardı. Masanın önünde günün işlemlerini not etmekle meşgul birkaç katip vardı. Masanın her iki ucunda, Bluecoat oğlanlarının her tekerleği çevirdiğinde çekilen sayıların isimlerini yüksek sesle haykıran
bir adam duruyordu.

Lady Tryon, masaya olabildiğince yakın olabilmek için galeride öne doğru ilerledi. Harry onu terk etmek zorundaydı.
Ortadaki alana doğru yürüdü ve sonunda bir
koltuk bulduğu galerinin altında durdu. Titreyen elleriyle Lady Tryon önünde biletlerinin numaralarıyla oturdu. Harry'ye verdiğini
iddia ettiği
biletleri de sakladı. Sayılar yüksek sesle ilan edildiğinde, hevesli seyircilerin yüzlerinde bir değişiklik oldu.
Biletler boş çıktığında, sayının mutsuz sahibi hariç, herkesin yüzünde bir memnuniyet ifadesi belirdi; oysa bir ödül
duyulduğunda, orada bulunan herkes arzulanan serveti elde etme şansının azaldığını hissediyordu. Bazen bir sayının çekilmesinin ardından bir umutsuzluk _inlemesi_ geliyordu. O zavallı adamın aylardır biriktirdiği o numarayı satın almak için, neredeyse kendisini ve ona bağımlı olanları aç bırakıyordu veya belki de işvereni soyuyordu,
bu kadar haftadır öğlen düşüncelerinin ve gece uykularının rüyası olan
kudretli ödülün sahibi olduğunda geri ödemeyi amaçlıyordu. Bazen, kısa aralıklarla, küçük bir gruptan bağırışlar yükseliyordu - bir biletin on altıncı kısmını aralarında bölüşmüşlerdi ve bir ödül ortaya çıkmıştı.
El sıkışırken ve garip bir şekilde gülerken ve hislerinin onları harekete geçirmesiyle birbirlerinin kollarına koşarken görülebilirlerdi. Ancak, büyük olasılıkla, miktarın büyük kısmı boş biletler ortaya çıkmasın diye başka biletlere harcanacaktı. Orada, yorgun bir yüzle Harry'nin yanında duran genç bir adam vardı, hevesli gözleri tekerleklere dikilmişti. Bir numara bağırıldı.
Önündeki bir kağıda baktı ve alnını çılgınca
sürüp koşarak dışarı çıktı. Salonun dışında bir tabanca sesi duyuldu, ancak ses
hevesli kalabalığın birini bile yerinden oynatmadı. Harry daha sonra genç adamın
kendini vurduğunu, tamamen mahvolduğunu duydu. Kumarhanede her şeyini
kaybeden birçok adamın kaderi böyle olmuştur. Gerçekte, o zamanlar Londra Guildhall'ı böyle bir amaçla kullanılıyordu. Numaralar
söylenirken, Harry, Leydi
Tryon'ın yüzündeki ifadeden, elinde tuttuklarının birbiri ardına boş döndüğünü tahmin etti. Yanaklarındaki allık bile, yüzüne
yayılan ölümcül solgunluğu gizleyemiyordu. Elleri giderek daha fazla titriyordu. Kağıtları ardı ardına düşürdü. Sonunda elinde sadece bir tane tutuyordu. Salona girmelerinden bu yana birkaç saat geçmişti: yorgun olmasına şaşmamak gerekti. Her seferinde başka bir numara
söylendiğinde, kağıdına bakıyordu. Ve şimdi, daha önceki gibi aynı kayıtsız sesle, tellal başka bir numarayı duyurdu. Delici bir çığlık duyuldu.

"Yaşlı kadın bayıldı!" diye bağırdı galerideki bazı kadınlar ona yakın bir yerden ve Harry büyükannesinin sandalyesinden düştüğünü gördü.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı. "Ölüyor!"

Galeriye doğru yürüdü ve onu kollarına aldı. Başı çaresizce düştü; elleri sarktı. Bir eli hala boş ilan edilen
kağıdı tutuyordu. Çoğu rütbeli ve sözde duyarlı hanımlar olan bu kadınlardan hiçbiri ona en ufak bir yardımda bulunmadı. Sayıları henüz çekilmemişti ve
kendi hayatlarındaki mevkilerinde bile olsa ölmekte olan bir arkadaş canlısına yardım etmek için bir an bile feda etmezlerdi. Harry, Leydi Tryon'ı galeriden çıkarmak için tüm gücünü kullandı.

"Bana yardım edecek bir tıp adamı yok mu?" diye bağırdı.

"Yardım edeceğim, efendim," diye haykırdı biraz gösterişli giyimli bir kişi öne çıkarak.

"Dur, dikkat et, o bir yankesici," dedi yanındaki bir ses.

Harry yabancının hizmetlerini reddetti.

Hiçbir tıp adamı öne çıkmadı. Ancak etrafında bir kalabalık toplandı ve
büyükannesinin taktığı broş ve zincirlerin
hızlı parmaklarla koparılıp götürüldüğünü gördü, bunları
boşuna tutmaya çalıştı. "Hiçbir önemi yok," diye düşündü, "kaybını asla
anlamayacak." Onu arabasına kadar taşıyabilmeyi umuyordu,
ve kalabalık sonunda ona yol verdiğinde onu sokakta taşıdı.
Neyse ki kısa süre sonra arabacısının üniformasını gördü.
Arabasına yerleştirildi ve Harry onun yanına oturdu, arabacıya geldikleri ilk doktor dükkanında durmasını söyledi. Araba
kısa süre sonra parlak renkli sıvılarla dolu bir pencerenin önünde durdu ve
Harry'nin dışarı çıkmaya bile vakti olmadan, bir beyefendi
arabanın kapısına doğru koştu.

"Profesyonel yardımda bulunabilir miyim?" diye sordu, içeri bakarak.

"Evet," diye haykırdı Harry; "Bu hanım için ne yapılabilir?"

"Dışarı çıkacak mı?" diye sordu doktor.

"Çıkamaz, efendim," dedi Harry.

"Ah! Özür dilerim; nabzını kontrol edeceğim," diye karşılık verdi.
Eczacı uzun bir
yüz yaptı.

"Neden, biliyor musunuz, efendim, yaşlı hanım öldü!" diye haykırdı, Harry'nin onu ölü bir hastaya
getirmesine biraz
kızmıştı. "Onun için
hiçbir şey
yapamam, efendim."

"Öldü!" diye haykırdı Harry, dehşet içinde. "Öldüğünden
emin misiniz?"

"Hayatımda hiçbir şeyden bu kadar emin olmamıştım, efendim. Eve vardığınızda
yöneticilerini ve cenaze levazımatçısını çağırabilirsiniz; size verebileceğim tek tavsiye bu."

Harry arabacıya yola devam etmesini söyledi. "Ama zahmetiniz için size bir ücret borçlu değil miyim, efendim?"

"Ah, hayır efendim, hayır; bu çok fazla olurdu," dedi eczacı, yaşlı hanımın akrabası olabilecek genç adama karşı fazla açık sözlü olduğunu düşünerek, ama onun oğlu olmak için biraz gençti.

Harry, Lady Tryon'un iş adamını hatırladı. Onu çağırdı, Bay Kyffin'i de çağırdı.

"Seni hâlâ burada bırakacağım," dedi, o akşam gelen eski dostu, "ve büyükannenin işleri düzene girdiğinde, benim evime gelmelisin. Umarım rahat bir şekilde
kalırsın. Boş durmamanı rica ediyorum, Harry; bir adamın yapabileceği en kötü iş." Harry başını iki yana salladı. "Zengin olduğumdan şüphe ediyorum," diye cevapladı. "En iyisini umacağız," dedi Bay Kyffin. Harry'nin şüpheleri için iyi nedenleri vardı. Büyükannesinin cesedi tabutuna konulmadan önce bile, eve bir idam konuldu. İçerisindeki her eşya alacaklıları tarafından ele geçirildi ve tüm
malları elden çıkarıldıktan sonra bile, birçoğu hala ödenmemiş olarak kaldı. Harry kelimenin tam anlamıyla yoksuldu. Kendisi için bu kadar çok hissetmezdi ama Mabel'ı elde etme umutlarından vazgeçmek zorunda olması acımasız bir düşünceydi. Ancak, bir tane sıkı dostu vardı.

"Sevgili oğlum," dedi Bay Kyffin, "sonuçta bu senin başına gelebilecek en iyi şey olabilir. Büyükannen seni iyi durumda bıraksaydı,
aylak olabilirdin. Sanırım, akraban Bay Coppinger üzerinde, senin için iş yerinde bir pozisyon elde edecek kadar etkim var. Mutsuz büyükannenin seni kandırmış ve seni tamamen geçimsiz bırakmış olması gerçeği bile onun için çok ağır basacaktır."

Harry hemen büyük amcası Bay Coppinger ve diğer akrabalarına büyükannesinin ölümünü duyuran bir mektup yazdı. Ertesi gün tüccar geldi. Harry'e nazik bir şekilde konuştu ve kendini ifade etme biçiminden memnun görünüyordu.

"Kız kardeşimi o kadar az gördüm ki, onun işleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi, "ama bana anlattıklarınıza göre, onların tatmin edici bir durumda olmadıklarından korkuyorum."

Harry o zamanlar büyükannesinin kendisini ne kadar mahvettiğinin farkında değildi. Ancak birkaç gün içinde tüccar kız kardeşinin borçlarını ödemeye yetecek kadar para bırakmadığını keşfetti.

"Ancak, şimdi çare yok. Mümkün olduğunca sessiz bir cenaze töreni yapmalıyız ve konu hakkında ne kadar az konuşulursa o kadar iyi. Alışkanlıkları hakkında bir şeyler duyduğum için şaşırmadım; ama senin için üzgünüm, Harry. Ancak, gençsin ve dünya önünde. Eğer çalışmaya istekliysen, birçok dürüst ve istikrarlı adamın yaptığı gibi, sahip olduğundan daha az yetenekle de kendi yolunu çizebilirsin, sanırım."

Harry, amcasına çalışmaya hazır olduğunu söyledi, ama orduya veya donanmaya girmeyi tercih etmiş olsa da, artık kendini geçindirebileceği bir kariyer denemesi gerektiğini açıkça görüyordu.

"Pekala, bu konuyu arkadaşın Bay Kyffin ile konuşacağım ve o da sana sonucu bildirecek," dedi Bay Coppinger.

-------------------------------------------------------------------------

Lynderton halkı büyük bir hayal kırıklığına uğradı ve Lady Tryon'un, kendi kilise mezarlığına, onun konumundaki kişilerin olağan ihtişamı ve töreniyle gömülmeyeceğini öğrendiklerinde, şikayette bulunma hakları olduğunu düşündüler. Bunun yerine, öldüğü
bölgenin mezarlığına defnedildi.
Alacaklıları, pound başına yalnızca beş şilin kabul etmek zorunda olduklarını ve bu miktarı elde ettikleri için kendilerini çok şanslı sayabileceklerini öğrendiklerinde daha da fazla üzüldüler.

Roger Kyffin, genç vesayetindeki çocuğunun onunla birlikte yaşaması konusunda ısrar etti ve alacaklılar evin sorumluluğunu üstlenir üstlenmez, Harry Tryon küçük eşyalarını toplayıp Hampstead'e taşındı.

Ertesi gün Bay Kyffin, "Her şey ayarlandı, Harry," dedi; "amcan seni yılda 100 pound maaşla katip olarak kabul edecek. Yeni başlayanlar için çok iyi bir maaş, emin ol. Birçok genç adam böyle bir eve kabul edilmek için büyük bir prim ödemek zorunda kalır; bu nedenle kendini özellikle şanslı sayabilirsin. Şimdi yapman gereken tek şey dakik olmak, senden istenen her şeyi yapmaya hazır olmak ve müvekkilinin çıkarlarını elinden geldiğince iletmek. Kesinlik harika bir şeydir ve her şeyden önce katı bir şekilde onurlu bir davranıştır. Tavsiyemi itibarsızlaştırmayacaksın, Harry, bundan eminim."

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

"LONDRA'DA HAYATI GÖRMEK."

Harry, ertesi gün nazik koruyucusuna Londra'ya kadar eşlik etti ve
Bay Kyffin'in baş katiplerinden biri olan Bay Silas Sleech ve Bay Kyffin'de görevli diğer kişilerle usulüne uygun olarak tanıştırıldı. Coppinger'ın Idol Lane'deki muhasebe evi.

"Hoş geldiniz, Bay Tryon," dedi Harry'nin kısa bir süreliğine yanından ayrıldığı Bay Sleech. "Sizi daha önce Lynderton'da duymuştum; aslında, çocukkenki yüz ifadenizi çok iyi hatırlıyorum. Ancak siz muhtemelen beni hatırlamıyorsunuz. Yine de, Lynderton'daki baş avukatlardan biri olan saygıdeğer babamın adını duymuş olabilirsiniz. Çok iyi bağları olan bir aileyiz, ancak burada bununla
övünmüyoruz. Bu ofisteyken, iş adamıyız; diğer tüm karakterleri batırırız. Beni anlıyorsunuz, Bay Tryon ve eğer akıllıysanız,
tavsiyelerime uyarsınız. Burada sizin üstünüz ve müdürünüzüm, ancak
bu kapının dışında eşitiz ve yakında arkadaş olduğumuzu söylemeyi umuyorum."

Harry, konuşurken Bay Sleech'in yüz ifadesini izledi. İfadesini özellikle beğenmedi. O zamanlar yeterince canlıydı ve hareketliydi, ancak hemen ardından Bay Kyffin yaklaştığında, sanki tamamen üzerinde çalıştığı
kitaplara dalmış gibi tuhaf bir şekilde donuk ve cansız bir görünüme büründü.

Bay Coppinger kısa bir süre sonra geldi ve Harry'yi özel odasına çağırdı. Onunla Bay Kyffin'in yaptığı gibi konuştu.

"Koruyucunuzun ellerinden daha iyi ellerde olamazsınız," diye belirtti. "Ancak, bir süre sonra Hampstead'a gidip gelmekten yorulduğunuz için, muhasebe evinin üstündeki odayı kullanacaksınız ve kuzenlerinizle daha iyi tanışabileceğiniz evimde sizi görmekten mutluluk duyacağım."

Harry, amcasına nezaketi için teşekkür etti ve işine daha fazla dikkat etmesi umudunu dile getirdi. İlk fırsatta Mabel'a mektup yazdı ve Bay Coppinger'ın evinde kendisine verilen bir pozisyona sahip olmanın ne kadar şanslı olduğunu anlattı. Daha önce çok farklı bir tonda yazmış, büyükannesinin ölümünü ve onu nasıl yoksulluk içinde bıraktığını anlatmıştı. Ancak Mabel'a nişanından onu serbest bırakacağını söylememişti. İçinde hala bir umut varken bunu yapamıyordu. Şimdi tekrar neşeliydi ve şansın ona güleceğinden emindi. Mabel'a Bay Kyffin'in ona malını bırakmasının çok mümkün olduğunu hiç söylememişti. Böyle bir olasılığı asla geliştirmemeye karar vermişti. İlk olarak Bay Kyffin yaşlı bir adam değildi ve uzun yıllar yaşayabilirdi veya üzerinde hak iddia eden akrabaları olabilirdi veya sadece vesayeti altında olduğu için ona hiçbir şey bırakmayı gerekli görmeyebilirdi. Umut ne kadar da kutsanmış bir şeydir, sıradan konularda bile.
Harry'nin o sırada yaşamak için başka hiçbir şeyi yoktu. Tüm o büyük beklentilerden sonra, sonunda kendini yılda 100 pound kazanan bir tüccar katibi olarak bulmak! Roger Kyffin'in arkadaşlığı Harry için büyükannesinin arkadaşlığından daha iyi olabilirdi. Aynı zamanda, birkaç hafta sonra, Harry'nin biraz değişiklik istemeye başladığı kabul edilmelidir. Roger Kyffin, uzun süre tek başına yaşama alışkanlığına sahipti ve yakın çevresinde pek fazla tanıdığı yoktu. Arada sırada birkaç arkadaşı onunla akşam yemeği yemeye geliyordu, ancak Harry'nin büyükannesinin ölümünden sonraki ilk iki veya üç hafta boyunca evinde hiçbir arkadaş görmemesinin ona karşı bir saygı göstergesi olduğunu düşünüyordu.

Bay Coppinger ertesi gün onu yemeğe davet etti.
Sayım evinde uyuyacaktı, orada istediği zaman kalabileceği bir oda hazırlanmıştı.

"Londra'yı ve arkadaşlarınızı biraz daha fazla görmek isteyebilirsiniz," dedi Bay.
Coppinger, "ve her akşam Hampstead'e giderseniz bunu pek yapamazsınız."

Harry elbette amcasına gösterdiği ilgi için teşekkür etti ve ertesi gün, bilinmeyen kuzenlerine saygılarını sunmak için biraz ilgiyle hazırlandı.

O zamanlar birçok kişi erken yemek yese de, geç akşam yemeği geleneği genel olarak başlatılıyordu. Harry tuvaletini her zamankinden daha fazla özenle ayarladı ve saat beşten biraz önce Broad Caddesi'ndeki amcasının evine doğru yola koyuldu. Şık bir malikaneydi. Harry kapıyı çaldığında, kapı açıldı ve pudra saçlı birkaç hizmetçi onu karşılamaya, şapkasını ve pelerinini almaya hazır bir şekilde dikildi. Hizmetçiyi yukarı kata kadar takip etti ve büyük bir oturma odasına alındı. Bir hanımefendi öne çıktı, onun fikrine göre çok genç değildi ama güzel ve yakışıklıydı, biraz dolgun bir vücuda ve hoş bir yüz ifadesine sahipti. 
"Ve sen kuzenimiz Harry misin?" dedi elini uzatarak. "Neden daha
önce gelmedin? Senin hakkında bir şeyler duyduk ve sonunda seninle tanıştığımız için çok mutluyuz." 

"Amcamın daveti olmadan gelmekten pek hoşlanmam," dedi Harry,
"ama kızıyla tanışma fırsatını yakaladığım için çok mutluyum. Sizin Bayan Coppinger olduğunuz sonucuna vardım."

"Evet, genelde öyle anılırım," diye cevapladı genç hanım, "ama ben senin kuzenin Martha'yım, bunu unutma. Bizimle resmi olmamalısın. Küçük kız kardeşlerim seni resmi olmaya teşvik edebilirler, ama onların
saçmalıklarına kulak asmamalısın."

"Onlar hakkında bir şeyler bilmek isterim," dedi Harry, Martha'nın yanında kendini evinde hissederek, belli ki nazik ve mantıklı bir kadındı,
ve insanların dediği gibi, biraz da karakterliydi.

"Bu senin için çok mantıklı, Harry," diye cevapladı hanım. "Neyse ki
hepsi dışarı çıktı ve ancak son zamanlarda giyinmeye çıktılar, bu yüzden
size onlardan bahsetmek için zamanım olacak. Yanımda Susan var--birçok bakımdan
benim gibi ve bazı insanlar bizi ikiz sanıyor. Ancak,
o gerçekten iki yaş küçük. Sonra Mary var. Tek bir
kusuru var. Biraz duygusal ve şiire çok düşkün--Cowper ve Crabbe ile Bayan Burney'nin romanlarını, mermer kapaklı yarı ciltli ciltler
okuyor. Evelina için iç çekiyor ve Clarissa ile
coşkuya kapılıyor. Esmer, zayıf ve narin, Susan ve bana hiç benzemiyor.
Sonra Maria Jane var. Açık tenli ve gülmeye düşkün,
çok iyi huylu ve hiç duygusal değil. Sonra Estella var.
Harry, ona iyi bakmalısın. Mary'ye biraz benziyor ama daha
canlı ve daha pratik. Mary, kendi kendi:
Estella romantik düşüncelerini sürdürüyor. Sonra en küçük kız kardeşimiz var, Sybella, ya da her zaman ona bebek derdik ama o bu
unvana itiraz ediyor. Onun hakkında kendiniz bilgi edinmelisiniz.
İşte, artık hepimizi tanıyorsunuz. Siz bizim tarafımızdan tanınıyorsunuz, bu yüzden
yemek masasının etrafında toplandığımızı gördüğünüzde kendinizi
tamamen evinizde hissedeceksiniz. Kardeşimiz olmadığı için sizi çok seveceğiz ve
şımartılmamanıza dikkat edeceğiz. Her şeyden önce, aşık olmayın. Eğer aşık olursanız çirkin ve işe yaramaz olursunuz. Ben
tutkuyu hiç onaylamıyorum, ancak rahat geliri olan beyefendiler tarafından sergilendiğinde, babam da onaylamıyor. Sizi bu konuda uyarıyorum, bu yüzden eğer size sunabileceğimiz böyle bir misafirperverlikten yararlanmak istiyorsanız -ve gerçekten nazik olmak istiyoruz- uyarıldınız ve buna göre hareket etmelisiniz."

Harry, Martha'ya kız kardeşlerinin tarifi için içtenlikle teşekkür etti ve
mükemmel bir samimiyetle onun tavsiyesine uyacağına söz verdi. Bu ona, en azından Mabel'a olan aşkının farkında olmadığını gösterdi ve onu çok iyi huylu bir kadın olarak görse de, onu bu konuda sırdaşı yapmak gibi bir niyeti yoktu.

Harry, kısa süre sonra kız kardeşlerinin tarifinin doğruluğunu keşfetme fırsatı buldu. En küçüğü en son geldi. Aralarında hatırı sayılır bir güzellik vardı, öyle ki güzel kızlardan oluşan bir aile gibi görünüyorlardı, ama Sybella'yı gördüğünde, hemen hepsini geçtiğini kabul etti.

Kadınlığa yeni adım atan zeki küçük bir periydi. Garip bir şekilde Mabel'a benziyordu, öyle düşündü: gerçekten de, aksi takdirde ona bu kadar hayran olurdum.

"Martha'nın beni uyarmasına şaşırmadım," diye düşündü kendi kendine. "Mabel olmasaydı, o küçük kıza kesinlikle aşık olurdum, ama Mabel birçok yönden ondan üstündür; bundan eminim."

Bu düşünceler Efendi Harry'nin aklına geldiğinde yemek masasında oturuyorlardı. Sybella'nın gözleri onunla buluştu. Kızardı. Düşüncelerini tahmin edebilir miydi?

Amcası çok nazikti. Yemek masasında Bay Coppinger'dan daha iyi durumda olan başka bir adam yoktu. Harry'nin kendisini hemen evinde hissetmesini sağladı ve kuzenleri ona Hristiyan adıyla hitap ederken, o da kısa süre sonra onları kendi adlarıyla çağırırken buldu.

"Senden çok faydalanmalıyız, Harry," dedi Bayan Coppinger.
"Akşamları dışarı çıktığımızda bize eşlik edecek bir sevgiliye ihtiyacımız var.
Babamız sık sık bizimle gelemiyor. İşten yorgun dönüyor.
Biz altı bekar kız, bu nedenle zamanımızın çoğunu yalnızlıkta geçirmek zorundayız."

"Sanki sık sık melankolik olmuş gibi görünmüyorsun," dedi Harry.
"Ancak, bana emir
vermeyi seçtiğin her zaman hizmetinizde olmaktan çok mutlu olacağım."

"Çok güzel konuştun," diye cevapladı Martha.

Harry, altı çiçek açan kuzenine baktığında, onların sık sık yalnız kalmayacağını hissetti. Masada birkaç misafir daha vardı - Belediye Meclisi Üyesi Bycroft, karısı ve kızı; biri
tam açmış bir gül, diğeri ise annesiyle aynı büyüklükte bir tomurcuktu.

Zengin bir damıtıcının oğlu olan, modanın zirvesinde giyinmiş genç bir beyefendi vardı ve varlığıyla Bay Coppinger'ın ailesine büyük bir onur verdiğini düşünüyordu ve mütevazı görünümlü başka bir genç daha vardı. Davetten dolayı kendisini çok onurlandırılmış hissediyordu, ancak gerçekte Üniversite'de yüksek bir derece almıştı ve uzun bir gururlu atalar soyundan geliyordu. Damıtıcı Bay Gilby, özellikle Lady Tryon'dan bahsedildiğinde Harry'ye destek olmaya meyilliydi.

"Sana Londra hayatından biraz bahsedeceğim, oğlum," diye fısıldadı. "Henüz hiçbir şey bilmiyorsun ve seni tanıştıracak benim gibi bir arkadaşın yoksa, burada on yıl yaşayabilir ve bu büyük şehrin iç yüzünü ve dışını şu anda olduğundan daha fazla bilemezsin."

"Bay Tryon, sizin önerdiğiniz gibi Londra'nın yollarıyla tanıştırılsa daha şanslı olurdu," diye gözlemledi Bay Pennant, solgun yüzlü genç öğrenci.

"Dün amcanızdaki yemeğin tadını çıkardığınızı umuyorum," dedi Bay Silas Sleech, Harry ertesi sabah ofis masasında yanına oturduğunda. "Kuzenleriniz iyi kızlar, öyle değil mi? Bazen orada yemek yiyorum ve sonra da her zaman P'lerime ve Q'larıma dikkat ediyorum. Ailenin daha güzel kısmıyla orada iyi geçindiğimi düşünüyorum ve tabii ki müdürümüz dürüstlüğüme ve dürüstlüğüme büyük saygı duyuyor," ve Bay Sleech'in gözlerine bastıramadığı tuhaf bir sırıtış geldi.
"Kim vardı orada, Tryon?"

Harry ona söyledi.

"Ah! Genç Gilby! Öyle miydi? Çok neşeli bir
bıçak. Seni Londra sosyetesine
tanıtmayı teklif etti, öyle mi? Neden, bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Ona güvenme. Seni sadece birkaç düşük gelirli yere
götürürdü, orada onun hayat dediği şeyi kesinlikle görebilirsin. Seni bir hafta sonra onunla
yemek yemeye davet etti, öyle mi? O zaman, bu gece benimle
gel ve o zamana kadar ona Londra hayatı hakkında ondan çok daha fazla şey bildiğini göstermeni sağlarım. Ama anne, işte saygıdeğer koruyucun Bay Roger Kyffin geliyor. Bu kalem sana yakışır mı, Bay Tryon?" dedi yüksek sesle. "İyi bir el yazısı, genç bir katip için önemli bir
konudur."

Harry, Silas Sleech hakkında ne düşüneceğini bilemiyordu. Tavrı onu rahatsız etti, ama iyi huylu ve yardımsever görünüyordu; bu yüzden kendi kendine şöyle düşündü,
"Onu bulduğum gibi alacağım ve o beni gerçek Londra hayatına o genç züppe Gilby'den daha çok başlatabilir." Harry,
bu nedenle, o akşam Bay Sleech ile bir kahve evinde yemek yemeyi ve
sonrasında ona eğlence mekanına eşlik etmeyi kabul etti. Harry Tryon bir aşk kahramanı değildi. Hiçbir zaman ciddi bir belaya bulaşmamıştı ama zaten pek de cazip gelmemişti. Şimdi kendi kaynaklarına bırakılacaktı. Nazik koruyucusu onun hakkında belki de hak ettiğinden daha yüksek bir görüş edinmişti. Ayrıca Bay Sleech'e de hatırı sayılır bir saygı duyuyordu. Bunu yapması şaşırtıcı ama gerçek şu ki, o kişi tam bir ikiyüzlüydü; aksi takdirde Bay Coppinger ve yönetici katibi gibi keskin gözlemcileri kesinlikle kandıramazdı. Harry Londra'da arkadaş olarak bundan daha kötü biriyle karşılaşamazdı. Genç Gilby onu belaya sokabilirdi, diğeri ise ona kendi prensiplerini aşılayarak ve onu sefihlerle ve düzenbaz dolandırıcılarla tanıştırarak gelecekteki beklentilerine zarar verebilir ve birçok başka genç adamın mahvolduğu gibi onu hem bedenen hem de ruhen mahvedebilirdi. Harry, Bay Sleech'in sunduğu nezaketi kabul ettiğinde, onu sürükleyeceği tehlikeli yola dair hiçbir fikri yoktu. Lynderton'daki yaşlı Sleech'i hatırladı, yumuşak konuşan, yağlı dilli, medeni bir beyefendi, at sırtındaki beyefendilere veya arabalarındaki hanımlara bol bol selam veren, ancak bir yalvaran yaklaştığında pantolonunun ceplerini iliklemeye çok yatkındı. Karakteri hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece keskin uygulamalı bir avukat olarak görülüyordu. Bir zamanlar Harry, Lynderton Sokağı'nda Silas Sleech ile birlikte yürürken görülmek istemezdi, ancak şimdi her şey değişmişti. Londra'da insanların ortaklarına karşı bu kadar titiz olmaları gerekmiyordu. Sayım evi kapanır kapanmaz Harry, Silas Sleech ile birlikte West End'e doğru yola koyuldu. O ilk akşam, Roger Kyffin bile sormuş olsaydı muhtemelen onaylayacağı bir şekilde geçti.
Oyuna gitmişler ve sonrasında saygın bir lokantada akşam yemeği yemişlerdi, birkaç aktör, yazar ve nüktedanın uğrak yeriydi. Silas Sleech, Harry'nin bundan velisine bahsetmesini bile önerdi.

"Ben de sık sık böyle yerlere gitmem," dedi sonradan Bay Kyffin'e, "ama Harry'nin kafasını dağıtacak bir şeye ihtiyacı olacağını düşündüm ve onu eğlendirmek için kendimi
engellemeyi tercih ederim."

Bay Kyffin, Bay Sleech'in bundan sonra bu konuda hiçbir zahmete girmemesini rica etti; aynı zamanda Harry'yi tamamen susturmak istemiyordu ve yaptığı şey için ona çok minnettardı.

"Her zaman nazik ve bilgeydiniz, efendim," dedi Bay Sleech, en yumuşak
tonuyla; "Genç arkadaşımız için böyle sahnelere girmek benim için gerçekten bir zevk, aksi takdirde daha ciddi eğlencelerin
bana daha uygun olduğunu itiraf ediyorum."

Ancak, Bay Sleech'in ertesi akşamı Harry'e, onu oyundan sonra götürdüğü evin önceki akşamkinden biraz farklı olmasına rağmen, tam olarak önceki akşamki gibi geçirmesi için baskı yapması garipti.
Konukların ara sıra halka açık odadan gizlice çıkıp yukarı çıktıklarını gözlemledi.

"Ne yaptıklarını bilmek isterim," dedi Bay Sleech Harry'e;
"Ne dersin, kalkmayı deneyelim mi?"

Elbette Harry'nin itirazı yoktu.

"O zaman beni takip et," dedi Sleech; "Diğerlerinin dönüşünü gördüm ve
yolumu bulabileceğimi söyleyebilirim."

Bay Sleech, birkaç karanlık geçit ve geçilmesi gereken bir veya iki merdiven olmasına rağmen, zorluk çekmedi. Sonunda duvarın üst kısmındaki bir açıklıktan yüzlerine bir ışık düştü. Bay Sleech
birkaç garip söz söyledi ve şimdiye kadar görünmeyen bir kapı açıldı, Harry'yi
içinden çekti. Başka bir geçitten ve başka bir kapıdan geçildi ve kendilerini oldukça büyük bir odada buldular,
birkaç kişi bir masanın etrafında toplanmıştı, üzerinde zarlar
şakırdıyordu ve uzun bir sopası olan bir beyefendi ona doğru geliyordu
kenarlara küçük altın yığınları koyuyordu ve ara sıra diğerlerini de bazı seyircilere
ödüyordu.

"Neden, cehenneme benzer bir şeye girdik," diye fısıldadı Bay Sleech Harry'ye. "Geldiğimiz yerin ne tür bir yer olduğunu bilmiyordum. Ancak,
şimdi buradayız, durup eğlenceyi görelim; çok heyecan verici görünüyor.
Bu adamların atışları ne kadar hevesle izlediğine bakın. Diyorum ki,
ben de bir atış
yapmak için oldukça özlem duyuyorum; bu doğru bir şey değil, ama bir kez
böyle bir yerde olunca pek de önemli olamaz."

"Ben izlemeyi tercih ederim," dedi Harry.

"Elbette, genelde öyle yapardım," dedi Sleech; "yine de arada sırada atış yapmadan uzun süre burada kalmak işe yaramaz; ama yine de iyi kararını
koruman daha iyidir.
Bir şeyler içmek
istersen, oradaki büfede bolca bulabilirsin. Ödeyecek
bir şeyin
olmayacak; ve gerekirse ben de bunu düşünürüm."

Harry bir süre olayları izledi.
Lady Tryon ile birlikte, özel olarak oyunun gidişatına tanıklık ettiğinden,
moda olan tüm oyunları çok iyi bilmezdi. Bu nedenle, kademeli olarak, ilgisi
uyandı. Silas Sleech artık bu etkiye karşı koyamıyor gibiydi ve kısa süre sonra biraz altın çıkarıp, diğer misafirlerin yaptığı gibi bahse girmeye başladı. Önemli bir meblağın kazananı olmuştu.
Harry'nin yanına gelip eline on gine koydu. "Al bakalım, oğlum," dedi, "şansını bununla dene; eğer sen kazanırsan
bana ödeyebilirsin, eğer kazanmazsan, boş ver. Bu şansın karı, bu yüzden
kaybını hissetmem."

Harry tereddüt etti. Kumar oynamayı hiç sevmiyordu ve koruyucusunun oyuna girdiğini duyduğunda üzüleceğini biliyordu. Ancak Sleech, onu devam etmesi için teşvik etti. "Kesinlikle kazanacaksın ve cebinde hiçbir şey olmadan
gidersen pişman olacaksın."

Böylece ikna olan Harry birkaç gine koydu ve kazandı. Sonra beş koydu ve o da başarılı oldu. Bahislerini ikiye katladı--yine
kazanan
o oldu. Kaybetseydi kendisi için daha iyi olurdu. Bahislerinde hala orta seviyedeydi--neyse ki, Sleech'in dediği gibi şans ona karşı gelmeye başlamıştı. Ancak, cebinde 100 poundla
çıktı. Sleech, tekrar aşağı kattaki odadan
çıkarken onu tebrik etti.

"Bu güzel bir miktar," diye fısıldadı; "bir adam sakin ve soğukkanlıysa neler yapılabileceğini görüyorsun; sana vermek istediğim tek bir küçük tavsiye var: Konuyu Bay Kyffin'e söyleme. Eğer sana sorarsa, sadece dün gittiğin
yerin aynısına gittiğini ama şimdilik bu tür şeyleri yeterince gördüğünü söyle. Yarın Bay Coppinger'la nişanlandığını biliyorsun; bana öyle söyledin. Bu yüzden bir süreliğine tekrar gidemeyiz."

Amcasının evindeki ikinci yemeği ilki kadar keyifli geçti.
Kuzenleri bile tanışıklıklarını ilerlettiler. Özellikle Sybella ona karşı kendini
hoş gösterdi. Denemedi; onun bu kadar çekici olan şey onun doğal, doğal tavrıydı. Tatlı bir yaratıktı, buna hiç şüphe yoktu ve kalbi Mabel'a çoktan kaptırmamış olsaydı, kesinlikle ona karşı
kaybederdi. Diğer tek misafir
Bay Gilby'ydi. Eve çok sık gelen biri gibi görünüyordu, ancak
Harry kuzenlerinden hangisinin ilgi odağı olduğunu keşfedemedi.
Belki de genç beyefendi henüz kararını vermemişti. Bay Copperer nazik ve kibardı, ancak Harry'ye zengin Bay Gilby'ye davrandığı kadar ilgi gösteriyordu. Gerçekten de, o beyefendi, eğer onu kızlarından biri için
güvendirmek isterse, başarılı olmanın en kesin yolunun bu konuda tamamen kayıtsız kalmak olduğunu gayet iyi biliyordu. Harry, kuzenlerinin Bay Gilby'nin bazı
serseriliklerini tasvir ederken gösterdiği ilgiye biraz şaşırmıştı. Kendisi, bekçileri devirmenin, çıngıraklarıyla kaçmanın, tıp uygulayıcılarını gece yarısı uykularından uyandırmanın veya rahip beyefendileri ölmekte olan insanları ziyaret etmeleri için yataklarından çağırmanın eğlencesini hiç görmemişti. Kendi ifadesine göre, ayrıca, tüm tiyatrolarda sahne arkasında _giriş_ vardı ve birçoğunda sandalyesi sahnedeydi. Newmarket'a ve krallıktaki başlıca ırklara düzenli olarak
gitmişti ve her türden çok az cehennem ve kumarhane vardı ki bunlara
girmemişti. Ancak, Bay Coppinger'ın bu kısmını onaylayamayacağının ve bu nedenle sadece ev sahibinin duyamayacağı şekilde
konuştuğunun farkındaydı. Harry'e, bahsedecek böyle deneyimleri olmayan
üstün bir küçümsemeyle bakıyor gibiydi ve tekrar onu hayata
tanıtmayı teklif etti.

"Teşekkür ederim," dedi Harry; "ama görüyorsun ki ben bir iş adamı oldum ve
bu tür eğlencelere ayıracak çok az zamanım var;
ayrıca, itiraf ediyorum ki onları pek umursamıyorum."

"Pekala, kendi yolunuza gitmelisiniz," diye cevapladı genç beyefendi,
"ama ruhlu genç bir adamın sizin gibi sıradan bir hayat yaşamaktan
memnun olacağını sanmıyorum; ya da belki de `durgun sular
derin
akar,' ha? işte bu, değil mi?"

Harry bir önceki gece nerede olursa olsun veya yatakta ne kadar geç kalmış olursa olsun, ofis açıkken her zaman masasının başında olurdu ve ayrıca işini Roger Kyffin'in memnuniyetine göre yapardı.
Silas Sleech de onu her zaman överdi. Ayrıca, herhangi bir zorlukla karşılaşırsa ona gelmesini söylerdi ve Harry birkaç kez teklifinden
faydalanmak zorunda kaldı. Amcası, birkaç ay sonra, ona onaylayıcı bir şekilde
konuştu. "Sen, büyük umutlarım var, zamanla ofisimde önemli bir görevi yerine getirmeye uygun olacaksın, duyduğum raporlara göre, ve işini yapma biçimine bakılırsa.
Senin kendi servetin kendi ellerinde, Harry, ve bunu başarman için hiçbir neden göremiyorum. Başladığın gibi devam edersen başarın garantili."

Ancak Harry mutlu değildi. Bu konuda büyük şüpheleri vardı.
Bay
Silas Sleech, işlemlerinde daha dikkatli olmuştu. Harry'nin onu Londra hayatına çok hızlı bir şekilde
başlatmaya çalışsaydı kolayca
telaşlanabileceğinden şüpheleniyordu.
Harry'yi birkaç hafta boyunca daha önce tanıştırdığı kumarhaneye götürmedi.
Aslında, bazen onu dışarı çıkarmayı hiç reddediyordu.

"Bu işe yaramaz, oğlum," dedi; "Kendini sefahatle harcıyorsun ve korkarım seni çok sık dışarı çıkarırsam bu tür şeylere
davranacaksın. Dün gece aylardır cebime koyduğumdan daha fazla para kazandın. `Kuyuya çok sık giden sürahi kırılır' ve dikkat etmezsen
bir dizi talihsizlik yaşarsın ve eğer kaybedersen, şeref borçlarını ödemek için parayı nereden bulacaksın?"

Bu sözlerden, Harry Tryon'un Silas'ın yoluna koyduğu oyun oynama cazibelerine direnmediği anlaşılacaktır, ancak şimdiye kadar
kazananlardan uzak durduğu için, sonuç olarak hiçbir
rahatsızlık yaşamamıştı. Büyükannesinin kesesini bu şekilde doldurmasına o kadar alışmıştı ki, başkalarının mallarını elinden almaktan
acı duymuyordu, bu da bazı yüksek fikirli
adamları kötü alışkanlıktan uzak tutuyor. Silas Sleech'in genç arkadaşı üzerinde tam güç elde etmeyi umduğu başka yemleri de vardı. Ancak, tamamen başarısız olduğu bir yem vardı, Harry asla
sahte güzellikle cezbedilemezdi. Silas şaşkındı. Kendi günahlarını halkın gözünden gizlemeye özen gösteriyordu.

"Genç olan derin," diye düşündü kendi kendine. "Ne yaptığını biliyor, bundan oldukça eminim."

Silas tarafından kandırılmış olmasına rağmen Harry onu asla sırdaşı yapmamıştı.
Harry'nin heyecandan hoşlandığını gördü ve onu bir veya iki kez Avam Kamarası'ndaki tartışmaları dinlemeye götürdü. Fox, Pitt ve Wyndham ayaktayken bazen oldukça fırtınalı oluyorlardı. Silas "halkın dostu" olduğunu iddia ediyordu. Harry'nin cömert yüreği tiranlık ve baskıya benzer her şeye karşı isyanla yükseldi ve Silas onu kolayca Fransız Devrimi'nin aristokrasinin halka uyguladığı tiranca
yol açtığına ikna etti. "Sana sorayım, Harry," dedi, "bizim insanlarımıza da aynı şekilde davranılmıyor mu? Kötü beslenmiş, kötü giyinmiş askerlerimize bak, her taraftan soyulmuşlar ve ihmalden köpekler gibi ölmeye terk edilmişler. Sonra denizcilerimize bak. Hiç savaş gemisinde bulundun mu, Harry? Ben bulundum.
Sadece onlara verilen sert kuru ete ve kötü bisküviye bak; en ufak bir suç için, kaptanlarının keyfine göre, genellikle kaprisli bir şekilde, kırbaçlanmalarının korkutucu şekline; hastalıkta kendilerine gösterilen az bakıma; cerrah olarak gönderilen düşük ücretli, yarı eğitimli adamlara; ve savaşta yaralandıklarında, ölümden kurtulurlarsa aldıkları sefil emekli maaşlarına bak."

Böylece Silas konuşmaya devam etti. Söylediklerinde çok fazla gerçek vardı, ancak ifadeleri genellikle abartılıydı.

"Ancak, ben sadece kötü bir konuşmacıyım, Harry," dedi; "bir akşam benimle gel, ve söylediklerimin çok daha güçlü ve çok daha iyi bir dille dile getirildiğini duyacaksın. Yaşlı Kyffin'e nerede olduğunu söyleme, hepsi bu. Eski kafalı fikirlere sahip ve Özgürlüğe, Kardeşliğe ve Eşitliğe
inanmıyor. Önce
üye olduğum iki veya üç kulübe bakacağız ve senin bunlardan birine
gitmiş olduğunu düşünmemesi için hiçbir sebep yok.
Hums' var; seni oraya, Covent Garden'daki Blue Posts'a ve 'İnsan Hakları' Kulübüne götürdüğümü hatırlıyorsun. Şehre geldiğimden beri oraya üyeyim. Sonra Pearl Drinkers'a bakabiliriz ve eğer arkadaşımız sana
tesadüfen baskı yaparsa, orada ne gördüğünü ona anlat. Muhtemelen
birden fazla sessiz kulübe üye olduğumu tahmin etmiyordur ve ilk başta biraz şaşırabilir, ama önemli olmayacak. Ofis dışında
benim üzerimde hiçbir gücü yok. Bay Coppinger benim meziyetlerimi biliyor, kendimi
övüyorum, Bay Roger Kyffin'in
emriyle hizmetlerimden
vazgeçemeyecek kadar fazla."

"Bu sözlerden hoşlanmıyorum," diye düşündü Harry kendi kendine. "Bu adamla
gitmeli miyim?"

Çok sık böyle düşünmüştü ve yine de Sleech'in yolunu izlemişti.
Günlük iş bitmişti. Harry, Bay Kyffin ile
eve yürümeyi teklif etmeyi düşünmüştü ama dışarı çıktı ve sonrasında onunla
konuşma fırsatı olmadı. Roger Kyffin, koğuşundan memnun muydu?
Tamamen değil. Halkın eğlendiği yerlere giderek çok fazla zaman harcadığını
düşünüyordu. Daha sık Hampstead'a
gitmeyi teklif edebilirdi. Yine de genç adama ders vermek istemiyordu.

"Gençken şu an beni mutlu eden şeylerle yetinmezdim. Harry yakında bu tür bir hayattan bıkacak ve sonra daha faydalı eğlencelere yönelecek."

"Hadi Harry, gidelim," dedi Bay Sleech, onu kolundan tutarak.

Harry direnmedi. Bay Sleech ona "Blue
Posts"ta muhteşem bir akşam yemeği verdi ve sonrasında "Pearl Drinkers' Club"a uğradı.

"Hadi," dedi, "Soho'daki Gerard Caddesi'ndeki 'Saracen's Head'e doğru dümen kıracağız. Orada seni birkaç liberal fikirli adamla tanıştıracağım,
ve onlar gözlerini biraz açacak."

Bay Sleech hızlı yürüyen biriydi ve hızla yerden kalktılar.
Adını söyleyerek, çoktan insanlarla dolu büyük bir odaya kabul edildiler. Önemli bir kısmı genç adamlardı ama bazıları da hayatlarında
ilerlemiş durumdaydı. Hitap ve görünümde çoğunluk Fransız Cumhuriyetçileri taklit ederken, hepsi cömertliklerinin bir işareti olarak şapkalarını takmışlardı. Genç bir adam ayaktaydı, saçları şapkasının altından
çıkıp omuzlarına doğru sarkıyordu. Gözleri
çılgınca
döndürülürken, kollarını her yöne savuruyor, arada sırada çift yumruğunu diğer elinin avucuna indiriyordu. Hitabet yeteneği akıcı ve cesurdu.

"Geçmiş unutulmaya gömülmeli!" diye haykırdı. "Ona bakmaya
cesaret
edemeyiz. Bir sınıfın büyük çoğunluğun ruhları, zihinleri ve bedenleri üzerindeki
iğrenç bir egemenlik sistemi. Yeni bir çağ örgütlenmeli,
ama daha iyi bir sistem kurulmadan önce, eski olanın
tozla yerle bir edilmesi gerekir. Yeni bir temel üzerine -tüm halk-

görkemli bir tapınak, mükemmel bir üst yapı inşa etmeliyiz,
tüm uluslardan insanlar, kardeşlik bağlarıyla birleşip gelip
Akıl'ın yüce Tanrıçası'na birlikte tapınmalılar."

ONİKİNCİ BÖLÜM.

TEHLİKELİ BİR ŞİRKETTE.

Harry'nin Jacobin Kulübü'ne ziyareti birkaç kez tekrarlandı. Orada birden fazla önemli adamla
tanıştı. Ancak üyeler, esas olarak, Fransa'da dizginsiz bir serbestliğe dönüşen ve tiranlığa duydukları nefretle
çöküp giden, yerleşik bir hükümetin ve adil yasaların olduğu yerdeki mutlu orta yolu
anlayamayan kişilerdi.

Harry'nin konuşmacıların coşkusunu biraz olsun hissetmemiş olması şaşırtıcı olurdu. Silas Sleech tartışmalara yalnızca bir veya iki kez katıldı ve bu durumlarda en uç önlemleri savundu; ve İngiltere Kralı'nın suikastından bahsedilmese de, ilk Charles'ın cinayetleri, tarihin not ettiği en gerçek vatanseverler arasında olduğu için göklere çıkarılmıştı.

"Acaba eski akıl hocanız, toplantılarımıza katıldığınızı duysaydı ne derdi," dedi Sleech, eve yürürken. "Ancak, öğrenirse bu sizin suçunuz. Yarın farklı bir oyun oynayacağız. Üzgünüm, birkaç yüz sterline ihtiyacım var ve onları alacağıma dair bir fikrim var; eğer yanımda olursan, Harry, sana meseleleri sonra açıklayacağım."

Ertesi akşam Silas, Harry'yi son zamanlarda sık sık gittikleri yerlerden birine götürdü. Daha önceki gibi aynı temkinli şekilde içeri girdiler. O sırada polis, Londra'daki cehennem olarak da bilinen çok sayıda kumarhaneyi yok etmek için aktif olarak çabalıyordu. Harry orada olmasının bir işi olmadığını gayet iyi biliyordu ve neredeyse her gün tekrar gitmeyi reddedeceğine kendini ikna ediyordu; ancak akşam olduğunda ayartıcının iknası onun endişelerini bastırdı. Bu vesileyle, oldukça iyi giyimli çok sayıda adam oradaydı, birçoğu açıkça rütbe ve mevki sahibiydi. Onlar gittiyse, o neden gitmesindi? Şimdiye kadar harika bir şekilde başarılı olmuştu ve kazandığından daha fazlasını bahse girmemeye karar vermişti. Büfede bol miktarda köpüklü şarap ve diğer ikramlar vardı. Oda ayrıca mumlarla parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve Harry kendini oldukça iyi hissediyordu. Silas çoktan oynuyordu ve
masaya biraz ağır bahisler koyuyordu. Harry ona yaklaştı ve arkadaşının örneğini izledi. Talih ona karşı dönmüş gibiydi. Bahis üstüne bahis kaybetti. Yine de Silas ona devam etmesi için işaret etti; garip bir tutku onu ele geçirdi. Daha da fazlasını kaybetti. Aniden, onu dikkatle izleyen genç Gilby'nin yüzünü görünce başını kaldırdı. Genç adam yanına geldi ve elini omzuna koydu.

"`Durgun sular derin akar,' ihtiyar. Ben de öyle düşünmüştüm," diye fısıldadı. "Seni düşündüğüm kadar aptal olmadığını görmek beni mutlu ediyor. Broad Street'teki arkadaşlarımız seni burada görselerdi sana ne derlerdi bilmiyorum.
Ancak, bana söz yok. Devam et ve başarılı ol."

Harry utandığını hissetti. Cevap veremedi.

"Eğer bir veya iki yüz pound senin için bir işe yarıyorsa, onları alabilirsin, genç," dedi Gilby, iyi huylu olmasını istediği bir tonla.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Harry; "Çantamın kaldırabileceğinden fazlasını kaybetmeyi düşünmüyorum."

"Ah, ah! Genç olanın biraz gururu var!" Gilby
fısıldadı, ancak Harry'nin duyabileceği kadar yüksek sesle.

Harry son beş ginesini çıkardı. Onları bahse koydu ve kaybetti. Sleech
yanına geldi ve eline bir rulo altın koydu.

"Bana istediğin zaman ödeme yapabilirsin. Şimdi durma, yoksa her şeyi mahveder."

Harry, kaybını telafi edeceğine tamamen inanıyordu. Yüz, iki yüz pound kısa sürede gitti. Sleech yine yanındaydı ve teklifini
tekrarladı.

"Saçmalık; reddetmeyi kabul etmeyeceğim."

Harry altını aldı ve kaybetti. Yüz ifadesini harika bir şekilde korudu. Gilby gülümsedi.

"Benden ödünç alsan iyi olur," diye fısıldadı.

"Hayır, teşekkür ederim; çantam arkadaşımda," diye cevapladı Harry, biraz
gevezelikle.

Geç oluyordu. Harry daha da çok şey kaybetti. Sleech bir
bardak şarap koydu, Harry de onu fırlattı. Silas onu bir
odadaki masaya götürdü.

"Burada," dedi, "arkadaşlar arasında bir onay istemiyoruz, ama
iş iştir."

Harry önüne konan kağıdı imzaladı.

"Çapraz sorguya çekilmekten korkmana gerek yok, Harry," diye gözlemledi Silas, eve yürürken. "Düzgün koruyucunuzun denizlerin ötesinde eski İrlanda'da güvende olduğunu düşünmek rahatlatıcı. Eğer bir daha asla geri dönmemesi için dua edersem, küfür ettiğimi düşüneceğinizden korkuyorum, tabii ki size mirasçısını bıraktığı sürece, ki bunu yapmayı planladığına dair bir fikrim var. Bu durumda, oğlum, her birimiz bundan faydalanırız. Sen onun servetini alırsın ve ben onun
ayakkabılarını giyerim."

"Böyle konuşma, Sleech," dedi Harry. "O benim sahip olduğum en iyi arkadaş ve
onun gibi bir başkasını daha beklemiyorum; ve servetine gelince,
yeşil bir yaşlılığa kadar yaşamasını ve kendisinin bundan zevk almasını diliyorum. Sadece
şaka yaptığınızı umuyorum." Ve Harry öfkelendiğini hissetti, daha azı da olsa, Sleech gibi baş ikiyüzlü biri tarafından burnundan tutulduğunu gizlice kabul etmekten kendini alamadı.

"Elbette, elbette, şaka yapıyordum," dedi o kişi, gayet iyi benimseyebildiği yumuşak tonda. "Yönetici katibimizden Bay Kyffin'den daha fazla değer verdiğim kimse yok ve ona olan sevginiz için size hayranım, ancak boş zamanlarınızı nasıl geçirdiğinizi bilseydi pek de memnun olacağını sanmıyorum."

Bir mülk üzerindeki ağır bir ipotekle ilgili önemli bir iş Bay Kyffin'i İrlanda'ya götürmüştü; ve ülkenin durumu ve diğer
koşullar nedeniyle orada uzun bir süre tutulması muhtemel görünüyordu. Yokluğunun, refahıyla bu kadar yakından ilgilendiği gencin kaderi üzerinde ne kadar ciddi bir etkisi olacağını pek düşünmedi.

Ertesi sabaha kadar Harry, kendini Bay Sleech'in eline ne kadar tamamen bıraktığını düşünmedi. O gün amcasının evinde akşam yemeği yiyecekti.
Mutlu olmaktan uzaktı; kendini hasta hissediyordu; solgun görünüyordu. Bu şaşırtıcı değildi çünkü çok az uyumuştu. Kuzenleri onu toparladı.

"Londra hayatı sana uygun görünmüyor," dedi Bay Coppinger. "İşine sıkı sıkıya bağlısın ve gayretinden memnunum. Bana
başvurursan Hampshire'a birkaç gün gitmene izin veririm."

Harry amcasına teşekkür etti. Akşam yemeğinden sonra Bay Gilby diğer beyefendilerden önce masadan
ayrıldı. Harry bir süre sonra onu takip etti.
Oturma odasına girdiğinde Bay Gilby'nin genç hanımların önünde durduğunu ve hevesle konuştuğunu gördü. Başlarını kaldırdıklarında onu gördüler.
Sessizdiler. Harry kendi adının geçtiğini duydu.

Yaklaşırken Gilby, "Kendimi tutamadım," diye haykırdı. "Onlara senin ne kadar derin bir adam olduğunu anlatıyordum, Tryon. Neden, eğer seni tüm meskenlerine kadar takip edersek, kasabada senden daha neşeli bir
şapka yoktur diye düşünüyorum. Beni görmediğin iki veya üç kez seninle karşılaştım. Ah! ah! ihtiyar. Hadi, utanma ve utanma; ben
düzgün olmak için yola çıkmam. Dakik bir iş adamı değilim, keten
kumaşlı ciddi bir şövalye değilim."

Harry çok sinirlenmişti, ama öfkesini dizginledi.

"Bay Gilby benim pahasına eğleniyor," diye belirtti. "Ancak, bunu
yapabilir. Sadece onun bahsettiği yerlerden
bazılarına hiç gitmemiş olmayı dilediğimi söyleyebilirim. Bir yere gidene kadar, oranın
sakıncalı olduğunu söyleyemezsin."

Harry, Silas Sleech'ten öğrendiği ikiyüzlülük derslerinden bazılarını uygulamaya başlamıştı. Akşamın geri kalanında çok rahatsızdı. Gilby'nin alaycı bakışları sürekli ona bakıyordu ve kuzenlerinin bile ona şüpheyle baktığını düşünüyordu. Eve döndü. Silas Sleech onu bekliyordu. "Sonunda geldiğin için mutluyum," dedi. "Çok önemli bir
iş yüzünden korkunç bir şekilde rahatsız oldum ve bunu nasıl çözeceğimi gerçekten bilmiyorum. Bana yardım edebilirsin. Aslında, bunu yapmak zorunda olduğunu
düşünüyorum. Dün gece sana oldukça yüklü bir meblağ verdim. Yirmi dört saat geçmeden kendim de buna ihtiyaç duyacağımı
düşünmezdim."

Sleech sesini alçalttı.

"Harry, sen iyi, dürüst bir adamsın. Seni
güvenime almalıyım. Dehşete kapılma, ben tamamen mahvolmuş bir adamım."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Harry.

"Bana yardım etmeye istekli değilseniz, üzüntünüzü ifade etmenin pek bir faydası olmaz. İsterseniz bunu yapabilirsiniz, sizi temin ederim. Tek istediğim birkaç kağıda isminizi yazmanız ve soru sormamanız. Bunun, bana sınırsız bir güven duymanız için yalvarmak gibi olduğunu biliyorum. Belki de bunu hak etmediğimi söyleyeceksiniz, ancak yine de kalbimi bilmenizi isterim,
Harry, size hizmet etmek için ne kadar istekli olduğumu."

Bay Sleech'in önündeki masada birkaç sürahi duruyordu. Harry amcasının evinden epey şarap
almıştı. Sleech ona daha fazla
almasını söyledi. Hava sıcaktı. Susamıştı. İçki
günleriydi, ölçülülük erdemi nadiren aşılanıyordu. Tam tersine,
bir adam ne kadar çok içerse, sıradan arkadaşları tarafından o kadar iyi
düşünülüyordu. Sleech, Harry'nin bardak bardak şarap
artırdığını görünce gülümsedi. Soğuk bordo ve su gibi bir tadı vardı. Ayartıcı kurbanını şimdi her zamankinden daha fazla elinde tutuyordu. Kağıtlar çıkarıldı. Harry birkaç kişiye adını verdi.

"Keşke eski Kyffin'in adını kendi adını yazdığın kadar iyi yazabilseydin," diye belirtti Sleech, "ya da amcanın adını. Diyorum ki, Harry, neden sana
Stephen Coppinger denmiyordu? Büyükannenin adı Coppinger'dı, değil mi? Bence Tryon'dan daha iyi bir isim. Her halükarda daha iyi, 'değişim' üzerine Tryon pek bir şey ifade etmiyor, bir fikrim var ve
Coppinger, Stephen Coppinger'ın üstüne koymayı seçtiği miktar neyse o kadar değerli. Bana olan borcun için kendini üzme -sadece birkaç
yüz. Şimdi hepsini unutursun, büyük ihtimalle. Ancak, sadece
bu kağıtları dolaşıma sokmama izin ver, bir daha asla seni bu konuda rahatsız etmem."

"Bana ver," dedi Harry; "Keşke hiç imzalamasaydım," aklına aniden bir
anlık
geldi.

"Hadi bakalım! Çocuk, sakin ol, sevgili dostum," diye cevapladı Sleech. "Efendinle
ilgilenmen gerektiğini göreceksin."

Harry Tryon o ölümcül gecede hangi kağıtları imzaladığını veya üzerlerine hangi isimleri
yazdığını hiç bilmiyordu. Sleech'in rehberliğine göre elini
harcadığına dair belli belirsiz bir fikri vardı.

Ertesi gün Bay Sleech kendini rahatsız ilan etti ve Harry'ye o akşam dışarı çıkmaması gerektiğini söyledi. Ofiste yalnızdılar.
Ofisi kapatmak Bay Sleech'in işiydi. Harry'nin başı
korkunç bir şekilde ağrıyordu. Hiç bu kadar depresif hissetmemişti. Birkaç fatura gelmişti ve o çeyrek için maaşının son kuruşunu çoktan harcamıştı.
Silas Sleech ona yaklaştı.

"Harry Tryon, bence bu ofiste olacağın son gün bu - yani, tavsiyemi dinlersen."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Harry.

"Neden sadece bu, sevgili dostum, mantığı dinle. Elini
koyduğun bazı belgeler var. Bunlar bir iki gün içinde amcanın önüne getirilecek ve ciddi bir dolandırıcılığa yardım ettiğin konusunda sana karşı güçlü bir kanıt olacak. Bana 500 pound borçlusun. Onayını aldım. Terzine ve diğer esnafa azımsanmayacak bir borcun var. Şimdi, Bay Coppinger'ı benim kadar tanımıyorsun. Tüm bunları öğrendiğinde, alışık olmadığın bir
şiddetle sana saldıracak. Sana söylüyorum, Harry, en ufak bir tereddüt etmeden seni Newgate'e kapattıracak ve
büyük yeğeni yerine kendi oğlu olmana rağmen seni darağacına gönderecek. Böylece karakterinin mahvolduğunu ve iş hayatındaki tüm başarı umutlarının yok olduğunu görüyorsun. "

Harry ellerini sıkmış ve gözlerini Silas Sleech'e dikmiş bir şekilde oturmuştu
bu sözleri söylerken.

"Sleech, sen bir alçaksın!" diye haykırdı şiddetle; "kurnaz, ikiyüzlü bir alçak!"

"Çok olası," diye cevapladı diğeri. "Hadi bakalım, genç, ben başka neyim?"

"Beni kandırdın ve beni her türlü kötülüğe sürükledin," diye haykırdı Harry, yumruğunu sıkarak.

"Kesinlikle haklısın. Benim yolumu izledin. Bir amacım vardı ve başardım. Seni değerli müdürümüzün gözünde mahvetmek istedim ve yarın onun seni umutsuz bir
sefih olarak gördüğünü göreceksin. Artık beni devirme şansın yok. Bay Kyffin'e gelince, bence
sizinle ilgili olarak yanıldığını düşünecek ve artık eskisi gibi değerli
olmayacaksınız. Böylece görüyorsun, Harry, seni tamamen mat ettim."

"Bana açıkça aptal olduğumu ve senin de tam bir
kötü adam olduğunu gösterdin," diye haykırdı Harry. "Kendi hatamı kabul edeceğim
ve senin hilekarlığını sergileyeceğim."

"Nasıl istersen," dedi Sleech, duygusuz bir tonda. "Kendi aptallığını kabul ederken
suçlu bulunmanın kesinliğini taşıdığını unutmamalısın. Sana karşı özel bir kişisel hoşnutsuzluğum yok, ancak
birden fazla durumda seni rakip olarak görmem için nedenlerim var ve
bir akraba olmama rağmen bana kibirli bir küçümsemeyle bakan bir aile tarafından dostça karşılandın. Beni anlıyorsun, Harry Tryon. Damarlarımda seninki kadar iyi kan akıyor ve bu bilgiyle, kendi gücümdeyken
intikam almadan kesilip çiğnenmeye razı olacağımı mı düşünüyorsun?"

"Sleech, söylediklerinde samimi misin?" diye sordu Harry, arkadaşının bu açıklaması karşısında neredeyse dehşete düşmüş bir şekilde. "Ya delisin ya da çok
korkunç bir kötü adamsın."

"Bana iki kez böyle dedin," diye haykırdı Sleech, aynı
soğuk tonla; "Hiç aldırmıyorum. Tekrar söylüyorum, istersen kal ve
amcanın öfkesine meydan oku. Benim karakterim onun gözünde yükseklerde duruyor ve
evin sırlarının çoğunu biliyorum ki, o benimle kavga etmeye cesaret edemez, istese bile. Gördüğün gibi, üzerinde durduğum zemini biliyorum ve tekrar söylüyorum, kendi yolunu seç. Gerçekten de benim için
kayıtsız bir konu."

Harry artık Sleech'e güvenmeye cesaret edemedi. Mumunu alıp
yukarı, kendi odasına koştu. Ne yapmalıydı?
Dünya hakkında daha fazla şey bilseydi kalırdı ve Londra'ya geldiğinden beri yaptığı her şeyi kabul ederek, Bay Sleech'in tehditlerini tekrarlardı;
ama ne dünyayı ne de Bay Coppinger'ın karakterini biliyordu, ayrıca her durumda bilmesi gereken arkadaşından tavsiye alamıyordu, eğer bilmeseydi, kesinlikle ona akıllı bir babanın en sevdiği oğluna vereceği türden tavsiyeler verirdi. Harry uzun süre
gözlerini kapatamadı. Sonunda, duygularının şiddetine yenik düşerek uykuya daldı. Panjurlar kapalı değildi.

Silas Sleech'in kötülüğünün tam miktarı açıklanırsa, mesele daha da netleşecektir. Birkaç nedenden dolayı ondan kurtulmak istiyordu Harry'nin
birkaç I O U'ya imza atmasını sağlamıştı, ancak
kendisine değil, farklı bilinmeyen kişilere. Aynı
kağıdın bir kısmına, Bay Coppinger'ın imzasını, Harry tarafından yazıldığını
açıkça gösterecek şekilde kendisi taklit etmişti. Bu, genç adamı Londra'dan aceleyle
kaçmaya ikna etmek için her zamankinden daha fazla istekli hale getirdi, çünkü kaçmasının
suçun kendisine yüklenmesine yardımcı olacağını biliyordu. Bay Kyffin'in yokluğu amacına yardımcı olacaktı.

Harry uyandığında gri şafak odaya sızıyordu.
Ayağa fırladı.
Masasının üzerinde bir kese vardı; içinde on gine vardı.
Kâğıdın yanında, "Bir arkadaşının tavsiyesini dinle ve git!" yazan bir kâğıt vardı.

İmzalanmamıştı ve el yazısı gizlenmişti. "Bana kötülüğünün en ufak bir kanıtını
vermeyecek kadar kurnazdı," dedi kendi kendine. "Gitmeliyim, çok net görüyorum ama Bay Kyffin'e yazacağım ve ona her şeyi anlatacağım."

Kolayca taşıyabileceği bir çantaya birkaç giysi parçası koydu ve eline sağlam bir baston alarak odasından çıktı. Geçerken Sleech'in kapısını çaldı.

"Arkamdan kapıyı kapat, dışarı çıkıyorum," dedi.

"Ah! Çok akıllısın," diye cevapladı içeriden bir ses.

Harry parmaklıkları ve sürgüleri çekti. Yerlerine takıldığını duyana kadar dışarıda bekledi. O erken saatte sokaklarda çok az insan vardı. Hızla batıya doğru yürüdü. Piccadilly'den erken bir saatte hareket eden arabayı yakalamak için zamanında yetişebilirdi. Yolculuğun önemli bir kısmı için onu gece
taşımış olurdu. Ertesi gün için bir at kiralayabilir veya yürüyerek devam edebilirdi. Sokaklarda yürümek yerine
koştu; o saatte dışarıda hiçbir kiralık araba yoktu ve
sadece bacaklarına güveniyordu. Ağır araba tam
hareket etmeye başlamıştı ki hareket noktasına ulaştı. Bir koltuk boştu.
Tam binmek için vakti olmuştu ki, araç güneybatıya doğru
gümbür gümbür ilerlemeye başladı. Altı kişi taşıyan iç kısım
doluydu. Bir kişi arabacının yanında, kutunun üzerinde oturuyordu ve dört kişi daha
arkasında oturuyordu. Harry'nin koltuğu, sarı dantellerle süslenmiş büyük kırmızı ceketi ve
yanında asılı duran kocaman blunderbuss'uyla tanınan muhafıza dönüktü. Harry sohbet etmeye
meyi düşünüyordu. Muhafız bir süre ona dikkatle baktı.

"İyisin," dedi sonunda. "İnsanlar isimlerini kaydetmeden
geldiklerinde uyanık olmak gerekir. Üç gün önce güzel bir at üzerindeki bir beyefendi tarafından soyulduk ve ben bile onu bir asilzade sanmıştım, ta ki 'Kalk ve teslim ol' diye bağırana kadar ve bir şekilde
benim blunderbuss'um ateşlenmiyordu ve içerideki yolcular sadece çığlık
ve ağlıyor, dışarıdakiler ise sadece kükreyip küfür ediyorlardı. Ancak,
sizin herhangi bir
şey
yaptığınızı düşünürsem, blunderbuss'umla sizi başınızdan vururdum, sanki Exeter
Değişiminde vahşi bir hayvanmışsınız gibi."

Harry, gardiyana iyi niyeti için teşekkür etti ve cephanesini başka bir amaç için saklamasını rica etti. Araba hareket ederken,
gündüz Harry, amcasının onu geri getirmek için gönderdiği
bir atlının peşinde olduğunu görme beklentisiyle dışarı bakmaktan kendini alamadı. Tekrar tekrar aptallığına ve zayıflığına lanet etti, çünkü Silas Sleech'in yoluna çıkardığı ayartmalara boyun eğmişti. Akşam yaklaşırken, ağır yüklü araç yolculuğunun sonuna ulaştı. Büyükannesiyle birlikte birden fazla kez konakladığı aynı handı ve ev sahibi onu tanıdı. Bu nedenle, Lynderton'a daha hızlı gidebileceği bir at bulmakta zorluk çekmedi. Gün doğmadan önce çağrılmak istiyordu, böylece şafak vakti yola çıkabilirdi. Lynderton'a gitmesinin amacı neydi? Orada, en azından kendisini masum sanacağını bildiği bir kişi vardı. Mabel'a içine düştüğü beladan bahsetmek, aptallığını itiraf etmek ve ne duyarsa duysun, kendisi hakkında çok kötü düşünmemesi için ona yalvarmak istiyordu. Onu nişanından serbest bırakacaktı, çünkü parasız bir serseri, karakteri mahvolmuş, hâlâ böylesine güzel ve saf, iyi bir servetin varisi olan biriyle birleşmeyi ummaya hakkı vardı. Mücadelede kalbi kırılabilirdi. Onu sevmekten asla vazgeçmemeliydi, ama özgür olmalıydı. Ertesi gün öğleden önce, New Forest'taki yeşil bir çayırda dörtnala gidiyordu. Önünde, ağır bir kütüğün üzerinde ağır ağır ilerleyen bir atlı gördü. Yabancının yanından hızla geçmek üzereyken, arkasını döndüğünde, iyi hatırladığı yüz hatlarını gördü. Yüzbaşı Falwasser'in, daha doğrusu Yüzbaşı Rochard'ın yüz hatlarıydı. Tanınmadığını varsayarsak, geçip gidecekti, yüzbaşı onu selamladığında. "Harry Tryon, oğlum, bu kadar hızlı nereye gidiyorsun? Eski dostlarını böyle kesmek senin her zamanki alışkanlığın mı?"

Harry yanaştı; aklına bir fikir geldi.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı, "ama eski dostlarımın beni kesmesinden korkuyorum.
Kaptan Falwasser, ben talihsiz bir adamım. Büyük zorluklar içindeyim;
Sana bunların ne olduğunu söylememe gerek yok. Sana soruyorum, hala komuta ediyorsan, mürettebattan biri olarak gemine katılmama izin verir misin? Nereye gittiğim umurumda değil, ama İngiltere'den ayrılmak istiyorum. Yarın veya en geç ertesi gün seninle yola çıkmaya hazır olmalıyım."

"Bir şeye dalmak için çaresizce acele ediyor gibisin, Harry," diye cevapladı Kaptan Falwasser.

"Dünyayı senden daha iyi tanıyorum, bu yüzden sağlam zeminden atlamadan önce iyice düşünmeni tavsiye ediyorum. Sana neyin yanlış gittiğini sormayacağım, ama bahse girerim ki sen diğer yüzlerce gençten daha kötü durumda değilsindir. Karanlıkta sıçrayan bazıları aptallıklarından acı bir şekilde pişmanlık duyuyor. Atlamadan önce duraklayanlar mutlu ve refah içinde. Söylediklerimi düşün, sevgili oğlum. Yine de, seni tekneye kabul edeceğime söz veremem. Ona ara sıra emir veriyorum, itiraf ediyorum. Bunu yapmam için nedenlerim var, ama senin sandığın gibi kanunsuz bir insan değilim. Bir gün benim hakkımda şu an olduğundan daha fazla şey bilebilirsin. Bu arada, ormanın sınırındaki kulübemde kal, tabii Lynderton'daki arkadaşlarını ziyarete gitmiyorsan." "Teşekkür ederim," dedi Harry, "Teklifinizi kabul ediyorum, çünkü planlarım çok belirsiz. Tek yapmak istediğim bir süre saklanmak. Eğer beni barındırmaktan
korkmuyorsanız, sizinle
herkesten daha güvende olacağım."

"Güveniniz için size minnettarım," diye cevapladı kaptan, "ve
bir suçtan
suçlu olduğunuza inanmadığım için, bundan yararlanmayı seçtiğiniz sürece size memnuniyetle bir sığınma hakkı
sağlarım. Ben
yokken, eski hizmetçim Dame Tricot size bakacak."

Kaptanın kulübesi çok mütevazıydı. Ormanın derinliklerinde bir yerde duruyordu ve komşu bir çukurdan kazılmış sarı kilden yapılmıştı ve kalın bir şekilde samanla
çatılanmıştı. Ancak,
beyaz badanalıydı. Önünde, üzerine akasmaların tırmanması öğretilmiş, temiz bir veranda vardı ve iç mekan, sadece iki dairesi olmasına rağmen, konfora büyük bir özenle döşenmişti. Biri mutfak ve Dame Tricot'un yurdu, diğeri ise sahibinin oturma odası ve yatak odası olarak kullanılıyordu. Harry, odanın görünümünden, orada oturan kişinin bir beyefendi olduğunu tahmin ederdi. Bir tarafta, üzerinde güzel bir yazı masası olan bir masa vardı. Diğer tarafta, çizim aparatı olan bir sehpa. Duvarlarda birkaç güzel resim ve kitaplıkta birkaç ciltli kitap vardı. Ortada, etrafında iki veya üç kişinin oturabileceği kadar büyük bir masa vardı ve bir köşedeki dar, tekerlekli yatak, sahibinin rafine zevklere sahip olmasına rağmen, alışkanlıklarının lüks olmaktan uzak olduğunu gösteriyordu.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ESKİ YERE BİR BAKIŞ.

Düzenli, aktif, zeki küçük bir kadın, kaptan ve konuğunun önüne sade ama bol bir
yemek koydu.

"İngiliz geleneklerine alıştım," dedi kaptan, "ve Dame Tricot, ne kadar acısa da, zevkime hitap etmeye istekli. Çok fazla İngilizce konuşamıyor, ama sen onunla Fransızca konuşabilirsin ve onu sırdaşın yaparsan, eminim ki onun sevgisini kazanacaksın. Yaşlı bir kadının gençler tarafından güvenilmesinden daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktur. Bir yol soygunu yapıp bunu ona itiraf etseydin, senin güvenini
bozmayacağına inanıyorum. Lynderton'a gitmem gerekecek ve belki birkaç gün geri dönmeyeceğim; ama sen
burada kalabilirsin ve eminim ki o sana çok iyi bakacaktır."

Ancak Harry, Mabel'ı görmek için can atıyordu. Hemen gitmezse, bir şey onu engelleyebilirdi. Bu nedenle, kaptana Stanmore'daki arkadaşlarını ziyaret etmek istediğini söyledi. "Ah! Orada sadece albay ve Bayan Everard'ı bulacaksın, çünkü
kaptan bir gemi aldı ve tekrar denize açıldı. Genç arkadaşım,
Baron de Ruvigny, bana söylendiğine göre, oraya sürekli gelen bir ziyaretçi,
şüphesiz Bayan Mabel'in _güzel_ güzellerinden etkileniyor."

Harry rahatsız oldu. Arkadaşının şüphelerinde yanıldığını düşündü; aynı zamanda, bunların dile getirilmesini de istemiyordu.
Kaptan, atını Lynderton'a götürmeyi kabul etti, böylece geri gönderilebilirdi,
kendisi ise yürüyerek Stanmore'a doğru ilerledi. Harry hemen yola çıktı.
Ulaştığı bir yükseklikten önünde uzanan mavi denizi gördü,
batmakta olan güneşin ışınları, Wight Adası'nın batı ucundaki karlı uçurumları aydınlatıyordu,
parıldayan okyanustan yüksek bir payanda gibi yükseliyordu. Birkaç gemi, ada ile ana kara arasındaki
dar geçitten girip çıkıyordu. Bazıları
yüksek brandalarla orta kanala doğru duruyordu, diğerleri kıyıda sürünüyordu, karanlıkta bir düşman kruvazörü yaklaşıp onları ganimet olarak götürebilirdi. Tarlaların arasından bir geçiş yapmak üzereyken, aşağıda bir stile üzerinde oturan bir figür gördü. Zengin bir erkek sesi bir şarkının dizeleriyle
patladı--

"İngiliz denizcilerin bir hüneri var,
Çekin ye ho, çocuklar,
Bir Fransız'ın Jack'ini
Tanıdığınız herhangi birine karşı

"Üçte bir, kesinlikle öyleyim
Onları yenemezsek bile, yine de deneyeceğiz
Eski İngiltere'nin bayraklarını dalgalandırmak için,
Çekin, çekin, çekin ye ho, çocuklar."

"Bu adamın kalbinde pek fazla kaygı yok," diye düşündü Harry, şarkıcıdan kaçınmaya daha çok meyilli.

Harry devam etti. Ancak, geçmesine izin vermek için bir tarafa çekilmesini istemek zorundaydı.

"Hayatımın tüm zevkiyle, canım," diye cevap verdi. "Neden,
Üstat Harry Tryon, hayatım üzerine!" diye haykırdı şarkıcı, Harry çitin üzerinden atlarken. "Dur, eski bir dostu kesemezsin, sen
sen?"

"Eğer benimle konuşmasaydın seni pek tanıyamazdım, Jacob Tuttle," dedi Harry, diğerinin boşalttığı koltuğa oturarak; "sen
çok iri ve güçlü bir adam oldun."

"Evet; denizde geçen bir hayat bir adamın yüzünü kızartır ve bolca sığır eti onu
doyurur; bizimkisi çoğu zaman yeterince sert olmasa da ve bir öküzden çok yaşlı bir atın kemiklerini
kaplamış olsa da. Ama sen nereye gidiyorsun, Efendi
Harry?"

"Birkaç arkadaşıma veda ziyaretinde bulunacağım ve sonra denize açılmak
için can atıyorum. Kıyı hayatından bıktım ve keşke üç veya dört yıl önce gitseydim."

"Şimdi çok geç değil," diye cevapladı Tuttle. "Bir subay için oldukça yaşlısın ve sanırım direğin önünde gitmek için fazla gururlu olurdun."

"Hayır, kesinlikle gitmem," diye cevapladı Harry. "Her neyse gitmeye hazırım. Eğer
değerim varsa, diğerlerinin yaptığı gibi, kendi yolumu açmayı umuyorum ve eğer
hiçbir değerim yoksa, şansımı geri kalanla birlikte denemeliyim."

"Çok doğru söyledin, Harry; senin gibi aktif elemanlar aranıyor. Bir gemiye bakmak için Portsmouth'a gitmeyi düşünüyorum ve eğer
tavsiyemi dinlersen, aynı gemide gönüllü olursun. Yakında sana görevlerini öğreteceğim ve aylar geçmeden
astsubay olacaksın. Son görev yaptığım gemide bir sürü beyefendi oğlu vardı, ya da en azından öyle olduklarını söylediler. Bazıları
oldukça vahşiydi, şüphesiz ve `Kralın zor pazarlıkları'ydı; ama
bu senin tarzın değil, bir fikrim var ve bu yüzden, daha önce de söylediğim gibi,
benimle gel. Seni bir denizci olarak donatacağım. Ve şimdi düşünüyorum da, sen iki veya üç yıldır denizde olan birçok adamdan daha iyisin. Denizciler için biçilmiş kaftan olan bazı şeyler var ve
hiçbir şey yapılamayacak olanlar da var."

Bu öneri Harry'nin şu anki düşünceleriyle tam olarak örtüşüyordu.

"Kaybedecek vaktim yok," dedi Harry, "ve şu anki uzun kıyı giysimden mümkün olan en kısa sürede kurtulmak istiyorum. "

"Peki, dostum," dedi Jacob, "yaşlı annemin kaldığım kulübesi buradan çok da uzakta değil ve eğer gelmek istersen, sana bir denizci kıyafeti giydiririm, ki onu daha geçen gün aldım ve henüz hiç giymedim. Bana ödeyebilir veya ödemeyebilirsin, nasıl uygun görürsen; hoş geldin, her halükarda."

Harry'nin zevkine göre hızlı hareket etmekti. Jacob Tuttle ile tanıştıktan yarım saat sonra, zeki, genç, denizci görünümlü çocukta çok az kişinin tanıyacağı, ağırbaşlı Londra giyimli tüccar katibi.
Harry yeni elbisesiyle eskisinden daha özgür hissetti ve yaşlı Dame Tuttle'ın kulübesine
döneceğine söz vererek Stanmore'a doğru aceleyle uzaklaştı. Eve yaklaştığında
alacakaranlıktı; ancak arazideki her yolu ve ormanlık alanı biliyordu ve Mabel ile karşılaşma şansı için
en iyi yeri çoktan düşünmüştü. Yüksek bir çite tırmanarak
evin bahçe tarafına ulaştı. Birkaç pencerede ışık vardı. Oturma odasına yaklaşabileceğini düşündü - Mabel orada tek başına olabilirdi. Sonra dışarı çıkıp kendisiyle konuşmasını isteyecekti.
En güvenli yaklaşım, ağaçların gölgelediği uzun ve düz bir caddeydi arazinin bir tarafına kadar uzanıyordu.
Çimlerin bir tarafında olabildiğince fazla yer tutarak, gürültü yapma riskiyle karşılaşmamak için aceleyle yürüdü, sonra yaklaşan ayak seslerini duydu ve hemen sonra yürüyüş yolunun ortasında bir adam figürü belirdi. Kim olabilirdi? Muhtemelen, diye düşündü, albay olabilirdi,
ama geceleri dışarı çıkmak onun alışkanlığı değildi. Harry, tamamen gizlendiği bir
ağacın arkasına çekildi. Kişi geçti, ama karanlık o kadar yoğundu ki Harry onun yüz hatlarını seçemiyordu.
Boyuna bakılırsa kesinlikle albay değildi. Kişi caddeden yukarı çıktı, sonra döndü ve bir kez daha eve doğru yürüdü.
Harry keşfedilme korkusuyla hareket etmedi: kişiyi
dar bir şekilde izliyordu. Ağaçların arasındaki bir açıklıktan bir ışık huzmesi geldi.
Şeklin ana hatlarını açıkça gördü. Kıskançlık duyguları ona hemen
bunun Baron de Ruvigny olduğunu söyledi.

"Zavallı Lucy'yi sevdiğini sanıyordum," diye mırıldandı kendi kendine. "Ama Mabel! Onu görmek için mi buraya geldi? Onu kendi iyiliği için terk edebilirim, ama onu asla bir Fransız'a teslim etmem."

Gizlendiği yerden çıktı ve genç Fransız'la yüzleşti.

"İngiltere'de insanların evlerin içinde gizlice dolaşmasına izin vermiyoruz," diye fısıldadı,
genç adamın kolunu tutarak.

"Neden, o sesi tanıyorum--sen Harry Tryon'sın. Kesinlikle benimle
alay
etmezsin?" diye cevapladı baron, kolunu Harry'nin elinden çekmeye çalışmadan.

"Seninle alay mı ediyorum! Hayır; ama seni buraya ne getirdi? Soruyorum," diye haykırdı Harry. "Bunu bilmeye hakkım var."

"Kederimi dindirmek için," diye cevapladı baron. "En derin sevgilerimi
kazanan birini kaybettim ve huzursuz bir ruh gibi
o'nun bastığı
yerde dolaşmak için buraya geldim. Harry Tryon, onu
nasıl sevdiğimi bildiğini sanıyordum."

"Bunu yaptığını sanıyordum ve şimdi bundan emin hissediyorum," diye cevapladı Harry, öfkesi
kaybolarak. "Ayrıca kuzenini sevdiğimi de biliyorsun; onu
şimdi bile görmek istiyorum. Çok mutsuzum. Eve girmeye cesaret edemiyorum. O halde, gerçek bir arkadaş gibi davranıp ona benden bir mesaj iletecek misin? Ayrıca, benim yokluğumda onun sevgisini
kazanmaya çalışmayacağına dair şeref sözü verecek misin? İlgin onu rahatsız edebilir ve yine de onları ödemeye
çekinebilirsin."

"Yine benimle alay ediyorsun, Tryon," dedi genç baron. "Sevgili kuzeninin mezarında gömülü olan
sevgilerimin bu kadar kısa sürede
canlanacağını mı varsayıyorsun? Ancak, sana
istediğin gibi söz vereceğim."

Genç baronun sevgilerinin sandığı kadar
derinlere gömülmemiş olması mümkün. Ancak, içtenlikle konuştu ve Harry ona
inandı. Ön kapıya gitmeyi, akşam ziyaretçisi olarak içeri girmeyi ve albay veya Madam Everard tarafından duyulmadan bunu yapma fırsatı olursa Harry'nin mesajını iletmeyi kabul etti. Lucy, çiçeklerle ve aralarında kıvrılan patikalarla serpiştirilmiş ahşap işçiliğiyle bir çardak inşa etmişti.
Kırsal bir köprü, önünden aşağı doğru mırıldanarak akan
parıldayan bir derenin üzerinden geçiyordu.
Sadece bir yaklaşım yolu vardı, bu yüzden yabancılar kolayca bulamazdı. Burada Harry, Mabel'ın kendisine gelmesini
diye yalvardı. Çardağa oturdu ve onun yaklaşmasını endişeyle
bekledi. Bir kereden fazla, onun ayak seslerini duyduğunu düşünerek ayağa kalktı, ancak duyuları onu
yanıltmıştı. Sonunda
endişesini artık dizginleyemedi. Baron onu aldatmış mıydı yoksa
Mabel dışarı çıkamaz mıydı? Keşke başka birine güvenmeseydim. Yazmış olabilir ya da sabırla izleyerek,
gündüz arazide dolaşırken onu görmüş olabilir. Tekrar eve doğru gidiyordu ki, çakıllı yolda kendisine doğru gelen birini gördü. Mabel olduğundan emindi. Yanılma
risindeyken onunla buluşmak için acele etti.

"Konuş, konuş! Bayan Everard mı? Mabel mı?" diye sordu.

"Ah, Harry, sesin beni rahatlattı, çünkü seni giydiğin elbiseyle görmeyi beklemiyordum, ay ışığı üstüne düştüğünde yanılmış olabileceğimden korktum. Ah! Söyle bana, seni bu kadar aniden ne aşağı indirdi.
Baron de Ruvigny'nin tavrı beni çok endişelendirdi."

"Gel ve buraya otur, sana her şeyi anlatacağım," dedi Harry, elini tutup
onu çardağa doğru götürdü. "İtiraf etmem gereken bir aptallık var. Kendi
gözümde alçaldım ve korkarım ki senin gözünde de alçalacağım," dedi Harry, titrek bir sesle, her zamanki tonundan çok farklı.

"Ne yaptın?" diye sordu Mabel, çok telaşlı bir şekilde. "Kesinlikle yanlış bir şey yok; yanlış bir şey yok?"

"Evet, çok yanlış bir şey yaptım. Sahte bir
arkadaşa güvenmek, onunla sefahat sahnelerini ziyaret etmek, kaybetmeyi göze alamayacağım parayı
bahse girmek, artık eylemlerim üzerinde kontrol sahibi
olmamak için aklımı kaybetmek yanlıştı. Ne yaptığımı
anlamayacak kadar şarap içirdi bana ve o süre boyunca adımı, bana geri dönülmez bir yıkım getiren
kağıtlara yazdırdım. Onurum, oh! Mabel, onurum kayboldu! Artık kimse bana güvenmeyecek."

"Ama bahsettiğin kişi kim, Harry? Senin üzerinde böyle bir
etki kazanabilecek olan kim--kesinlikle Bay Kyffin değil mi?"

"Ah! Hayır, hayır. Onunla kalsaydım, bu olmazdı. Mabel, adını sana söylemek istemediğim biri; çünkü, sanırım, seninle akraba. O, Lynderton'daki avukatın oğlu Silas Sleech."

"Ah, o asla tahammül edemeyeceğim bir adam, bir kızken bile. Sadece
yüz ifadesi bile onun bir ikiyüzlü olduğunu düşünmeme neden oluyordu. Ama böyle bir adam senin üzerinde nasıl etki
edebilir, Harry?"

Harry, daha önce yaptığından daha fazla ayrıntıya girmek zorundaydı. Yine de,
"kadın inancıyla kutsanmış", Mabel onun kendisini düşündüğü kadar
suçlu olduğuna inanamadı.

"Benim hikayem böyle," dedi sonunda, "senden ayrıldığımdan beri; ve şimdi, Mabel, seni özgür kılmaya geldim. Seni benim gibi
kaybolmuş, bu kadar parasız bir sefil ile bağlamaya hakkım yok; ve yine de
hala sana layık olabileceğim düşüncesiyle, bir kez daha
senin sevgine layık olabileceğim bir konuma
gelebileceğimden eminim. Hala
gencim. Donanmaya girmeye ve güverteye kadar yükselmeye karar verdim. Oraya vardığımda, babanın sahip olduğu rütbeye yükselebilirim. O
henüz genç bir adamken kaptan yardımcısıydı ve ben neden olmayayım,
Mabel?--ün ve servet önümde. Senin hatırın için
bunları başarabileceğimden eminim. Mabel, sana bunu söylemek için gelmiştim. Seni
görmeden ve sana veda etmeden gidemezdim. Mabel, benim için dua et; hayatımın
kurtarılması ve sana
sunulmaya değer bir isim. Hala inan bana, senden başka kimseyi sevemem, sen
özgür olsan bile."

Bir süre ikisi de konuşmadı. "Başka bir yol izlemeniz için sizi zorlamaya cesaret edemiyorum," dedi Mabel sonunda, "ama
keşke nazik amcama danışsaydınız. Ancak, korkarım ki, sizi göremeyecek kadar hasta; yine de, eminim size akıllıca bir tavsiyede bulunacaktır. Aslında, Londra'da kalmanızı ve Bay Coppinger'ın
öfkesine meydan okuyarak, o zavallı adamın, Silas Sleech'in
kötülüğünü açığa çıkarmanızı tercih ederdim."

"Artık çok geç, Mabel," dedi Harry; "yapmam gereken ve yapmamam gereken birçok şey var."

Aşıklar çok daha fazlasını aynı şekilde konuştular. Mabel, Harry'ye onu terk etmeyi teklif ettiği için hiçbir şekilde teşekkür etmedi. Aksine, sanki her zamankinden daha sıkı bir şekilde ona bağlıymış gibi konuştu.

Sonunda, çardakta otururken, her şeyi unutarak, bir fenerin ışığı üzerlerine düştü. Başladılar ve önlerinde Paul Gauntlet'in uzun boylu figürünü gördüler.

"Aman, Efendi Harry, bu civarda olduğunuzu kimse bilmiyordu," dedi, fenerin ışığını yüzüne düşürerek; "ama genç hanımı bu kadar uzun süre dışarıda tutmamalıydınız. Bayan Mabel, Madam
Everard son çeyrek saattir sizinle ilgili
konuşup duruyor. Hemen içeri girip bu genç beyefendiye veda etmelisiniz,
eğer o da içeri girmek isterse."

Harry, yaşlı askerin ona güvenirse ona ihanet etmeyeceğini çok iyi biliyordu. Bu yüzden hemen ona Stanmore'a yaptığı ziyaretin nedenini söyledi.

"Ah! Efendi Harry," dedi Paul, "size verebileceğim tek tavsiye
içeri girip konuyu albayla konuşmanız. O size
herkesten daha iyi ne yapmanız gerektiğini söyleyecektir. Bu benim yapabileceğimden fazlası.
Emirlere uymayı öğrendim ve nasıl uyulacağını biliyorum, ama emir vermede
hiçbir zaman çok becerikli olmadım. Siz, Efendi Harry, dediğim gibi,
gelin ve dertlerinizi albaya anlatın. O kadar akıllı ve iyi ki
size yapılacak en iyi şeyi kesinlikle gösterecektir."

"Albaya söyleyemem, söylemeye cesaret edemem," diye cevapladı Harry. "Size içtenlikle teşekkür ederim, Gauntlett, ama bu konulara
nasıl bakacağını bilemezsiniz."

"Eh, eh, Bay Tryon, eğer sizi oğluymuşsunuz gibi seven yaşlı bir askerin
tavsiyesine uymayacaksanız, en iyi olduğunu düşündüğünüz şekilde davranmalısınız."

Bunu söyledikten sonra Paul, feneriyle yolu göstermek istercesine önden yürüdü, ancak gençlerin fenerinin parlak ışığı üzerlerine düşmeden birkaç dakika yalnız kalmayı tercih edebileceğinden şüphelenmiş olabilir.

Paul eve yaklaştığında durdu, Harry'e bir kez daha tavsiyede bulunmak için ısrar etti, ancak etrafına baktığında Mabel yalnızdı.
Harry ona aceleyle veda etti ve aceleyle uzaklaştı, artık hislerine güvenemiyor ve yaşlı askerin tekrar vereceğinden şüphelendiği tavsiyeyi kabul etmek istemiyordu.

Paul, eve girmeden önce Mabel'ın yanına gelmesine izin verdi.

"Nereye gittiğini biliyor musunuz, Bayan Mabel?" diye sordu. "Korkarım
kafasına yanlış bir fikir girdi ve buna gerek olmadığı halde
çaresizce bir şeyler yapacak. Aynı şeye bakmanın genellikle iki yolu vardır ve bana göre o yanlış yöne bakıyordu."

"Bence öyle," diye cevapladı Mabel; "ama amcamla konuşmasını da sağlamaya çalıştım. Koruyucusu Bay Kyffin İrlanda'da. Korkarım onu ​​farklı davranmaya ikna edebilecek tek iki kişi onlar. Bana geceyi Dame Tuttle'ın kulübesinde geçirmeyi planladığını söyledi. Onu yarın sabah orada bulabilirsin ve belki o zamana kadar zihni daha sakinleşmiş olur."

Mabel, teyzesinin uzun süreli yokluğundan dolayı çok endişeli olduğunu fark etti. Baron, oturma odasından ayrılmadan kısa bir süre önce gitmişti, bu yüzden Mabel'ın onunla konuşmaya çıkmadığını biliyordu. Ancak, onu geri gördüğünde o kadar minnettardı ki, ona sorular
sorarak
zorlamadı, sadece şunu söyledi: "O korkunç akşamdan beri, zavallı Lucy'nin hastalığının başlangıcından beri, o kadar gerginim ki, canım,
sen benden birkaç dakikadan fazla uzakta olsan bile endişeleniyorum."

Ancak Mabel, Harry Tryon ile tanıştığı gerçeğini gizlemek istemiyordu; çünkü teyzesinin onun üzüntüsünü paylaşacağını biliyordu. Üzüntüsünü anlattığında biraz rahatladı; ancak
iki hanım konuyu konuşmuş olsalar da, Harry'yi zorluklarından
kurtarmanın acil bir yolunu göremiyorlardı. Mabel hemen Bay Kyffin'e
yazmak istiyordu. Sonunda aklına vaftiz babası Bay Thornborough geldi. "Bay Kyffin'i tanıyor, Harry bana söyledi,
ve hem ona hem de Bay Coppinger'a aracılık edebilecek."
Birçok başka plan düşünüldü ve tartışıldı. Ancak iki hanım, evlat edinecekleri kişiyi belirlemeden önce ertesi sabaha kadar beklemeyi kabul ettiler.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ESKİ ZAMANLARDA DONANMADA İKİNCİLİK.

Harry, gece boyunca, Dul Tuttle'ın yedek kamyonet yatağında yatarken, hemen denize açılma kararından pişmanlık duyuyordu.

Sağduyu, "Nazik koruyucunuzdan haber alana kadar, ya da daha iyisi, onunla bir görüşme yapana kadar bekleyin. Durumu Bay Coppinger'a açık bir şekilde açıklayın, sarhoş olduğunuzu kabul edin ve adınızı içeriği hakkında bilgi sahibi olmadığınız kağıtlara yazın. Silas Sleech'in tam bir ikiyüzlü ve büyük olasılıkla tam bir düzenbaz olduğunu bildirin. En kötüsüne göğüs gerin. Kaçıp adınızı, itibarınızı ve karakterinizi, düşmanınız olduğunu kabul eden ve eğer cesurca onunla yüzleşirseniz efendisi Şeytan gibi sizin önünüzde yenik düşecek olan Sleech gibi birinin eline bırakmaktan daha kötü bir şey olamaz." Sonra Harry'nin denize açılma isteği, zayıflığını ve aptallığını Bay Coppinger'a itiraf etmekten hoşlanmaması ve amcasının ifadelerine inanıp inanmayacağına dair şüpheleri tekrar yükseldi. Uyku göz kapaklarına zar zor geliyordu. Tuttle'ın sert sesinin haykırdığını duyduğunda tam
uyuyakalmıştı--
"Dışarı çık, dostum, biraz kahvaltı yapalım ve sonra güneş doğmadan
gidelim. Önümüzde uzun bir yolculuk var ve güvenebileceğimiz tek şey
kendi bacaklarımız." Harry, Portsmouth'a deniz yoluyla gitmek istemişti.

"Ve eğer gidersek ne olacağını sana söyleyeyim," dedi Jacob. "Kıyıya ayak basar basmaz baskı çetesi üzerimize gelirdi ve ister beğenelim ister beğenmeyelim bizi Majestelerine hizmet etmek üzere gemilerine alırlardı. Bir keresinde neredeyse yakalanıyordum; peşimde olabildiğince sert bir şekilde yirmi adam vardı. Neyse ki alacakaranlıktı ve bir ara sokaktan aşağı
ve bir avluya, bir merdivenden yukarı ve tam yaşlı bir kadının yatağının altına
fırladım ve tüm çete beni bulamadan etrafta dolaşırken orada yattım. Hangi gemilerin donatıldığını ve onları kimin komuta edeceğini öğrenene kadar saklanabileceğimiz bir iki yer biliyorum. İyi bir kaptan bulmak harika bir şey, Harry. Birlikte yelken açmak istediğim birkaç kaptan var; ancak gemileri yüzerken cehennem gibi olan birkaç kişi var ve onlardan uzak duracağıma güvenebilirsin."

Jacob yaşlı annesine içten bir öpücük kondurdu, bir sopayı
demetine koyup omzunun üzerinden attı.

"Şimdi üstlenme, hanım," dedi. "Yakında geri döneceğim ve sana gergedandan
bir son getirmeyeceğim. Çoğu, eminim ki, eve dönmeden önce son yolculuğun sonunda elimden kayıp gitti; ama bu sefer senin hatırın için ona daha iyi bakacağım, anne."

Yaşlı kadın başını salladı. Jacob'ın parasının eve dönmeden önce
kaybolduğunu görmeye çok alışmıştı, fazla bir şey beklemiyordu,
ancak genellikle orada kaldığı süre boyunca
tahsilatına yetecek kadar para getirmeyi başarmıştı. Harry bir not yazdı ve bunu Kaptan Falwasser'a götürmesi için bir çocuğa verdi, denize açılacağını ve dönene kadar çantasına göz kulak olması için yalvardı. Harry'nin yüreği ağır olsa da, iki genç adam hızlı adımlarla ormanın içinden yol aldılar. Herhangi bir kaptanın
elde etmekten mutluluk duyacağı iki aktif genç denizci gibi görünüyorlardı.
Southampton'ın karşısındaki Hythe köyüne dikkatlice yaklaştılar,
çünkü baskı çetesi orada adam arıyor olabilirdi.
Sahil açık olduğundan, bir kayıkla
Southampton Suyu'nun güzel haliçinden geçtiler ve Itchin'in batı tarafına
çıktılar, Gosport'a doğru ilerlediler. Yolculuklarının sonuna varmadan önce gece bastırmıştı. Harry nadiren bu kadar uzun bir yürüyüşe çıkmıştı;
ama kasları iyi örülmüştü ve daha da uzağa gidebilirdi.

"Dikkatli bir şekilde göz kulak olmalıyız, dostum," dedi Jacob; "çeteler kesinlikle
ortalıkta olacak ve eğer bizimle birlikte gelirlerse, özgürlüğe
elveda diyebiliriz. Ama gelin; çok uzakta olmayan bir ev biliyorum ve
bir kere kapıdan içeri girersek, orada olacağız."

Jacob, Harry'yi sarhoşluk ve ahlaksızlık sahnelerinin gözüne çarptığı birkaç ara sokaktan aşağı götürdü ve Londra'ya alışkın olmasına rağmen, bu durum onun kalbini hasta etti.

"Ve ülkemizin savunucuları kıyıda zamanlarını böyle geçiriyor!" dedi kendi kendine. "Ruhları olmayan hayvanlar gibi
yaşadıklarında, onlara vahşiler gibi davranılmasına şaşmamalı."

Harry'nin mantığı, sonucu hangi nedenin
ürettiği konusunda muhtemelen doğru olmayabilirdi. Daha haklı olarak, "Eğer
vahşiler gibi
yapılırlarsa, vahşiler gibi yaşarlar mı?" diye akıl yürütemez miydi? Bu soru
sonraki günlerde çözüldü. Denizciler için düşünüldüğünden beri,
ruhlarının refahına dikkat etmek için denemelerde bulundular ve başarısız olmadılar. O günlerde bu konuya pek önem verilmiyordu.

Sokağa bakan çok fazla penceresi olmayan alçak bir evin kapısının önünde durdular. Olanlar da panjurlarla kapatılmıştı.

"O iyi bir yaşlı yaratık," diye fısıldadı Jacob, "ama belki bu saatte biraz
serseri oldu; ama buna aldırmamalısın. Beni ve davranışlarımızı
biliyor ve bize iyi davranacak. Kocası kesinlikle sarhoş olacak; ama o zaman
yatakta ve ortalıkta olmayacak ve o da akşam yemeğini
hazırlayamayacak kadar kötü biri değil. Bunun için Sally Hoggart'a güvenebiliriz. Haklı olduğumu
göreceksin."

Jacob kapıyı iki veya üç kez çaldı, ama kimse açmadı.

"Belki her zamankinden bir veya iki damla fazla içmiştir," diye gözlemledi Jacob. "O
zamanında uyanacak, sadece kapıyı açmadan önce sokaktan hiçbir baskı çetesinin gelmemesini umuyorum. Onları görürsek kaçmalıyız,
Harry. Sen yanımda kal. Saklanabileceğim bir yer biliyorum."

Jacob kapıya yumruklarını tekrarladı. Sonunda panellerden birinin
içine bir slayt hareket etti ve içinden bir ışık geçti.

"Tamam, Sally," dedi Jacob. "Beni tanıyorsun ve bir arkadaş getirdim. Kapıyı aç ve bizi içeri al; tahtamızı ödeyecek kadar paramız var, bu yüzden korkma."

Kapı açıldı ve iki genç adam içeri girdi, sürgüler ve parmaklıklar anında değiştirildi. Kapıya gelen kişi
birçok mükemmel özelliğe sahip olabilirdi, ancak görünüşü onun lehine değildi. Vücudu tıknaz ve biçimsizdi; kancalar, gözler ve iplerle
çok eksik olan, yıpranmış ve lekeli elbisesi omuzlarından kaymaya hazır görünüyordu. Zaten beyaza bulanmış saçları,
tüm sertliğinden yoksun,
is ve tozla kararmış,
darmadağın bukleler halinde,
şapkasının altından kaçıyordu; kalın dudakları ve sulu, kanlı
gözleri, onun sık sık derin ve güçlü içkilere düşkün olduğunu gösteriyordu. Ancak Jacob içeri girdiğinde, çenesinin altına bir tokat attı ve
sarkık yanaklarına içten bir şaplak atarak, ona iyi bir ruh olmasını ve iki aç yolcu için akşam yemeği hazırlamasını söyledi. İlk başta,
yirmi adam için akşam yemeği hazırladığını ve
ateşe başka bir tencere koymak için çok uykulu olduğunu söyledi; ancak Jacob,
biraz ikna ettikten sonra, ona kendini zorlaması için söz verdirdi ve
sonra evin arka tarafındaki bir odaya doğru yol aldı. Burada bir düzine veya daha fazla adam bir masanın etrafında oturuyordu, çoğunun ağzında pipo, diğerlerinin önlerinde bira kapları veya içki kadehleri ​​vardı, birkaçı ise iskambil oynuyordu. Masanın diğer ucuna yerleşen yeni gelenlere baktılar. Jacob kısa süre sonra en yakınındakilerle sohbete başladı ve hangi gemilerin donatıldığını öğrendi. Çeşitli kaptanların karakterleri tartışıldı.

"`Brilliant', Kaptan Everard, yeni donatılmak için geldi ve eleman ihtiyacı var. O iyi bir subay. Eğer denize açılmak isteseydim, diğer gemiler kadar onun gemisine gönüllü olurdum," dedi karşılarında oturan bir denizci.

"Ne diyorsun, Harry? `Brilliant' gemisine gönüllü olmak ister misin?" diye sordu Jacob.

"Hayır, bana uygun olmaz," diye cevapladı Harry. "Ona katılmak istememek için nedenlerim var."

"Ondan kaçmak, belki arada bir?" diye gözlemledi bir denizci.

"Peki, sonra 'Nymph' var, Kaptan Cook. İyi bir denizci ve
adamlarına karşı aşırı sert değil; ve 'Saint Fiorenzo' var, Kaptan
Sir Harry Neale. Onunla birlikte yelken açan ve tuzuna değer olan
bir adam asla onunla tekrar yelken açmak istemez. Keşke donanmada onun gibi başka
kaptanlar olsaydı. Şu anda olduğu gibi
şikayet etmek için bir nedenimiz olmazdı."

Harry ve Jacob bu nedenle "Saint
Fiorenzo" gemisinde gönüllü olmayı kabul ettiler. Bu tartışma devam ederken Sally, yeni gelen iki konuğunun önüne dumanı tüten bir akşam yemeği koydu. Ona yeterince adalet yaptılar, çünkü yemek pişirme Harry'nin alışkın olduğundan biraz daha kaba bir karakterde olsa da, uzun yürüyüşü ona bir iştah
vermişti. Kısa süre sonra uzanıp uyumak için büyük bir özlem duymaya başladı. Gerçekten de üç gecedir, gözlerini ancak on dakika kadar kapatabilmişti. Akşam yemeğini bitirmeden önce bile başı sallanmaya başladı. Jacob onun durumunu gözlemledi ve Sally'den bir yatak istedi.

"Neden," diye cevapladı Sally, "sahip olduğum her şey fazlasıyla dolu;
bulabildiğin en yumuşak tahtayı delmelisin. İkiniz de bunu
ilk kez yapmak zorunda kalmıyorsunuz."

Jacob itiraz etmenin bir anlamı olmadığını biliyordu ve bu yüzden odanın bir köşesine bir sehpa çekti, bohçasını Harry'nin başının altına koydu ve onu oraya götürdü. Harry, ne kadar sert olursa olsun, sehpaya uzanır uzanmaz derin bir uykuya daldı. Ancak Jacob, istediği kadar mutlu değildi ve daha fazla içki istedi -ne olduğunu pek de bilmiyordu- o ve karşıdaki yeni arkadaşı kısa süre sonra birbirlerine bardak bardak grog ikram etmeye başladılar.

Kapı çalındı. Bu sırada uyumuş olan Sally akşam içkilerinin bir kısmını tekrar
kapıya doğru götürdü. Başka bir denizci içeri girmek için yalvardı. Kalacak yeri yoktu ve etraftaki baskı çetesinin onu yakalayacağından korkuyordu. Sally'nin elini hemen çaprazlayacağı bir
parıltının parıltısından anlayacağı gibi harcayacak bolca
parlaklığı vardı. Bu tartışmanın onun nazik
kalbi üzerinde büyük
bir etkisi oldu. Kapıyı açarak ziyaretçisini içeri aldı. Kalın bir bezelye paltosu giymiş, kafasına sıkıca sabitlenmiş bir
branda şapka takmış, iri yarı görünümlü bir adamdı ve elinde kalın bir baston vardı. Kapıyı arkasından kapatmak üzereyken, bir levye saplanmış olduğunu görünce öfkesi büyüktü. Ayak sesleri duyuldu. Birkaç kadınsı olmayan küfürle çığlık attı, "Cinayet! Cinayet! Baskı çetesi üzerimize geldi." Ancak ziyaretçisi kapıyı kapatmaya çalışırken çok kaba bir şekilde kolundan yakaladı ve ağzına kalın bir mendil tıkıştırdı. Bu arada kapı tamamen geri
çekildi ve duvarların altında yatan iki üç adam ayağa fırlayıp liderleriyle içeri girdi.
Hızla sokaktan koşarak gelen diğer grup üyeleri de onlara katıldı. Bir anda tüm sakinler uyandı ve
tüm ev korkunç bir kargaşaya kapıldı. Bazıları arka kapıdan dışarı çıkmaya çalıştılar, ancak kapıyı açar açmaz kendilerini güçlü bir silahlı denizci grubunun elinde buldular. Yatakta olan adamlar üstlerine giydiklerini attılar, bazıları pencerelerden atlamaya çalıştı; ancak dışarıdaki baskı çetesinin sayısından bunu yaparlarsa kesinlikle yakalanacaklarını görüp aşağı koştular ve kamusal alanda devam eden kavgaya katıldılar. Bazıları coplarla, diğerleri ise demirlerle silahlanmıştı; bazıları sandalyeleri ve bankları, Sally'nin mobilyalarından çeşitli diğer eşyaları ele geçirdi. O, hakkını vermek gerekirse, kadın hizmetçileriyle birlikte, misafirleri kadar kahramanca savaştı, kişisel güvenliklerini sağlamak için boşuna bir çaba sarf etti. Harry, mücadelenin ilk bölümünde uyumuştu, ancak sonunda korkunç gürültü onu uyandırdı. Nerede olduğunu veya ne olduğunu bilmeden ayağa kalktı. Oda neredeyse tamamen karanlıktı, çünkü
ışıklar anında sönmüştü ve sadece orada burada savaş adamlarının fenerlerinin parıltısı vardı, onları dostları düşmanlardan ayırma umuduyla yukarı kaldırıyorlardı. Harry, Jacob'ın destesini bir eliyle, diğer eliyle de taşıdığı sopayı kavradı ve etrafta serbestçe savrulan darbelerden kendini korumaya çalıştı. Jacob'ın sesini kendisinden çok uzakta duymadığını düşündü ve arkadaşına doğru ilerledi. Ancak o anda, baskı çetesinin bir başka grubu geldi, denizciler tamamen
yenildi. Sally ve hizmetkarları, bazı arkadaşlarının kaçmasını sağlamak umuduyla boşuna savaşmaya devam ettiler. Her çıkış çok
sıkı bir şekilde korunuyordu. Subay ve baskı çetesini oluşturan adamların çoğu muhtemelen evi sakinleri kadar iyi tanıyordu ve önlemlerini buna göre almışlardı.

Birkaç dakika içinde, bazı başlar oldukça
sert çatlaklar almış olsa da, kan dökülmemişti, evdeki her adam, yaşlı Tony Hoggart hariç, baskı çetesinin elindeydi. Çok
başarılı bir avdı. Otuzdan fazla birinci sınıf denizci yakalanmıştı, Jacob ve Harry de aralarındaydı. Dövüş bitene kadar
yaşlı Tony aşağı inmeyi başaramadı, merdivenin dibinde elinde bir ışıkla, kırmızı gece başlığı kurşun başının bir tarafına takılmış, pantolonu bir askıyla yukarıda, çorapsız ayakları topuklarına kadar ayakkabı giymiş, bulanık gözleriyle evine giren davetsiz misafirlere bakıyordu. Sanki olan bitenin sonunda farkına varmış gibi, ilerledikçe şiddeti artan bir dizi küfürlü söz söylemeye başladı, küfürleri ve yeminleri ilk olarak partinin komutasındaki subayın başına ve adamlarına, geminin kaptanına ve genel olarak donanmaya yönelikti.

"Bunun için buradayız, Harry," dedi Jacob; "ancak cesaretini koru; eğer bu konuda iyi bir yüz takınırsak, gönüllü olsaydık olacağımızdan daha kötü durumda olmayacağız. Yarın sabah bizi muayene ettiğinde, birinci teğmene bunu yapmayı planladığımızı söyleyebiliriz. Hangi gemiyle
alındığımızı öğreneceğim."

Jacob, kendisine bakan denizciye soru sordu.

"`Harika,' Kaptan Everard," diye cevap verdi; "o iyi bir kaptan ve onun gemisiyle
alındığın için yıldızlarını kutsayabilirsin."

Harry bunu duyduğunda yüreği sızladı.

Kaptan tarafından hemen tanınacaktı.

Kendisi hakkında ne söyleyebilirdi? Tekneler limanda bekliyordu.
Adamlar hemen onlara doğru koştu. Direnenler
sürüklendi.
Başlarına bir tokat veya bir tabancanın dipçiğiyle vurulan bir darbe, genellikle kurtarılma umuduyla
bağıranları sustururdu.

Harry ve Jacob sessizce yürüdüler. İkisi de mücadele etmeye
dahil değildi. Mahkumlar teknelere biner binmez
yol aldılar. Bir çeyrek saat sonra Harry kendini hayatında ilk kez bir savaş gemisinde buldu.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

KAHRAMANIN İLK DENİZ SEYAHATİ. --"PARLAK"IN KADERİ.

Harry ve diğer baskı altındaki adamlar, komutanın belirmesini bekleyerek
firkateynin güvertesinde bir süre dikildiler. Harry, Kaptan Everard'ın onu hemen tanıyacağına inanarak onun gelmesinden korkuyordu. Sonunda, elinde bir gemi feneri tutan
silah ustası eşliğinde aşağıdan bir subay belirdi. Subay, hattın diğer ucundan incelemesine başladı. Işık ona düşmediği için Harry, yüz hatlarını göremiyordu ama fiziği kaptanınkine benziyordu.

"Buna cesaretle katlanmalıyım," diye düşündü. "Kendime ne ad vereceğim?
Hatırlayabildiğim bir ad olmalı. Andrew Brown da diğerleri kadar iyi olacak."

Jacob ondan biraz uzakta duruyordu. Subay yaklaşmadan önce, yanına gidip "Andrew Brown adını alacağım," diye fısıldamak için tam vakti olmuştu.
Kaptan olmadığını anlayınca çok rahatladı. Jacob Tuttle gerçek adını verdi. Kendisini
Andrew Brown olarak tanıttı.

Denetleme biter bitmez, adamlara aşağıya inmeleri emredildi,
ertesi sabah daha düzenli olarak içeri alınacakları söylendi.
Ana güvertede topların arasına uzanabilecekleri,
üzerlerine esirmiş gibi nöbetçiler yerleştirileceği söylendi.

Harry, yorgun uzuvlarını uzatabileceği ve gecenin ilk bölümünde
çok kaba bir şekilde bölünen uykusunu
tamamlayabileceği sessiz bir yer bulduğu için çok minnettardı. Düşünemeyecek kadar uykuluydu.
Kavganın yeniden başladığını hayal etti, çünkü en garip, vahşi ve
dünya dışı sesler kulaklarına hücum ediyordu: tiz düdükler, boğuk haykırışlar,
sert küfürler, ayakların yere vurması ve iplerin şakırtısı ve her türden bağırış, şimdiye kadar duyduğu en çılgın kargaşayı yaratıyordu.

"Evet, hayatta, sadece sarhoş, belki," dedi kulağına sert bir ses.

"Hayır, sarhoş değil, sadece oldukça yorgun, üç veya dört gecedir uyumamış olsaydık sen veya ben
gibi olurduk. Genç, anlıyor musun."

Bu sözler, kolunu Harry'nin omuzlarının altına koyarak kalkmasına yardım eden ve başının altında uyuduğu top arabasına çarpmasını engelleyen Jacob Tuttle tarafından söylendi. Birkaç saniye boyunca sersemlemiş hissetti. Yattığında çok sessiz olan tüm gemi, şimdi ona en çılgınca karışıklık gibi görünen bir durumdaydı - subaylar emirlerini çok nazik seslerle veya zarif bir dille vermiyorlardı ve adamlar oradan oraya koşuşturuyor, çıplak ayaklarıyla güvertede
tepiniyor, yelkenleri büküyor, erzakları kaldırıyor ve fıçıları ve kutuları ambara indiriyorlardı. Harry, geminin adam sayısını ve büyüklüğünü gördüğünde,
kaptanın onu tanımasını
önleyebileceğini ummaya başladı.

"Onun yolundan çekileceğim," diye düşündü, "ve eğer Mabel ona denize açılma niyetimi
söylemezse, Andrew Brown'ı Harry Tryon'a çok benzetse bile, bu konuda soru sormayı aklından bile geçirmeyebilir."

Kahvaltıdan sonra, birinci teğmen, baskı altındaki adamların olağan muayenesinden geçti ve onları geminin kayıtlarına farklı
derecelerle kaydetti. O günlerde kas ve aktivite en çok değer verilen niteliklerdi. Harry, kendisine sorulan soruları tatmin edici bir şekilde cevaplayabiliyordu ve hemen sağlam bir denizci olarak derecelendirildi ve Jacob'ın büyük memnuniyetine göre, onunla aynı nöbet ve belaya sokuldu.

"Sana ne yapacağını göstereceğim, Harry," dedi, "ve sen de gemideki herkes kadar iyi bir denizci olacaksın."

Ertesi gün gemi Spithead'e doğru yola çıktı.

Harry, gemideki çok sayıda insan arasında kolay bir iş olmayan iki mektup yazdı, her türden erkek ve kadın ziyaretçi, Harry'nin kalbini bulandıran dil ve davranışlar. İyi ki de öyle oldu. Kötülükten
tiksinmek, umursamadan tanık olmaktan daha iyidir. Genç denizcimiz çok sık
kesilirdi, kâğıdı küfürbaz ellerden zorlukla kurtarılırdı. Yine de sonunda mektuplar bitmişti. Biri Mabel'e yazılmıştı. O,
çevrelendiği sahneyi tarif etmedi. Ona
sadece son hamleyi yaptığını, artık kralına ve ülkesine hizmet etmeye yemin etmiş bir denizci olduğunu, ancak yakında bir subay olmayı umduğunu, babasına adını söylememesini rica ettiğini ve Madam Everard ile Paul Gauntlett'e bir mesaj gönderdiğini söyledi. Ona kendisi hakkında nazik düşünmesini rica etti ve kalbinin ölüme kadar sadık kalacağına dair güvence verdi.

Zavallı Mabel! Mektup ona pek zevk vermedi. "Sanki onu hiç düşünmeyi bırakacakmışım gibi," dedi kendi kendine. "Ah, keşke daha iyi yönlendirilseydi."

Ayrıca Bay Kyffin'e de yazdı ve mektubu akıllıca kendi evine yönlendirdi, çünkü aksi takdirde Silas Sleech'in onu ele geçirmesinin çok muhtemel olduğunu düşünüyordu. Mektup uzundu ve genel olarak oldukça tutarlıydı. Olan biten her şeyi itiraf etti, kendisi için hiçbir mazeret üretmedi ve Sleech'i suçlamadı. "Brilliant"tan gelen mektubuna tarih attı ve vasisinden cevap vermesini rica etti, böylece gemi yelken açmadan önce bir cevap alabileceği umuduyla. Günler geçti ve hiçbir cevap gelmedi.

Harry, Kaptan Everard'ın gemide beklendiğini büyük bir endişeyle duydu.
Geminin indiğini gördü. Yanlarda adamlar vardı ve
kaptan, güverteye doğru geçitten geçti ve her iki tarafta sıralanmış denizcilerin kendisine verdiği selam karşılığında
şapkasına dokundu. Gözlerini yukarı ve sonra güverte boyunca gezdirdi.
Her şey mükemmel bir düzendeydi. Dilediğinden daha yakın olan Harry, bakışlarını sabit tuttu. Üsteğmene birkaç onay sözcüğü söyledi ve sonra aşağı indi. Harry, kıyıda Kaptan Everard ile bir firkateynin komutasındaki Kaptan Everard'ın iki farklı karakter olduğunu bir bakışta gördü. Kaptan kaybolurken, Blue Peter direk başına kadar koşturuldu. Geminin ertesi gün yelken açacağı genel olarak biliniyordu; varış noktası Kuzey Amerika İstasyonu ve Batı Hint Adaları'ydı. Bunu duyduğunda Harry'nin yüreği
sızladı.

"O zaman üç, belki de dört uzun yıl uzakta olabilirim," dedi kendi kendine.
"Bu arada ne değişiklikler olabilir! Yine de kendimi
ana istasyonda olduğumdan daha iyi
fark etme fırsatlarım olabilir. Minnettar olmalıyım."

Harry, güverteye bakarken, korkunç düzensizliğin nasıl olup da düzene
ulaşabileceğini hayal edemiyordu.

Gemi ziyaretçilerle doluydu. Çok sayıda tekne yan yana asılıydı, kayıkçılar birbirleriyle kavga ediyorlardı, hevesli Yahudiler ise denizcilerden kendilerine borçlu olduklarını iddia ettikleri borçlarını ödemek için güverteye çıkmaya çalışıyorlardı. Harry, kaptanın genellikle kamarada olması nedeniyle, bu sırada tanınmaktan pek korkmuyordu. Batıdan gemiye doğru yelkenle duran bir kayık gördüğünde, ne olup bittiğini izliyordu.

"Bu 'Brilliant' mı?" diye sordu tekneden bir ses, kayıkçı, oğlu ve genç bir kadın olmak üzere üç kişinin oturduğu.

"Ay, ay," diye cevap verdi.

Yelken indirildi ve tekne yanaştı.

"Gemiye girebilir miyim?" diye sordu nazik bir kadın sesi, tekne iskele merdivenine ulaştığında.

"İzin verirseniz hoş geldiniz," diye cevap verdi; "ama uzun süre kalmanız gerekmeyecek, çünkü gemi doğrudan denize açılıyor."

Harry, konuşanın yüzünü tanıdığını düşündü. İskelede bulunan levazım subayı tarafından
cesaretle yukarı kaldırılan genç kadın, güvertede duruyordu. Biraz korkmuş ve şaşkın bir bakışla etrafına baktı, ama gözleri onu izleyen Harry'ye
takılır takılmaz ona doğru koştu.

"Ah! Bay Tryon, siz misiniz? Jacob Tuttle'ın gemide olup olmadığını söyleyebilir misiniz? Bana gemisine tekrar katılacağını söylemeden
gitti ve az önce Portsmouth'daki bir arkadaşından `Brilliant'ta olduğunu duydum. Biliyorum ki, asla tek bir veda etmeden
gitmek istemezdi ve bu yüzden anlayamıyorum. "

Harry, konuşan kişide Mabel'in şık küçük hizmetçisi Mary Cull'u tanıdı. Jacob o sırada havadaydı, ana güvertede bir iş yapıyordu. Gemiye gelen
farklı tekneleri göremeyecek kadar meşguldü. Ancak şimdi, görev tamamlandığında,
gözlerini güverteye dikti ve o mesafeden bile Mary'nin güzel yüz hatlarını göremese de
onu tanıdı. Ancak, Harry ile konuştuğunu fark etti.
Boynuna bir iple bağlı olan kullandığı bıçak, gömleğinin göğsüne saplandı ve şimşek gibi
sıyrılarak ikisinin durduğu yere yakın bir yere geldi. Mary onu gördüğünde, düştüğünü düşünerek dehşetle çığlık attı. Daha
başka bir
telaş ünlemi bile çıkaramadan, çevik bir şekilde güverteye
atladı ve onun yanında durdu.

"Mary," dedi, "sen beni aramaya mı geldin? Eğer yakında geri dönmeyeceğimi düşünseydim, sana veda etmeden
gitmezdim, ama bu gemiye bindirildim ve seni ve annemi görmek için
geri dönme şansım yoktu. Biliyorsun ki
yazmada beceriksizim ve buradaki arkadaşımdan bu konu hakkında
kendini yormasını isteyemezdim, ve bu yüzden, Mary, meselenin özü bu. Seni seviyorum, kızım, hem de çok seviyorum ve seni düşündüğümden daha çok seviyorum; ama Mary, senin beni önemsediğini düşünmemiştim, bu gerçek değil ve
şimdi önemsediğini biliyorum," ve Jacob Mary'nin istekli elini eline aldı ve
onun gözlerinin içine dürüst bir bakışla baktı, bu bakış onu daha önce ne yapmış olursa olsun gerçeği söylediğine ikna etmiş olmalı.

"Jacob, seni daha önce sevdiğimi söylemedim, çünkü bana sormadın, ama yine de benim sevdiğimi bildiğini sanıyordum ve kıskandığın Tom Hodson'a gelince, ona hiç önem vermedim ve o da gidip bir asker için 'listelendi."

Harry bu konuşmayı eğlenmeden dinledi.
Bir dakikada tüm hikayeyi anladı. Jacob, Mary'nin bir rakipten aldığı ilgiyi kıskanarak evden öfkeyle ayrılmıştı ve şimdi gidiyordu, ondan yıllarca ayrı kalacaktı, belki de bir daha asla geri dönmeyecekti. Jacob'ın konumunu kendi konumuyla karşılaştırmaktan kendini alamadı. Zavallı Mary gözyaşları içindeydi. Jacob bundan sonra ona
daima sadık kalacağına içtenlikle yemin ediyordu.

"Hayır, Mary, hayır, ben zenci kızların ve yabancıların, her çeşit siyah ve esmer kızın arasına gidiyorum ve sence onlardan biriyle
birlikte olup seni terk eder miyim?" Ve Jacob kendi önerisine güldü. "Hayır,
etmem, liman amirali yapılmamak, tahtında kral olmamak
için. Mary, seni ve zavallı annemi bırakıp gitmek aptallıktı,
ama artık çok geç, bu yolculuğa çıkmalıyım. Kral bile
beni kurtaramadı. Kaptana sormanın bir faydası yok. Neden bana
sadece gülecek. Beni bıraksa, gemi mürettebatının yarısı gidip sevgilileriyle
evlenmek isteyecek. Sana açık ve ciddi bir gerçeği söylüyorum,
Mary; ama neşelen, sevgili kızım. Korkma, sana karşı
sadık ve sadık olacağım."

Mary kendi kederiyle o kadar meşguldü ki Harry'yi pek düşünmüyordu. Ancak sonunda ona doğru döndü.

"Bay Tryon," dedi, "siz de mi gidiyorsunuz? Kesinlikle öyle olamaz.
Bayan Mabel'a ne diyeyim?"

"Ona, Mary, Jacob'ın sana söylediklerini anlat. Zamanın
çabuk geçeceğine inanıyorum. Kralıma ve ülkeme karşı görevimi sadakatle yapmayı ve
kaptanıma itaat etmeyi umuyorum."

Mary daha fazla soru sormak üzereydi, ancak dümenin düdüğü duyuldu, tüm ziyaretçilerin gemiyi terk etmesi için sert bir emir verdi.
Jacob Mary'ye şefkatle sarıldı ve onu aşağıya indirmesine yardım etti,
özellikle Harry, kaptan tarafından görülmemesi için onu alıkoymaya çok isteksizdi. Jacob, arkadaşlarını görmek için bir haftalık tatile gittiğini ve oradan ayrıldığını söyledi. Jacob'ı tanıyan kayıkçı, ona veda etti, çünkü Harry'e baksa da, alışkın olduğundan çok farklı olan bir denizci kıyafetiyle onu tanıyamamış gibiydi. Birkaç dakika sonra neşeli boru sesi duyuldu. Harry ve diğerleri ırgat çubuklarıyla etrafta dolaşıyorlardı ve çapa yavaşça pruvaya doğru çekiliyordu. Gururlu firkateyn, tüm yelkenleriyle Solent'te Needle geçidine doğru duruyordu.

Fırkateyn kayarken Harry, ağrıyan gözlerini Lynderton'a çevirdi.
Deniz parlak, hava temiz ve etrafındaki her şey güzel görünse de, yüreği derinden battı ve sık sık attığı adımdan dolayı pişmanlık duydu. Ancak, bir denizci olarak görevini çabucak öğrendi ve Yüzbaşı Everard, teğmene birden fazla kez, daha aktif ve gelecek vaat eden bir çocuk görmediğini söyledi.

"Andrew Brown'dan mı bahsediyorsunuz efendim?" diye cevap verdi. "Evet, o bizim baskı altındaki adamlarımızdan biri, ama kaderine hemen razı olmuş gibi göründü. Birinci sınıf bir denizci olacak."

"Merak ediyorum, onu daha önce gördüğümü hayal etmekten kendimi alamıyorum," diye gözlemledi
kaptan, "ya da tanıdığım bir çocuğa, ülkenin benim bulunduğum bölgesinde yaşayan bir aileye çok benziyor. Ancak, bu biraz hayal ürünü."

Muhtemelen o andan itibaren Kaptan Everard, Andrew Brown ile Harry Tryon arasındaki benzerliği pek düşünmedi.

Fırkateyn, Atlantik'i geçerken
dikkat çekici derecede güzel bir havayla karşılaştı. Ancak, Amerikan kıyılarına yaklaştığında, o enlemlerde sıklıkla görülen türden yoğun bir hava
ortaya çıktı. Geceydi.
Sancak nöbetçisi güvertedeydi, Jacob ve Harry'nin ait olduğu yer.
Gemi rahat bir şekilde yelken açıyordu, serin ama güzel bir esinti. Kaptan
aşağıdaydı. Parlak bir gözetleme noktası tutulmalıydı, ancak parlak gözetleme noktaları her zaman tutulmaz, hatta savaş gemilerinde bile.

Harry, Jacob'a "Ne kadar soğuk hissettiriyor," dedi. "Öndeki o beyaz bulut ne?"

Daha ağzından kelimeler çıkmadan korkunç bir gürültü duyuldu.
Her kereste titredi. Ön direk aşağı indi. Baş direği de
alıp
gitti.

"Bir buzdağının üzerinde!" diye haykırıldı.

En güçlülerin bile yüreği dehşete kapıldı. Bir anda her şey
karmaşa ve düzensizliğe dönüştü. Bunun ortasında, vahşi kargaşanın bile üstünde yankılanan bir ses, adamlara yerlerine gitmelerini emretti. Gemi
uzaklaşmıştı ve şimdi süzülerek geçip gitti, buzdağını sancak tarafında bıraktı.
Yine de deniz onu tabana doğru itiyordu. İki kez korkunç bir şiddetle
vurdu. Ana direk ön direği takip etti ve mizen direğini de hızla
taşıdı. Cesur firkateyn karanlık çalkantılı sularda çaresiz bir enkaz halinde yatıyordu. Kaptan marangoza ve arkadaşlarına kuyuyu sondajlamalarını emretti. Birkaç dakika içinde ambarda on fit su olduğunu ve hızla arttığını bildirdi. Sancak pruva sobası yan yana
birçok tahta koptu! Gemi kaçınılmaz olarak batacaktı.

Kaptan sakin bir sesle korkunç gerçeği duyurdu.

"Sakin ve soğukkanlı kalın ve görevinizi sonuna kadar yapın, çocuklar," diye bağırdı.

Tekneleri çıkarma emri verildi.

Ayrıca sallar da yapılmalıydı, ancak bunları inşa etmek için kısa bir zaman vardı.
Mürettebat iradeyle çalıştı. Pompalamadan yorulmuş olsalardı pes edebilirlerdi. Şimdi sıkı çalışmak için iyi bir nedenleri vardı.
Gemi çok çalışıyordu. Subaylar ve birçok yaşlı denizci, yavaş ve ağır hareketlerden, uzun süre yüzmeyeceğini çok iyi biliyorlardı.
Marangoz başka bir raporla korkularını doğruladı. Harry,
diğer denizcilerle birlikte, güvertede bir sal yapmakla meşguldü.
Diğerlerinden daha küçüktü ve neredeyse tamamlanmıştı. Kaptanın sesi tekrar duyuldu, botların gecikmeden indirilmesini emrediyordu.
Adamlar emre itaat ederken,
firkateynin kıçı
kalkıyor gibiydi. Pruva battı ve tek bir korkunç dalışla
gururlu firkateyn okyanus derinliklerine doğru aşağı doğru koştu.
En cesurun bile aşırı tehlike anında attığı türden vahşi bir çığlık yükseldi. Jacob ve
Harry küçük sala atladılar. Gri şafak vakti sökmeden hemen önceydi.
Henüz tamamlanmamış olan daha büyük sallardan bazıları batan gemiyle birlikte
aşağı çekildi. Birkaç tekne aynı kaderi yaşadı. Diğerleri
battı. Küçük sal dönüp durdu, birkaç adam ona tutunuyordu, Harry ve Jacob da aralarındaydı. Burada ve orada
suyun altına batmadan önce gökyüzüne son bakışlarını
bakan umutsuz yüzler vardı. Arada sırada bir kolun havaya kalktığı ve onu kavradığı görüldü.
Bitmemiş sallardan kırık direkler ve tahtalar fırladı, boğulan adamlar
onlara tutundu, ancak orada tutunanların çoğu kısa sürede düştü.

Harry ve Jacob üç gemi arkadaşının sala tırmanmasına yardım ettiler.
Çok uzakta olmayan bir yerde bir adam yakınlarda yüzen bir direği yakalamaya çalışıyordu.
O ışıkta bile bir subay olduğu görülüyordu.

"Bu kaptan!" diye bağırdı Harry; "Onu kurtarmalıyım."

Saldan sıçrayarak kaptana doğru yüzdü. Subay bir direğe yakındı, ancak eli onu kavrayamadı ve battı.
Harry hızla daldı. Eli kaptanın yakasını kavradı ve yukarı doğru bir
hareketle yüzeye geri döndü. Etrafına baktı. Direk ondan bir kol boyu uzaklıkta değildi. Kaptanı üzerine koyarak
salı doğru itti. Kaptan anında ölümden kurtulmuştu.
Ama fırtınalı okyanusta o küçük saldaki zavallı adamların kurtulma ihtimali neydi? Görünürde yelken yoktu. Sadece bir tekne
yok olmaktan kurtulmuştu. Zaten biraz uzaktaydı. İçindekiler
salı fark etmemişti. Muhtemelen çoktan aşırı yüklenmişti. Kısa süre sonra bir yelken çekildi ve batıya doğru uzaklaştı. En üzücü manzara ise zavallı adamların enkaz parçalarına
tek tek tutunduğunu görmekti. Güneş doğdu, sis dağıldı. Altı adam
yalnız salda suların ıssızlığında kaldı.

ON ALTINCI BÖLÜM.

STANMORE İÇİN YENİ BİR TALEPÇİ.

Albay Everard yastıklarla desteklenmiş yatağında yatıyordu. Pencere
açıktı. Yeşil çimenlere, parlak mavi denize ve
uzakta gülümseyen Wight Adası'na baktı. Odada üç kişi vardı.
Başının yanında sadık hizmetkarı ve eski silah arkadaşı duruyordu;
diğer tarafta kız kardeşi vardı. Gözlerinde yaşlar vardı, Mabel ise
ellerini kavuşturmuş bir şekilde yatağın ayakucunda durmuş, o saygıdeğer yüze bakıyordu. Hayatın kumu hızla çekiliyordu, sadece birkaç tane kalmıştı.

"Paul, birlikte savaştık. Genç ve güçlü olduğumuzda ülkemize iyi hizmet ettik," diye fısıldadı yaşlı subay, sadık hizmetkarının
elini tutarak. "Cesur generalimizin düştüğü o günü unutmazsın. Ölmeden önce düşmanın kaçtığını, zaferin kazanıldığını duydu. Kardeşim, mutlu öldü ve ben de öyle; çünkü tüm alçakgönüllülüğimle söyleyebilirim ki, iyi mücadele ettim. Görevimi yapmaya çalıştım, ancak kurtaracak güçlü birine güveniyorum." Sonra eski anılara dönerek, "O günü hatırla, Paul; o savaş, birçok alanımızdaki en görkemli savaş. Ve şimdi, Paul, bir daha asla savaşmayacağız.
Buradaki bu ikisine, kızkardeşim Ann ve tatlı Mabel'ime bakmalısın.
Güvenilir bir koruyucu istiyorlar. Beni hayal kırıklığına uğrattığını hiç görmedim, Paul."

Konuşurken sesi giderek alçalıyordu. Hristiyan'ın umudunu ifade eden birkaç kelime daha söyledi. Sonra elleri
kavrayışını gevşetti ve onu izleyenler asil yaşlı adamın öldüğünü anladılar.

Albayın iradesi açıldı. Açıkça dile getirdiği arzusuyla hiçbir cenaze töreni
gösterişi onu mezara kadar eşlik etmedi. Paul, sekiz yaşlı kiracısıyla birlikte, birçoğu asker olan
basit ev sakinleri, tabutunu taşıdı.

Ancak, nadiren, Albay Everard'ın kalıntılarını yaya olarak takip eden, tüylerle süslenmiş bir cenaze arabasına daha uzun bir yas tutanlar sırası eşlik etmiştir.
Sadece Lynderton'ın tüm sakinleri alaya katılmakla kalmadı, aynı zamanda çevre bölgelerden çok sayıda kişi, aralarında uzun süredir yaşayan ve birçok erdemiyle sevgilerini kazanan birinin anısına saygılarını göstermek için geldi. Mülkler bir sonraki varise devredilirken, albayın bırakabildiği mülkler çok sevdiği kız kardeşi Madam Everard'a verildi.

Ancak, o tasarruf eden bir adam olmamıştı; aslında, pozisyonunun masrafları önemliydi ve miktar da çok azdı. Mabel ve teyzesi, Kaptan Everard denizden dönene kadar Stanmore Park'ın mülkiyetinde kalacaklardı.

Cenaze töreni sona erdi ve ev halkı bir kez daha her zamanki
yollarına yerleşti. Paul her zamankinden daha hareketliydi: gözü her yerdeydi, kaptanın ve kızının çıkarlarını gözeterek efendisinin emirlerine itaat ettiğini hissediyordu.

Birkaç ay önce Harry Tryon'ı güneye getiren aynı arabanın yolcuları arasında şimdi Bay Silas Sleech'ten başkası yoktu. Derin bir yas içindeydi - merhum amcası Albay Everard'ın anısına uygun bir saygı. Yine de yüzünde hiçbir keder belirtisi yoktu. Aksine, sık sık ellerini birbirine sürtüp memnuniyetle gülümserken, bazı hoş düşünceler zihnini meşgul ediyor gibiydi. Saygıdeğer ebeveyni, büyük Bay Sleech tarafından içtenlikle karşılandı, ancak birkaç erkek kardeş ve dört güzel kız kardeşten oluşan ailenin geri kalanı onu görünüşe göre daha az şefkatle karşıladı. Silas çok az eşya getirmişti, ancak elinde asla bırakmadığı önemli büyüklükte bir teneke kutu tutuyordu. Aile selamları sona erdiğinde, o ve babası iç ofise çekildiler. Yoğun bir ilgiyle kutunun içindekileri incelediler.

"Her şey yolunda, baba, sana söylüyorum," diye haykırdı Silas. "Stanmore bizimdir, kader kadar kesin. Annem albayın yanındaki ablaydı ve yüzbaşının babasının hiçbir zaman gösterebileceği bir evlilik bağı yoktu.
Size söylüyorum, yüzbaşının Everard ismine, asa taşıyıcısı yaşlı
Pike'tan daha fazla hakkı yok. Yüzbaşının bir sertifikası varsa, nerede?
Göstersin; ama yok; ve özellikle bana gururla bakan o küçük yeşim Mabel'in şimdi bir veya iki kademe aşağı indirilmesi gerekiyor. Çok geçmeden yeterince alçakgönüllü olacak, yoksa yanılıyorum."

"Silas, sen Lord Şansölye olmalısın," diye haykırdı babası; "Bu işi
harika bir keskinlik ve yargıyla
başardın. Ben
Tom Everard'ın yabancı evliliği, karısının aniden ölmesi ve küçük bir bebekle
ve İngilizce konuşamayan veya olanları kimseye anlatamayan
tuhaf bir dadı ile eve dönmesi konusunda her zaman bir sorun olduğunu düşünmüşümdür. Ancak, şimdi kanun bizim tarafımızda olduğuna göre,
haklarımızı ne kadar erken ele geçirirsek o kadar iyi olur. Sen ve ben
yarın bunu hallederiz. Madam Everard'a iyi davranacağız.
Aslında, onun o kadar kötü durumda olmayacağından ve
ne varsa Mabel'a gideceğinden şüpheleniyorum, bu yüzden onlarla fazla
düşmenin bir anlamı yok. Ancak, annenin kocası ve çocukları Stanmore'da olacaksa, neden Stanmore'a gidelim, bu yüzden bu kararlaştırıldı."

"Ama geri kalanına söyleme, baba," dedi Silas. "Bunu
yayacaklar ve Madam Everard da bundan haberdar olacak ve biz
benim özlemle beklediğim o küçük sürprizi onlara verme zevkine erişemeyeceğiz;
hadi, beni bu konuda engellememelisin, baba. Bir Lord Şansölye
neyin ne olduğunu bilir ve eğer Stanmore Park'ta çok geçmeden
harika bir gösteri yapmazsam, adım Silas Sleech olmayacak."

Madam Everard ve yeğeni kahvaltıdan sonra çalışma odasında oturuyorlardı.
Burası albayın oturma odasıydı ve onu sevgiyle işgal ediyorlardı, ancak hiçbiri koltuğunu kullanmıyordu.
Sanki ruhu sık sık oradaydı, kutsanmışların diyarlarından aşağı iniyordu,
ondan ve kayıp Lucy'lerinden bahsederken.

Hizmetçi içeri girdi ve Madam Everard, küçük saygıdeğer kayınbiraderinin ve onun en büyük oğlunun isimlerini büyük bir memnuniyetsizlikle duydu. Odaya beklendiği kadar fazla özgüvenle girmediler. "Neden, Ann, bu güzel sabahta biraz ciddi görünüyorsun," diye gözlemledi yaşlı adam, Madam Everard'a çok yakın olmayan bir yere otururken. Silas, Mabel'e biraz daha yaklaştı, ama o ayağa kalkarak, teyzesinin yanındaki kanepeye
yerleşti ve üzerinde çalıştığı nakışı, neredeyse hiç başını kaldırmadan devam ettirdi. Yaşlı Sleech şapkasını birkaç kez çevirdi. Kendini Everard ailesinin bir üyesi gibi hissetmiyormuş gibi görünüyordu.

Silas, babasından daha küstahtı ve bu, varsayılan özgüvenine rağmen, içine

girecek belli bir duyguyu yenmesini sağladı.

"İş için geldim, Ann," dedi sonunda büyük Bay Sleech,
"Silas ve ben. Her şeyi hoş bir şekilde yapmak ve hiçbir
rahatsızlık vermemek istiyoruz; ama bilmelisin ki, Ann, ablan benimle evlendiğinde,
o zamanki aile avukatıyla evlendi. Sen her zaman,
Tom Everard'ın -kaptanın babası- yurtdışında evlendiğini varsaydın; her halükarda,
kaptan, yasal çocuğu olduğunu söyleyen Tom tarafından bebekken eve getirildi. Şimdi, ya Tom'un yanıldığı ya da bir yalan söylediği ortaya çıktı -güçlü dil kullanmayı sevmem. Bir adam evliliğini
kanıtlayamıyorsa, evli değildir; yasa bunu söylüyor. Şimdi, Tom'un ölümüne kadar
gösterebileceği bir evlilik belgesi hiç olmadı. Bu nedenle,
yasanın gözünde, evli olmadığı sonucu çıkar ve böylece
gördüğün gibi, kız kardeşin Jane, ölen kardeşinin yasal varisi oldu ve ben, onun
temsilcisi olarak, -ya da daha doğrusu, benim oğlum Silas, Stanmore Park'ın gerçek sahibidir. Bu bir mızrak sopası kadar açık, Ann, ve bu yüzden
bu konuda
konuşmanın bir anlamı yok."

Bay Sleech, kıdemli, konuşurken, Madam Everard mükemmel bir
sükûneti korumuştu. Zavallı Mabel'in rengi gelip gitti. Boğazında bir
boğulma hissi hissetti. Kendisi için umursamıyordu,
ülkesinin savaşlarını evinden uzakta yapan
yiğit babasını düşünüyordu--kendisini mirastan mahrum edilmiş halde bulduğunda. Bu
acı bir darbe olurdu. Ayrıca, elini uzattığında artık kocasına, kendi iyiliğinden daha çok değer vermesi gerektiğini düşündüğü
zenginliği
veremeyeceğini hissediyordu.

"Bir iş için uğradığınızı söylüyorsunuz," dedi Madam Everard, uygun bir şekilde
saygınlık göstererek. "Bir iş adamı olarak size davranacağız.
Merhum kardeşimin avukatı Bay Wallace'ı çağıracağım ve eğer o da sizin Stanmore'un gerçek sahibi olduğunuza ve Yüzbaşı Everard'ın
üzerinde hiçbir hak iddia etmediğine ikna olursa, yeğenim ve ben evi terk edeceğiz. O zamana kadar sizden bizi rahat bırakmanızı rica ediyorum. Bize getirdiğiniz
bilgilerin hoş olmadığının farkında olmalısınız."

Mabel dudaklarını birbirine bastırdı. Sesine güvenmeye cesaret edemedi,
sadece teyzesinin isteğine boyun eğdi.

"Pekala, Ann, sinirlenmenize şaşırmadım," dedi Bay Sleech, oturduğu yerden kalkarak; "bu çok doğal. Elbette, biz beyefendiyiz ve size hanımefendi gibi davranmak istiyoruz. Sadece parka ve araziye bir göz atacağız. Bir sürü ağacın kesilmesi gerektiği fikrindeyim. Albay kereste kesmek konusunda aşırı titizdi; ve
Mabel, canım, keşke bu kadar asık suratlı görünmeseydin. Belki de
kartlarını iyi oynarsan, hala Stanmore'un hanımı olabilirsin, ha? Silas, sen
serseri, eskiden güzel kuzenine hayranlık duyardın."

Silas yuvarlak gözlerini devirdi ve Mabel'a baktı, en azından, çok az sevgi gösterdiğini düşündü, çünkü ondan nefretle
uzaklaştı, hiçbir yorum yapmaya tenezzül etmedi.

"Sen yolunu biliyorsun," dedi Madam Everard; "uygun gördüğün gibi yapmalısın.
Biz karışamayız."

Elini uzatmadan, kayınbiraderine ve yeğenine görkemli bir reverans yaptı. Kapı arkalarından kapanırken bir kıkırdama duyuldu.

"Jane, Jane, başımıza ne getirdin?" diye haykırdı,
ölmüş kız kardeşini apostroflayarak.

Evlilik en başından beri nefret dolu bir evlilikti. Yaşlı Sleech, genç bir adamken bile, oğlu kadar iğrençti ve Jane Everard'ın onunla evlenmek konusunda ısrar ettiğinde duyduğu hayranlığı ve kötü zevki kimse açıklayamazdı.

Madam Everard zili çaldı ve Paul Gauntlett'in kendisine gelmesini
yasakladı. Çağrıya uydu ve kısa süre sonra albaya Lynderton'a her zaman eşlik ettiği atla dörtnala uzaklaştı.
Bay Wallace evdeydi ve çok geçmeden Stanmore'da belirdi ve Sleeches'lerle karşılaşmaktan kaçtı. Sleeches, hala parkta tur atıyor, ağaçları kesip avantaj sağlayabileceklerini ve güzel bir para kazanabileceklerini
kabul ettiler.

Bay Wallace, Madam Everard'ın ifadesini ciddi bir yüzle duydu.

"Bu konuda umut verici pek bir şey göremiyorum, ancak
yasanın yapabileceğini deneyeceğiz. Yasa, Kaptan Everard'ın mirasçı olmadığına karar verirse,
bu konuda yardımımız olmaz. Bana emanet edilen tüm tapuları inceleyeceğim,
ama hatırladığım kadarıyla
Bay Tom Everard'ın evlilik belgesi veya belgesinin kopyası yok. Her halükarda o zamanlar çok genç olmalı.
Daha yaşlı bir adam muhtemelen bu kadar önemli bir belgeye daha fazla özen gösterirdi. Ancak, Bay Sleech'i göreceğim ve
şu anda iddialarını haklı olarak ileri süremediğine onu ikna etmeye çalışacağım. Dikkatli olmalıyız, çünkü siz mülk sahibi olsanız da, kendisinin
yasal mirasçı olduğunu kanıtlayabileceğinden korkuyorum."

Bay Wallace, Sleeches'ler dönmeden bir süre önce evden ayrılmıştı.
Bahçe girişinden içeri girdiler ve törensiz bir şekilde
çalışma odasına yürüdüler, Mabel ve teyzesi hala orada oturuyorlardı.

"Eh, araziye iyice bir göz attık, Ann ve albayın mülkün yarısı kadar bile para kazanmadığı sonucuna vardım. Sana şunu söyleyebilirim, sekiz bin pound değerinde kereste kesilebilir -Silas on bin diyor ama bence biraz fazla - ve bu yere hiçbir zarar vermeden ve onun ve benim önerdiğimiz iyileştirmelerin sonu yok."

"Kimse yeğenim, kaptanın izni olmadan bu mülkte kereste kesmeye cesaret edemez," dedi Madam Everard, kendini toparlayarak.

"Eh, öyle olabilir, Ann," diye cevapladı Bay Sleech, zoraki bir kahkaha atarak. "Mülkiyet hakkı olan kişi ağaçları kesme hakkına sahip olacak, aksi takdirde kanun kanun değildir. Ancak, bu ne burada ne de orada.
Ann, bilmek istediğim şey, sen ve Mabel'in ne zaman çantalarınızı ve eşyalarınızı toplayıp dışarı çıkmaya hazır olacağınız. Şehrin ortasında, sokağın ortasında, sizin gibi iki bekar hanıma uygun, bombeli pencereli bir ev var ve gerçek şu ki, kızlarım, oğullarım ve ben buraya gelip yerleşmek için oldukça hevesliyiz. Uzun yıllardır buradan uzak tutulduk ve bence, artık haklarımızı almamızın zamanı geldi."

"Hukuk danışmanımız artık bu evde kalma hakkımız olmadığını düşündüğünde, Mabel ve ben hemen oradan ayrılacağız," diye cevapladı yaşlı kadın, onurlu bir şekilde. "Eminim Yüzbaşı Everard'ın isteği de budur. Bu arada, Bay Sleech, sizden ve oğlunuzun bu görüşmeyi sonlandırmasını rica ediyorum. Akrabalar olarak sizi hoş karşılardım; ancak yeğenime ve bana hakaret etmek için böyle bir yere gelmenizin haklı olduğunu hissedemiyorum. Bu nedenle ayrılmanızı rica ediyorum."

"Nasıl istersen Ann, nasıl istersen," diye haykırdı Bay Sleech, yerden kaldırdığı
şapkasını sallayarak. "Çok uzun sürmeyecek, söyleyebilirim; yakında geri döneceğiz, bir fikrim var."

Silas, ima etmeyi amaçladığı bir gülümsemeyle Mabel ile el sıkışmaya çalıştı, ancak kız öfkeyle ondan uzaklaştı.

"Oh, oh, her zamanki gibi gururluyum," diye mırıldandı, babasının peşinden odadan çıkarken, Paul'ün kapısında nöbet tuttuğu odadan. Onları eve dönerken görmüştü ve hanımlara yönelik hakaret dolu sözlerini daha fazla sürdürmeye cesaret etselerdi, ikisi de bundan olumsuz etkilenirdi. Salon kapısını açarken yüzünün tek bir kası bile kıpırdamadı; ama gözleri Silas'ın bile irkilmesine ve babasının topuklarının arkasında kalmasına neden olan bir ifadeyle onlara dik dik bakıyordu.

"Şey, o yaşlı adam asık suratlılığın özü," diye gözlemledi Silas, duyma sınırlarının ötesine geçtiklerinde.

"Bana tehdit etti, öyle yaptı," diye mırıldandı babası, Silas'ın söylediklerine dikkat etmeden, dişlerinin arasından. "Ama onlarla eşit olacağız, yoksa adım Tony Sleech olmaz."

Lynderton o zamanlar yaz sezonunda şık bir tatil yeriydi. İnsanlar oraya deniz meltemlerinin ve tuzlu suda yıkanmanın, yabancı lejyon bandosunun müziğini dinlemenin ve kasabada ve çevresinde bulunan hoş sohbetin tadını çıkarmak için gelirdi. Kız kardeşi Leydi Tryon hayattayken, Bay Copperger oraya gitmeyi reddetmişti; ama şimdi kızlarının acil
yakarışlarına boyun eğdi ve onlar için bir ev tutmuştu, onlar da oraya
geldiler. Ancak kendisi ancak ara sıra inebiliyordu. Stanmore'a kabul edilen çok az ziyaretçiden biri genç
Baron de Ruvigny'di. Ayrıca kısa süre sonra Bayan
Coppinger'larla tanışmıştı ve onlar hakkında verdiği bilgilerden ve Harry'nin daha önce kuzenlerinden bahsetme biçiminden, Mabel onları görmek için her zamankinden daha fazla endişeliydi. Gerçekten de teyzesine onları uygun bir şekilde ziyaret edip edemeyeceğini sordu. Konu birkaç kez
tartışıldı; ama Madam Everard henüz yabancıları görmeye
kendisini getiremiyordu.

"Onlar büyüleyici genç hanımlar," dedi genç baron, "çok hayat dolu ve neşeli, çok tatlı ve nazik; çok zarif tavırları var, çok hoş görünüyorlar."

"Ne! Altı kız kardeş de büyüleyici mi?" diye sordu Mabel masumca.

Genç baron tereddüt etti, kızardı, özellikle birinin
tanımladığından bile daha fazlası olduğunu itiraf etti--güzel bir inci. Adı Sybella--ne
tatlı bir isim. Sesi de--mükemmel bir şekilde şarkı söylüyordu.

"Onu," dedi Mabel, uzun uzun, "kuzeni Harry'den duymuştum.
Onu çok ilginç bir kız olarak tanımladı, bu yüzden lütfen onlara söyleyin, baron,
yakında onlarla tanışmayı umuyorum."

Bu, Bay Sleeches'in Stanmore'a ziyaretinden önce söylendi, ki bu ziyaret az önce anlatıldı.

Bayan Coppinger'lar Lynderton'ı çok hoş bir yer olarak gördüler ve
Harry'nin orayı kendilerine bu kadar övmesine hiç şaşırmadılar;
tek üzüntüleri onun orada olmamasıydı. Babaları, nazik bir düşünceyle, Harry'nin dürüstlüğünden şüphelenmek için güçlü nedenleri olduğunu söylememişti ve yokluğunun hiçbir nedenini de belirtmemişti. Söylediği tek şey, Harry'nin aniden muhasebe ofisinden ayrıldığı ve
geri dönmediğiydi ve hepsi de ondan herhangi bir onursuz davranışta bulunmaktan şüphelenmeyecek kadar iyi düşünüyorlardı. Sonuç olarak, Lynderton'da ondan açıkça kuzenleri olarak bahsediyorlardı. Birçok arkadaşı varmış gibi görünüyordu, ancak sadece ikisi
onun başına neler geldiğini biliyor gibiydi: biri, evlerine çok sık gelen Baron de Ruvigny'di, diğeri ise baronla birlikte bir veya iki kez gelen
Kaptan Rochard'dı. Onlara, Kaptan Everard'ın eski bir arkadaşı olduğunu ve bu nedenle özellikle bu yerle ilgilendiğini söyledi.

Silas Sleech, Lynderton'ı ziyaret etmek amacıyla bir tatil ayarlamıştı, o sırada Bay Coppinger'ın oraya gitmek üzere olduğunun hiç farkında değildi. Tüccarın şaşkınlığı, aşağı indiği günün ertesi günü, gözleri kasabanın dışındaki ağaçlıklı bir caddede, bandoyu dinlemek için toplanmış neşeli topluluk arasında aşağı yukarı yürüyen, modanın zirvesinde giyinmiş katibine takıldığında büyüktü. Kendi kızlarına çok tanıdık bir bakışla eğildiğini gördüğünde şaşkınlığı daha da arttı. Hemen ardından katibin gözleri onunla buluştu. Şimdi Silas, çoğu erkek kadar küstah ve kendine güvenliydi, ancak bakışları, onurlu Bay Coppinger'ın sert bakışı önünde utanarak battı. Genç hanımlar, onun kim olduğunu tamamen bilmiyorlardı. Önceki akşam, adını vermeden, lejyon subaylarının bir arkadaşı olarak kendini tanıtmıştı, onu birkaç genç hanımla dans ederken görmüşlerdi. Silas hırslıydı. Dış çevrelerinde sadece ailesinin yer aldığı iyi bir topluma girmeye çalışıyordu, Everard'larla evlilik yoluyla bağlantıları olmasına rağmen. Bu arada Roger Kyffin İrlanda'dan dönmüştü. Harry'nin karakterine dair bu kadar ağır bir suçlamayla gittiğini öğrenmenin verdiği üzüntü çok büyüktü. Yine de Harry'nin suçlu olduğuna inanmıyordu, inanamazdı. Ancak, Idol Lane'de ondan bir mektup bulamadı, kendi evinde de yoktu.

"Elbette çocuk bana yazardı," diye düşündü, "ve nereye gittiğini söylerdi. Tüm kusurlarına rağmen, bana samimi bir sevgiyle baktığına inanıyorum. Yazacağından eminim."

Bir gün hizmetçisiyle yokluğunda bırakılan bir mektup hakkında konuşurken, Bay Silas Sleech'in bir keresinde eve gelip Bay Kyffin'in mektuplarını görmek istediğini ve bunlardan bazılarını kendisine iletmesi istendiğini söyledi.

"Ben hiçbir zaman böyle bir talimat vermedim," dedi Bay Kyffin. "Hiçbir mektup aldı mı?"

"Evet, efendim, bir tane vardı -özellikle kalın bir tane- ve talimat iyi ve kalın bir el yazısıyla yazılmıştı, tıpkı Usta Harry'nin yazdığı gibi. O zamanlar, 'Elbette bu, ustanın isteyeceği mektuptur,' diye düşündüm, bu yüzden Bay Sleech'in mektubu çıkarmasına izin verdim, mektubu size göndereceğinden emin oldum."

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

EVLERİNDEN KOVULAN ESKİ AİLE.

Paul Gauntlett, Bay Sleeches'i ağaçların gölgeleri arasında, caddenin en uzak ucunda kaybolana kadar izledi.

"Onlara bir kötülük yapmadan gittikleri için minnettarım; ama
albay bana, `Paul, burayı yeğenim olan yüzbaşıya teslim edene kadar sen yönet' dedi. Ve ben de bunu yapmayı umuyorum,' diye tek başına söyledi yaşlı asker.

Birkaç dakika verandada, ellerini önünde kavuşturmuş, rahat bir pozisyonda durdu. Planları hızla şekillendi.
Genel olarak arazide görev yapan, güvenebileceği dört güçlü adam vardı. Ellerinde kalın meşe sopalarla, ikisini birden, salona yaklaşanları gözetlemeleri için yerleştirdi, kendisi de benzer şekilde silahlanmış olarak, gece gündüz aralıklarla evin etrafında dolaşmaya devam etti, kendi kendine söylediği gibi, nöbetçilerin tetikte olduğunu görmek için.

Mabel bir iki kez onu gördü ve ne yaptığını merak etti;

ama ona ve teyzesine planlarını bildirmenin gerekli olduğunu düşünmedi. Başlıca görevi, gün boyu oturup cadde boyunca dikkatli bir şekilde göz kulak olacağı ön verandaydı. Tek eğlencesi, Lynderton'dan at sırtında bir adamın getirdiği
gazeteyi okumaktı. Günümüzdeki büyük haber bültenlerinden çok farklı bir yapımdı.

Bay Sleech'in planları ne olursa olsun, onları uygulamaya koymada biraz tereddüt ediyor gibiydi; çünkü Paul'ün görevine her gün müdahale edilmeden devam etmesine izin veriliyordu.

Bir sabah damat, önceki akşam Londra'dan gelen
kağıdı getirdi ve hanımlar bahçedeyken, Paul önce onu incelemeye başladı. İki veya üç sütun yazmıştı ki, gözü Majestelerinin firkateyni "Brilliant"ın adının geçtiği bir paragrafa takıldı. Merakla okudu.
Kağıt ellerinde titriyordu. "Üzülerek bildiriyoruz ki" (böyle yazıyordu) "HuMu'nun firkateyni `Brilliant'ın Kuzey Amerika istasyonuna giderken kaybolduğuna dair bilgi aldık. Bir buzdağına çarptı ve kısa bir süre sonra battı, geminin tüm mürettebatından sadece birindeki sekiz kişi, bir teğmen ve bir teğmen dahil, kurtarıldı. Kaptan Everard ve diğer subaylar ve gemi mürettebatı su dolu bir mezarla karşılaştı. " [Daha sonra
kurtulanların isimleri anıldı.] "Tekne Halifax'a ulaştı, içindekiler korkunç zorluklar
çekmişti ve şimdi `Tribune'de
evlerine getirildiler." Yaşlı asker gazeteyi yanına
bıraktı.

"Kaptan gitti!" diye mırıldandı, alçak bir sesle--"Kaptan gitti ve
Bayan Mabel'ın yanında duracak kimse kalmadı; ve genç kalbini
bağladığı o zavallı çocuk da. Kaybetti! Ah, kıracak, kıracak."

Paul, iki hanıma acı dolu kayıplarını anlatmak zorunda kaldığında cesaretini kaybetti.

Ne yapması gerektiğini düşünmeye çalışırken,
caddeden eve yaklaşan birini gördü.
Basağını kavradı
ve başını kaldırdı. Bay Sleech veya onun uşaklarından biri olabilirdi.
Her halükarda onlarla ölümüne savaşacaktı. Yabancı
yaklaştı; Paul ona bakmaya devam etti. İncelemesi beklediğinden
daha tatmin ediciydi.

"Bay Sleech'in kötü adamlarından birine benzemiyor," dedi kendi kendine.

Yabancı, tereddüt etmeden, Paul'e yaklaştı, ancak görünüşü biraz
tehdit ediciydi.

"Sanırım seni tanıyorum, dostum," dedi yabancı, nazik bir
ifadeyle, ama bakışı üzgündü. "Sormak için geldim Derinden ilgi duyduğum genç bir adam. Bir süre önce burada olduğunu
öğrendim. Onu bulabildim. Harry Tryon'dan bahsediyorum.
Onun hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Bana kim olduğunuzu söylerseniz, efendim, belki bu soruyu
cevaplayabilirim," dedi Paul.

"Ben Roger Kyffin, Harry Tryon'un koruyucusuyum. Bu sizi tatmin eder mi, dostum?" diye cevap verdi.

"Ah, eder, efendim," diye cevapladı Paul, Bay Kyffin'i etkileyen
üzgün bir tonla.

"Bana çocuk hakkında bir şey anlatabilir misiniz?" diye sordu Bay Kyffin, endişeli bir sesle.

"Gidip 'Brilliant'a bindi ve şimdi gitti, efendim;
gitti!" diye cevapladı Paul. "O ve kaptan ikisi birlikte. Orada, soğuk okyanusun
kulaç derinliklerinde yatıyorlar. Ben de o noktadan geçtim.
İşte efendim, orada yazılanları okuyun; "Ve yaşlı asker Bay Kyffin'e gazeteyi uzattı.

Roger Kyffin nemli gözlerle okudu ve boğazında bir
boğulma hissi oluştu.

"Korkarım ki çok doğru. Anlatılanlar korkunç derecede dolaylı!" diye bağırdı, okumaya devam ederken, olayla ilgili daha fazla bilgi ararken.

"Ama sevgili oğlumun 'Brilliant' gemisinde olduğundan emin misiniz? Ne
kanıtınız var?"

"Kesinlikle, efendim," diye cevapladı Paul. "Jacob Tuttle ile evlenecek olan Mary, onu gemi yelken açarken gördü ve Bayan Mabel
her şeyi biliyor. Kaptanla birlikte olduğunu biliyordu. Zavallı sevgili genç
hanım! Kalbini kıracak, Mary'nin de, Madam Everard'ın da, ve eğer çok zor olmasaydı benim de. Keşke albaydan bu günü görmemem için emir alsaydım; ve yine de bir askerin görevi görevi başında dik durmaktır ve albay bana bunu yapmamı söyledi ve Tanrım lütfen bunu yapacağım ve bu zavallı hanımlara, küçük Mary'ye ve dul Tuttle'a bakacağım: hepsi yardım isteyecek. Aman Tanrım! Bir savaş çıktığında veya bir gemi tüm mürettebatıyla birlikte battığında bunu kıyıda olanlar hisseder. Eskiden savaşırken bunu düşünmezdim ama şimdi zavallı kadınların ve evde kalan çocukların nasıl hissettiğini biliyorum."

"Doğru söyledin dostum," dedi Roger Kyffin, Paul'ün elini tutarak.
"Babasız ve dullar için üzülüyorsun. Bu doğru bir duygu; ilahi bir duygu; cennetteki Babamızın hissettiği gibi. Tüm umutlarım buna mı geldi?--bu erken kesinti, oğlum, Harry'im! Şu kağıda bir daha bakayım. Burada adı geçen insanları görmeye çalışmalıyım. Bize bunun nasıl olduğunu anlatabilirler. Acaba bu
anlatıya rağmen, bir şekilde kaçmış olabilirler mi?"

"Fırtınalı okyanusun ortasında, etrafı karanlık, ölüm korkusuyla haykıran güçlü adamların olduğu,
yanlarında gemilerin battığı bir gemide batmanın ne demek olduğunu biliyorum. Emir sözcükleri neredeyse hiç duyulmadı veya duyulsa bile dikkate alınmadı ve sonra, gemi battığında, etrafında yüzen
her şey de battı. Hayır, efendim, hayır, umut edemem ve gerçek bu."

"Hanımlara söylediniz mi?" diye sordu Bay Kyffin. "Konuyu onlara
ifşa etmek korkunç bir şey olacak."

"Söylemedim, efendim ve topun ağzından kafamın uçmasını isterdim," diye cevapladı Paul; "ama yapılmalı ve yapmamız gereken şey, bunu onlara
ifşa etmenin en iyi yolunu düşünmek. Yapılması gerekenden asla
kaçmayın; albay her zaman bunu söylerdi."

Roger Kyffin ilk başta Dr. Jessop'tan üzücü haberi iletmesini istemeyi düşündü; ancak bu arada bunun daha
ani bir şekilde Bayan Everard ve teyzesinin kulağına ulaşmasından korkuyordu. Bu nedenle kendini tanıtmaya ve Paul'ün huzurunda gazetelerde gördüğü haberi anlatmaya karar verdi, aynı zamanda en çok ilgilendikleri kişilerin kaçmış olabileceği umudunu dile getirdi.

Roger Kyffin ve Paul hala konuyu tartışırken, bir araba
hızla eve yaklaştı. Arabadan üç kişi indi. Bunlardan biri Bay Kyffin'i görünce şaşkınlıkla irkildi. Bu Silas Sleech'ti. Ancak kendini hemen toparladı.

"Üzücü bir haber efendim, akrabamız kaptanın ölümü," dedi;
"ama denizcilerin başına gelebilecek bir şey bu. İzin verin babamı, Bay Tony Sleech'i, Bay Roger Kyffin'i tanıtayım. Talih bana
gülse de, henüz işi ve Idol Lane'i terk etmeyi düşünmüyorum. Sık sık belirttiğiniz gibi, `İş
iş'tir, Bay Kyffin ve ben işi olduğu gibi seviyorum."

"Ne demek istediğinizi gerçekten anlamıyorum," dedi Bay Kyffin. "Kaptan Everard'ın ölümü sizi
nasıl etkileyebilir?"

"Ah! Görüyorum ki davanın durumundan haberiniz yok," dedi Bay Silas. "Sizi bununla rahatsız etmeyeceğiz. Babam ve ben, şu anda burada kalan hanımlara, yasları nedeniyle başsağlığı dilemek ve yasal mirasçılar olarak, önümüzdeki iki veya üç gün boyunca taşınma zahmetine girmemelerini rica etmek için geldik. Bundan sonra,
görüyorsunuz, mülkten uzak tutulmamız bizim için çok sakıncalı olurdu."

Silas bunu açıkça Bay Kyffin'den çok Paul Gauntlett'in bilgisi için söylemişti, ancak gözleri yaşlı askerin gözlerine bakmaya cesaret edemiyordu.
Paul, nadiren elinden düşen sopayı kavradı. Harekete geçme anı gelmişti. Başka bir anda Bay Sleeches -baba ve oğul- üçüncü bir kişi arabadan inip öne çıkmasaydı, sopanın gücünü hissedeceklerdi. En başından beri Paul'e göz kulak olmuştu ve şimdi elinin hareketinden onun kötülük düşündüğünü anlamıştı.

"Ben bir kanun görevlisiyim ve kanunun saygılı
olması için getirildim," dedi Paul'e yaklaşarak. "O sopayı kullanmasan iyi olur, hepsi bu. Bay Sleech, yasal olarak kendisine ait olan bu mülkten zorla uzak tutulacağını yemin etti; bu nedenle herhangi birinin onun işlemlerine müdahale etmeye çalışması
tehlikeli olabilir."

"Hayatında bundan daha doğru bir söz söylememiştir," diye haykırdı Paul, bastonunu kavrayarak. "Ben yasayı önemsiyorum ve yasaya saygı duyuyorum, ancak sizin ve onun gibi sinsi alçaklara saygı duymuyorum," diye haykırdı yaşlı asker, bastonunu vahşi bir bakışla kaldırarak.

Silas merdivenlerden aşağı atladı ve inerken babasını devirdi.

Polis yaşlı askere baktı. Saçları gri olmasına rağmen, hiç de kötü bir düşman gibi görünmüyordu. Adam ona saldırmanın
akıllıca olup olmayacağından şüpheli görünüyordu.

"Görevimi yerine getirirken bu adam, merhum Albay Everard'ın hizmetkarı tarafından saldırıya uğradığıma tanıklık etmek için herkesi buraya çağırıyorum," dedi ve aynı zamanda merdivenlerden daha yavaş bir şekilde geri çekildi. "Hak sahiplerinin bu hak sahiplerine ait mülkü ele geçirmesini engellemeyi mi düşünüyorsunuz?" diye bağırdı, merdivenlerin en altında, en üstte Paul'ün hala bastonunu salladığı güvenli bir yerden.

"Hak sahipleri mülkü aldı ve hak sahipleri onu
saklayacak," diye cevapladı Paul.

Bay Sleeches ve arkadaşları, bundan sonra ne yapacaklarını görüşmek üzere biraz uzaklaştılar.

"Memurun görevini yerine getirmesini engellemeye çalışmamalısın, dostum," dedi Bay Kyffin, "böyle yaparak hiçbir şey kazanamazsın."

"Hiçbir şey kazanmayı beklemiyorum," diye cevapladı Paul. "Ben sadece albayın evi tüm davetsiz misafirlere karşı koruma emirlerine uyuyorum. Eğer bu insanlar davetsiz misafir değilse, kim olduklarını bilmiyorum."

"Yasa yanlarındaysa, müdahale etmemeliyiz," diye tekrarladı Bay Kyffin. "Bu adamlar aniden yapmadan önce hanımlara üzücü haberi vermek için can atıyorum. Silas Sleech'i daha iyi düşünmeliydim;
ama sanırım babası onu teşvik etti."

"Bence biri diğerinden daha iyi değil," diye mırıldandı Paul.
"Ancak, efendim, zavallı hanımlara olanları olabildiğince nazik bir şekilde anlatırsanız, sizi bunun için kutsayacağım. Bana gelince,
bunu yapamadım, yapamadım."

Bay Kyffin üzgün bir kalple, Mabel ve teyzesiyle karşılaşmayı umarak bahçede ilerledi. Bu arada Paul Gauntlett kapıda nöbet tutarken, evin köşesinden coplu iki iri yarı adam
belirdi ve kuşatmacıları saygılı bir mesafede durmaya ikna etti.

Bay Kyffin kısa süre sonra iki hanımla tanıştı. Kim olduklarından hiç şüphesi yoktu ve
hemen kendini tanıttı. Duyurunun sonucu, mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde yapılmış olsa da, tarif edilmekten daha iyi hayal edilebilir.

"Eğer öyleyse, Tanrı'nın isteği yerine gelsin!" dedi Madam Everard, tüm düşünceleri yeğenine odaklanmıştı, kendisi ve Roger Kyffin onu zorlukla
eve götürdüler. Haber kısa sürede etrafta yayıldı ve Dr. Jessop bunu duyar duymaz Stanmore'a gitti ve orada eski arkadaşı Roger Kyffin'i buldu.

Mabel birkaç gün boyunca neredeyse baygın bir şekilde yattı, Dr. Jessop tarafından dikkatlice takip edildi, onun hızlı gelişiyle, tüm insan olasılığına göre, hayatı
kurtarılmıştı.

Daha iyileşmeye başlamıştı ki, Bay Sleech daha fazla yetkiyle donatılmış olarak Park'a geldi. Bay Wallis, Madam Everard ile istişarede bulunuyordu. O ve yeğeni, kayınbiraderinin emriyle
gitmek zorundaydı.

"Hiçbir şey yapılamaz," dedi Bay Wallis. "Her halükarda, eve girmesini engellemek için hiçbir girişimde bulunulmamalı." Paul Gauntlett avukatın kararını ağır bir yürekle dinledi, ancak o zaman bile Madam Everard'ın emirlerine uyup uymaması gerektiği konusunda çok şüpheli görünüyordu.

"Binlerce kez sonuna kadar savaşmayı ve gedikte ölmeyi tercih ederdim," diye haykırdı, bastonunu yere vurarak.
"Ancak, eğer olması gerekiyorsa, olmalı ve bir alçağın gün kazanıp dürüst bir adamın yerine geçmesi ilk kez olmuyor."

Paul, Stanmore'daki kalışının geri kalanında bolca meşguliyete sahipti.

Üzüntü, öfke ve kızgınlığın harmanlandığı bir yüz ifadesiyle, Madam Everard ve yeğenine ait olan mülkün toplanmasına yardım etti. Bu hemen, onlar için bir evin güvence altına alındığı Lynderton'a iletildi. Mümkün olan en kısa sürede, sahip oldukları her şeyle birlikte Stanmore Park'tan ayrıldılar. Evden çıkar çıkmaz Bay Sleech ve ailesi evi ele geçirdi.

Ancak Silas, Park'taki meskenini
sahip olarak almanın verdiği memnuniyeti kaybetti, çünkü Bay Coppinger ona ya durumundan vazgeçmesi gerektiğini ya da muhasebe
evine dönmesi gerektiğini söyledi. Bay Kyffin'i çok şaşırtarak ikinci seçeneği seçti. O beyefendinin Bay Silas Sleech'i sahiplendiği değer son zamanlarda önemli ölçüde
düşürülmüştü. Bir zamanlar onu çalışkan, ağırkanlı, dürüst, tamamen güvenilebilecek biri olarak düşünmüştü - bir muhasebe bürosunda değerli bir adam. Son zamanlarda Bay Kyffin'in dikkatini çeken birkaç durum vardı Silas Sleech'in yaşam tarzıyla ilgili. Stanmore'da gördüğü ve Lynderton'da duyduğu şeyler de onu daha da değersizleştirmişti. Zihni özellikle kombinasyonlar oluşturmaya bağımlıydı. Bay Sleech hakkında gördüğü ve duyduğu birkaç şeyi bir araya getirdi. Buna, Bay Sleech'in Harry'yi suçlamak için açıkça isteksizce ürettiği bazı belgeler hakkındaki kendi fikrini de ekledi. Ayrıca Idol Lane'deki kapıcıdan, iki genç adamın sürekli birlikte dışarı çıkma alışkanlığında olduğunu ve çoğu zaman geç saatlere kadar dönmediklerini öğrendi. Anlatılması gerekmeyen bu ve diğer durumlar, Bay Kyffin'in Bay Sleech'in işlemlerini gelecekte çok dikkatli bir şekilde izlemeye karar vermesine neden oldu. Şüpheler, yatıştırılmaktan daha kolay uyandırılır. Daha fazla soruşturmada, Silas Sleech'in yokluğunda aradığı, Hampstead'deki evine gönderilen mektubun Harry'den olduğundan ve Silas, mektubu almakla yükümlü olduğunda İrlanda'ya ilettiğini beyan etmesine rağmen, bilerek saklandığından şüphesi yoktu. Bay Silas Sleech'in dolandırıcılıklarının gün yüzüne çıkması için oldukça makul bir olasılık vardı. Yine de masasında oturmuş, görünüşe göre en büyük titizlikle ve her zamanki gibi aynı hareketsiz yüz ifadesiyle çalışıyordu. Bu arada Bay Sleech, Stanmore'u oğlu için devralmıştı ve kendisi ve ailesi kendi tarzlarında kendilerini tamamen evlerinde hissediyorlardı. Mahallenin hemen gelip akrabalarının görmeye alışkın olduğu saygıyı göstermemesi onları biraz öfkelendirmişti. Bay Wallis'in veya hatta Dr. Jessop'un, Bay Sleech'in kayınbiraderi ve yeğenine karşı davranış biçimine sessiz kaldığı, Paul Gauntlett'in ise evi nasıl savunduğunu ve sonunda onu nasıl alt ettiklerini anlatmak için her fırsatı değerlendirdiği düşünülemez.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SALDA.

Şimdi, Kaptan Everard, Harry Tryon ve Jacob Tuttle'ı geniş Atlantik'in koynunda savuran tek bir sala geri dönmeliyiz. Fırkateynin batmasından sonra deniz çekilmiş ve salın içindekiler tarafından emniyete alınmış birkaç fıçı yüzmüştü.
Biri ekmek, diğeri et ve üçüncüsü, daha da değerli olan su içeriyordu. Bu sayede saldakilerin hayatlarını koruyabilecekleri ihtimali vardı. Yine de, gün geçtikçe ve erzakları azaldıkça, bir zamanlar kaçmayı bekledikleri kader yine onlara yaklaşıyordu.

Bir yelken görme umuduyla gözlerini hevesle zorladılar, ama
güneş doğdu ve güneş tekrar battı ve hala okyanusta yalnız
bir şekilde yüzüyorlardı. Son su damlası tükenmişti, tek bir yiyecek
parçası bile kalmamıştı. Birkaç günün muhtemelen varoluşlarını sona erdirebileceğini biliyorlardı. Harry Tryon moralini yüksek tuttu ve gemisinin kaybını çok derinden hisseden
Kaptan Everard'ın moralini yükseltmeye çalıştı. Ancak Harry, ona kendini belli etmemişti, Jacob Tuttle ise ona her zaman Brown adıyla hitap ediyordu. Aralarından biri hızla batıyordu, zavallı bir başkası da sayıklıyordu. Salda hiç kimse kalmayana kadar tek tek düşecekleri çok olasıydı.
Hava yine tehdit edici hale geldi. Suyun üzerinde yoğun bir sis vardı.
Salandakilerden birkaçı başka bir şafak görmeyi bekliyordu.
Ancak, sonunda şafak belirdi, ancak sis hala onları çevreliyordu.
Birdenbire patladı ve parlak güneş parladı ve ışınlarını
yakınlarındaki bir geminin beyaz bezine saçtı. Bağırdılar ve el salladılar.
Sesleri duyulmuyordu, ancak görülüyorlardı. Gemi
üzerlerine doğru geldi ve birkaç dakika içinde güvenli bir şekilde
gemiye çekildiler. Gemi Saint Lawrence'tan geliyordu, eve doğru gidiyordu. Onlara
nazik davranıldı. Hava güzeldi. Günlerce
iyi ilerleme kaydettiler. Başka bir gün
İrlanda kıyılarını görmeyi bekliyorlardı. Bir fırtına çıktı. Kıyıdan
uzaklaştırıldılar. Brik direkleri sökülmüş ve çalkantılı okyanusta çaresizce yatıyordu.
Tam direkleri kaldırmak üzereyken, garip bir yelken belirdi.
Bir Fransız korsan gemisiydi ve hırpalanmış gemi onun ödülü oldu.
Ticaret gemisinin subayları, Kaptan Everard ve İngiliz mürettebatının bir kısmı korsan gemisine alındı; ancak aralarında Jacob Tuttle ve Harry'nin de bulunduğu birkaç adam, geminin limana girmesinde kaptana yardım etmek için brikte bırakıldı. Neyse ki, yolculuğu sırasında ödül korsandan ayrıldı ve bir İngiliz savaş gemisi tarafından geri alındı. Harry ve Tuttle, diğer birkaç sağlam denizciyle birlikte, ödül Falmouth'a gönderilirken, geminin güvertesine transfer edildi.

Harry, İngiliz donanmasındaki tüm gemilerin birbirine benzemediğini kısa sürede keşfetti ve Tuttle ile birlikte sık sık Kaptan Everard komutasındaki "Brilliant" gemisinde olmayı dilediler.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

NORE'DAKİ İSYAN VE KAHRAMANIN BUNA NASIL KARIŞTIĞI.

Harry bir kez daha İngiltere kıyılarına baktı. Kıyıya çıkıp Mabel'ı görmek için içten bir özlem
du içinde. Ona babasının ölümden kurtulduğunu ve bir tutuklu olmasına rağmen yakında
eve dönebileceğini söylemek istiyordu. Harry'nin gemide bulduğu firkateyn olan "Latona" Kanal'dan hızla yukarı doğru yelken açtı ve Wight Adası'nı dolaşarak Spithead'de demir attı. Lord Bridport komutasındaki büyük bir filo oradaydı. Harry, birkaç kişiyle birlikte kıyıya çıkmak için izin istedi. Bu isteği sert bir şekilde reddedildi. Firkateynin kaptanı, mürettebatına zulmetmekten ve onları perişan etmekten zevk alan adamlardan biriydi. Hayır, Harry gemi kazasından ve yaşadığı acılardan yakınmasına rağmen. Kaptan onun yalvarışlarına sağır kulak verdi. Birkaç gemi şirketinin benzer şikayet nedenleri vardı. Harry kısa süre sonra adamlar arasında bir şeyler döndüğünü keşfetti, ancak ona güvenilmiyordu. Gemilerin mürettebatı arasında hoşnutsuzluk hızla yayıldı. Sonunda şikayetlerini açıkça dile getirmeye başladılar. Kıyıya çıkmanın imkansız olduğunu gören Harry, iki mektup yazdı: biri Mabel'a, diğeri Roger Kyffin'e. Mabel'a, yaşadığı tüm tehlikelere rağmen, her zamanki gibi ona sadık olduğunu söyledi. Geminin batışını ve babasının hayatını kurtarmanın aracı olmaktan duyduğu memnuniyeti anlattı. En büyük hayal kırıklığı, henüz güvertede bulamamış olmasıydı, ancak yine de oraya ulaşmasını sağlayacak bir fırsatın çıkacağına güveniyordu. Bay Kyffin'e daha önce olduğu gibi yazdı, yaptığı aptallıklardan içtenlikle pişman olduğunu ve ani kaçışının karakterine yükleyebileceği her türlü suçlamadan onu temize çıkarabileceğine güvendiğini söyledi. Harry'nin kendisine yöneltilen suçlamalardan haberdar olmadığı ve Sleech'in onu savunmak yerine, suçlu olduğu fikrini doğrulamak için elinden geleni yaptığı unutulmamalıdır. Mabel'e hitaben yazılan mektup Lynderton'a ulaştı, ancak Stanmore Park'a hitaben yazılmış olduğundan, Bay Sleech'in özel bir müttefiki olan postacı tarafından oraya gönderilmişti. O beyefendi mektubu aldı ve içinde bazı bilgiler olabileceği fikrine kapıldı: her halükarda, okunmaya değer olabilirdi. Okumaya devam ettikçe rengi biraz değişti. "Kaptan hayatta!" diye haykırdı. "Hadi canım! Bu sorun yaratabilir. Keşke okyanusun derinliklerinde olsaydı. Ve bu genç adam, bu
Hanım Mabel onu seviyor! Eh, eğer onunla evlenirse, bir çift dilenci evlenmiş olacak. Ve oğlum Silas'ı, o yaratığı hor görüyor!
Babasına rağmen, onun gururlu kalbini yine de aşağı çekeceğiz. Yine de
kaptanın tekrar canlanmasından hoşlanmıyorum; Silas'a danışmalıyım.
Tom aptalın teki: onunla konuşmanın bir faydası yok. Silas'ı
acele çağırmalıyım. "Ailenin tamamından daha fazla zekası var."

Bay Kyffin'in aldığı mektubun sonucu daha önce anlatının başında görüldü. Ondan önce, koğuşunun gerçekten öldüğünden korkmaya başlamıştı. Mektup ona güvence vermişti ama Harry'nin nerede bulunacağı konusunda onu çok karanlıkta bırakmıştı.

Harry'nin yazması gereken başka bir mektup daha vardı; ancak bu kendi hesabına değil, o günlerde denizcilerin genelde sahip olmadığı bir sanattan habersiz olan arkadaşı Jacob'ın hesabınaydı. Mabel'in hizmetçisi Mary Tanner'a hitaben yazılmıştı.

"Pekala, Jacob," dedi Harry, ana güvertede bir masanın yanında bir
tabancanın yanına otururken, "Memnuniyetle yazacağım ama ne söyleyeceğimi bana sen söylemelisin."

"Ona onu her zamanki kadar sevdiğimi ve sadece onu aramak için olsa bile tekrar hayata dönmekten
memnun olduğumu söyle. Ve şimdi sadece şunu yaz, ``O iyi genç adam, Harry Tu'nun (kimden bahsettiğimi biliyorsun, Mary) gemi battığında kaptanımızın hayatını kurtardığını söylemekten mutluluk duyuyorum ve biz saldaydık; denize atladı, çok uzaklara kadar yüzdü ve onu
güvenli bir şekilde oraya getirdi. Ancak kaptan, bugüne kadar kim olduğunu bilmiyor ve kendisinin Andrew Brown olduğunu düşünüyor.''

"Çok fazla şey söyleyebileceğimi sanmıyorum: sanki kendi övgülerimi dile getiriyorum,"
diye gözlemledi Harry.

"Hayır, sana söylüyorum; onları dile getiren sen değilsin; mektubu ben yazıyorum,
ve sen sadece benim söylediklerimi yazıyorsun; Hadi, devam et, Harry!"

Harry devam etti. Mektup neredeyse kendisininki kadar uzundu, ama
sıkıntıyı da kıskanmadı. Hemen gönderildi, ama Stanmore Park'a
adreslenmek yerine, Dul Tuttle'ın kulübesine yönlendirildi,
Jacob'ın belirttiğine göre, Mary sık sık oraya gidecekti ve
o zaman annesine güvenliğine dair ilk haberi verebilirdi.

O günlerde denizcilerin mektupları sık sık kayboluyordu. Ancak, bu mektuplar
önemli bir gecikmeden sonra hedefine ulaştı; ve gerçekten de, tam o gün, Mary dul kadını ziyaret ediyordu. Böylece üzüntüsü
hızla neşeye dönüştü; ama biraz da olsa, Jacob'ın gemisinden inip onu görmeye gelme şansının olmadığını
öğrendiğinde. Mektubu dul kadına iki veya üç kez okuduktan sonra, zavallı Mabel'ın
kalbini sevindirmek için aceleyle geri döndü.

Bu sırada filoda önemli olaylar yaşanıyordu.
Bazı Daha önce, Portsmouth'daki tüm savaş gemilerinden Lord Howe'a çeşitli mantıksız olmayan taleplerde bulunan dilekçeler gönderilmişti. Ancak, bürokratik görevlilerden biri, tüm dilekçelerin tek bir kişi tarafından yazıldığını ve aynı dilde yazıldığını fark etmişti ve bu nedenle bunların dikkate değer olmayan
bir hizipçi veya deli beyinli bireyin ürünleri olduğuna inanılıyordu. Bu nedenle bunlar bir kenara atıldı ve hiçbir cevap gelmedi. Bundan sonra filo denize açıldı. Geri döndüğünde, denizciler dilekçelerine cevap verilmediğini görünce çok sinirlendiler, haklı olarak ülkelerinin savaşlarını verenlerin saygıya değer olduğunu düşünüyorlardı. Her gemide birkaç şiddet yanlısı ve hoşnutsuz kişi bulunuyordu ve bunlar diğer denizcilerin zihinlerini etkiliyordu. Tüm filoda genel bir yazışma yapıldı ve sonunda ilgili mürettebat tarafından oybirliğiyle, şikayetlerin giderilmesi sağlanana kadar hiçbir geminin demir atmayacağı
konusunda anlaşmaya varıldı.

13 Nisan sabahı geldi. Lord Bridport, tartım
işaretinin amiral gemisine atılmasını emretti. Buna uymak yerine, "Queen Charlotte"un denizcileri kefenleri yukarı çektiler ve
isyan işareti olarak üç kez tezahürat ettiler. Bu, filodaki her gemi tarafından aynı şekilde yanıtlandı. Kaptanlar ve subayları, bu ani itaatsizlik eylemi karşısında şaşkınlığa uğramalarına rağmen, adamları görevlerine dönmeye ikna etmek için ellerinden gelen her yolu kullandılar, ancak tüm çabaları etkisizdi. Ancak, her türlü saygıyla karşılandılar, denizciler, Hükümetten şikayetlerinin derhal giderileceğine dair yeterli güvence alır almaz emirlerine uymaya hazır olduklarını ilan ettiler. Ertesi gün, her gemiden iki delege, tüm filoyu temsil etmek üzere atandı ve "Kraliçe Charlotte"taki amiralin kamarası, müzakerelerini yapmak üzere bir araya gelecekleri yer olarak belirlendi. 15'inde, filodaki her adam, katıldığı davayı desteklemeye yemin etti. Daha sonra, kendilerine itaatsizlik edenleri yakalamayı planladıklarını belirtmek için ön armalara ipler bağladılar ve bundan sonra davranışlarıyla onları herhangi bir şekilde rahatsız eden tüm subayları filodan kovdular. Bundan sonraki gün, Amirallik Kurulu'ndan bir komite Portsmouth'a geldi ve delegelere, onları görevlerine geri dönmeye ikna etmek umuduyla birkaç öneride bulundu. Ancak, düzenlemeler Kral ve Parlamento tarafından onaylanmadığı ve genel bir af ilan edilmediği sürece, hiçbir şey denizcileri tatmin etmeyecekti. Bundan sonra birkaç amiral onları aynı başarısızlıkla ziyaret etti. Lord Bridport, sonuç olarak, bayrağını indirdi ve bir daha çekmeyeceğini ilan etti. Gemiler, bunun üzerine tüm silahlarını doldurdu, denizdeymiş gibi nöbet tuttu ve her şeyi savunma durumuna soktu, tüm subayları kendi gemilerine hapsetti. Neyse ki kıyıda akıllıca tavsiyeler geçerli oldu. Kral özellikle
Bakanlarını denizcilerin haklı taleplerine boyun eğmeye çağırdı ve Lord
Bridport filoya gönderildi ve adamlara tüm
şikayetlerinin giderildiğini ve Majestelerinin tüm suçluları affettiğini bildirdi. Bu olaylar, Harry ve Jacob'ın o sırada gemide olduğu "Latona" Spithead'deyken gerçekleşti. Kısa süre sonra
Thames'e gönderildi. Geçişi sırasında şiddetli bir
fırtınayla karşılaştı ve başka bir gemi tarafından çarpıldı ve neredeyse bir enkaza dönüştü. Daha sonra kıyıya sürüldüğünde o kadar çok hasar aldı ki
çok zorlanmadan Sheerness'e çekilerek kapsamlı bir
onarımdan geçirildi. Bu arada mürettebatı diğer gemilere devredildi, Harry ve Jacob o zamanlar Nore'daki filoyu oluşturan gemilerden biri olan "Sandwich"e gönderildi. Fırkateynin en isyankar mürettebatından birkaçı da aynı gemiye gönderildi.

Zavallı Harry'nin hizmette yükselme beklentisi ne kadar da hayal kırıklığına uğramıştı! Gemiden gemiye gönderiliyordu, üst düzey subayları tarafından tanınmasının hiçbir yolu yoktu ve kendisini
fark etmesi için hiçbir fırsat da verilmemişti. Denizde bir yaşamda bulmayı
umduğu romantizm de korkunç bir şekilde
yıpranmıştı. Kaba,
eğitimsiz adamların arasındaydı ve birçoğu iyi kalpli, cömert ve insancıl olsa da, her türden azımsanmayacak sayıda serseri ve kötü adam vardı.

Bunlardan bazıları, onun doğuştan bir beyefendi olduğunu keşfettiklerinde,
onu rahatsız etmekten özel bir zevk aldılar. Ancak,
onlar arasında belli bir pozisyon elde etmekte başarısız olmamıştı ve onu en iyi tanıyanlar tarafından saygı görüyordu. Gemideki adamlardan biri özellikle ona dikkat etti: adı Richard Parker'dı.
Zeki bir adamdı; Harry'nin duyduğuna göre, bir astsubaymış; ama
üstlerine karşı saygısızca davranışları
kötü karşılanmıştı. Bu,
yüreğinde bir
kızgınlık yaratmış gibiydi. Ayrıca, belli bir
eğitim
almıştı ve kendini bu açıdan birçok subayla eşit hissediyordu ve belki de gerçekten öyleydi. Parker, kendi gemisindeki en asi adamları ve ayrıca filonun diğer gemilerindekileri bulmayı kendine görev edinmişti - böylece zamanla filonun her yerine dağılmış birkaç yüz adam, onun verebileceği herhangi bir emre itaat etmeye hazırdı. Harry, nihai hedeflerinin ne olduğunu keşfedemedi. Parker, eğer yardımını güvence altına almak istiyorsa, Harry ile dikkatli bir şekilde ilerlemesi gerektiğini kısa sürede anladı. Harry'ye göre, planları gerçekten çok ılımlı görünüyordu ve hepsi denizcilerin en iyi çıkarlarını gözetmek için hesaplanmıştı. "O zaman bana yardım etmen için sana güvenmeliyim, Brown," dedi Parker. "Sen
tam da
sağ kolum olarak istediğim adamsın, tamamen
güvenebileceğim. Eğer sen ve ben gibi adamlar ve sağduyulu ve eğitimli diğerleri, zavallı denizcilerimizin refahını gözetmiyorsa, onlara
yakında daha önce olduğu gibi davranılacağına güvenin. Bana göre, Spithead'deki filonun küçük patlamasıyla bir şeyler
kazanmış olsak da,
yeterince kazanmadık ve daha fazlası yapılmalı. Brown, bana
yardım edeceğini biliyorum. Filodaki her gemiye mektup göndermek ve adamlara Spithead'de yapıldığı gibi delegeleri seçmelerini tavsiye etmek istiyorum."

Harry reddetmek için hiçbir neden görmedi ve Parker'ın içini çektiği mektuplar yazdı.
Tavsiyesi dolaylı olarak uygulandı ve kısa bir süre sonra
tüm gemilerden delegeler o zamanlar Koramiral Buckner'ın bayrağını taşıyan "Sandwich"e geldi. Bir delegeler konseyi
oluşturuldu ve Richard Parker başkan olarak atandı. Amiralliğe gönderilen bazı dilekçeler hazırlandı. Bunların
ana kısmı reddedildi, ancak adamlara derhal görevlerine dönmeleri halinde affedilecekleri sözü verildi. Bu mesajı ileten Amiral
Buckner'a karşılık olarak alay edildi ve filonun
tekneleri anında donatıldıktan sonra mürettebat limana girdi ve tüm topçuları çıkarıp Büyük Nore'a doğru yola çıktı. Sheerness'teki kaleyi geçerken, herhangi bir hasara yol açmadan
meydan okuyarak ateş ettiler. Geri döndüklerinde
Komutan Buckner'ın
bayrağını vurdular ve onun yerine isyan için kırmızı bayrağı çektiler. Sheerness'in yakınında bulunan tüm gemiler de operasyonlarının yerini yoğunlaştırmak için
Büyük Nore'a inmek zorunda kaldılar. Bunların arasında, Würtemberg Prensi ile yeni evlenen kraliyet prenseslerinden birini Almanya'ya taşımak için yeni donatılmış olan "Saint Fiorenzo" da vardı. Harry ve Jacob, gemi arkadaşlarının işlemleri hakkında konuştular. Çok tehlikeli olduklarını ve daha ciddi şikayetlerin bu kadar hızlı bir şekilde giderilmiş olmasının tamamen haksız olduğunu fark ettiler. Yine de Harry, özellikle mektupları yazmış ve Parker'a başka şekillerde yardım etmiş olması nedeniyle, ne yazık ki isyancıların davasına bağlıydı. Parker ondan şüphe ediyordu ama yine de ona büyük bir ilgi gösteriyordu. Amirallik Komiserlerinin mürettebatı itaate geri döndürmek için yaptığı tüm çabalar boşunaydı. Delegeler gerçekten de o kadar cesur oldular ki, çeşitli yerlere çıktılar ve ihtiyaç duydukları erzakları tedarik ettiler. Sheerness'e inmek onların sürekli bir geleneğiydi, burada en büyük tanıtımın yapıldığı konferanslar düzenliyorlardı ve
sonrasında bayraklar dalgalanıp müzik çalarak sokaklarda geçit töreni yapıyorlardı,
Parker, isyancı filosunun amirali olarak, alay başında yürüyordu. Ayrıca, ziyaret edebildikleri tüm gemilere binip,
mürettebatı kendilerine katılmaya ikna ettiler. Harry'nin kıyıya çıkma konusundaki itirazlarına rağmen, Parker birkaç kez ona eşlik etmesi konusunda ısrar etti.

"Sana söylüyorum, oğlum, ben senin dostunum ve seni zararsız taşıyacağım,"
diye cevapladı isyancı şef; "ve gitmelisin. Seni istiyorum."

Harry itaatsizliğin tehlikeli olacağını biliyordu, ancak
en çaresiz isyancıların yanında görülmenin daha da büyük tehlikesini düşünmedi. Bir keresinde, delegeler her zamanki gibi sokaklarda dolaştıktan sonra Parker ile kıyıda olduklarında, tersaneye girdiler ve orada Lord Keith, Sir Charles Grey, Amiral Buckner ve Londra'dan yeni gelmiş birkaç başka deniz subayı toplanmıştı.

Denizciler her zamanki gibi küstahça tersanede ilerlerken, saygıdeğer Amiral ile karşı karşıya geldiler. Amiral, sert bakışlarını onlara dikti ve isyancıların ve krallarının ve ülkelerinin düşmanlarının nasıl olup da kraliyet tersanelerinden birine girmeye cesaret edebildiğini sordu.
Parker bile, cesur ve cüretkar olmasına rağmen, bir an için sendeledi ve
cevap verecek kelime bulamadı. Tam o sırada davullar ve flütler duyuldu ve
bir piyade milis alayı tersaneye girdi.
Delegeler, hiçbir şeyden korkmadan, yanlarına gelip onlara doğru yürüdüler.

Parker, gemilerde kendisine ve arkadaşlarına el konulması halinde, her gemideki iki subayın derhal yakalanması ve ön koldaki iplerin boyunlarına bağlanması gerektiği yönünde emirler bırakma önlemini almıştı.

Delegeler arasında bulunan Harry, kendini milis alayının birkaç subayının yanında buldu. Aralarında tanıdığı bir yüz gördü.
Genç Gilby'nin olduğundan emindi.
Tanıma karşılıklıydı.
Gilby ona başını salladı.

"Denizde olduğunuzu duydum, ihtiyar dostum, ama sizi böyle bir
şirkette bulmayı beklemiyordum," diye bağırdı.

Harry cevap vermedi ve bakışlarından kaçınmaya çalıştı. Hiç bu kadar
alçakgönüllü ve rahatsız hissetmemişti.

Deniz subayları grubunun arasında kıyıya çıkan bazı gemilerin
kaptanları da vardı. Bunlardan biri "Saint
Fiorenzo"nun kaptanıydı. Aynı geminin genç bir harp subayı, Lord Keith'in yanında durarak, isyancıların tüm başlıca liderlerini bir arada görünce, haykırdı:

"Neden tek bir cesur atış yapıp hepsini aynı ağda yakalamıyoruz? Bu,
isyanı çabucak durdurur."

Amiral, sesi duyduğunda arkasını döndü:

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun genç," diye gözlemledi,
isyancıların gemilerde subaylarının kendi yetkileri altında olduğunu hatırlayarak.

Bunun sonucunda, Amirallik Lordlarının huzurunda ve kendilerine karşı dizilmiş birliklere rağmen, en büyük cesaret ve küstahlıkla davrandılar. Lordlar, delegelerin katılmaya davet edildiği Komiserin evinde bir toplantı düzenlediler.

Ancak, tüm itirazlar etkisiz kaldı. İsyancılar, taleplerini artırdılar ve davranışlarında daha küstah oldular. Sonunda lordları, denizcilere daha fazla taviz verilmeyeceğini bildirerek şehre döndüler.

Bunun üzerine gemilerde daha fazla toplantı yapıldı ve Harry, Parker tarafından sekreteri olarak katılmaya zorlandı. Bir gün, Tuttle ve birkaç denizcinin huzurunda, Harry itiraz etti ve Parker'a bu kadar çok taviz verildikten sonra dayanmayı onaylamadığını söyledi.

"Emirlerime itaatsizlik eden ilk adamın kafasına bir kurşun sıkılacak," diye haykırdı Parker, tabancasını çekerek. "Bana itaatsizlik edersen, Andrew Brown," diye devam etti, silahını doğrultarak.

Harry kararlı bir şekilde durdu. Adamlar arasında bir hoşnutsuzluk mırıltısı yükseldi.

"Katılıp katılmadığınız umurumda değil, ama tekrar soruyorum, Brown,
emrettiğim gibi bana katılacak mısın, katılmayacak mısın?"

"Beni zorlarsan sana katılırım, ama yine de senin
işlemlerine itiraz et."

"O zaman kamaraya gel," diye bağırdı Parker, sertçe, "ve sana
emrettiğim gibi yap."

Harry itaat etmek zorunda kaldı.

Delegeler toplandığında, gelecekteki
işlemleri hakkında
sert bir tartışma yaşandı. Bazıları teslim olmaktan yanaydı: diğerleri, Parker'ın önderliğinde, direnmeye kararlıydı; önemli bir kısmı ise, talepleri
hala reddedilirse, filoyu bir Fransız limanına
taşımayı önerdi. Bu hain teklif çoğunluk tarafından memnuniyetle reddedildi - aslında, birçok kişi adamlara teklif edilirse kendilerinin itaat etmeyi reddedeceğini düşündü. Sonunda, Hükümeti teslim olmaya zorlamak umuduyla direnmeye karar verildi. İsyancıların kullandığı araçlardan biri Thames'i ablukaya almaktı ve birkaç gemi, Londra'ya veya aşağıya serbest geçişi engellemek için nehrin karşısına demir attı. Ayrıca, güçlerini yoğunlaştırmak için, Sheerness'te bulunan filo, Great Nore'a inmek zorunda kaldı. Savaş hattı gemileri, yanları yan yana olacak şekilde, birbirlerinden yaklaşık yarım mil uzakta bir hat halinde dizildi. Savaş hattı gemileri arasındaki alanda, alıkonulan ticaret gemileri ve diğer gemiler demir attı. Kıyı ile tüm iletişim kesildiğinden, isyancılar bu gemilerden kendilerine su ve erzak tedarik ettiler. Tüm bu zaman boyunca, ne kadar garip görünse de, denizcilerin subaylarına karşı davranışları, birkaç istisna dışında, tamamen saygılıydı.

Ancak, biri katran ve tüyle kaplanmıştı. İki gemici süvarileri çömeldi ve
isyancılara özellikle itici gelen birkaç subay kıyıya gönderildi. Ayrıca, dört denizci delegelere saygısızca
konuştukları için ciddi şekilde kırbaçlandı.

YİRMİ. BÖLÜM.

İSYAN BASTIRILDI.

Spithead'de isyanın başladığına dair rapor, Londra'daki ve ülke genelindeki tüccarlar arasında büyük bir endişeye
neden olmuştu. Nore'daki bu ikinci ve çok daha ciddi isyan, birçok kişiyi en kötü sonuçlardan korkuttu.
Kral ve otoritedeki diğerlerinin gösterdiği cesaret ve kararlılık, kısa sürede güveni yeniden sağladı ve isyancı mürettebatı teslim olmaya zorlamak için aktif önlemler alındı. Nehrin her iki yakasındaki kıyılar bataryalarla çevriliydi, Tilbury ve Sheerness ve Gravesend'deki kaleler, kızgın atışlar için fırınlarla donatılmıştı. Nore'daki ve kıyı boyunca şamandıralar alındı, böylece gemilerin kaçmasında önemli
zorluklar yaşanacaktı. Aslında, birçoğu muhtemelen bu girişimde mahsur kalacaktı.

Woolwich açıklarında, Londra tüccarlarının bağışlarıyla toplanan gönüllüler tarafından yönetilen 98 toplu bir gemi olan "Neptune" vardı. Biraz daha aşağıda, mürettebatı görevine dönmüş olan "Lancaster", 64 vardı; ayrıca birkaç top teknesi olan "Agincourt" da vardı. Bir dizi ticaret gemisi de top teknesi olarak donatılmıştı ve gönüllü mürettebat tarafından yönetiliyordu. Bunlar, Komodor olarak Sir Erasmus Gower'ın komutası altına alındı ​​ve nehre inip isyancılara saldırmak için derhal harekete geçmeleri emredildi.

Şimdi "Sandwich"e geri dönmeliyiz. Amiral unvanını alan Parker, gemilerin çoğunun mürettebatı tarafından hala dolaylı olarak itaat ediliyordu. Ancak, birkaçının hoşnutsuzluk belirtileri gösterdiği kendisine bildirildi. Bu, muhtemelen, gücünün istikrarı için titremesine neden olmuş olabilir ve şüphelenmek için sebebi olan tüm gemileri etrafında toplamaya karar verdi. Kıyıda şu anda iki gemi vardı: Kaptan Cunningham'ın komuta ettiği "Clyde" ve Sir Harry Burrard Neale'in komuta ettiği "Saint Fiorenzo".

"Saint Fiorenzo" filoya delegeler göndermişti, ancak ilk andan itibaren ılımlı önlemler için oy kullanmışlardı. Buna göre, Parker iki gemiye gelip "Sandwich"e yakın bir yere demirlemeleri emrini gönderdi.
Çok geçmeden, gemilerin ağırlığının azaldığı görüldü.

Ancak, bunlardan biri olan "Saint Fiorenzo" kısa süre sonra tekrar
suya çıkarıldı; diğeri ise Parker'ın emirlerine uymak yerine, Sheerness'e doğru nehri geçti. Parker, büyük bir öfkeyle, bir grup delegeye "Saint Fiorenzo"ya binmelerini ve yelkenleri gevşetilecek ve barutu "Sandwich"e gönderilecekken gemiyi içeri alıp "Inflexible" ile "Director" arasına yerleştirmelerini emretti. "
Delegeler, "Saint Fiorenzo"ya bindiklerinde, "Clyde"ın ateş etmeden kaçmasına izin verdikleri için mürettebatına hakaret ettiler ve emirlerine uymazlarsa Amiral Parker'ın intikamını almakla tehdit ettiler. "Saint Fiorenzo"nun mürettebatının tehdit edici görünümüne rağmen, delegeleri uymaya hazır olduklarını ifade ettiler ve
en sonunda isyancılar ayrıldılar. Kısa bir süre sonra, "Saint Fiorenzo"nun ağırlığının azaldığı ve filoya doğru yelken açtığı görüldü. İki savaş gemisi arasına girene kadar ilerledi. Parker'ın, onun niyetinden şüphelenmiş gibi görünen emriyle, farklı gemilerin mürettebatı, ellerinde halatlarla, çift atışlı silahlarının başında, onu batırmaya hazır bir şekilde durdular. Mürettebatı, delegeler tarafından bundan haberdar edilmişti. Aniden tüm çarşafları açıldı, dümeni sertçe
aportlandı ve "Inflexible"ın önüne geçti. Hemen ardından, cesur kaptanı Sir Harry Burrard Neale güverteye fırladı ve "Aferin, çocuklarım!" diye bağırdı. "Saint Fiorenzo"nun güvertesinden yüksek bir haykırış yükseldi. Bunu gören Parker, ateş etmek için sinyal verdi, "Sandwich" de örnek oldu; ve hemen otuz iki yelkenden oluşan tüm filo "Saint Fiorenzo"ya doğru ateş etmeye başladı. Atış, etrafında dolu kadar yoğundu. Yine de ayaktaydı, tabii ki ateşe karşılık vermeden. Güçlü bir esinti vardı ve hızlı bir gemiydi. Ona çok sayıda top ateş etmesine ve sık sık gövdesinin sökülmesine rağmen, tek bir halat bile vurulmadı, tek bir adam bile ölmedi, hatta yaralanmadı.

Duruyordu ve Parker, bir mesafeye ulaşana kadar herhangi bir gemiye onu takip etme emri vermeyi
aklından geçirmedi. Birkaç dakika boyunca güvertede
tedirgin bir şekilde yürüdü. Kendisinin de tehlikede olmasından korkuyordu,
yokluğunda diğer gemiler kaçabilirdi. Muhtemelen
başka bir gemiye takip etme emri verirse mürettebatının geri dönmeyi
reddedebileceğini düşünüyordu. Denizciler bu işlem hakkında kendi fikirlerini oluşturdular ve liderlerinin fikir birliğinin olmadığı sonucuna vardılar, ki buna
sahip olmakla övünüyorlardı. Şimdi bile sadakatlerini göstermek istiyorlardı ve Majestelerinin doğum günü olan 4 Haziran'da tüm filo bir kraliyet selamı
attı ve gemileri her zamanki gibi bayraklarla donattı. Ancak kırmızı bayrak "Sandwich"in ana direğinin başında dalgalanıyordu.

Denizciler tarafından en çok sevilen kaptanlardan biri, 64 toplu bir gemi olan "Monmouth"un komutanı olan Northesk Kontu'ydu. İsyancılar, güvenleri biraz sarsılmış bir şekilde, ondan Hükümetle bir uzlaşma sağlamaya çalışmasını istemeye karar verdiler. Delegeler "Monmouth"a bindiler ve onu "Sandwich"teki isyancı komitesiyle görüşmeye davet ettiler. Lord Hazretleri, bir subay eşliğinde gemiye bindi ve devlet kabininde oturan altmış delege buldu, başlarında Parker vardı. Şartlarını Hükümete götürmeyi taahhüt etti ve elli dört saat içinde gemiye net ve olumlu bir cevapla döneceğine dair şeref sözü verdi. Ancak, taleplerinin mantıksızlığından dolayı başarı beklememeleri gerektiğini söyledi. Hemen Londra'ya gitti ve Amirallik ile görüştükten sonra Earl Spencer'a Kral'a kadar eşlik etti.

Beklendiği gibi, denizcilerin talepleri
aşırı ve mantıksız olarak reddedildi. Bir subay derhal Amirallik Lordlarının
reddini isyancı filoya iletti. Bu öğrenildikten kısa bir süre sonra, birkaç gemi isyancılardan kaçmaya çalıştı. Biri, "Leopard" başarılı oldu ve Thames'e çıktı.
Bir diğeri, "Repulse", ne yazık ki "Monmouth" tarafından ateş edildiğinde karaya oturdu; ve subaylardan biri bacağını kaybetti ve bir denizci
yaralandı. Üçüncü gemi olan "Ardent" kaçışını gerçekleştirdi, ancak "Monmouth"u geçerken ateş açıldı ve mürettebatından birkaçı öldürüldü ve yaralandı. İsyancı konseylerinde karışıklık ve anlaşmazlık hakimdi. 10 Haziran'da, birçok isyancı gemi kırmızı bayrağı çekti ve ticaret gemilerinin nehirden yukarı çıkmasına izin verildi. 12'sinde, diğer gemilerin çoğu da isyancı bayrağını indirdi, sadece yedisi bayrağı dalgalandırdı. Ertesi gün, geri kalanlar teslim olma eğilimini ima etti. Ancak, mürettebatlar her durumda oybirliği içinde değildi ve gemilerde subayların taraftarları ile hala direnmek isteyenler arasında birçok umutsuz mücadele yaşandı. Neyse ki, bu kritik noktada, bir subay "Sandwich"e geldi ve Kral'ın bildirileri ve Parlamento Yasaları ile birlikte geldi, ki Parker'ın mürettebatı bunlardan habersiz bıraktığı anlaşılıyordu. Delegeler tarafından erkeklere uygulanan aldatmaca onları o kadar çileden çıkardı ki, "Sandwich"in mürettebatı gemiyi Sheerness kalesinin toplarının altında taşıdı. Demir atar atmaz, bir asker muhafızı olan bir tekne
çıktı ve güverteye doğru ilerlerken Parker'a kendini teslim etmesini emretti. Onlar belirdiğinde, gemide bulunan "Standard"a ait delegelerden biri, kendi başına bir tabanca doğrultarak
kendini vurdu. Parker, bir teknenin
çıktığını duyar duymaz, gemi mürettebatından dördünün koruması altına girdi, diğer denizciler onu hemen asmakla tehdit ettiler. O ve yaklaşık
otuz delege hemen askerlere teslim edildi ve
çevredeki kalabalığın tıslamaları arasında karaya çıkarıldılar ve Sheerness garnizonundaki hapishaneye gönderildiler. İsyancıların ilk grubu kolayca yakalanmışken, diğer elebaşları ve çeşitli gemilerdeki isyana herhangi bir şekilde karışmış olan diğer herkes derhal tutuklandı. Hayatları için yargılanacak olan talihsiz adamların listesinde Andrew Brown'ın adı vardı. Zavallı Harry! Durumundan çok rahatsızdı. İsyancıların işlemlerine itiraz etmişti, ancak bunu nasıl kanıtlayabilirdi? Parker tarafından verilen bir dizi belgeyi yazdığını inkar edemezdi ve bunu zorla yaptığı bahanesi, davasında inanılmasına dair fazla umut beslemesine izin vermeyecek kadar yaygındı. Thames'in yukarısında hapishane gemisi vardı. Burada Harry, bir dizi isyancıyla birlikte götürüldü. Arkadaşlarının çoğu, yalnızca alabilecekleri cezadan korkan umutsuz karakterlerdi. Masum olduğu kanıtlanmadığı sürece, isteyebileceği tek alternatifin ölüm olduğunu hissediyordu. Yine de ölmek zordu. Bölünmemiş kalbinin verildiği biriyle mutlu bir hayat yaşamayı dört gözle bekliyordu; en iyi insanların sevgisine layık olan biriyle. Onuru
yok olmuştu. Adı, eğer bilinirse, mahvolacaktı ve en kötü suçlunun ölümüyle ölmek zorunda kalacaktı. Geriye sadece bir umut ışığı kalmıştı. İsyancıları yakalamak için gönderilen askerler tarafından götürülürken, Jacob
Tuttle elini sıkmış ve konuşmasa da ona anlamlı bir bakış atmıştı; bu bakışın açıkça onun moralini yüksek tutmayı amaçladığı belliydi. Neyse ki Tuttle isyana katılmamıştı ve gemi arkadaşlarını görevlerine dönmeleri için ilk teşvik edenlerden biriydi. Yine de
okuma yazma bilmeyen, hatta yazamayan bir denizci ona nasıl yardım edebilirdi?

Richard Parker'ın yargılanması bundan çok kısa bir süre sonra Greenhithe açıklarında 98 toplu "Neptune" gemisinde gerçekleşti, kendisine savunmasını hazırlaması için birkaç gün
verildi. Hiçbir yargılama bundan daha adil veya
hakkaniyetli olamazdı. Parker kendini önemli bir yetenekle savundu. Ancak, hiçbir şey, onun isyanın baş kışkırtıcılarından biri olduğunu ve isyancıların başı olarak hareket ettiğini kanıtlamak için getirilen kanıtlardan daha güçlü olamazdı. Mahkeme buna göre onu ölüme mahkûm etti. Parker, cezasını, orada bulunan herkesin şaşkınlığını uyandıran bir metanet ve soğukkanlılıkla duydu. Teslim oldu, dedi, hala niyetinin doğruluğunu savunarak.

"Her ne suç işlenmiş olursa olsun," diye ekledi, "Umarım hayatım tek fedakarlık olur. Diğer adamları affet, yalvarıyorum. Görevlerine şevkle döneceklerini biliyorum."

29 Haziran'da Parker, _çok_ önemli bir rol oynadığı gemi olan "Sandwich"e götürüldü.
Kulübeye götürülürken, papaz ona durumuna uygun iki mezmur seçtiğini söyledi. Parker kabul ederek, "Ve izninizle efendim, üçüncüyü ekleyeceğim," dedi ve mezmur otuz bir'i adlandırdı. Dualar sona erdiğinde, dizlerinin üstünden kalktı ve
kaptandan kendisine bir kadeh beyaz şarap ikram edilip edilemeyeceğini sordu.
Bu şarap kendisine sunulduğunda, gözlerini kaldırarak haykırdı, "Önce ruhumun kurtuluşuna; sonra da tüm düşmanlarımın affedilmesine
içiyorum." Sonra, Kaptan Moss'un kendisiyle el sıkışmasını
dile getirdi. Kaptan bunu yaptı. Sonra, "Neptün" gemisindeki arkadaşlarına, son ölüm
niyazıyla, kaderlerine hazırlanmaları ve yakışıksız bir şekilde
hafiflikten kaçınmaları için kendisini anmalarını istedi. Baş güvertedeki iskeleye götürüldüğünde,
konuşmasına izin verilip verilmeyeceğini sordu.

"Gemi mürettebatına hitap etmeyeceğim," diye ekledi; "Sadece
acı çektiğim cezanın adaletini kabul etmek ve
ölümümün başkalarının hayatları için yeterli bir kefaret olarak kabul edilmesi için dua etmek istiyorum."

Arkasını dönüp, herhangi birinin ona beyaz bir mendil ödünç verip veremeyeceğini sordu. Bu, biraz gecikmeden sonra, kendisine verildi. Daha sonra, o zaman diliminde diz çöktüğünde, kendine gelmesi için bir dakika verilmesini rica etti. Sonra ayağa kalktı, hatırı sayılır bir vakar ve mükemmel bir soğukkanlılıkla, "Hazırım," dedi ve kararlı bir şekilde
darağacının ucuna doğru yürüdü. Bir an orada durdu,
hayat ve güçle dolu, plan yapacak bir kafa ve amaçlarını yerine getirecek cesaretle. Mendilini düşürdü, silah ateşlendi ve
sancak direğine kadar koştu. Bir mücadele ve öldü.

Bir aydan fazla bir süre boyunca askeri mahkeme oturmaya ve diğer isyancıları yargılamaya devam etti. Önemli sayıda kişi ölüm cezasına çarptırıldı;
aralarında Andrew Brown da vardı. Birkaçının gemiden gemiye kırbaçlanması emredildi ve diğerleri Marshalsea hapishanesinde belirli süreler boyunca tutuldu.

Parker'ınki ilk ölümdü, ancak diğer elebaşlarının çoğu hemen ardından kendi gemilerinin nallarında idam edildi.
Mahkumlar sırayla yargılandı ve ölüme mahkûm edilenler hakkında ceza hemen infaz edildi. Harry, cezasını çekmek üzere çağrılacağını çok uzun süre bekliyordu ve
sonundan kaçmak için hiçbir çaba göstermemeye karar verdi.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

MABEL'İN KARARI.

Mabel ve teyzesi bir süredir Lynderton kasabasının üst kısmındaki küçük, cumbalı pencereli evde ikamet ediyorlardı.

Bekar bir kadın için çok zarif bir ev olarak tanımlanmıştı.
Önünde düzgün ahşap korkuluklar ve ön kapıya çıkan, titizlikle temiz tutulan basamaklar olduğunu söylemek, Mabel'in yeni evi hakkında bir fikir vermek için yeterli olacaktır. İki hanımın sürdürdüğü yaşam tarzı, alışkın olduklarından çok farklıydı. Mary genel hizmetçi olarak kalırken, Stanmore'da şişmanlayıp yaşlanan aşçı, yaşlı metresine eşlik etmesi için yalvardı. Paul Gauntlett, onlardan ayrılacağı günün son günü olacağını ilan etti. Bu yüzden, konaklaması aşırı derecede sınırlı olsa da, cumbalı pencereli evde ikamet etmesine izin verildi. Tek istediği bir evdi. Ücret alamayacaktı ve kendisi için yiyecek toplamaya o kadar alışmıştı ki, beslenmeye ihtiyacı yoktu. Ailenin tamamen yoksulluğa düştüğü söylenemez, yine de
varlıkları çok yetersizdi. Mabel'ın kelimenin tam anlamıyla hiçbir şeyi yoktu, ancak Bay Sleech'in
elde edemediği Stanmore arazilerinde Madam Everard'a bir yıllık gelir sağlanmıştı, ancak bunu elde edebilmesi için ona önemli masraflar
çıkartarak mümkün olduğunca küçük hale getirmek için elinden geleni yaptı.

Gariptir ki, Mabel babasının ve Harry'nin hala hayatta olduğunu duyduğunda, mülkünü kaybetmenin verdiği üzüntü daha öncekinden daha fazlaydı. Gelecekteki kariyeri için her türlü planı yapmıştı.
Teyzesi yaşadığı sürece ona bakacaktı.
Çağırıldığında dışarı çıkıp ders verecek veya bir aileye mürebbiye olarak girecekti.
Ancak şimdi durum değişmişti. Babası asla onun bunu yapmasına izin vermeyecekti, o ise artık umduğu gibi Harry Tryon'un zengin
çeyizli karısı olmayı
umamayacaktı. Onu seviyordu - bunu biliyordu. Onu sevmeye devam edecek miydi? Bundan hiç şüphesi yoktu, ama ona bir yuva verebilecek gücü olacak mıydı? Bay Coppinger'ın muhasebe evinde terk ettiği pozisyonuna geri dönebilecek ve koruyucusunun yardımıyla bağımsızlığını kazanana kadar çalışabilecek miydi? Harry'nin her şeyi yapabileceğini düşünüyordu. Babası her durumda ona
elinden gelen her yolla yardım etmeye hazırdı. Hayatını kendi hayatını riske atarak bu kadar cesurca kurtaran adama kesinlikle hiçbir şeyi reddedemezdi. Babası her zaman büyük nüfuz sahibi bir adam olarak görülmüştü. Bunun, onun Stanmore'un varisi olduğu ve istediği zaman iki üyeyi geri verebileceği varsayımından kaynaklandığı aklına gelmemişti. Zavallı kız! Yüzbaşı Everard ve çok iyi bir subay olmasına rağmen Parlamento'da oy hakkı olmayan ve maaşı sadece onu desteklemek için olan Yüzbaşı Everard çok farklı kişilerdi.

Everard'lar her zaman Muhafazakârlardı. Bay Sleech karşı tarafı destekliyordu ve şimdi tüm nüfuzunu Whig çıkarlarına veriyordu.

Ancak mahalledeki insanlar, Madam Everard'ın kapısını sık sık arayıp onu soruyorlardı. Kabul edilen birkaç kişiden biri de Baron de Ruvigny'di. Her geldiğinde Coppinger'lardan daha fazla bahsediyordu ve Mabel, Sybella Coppinger'ın cazibesine tamamen kapıldığını keşfetmekten kendini alamadı. Ayrıca günün tüm haberlerini de getiriyordu. Ancak gazeteyi baştan sona okuyan Paul Gauntlett'ten, esas olarak isyanın ilerleyişini öğrendiler.

Mabel sonunda Harry için çok endişelenmeye başladı. Hangi gemide görev yaptığını bilmiyordu ve isyancılara katılmayacağından emin olsa da, olan bitenin sonucunda tehlikeye girebileceğinden korkmaktan kendini alamadı. Beklediği gibi ondan haber alamayınca endişesi daha da arttı. Onun kendisini
unutmadığından emindi. Gerçekten de, onun inancına ve
sevgisine olan güveni sarsılmadan kaldı. Sonunda Mary bilinmeyen bir
elden bir mektup aldı. Harry'nin Tuttle'ın
diktesiyle yazdığından çok farklıydı, ama bu da Jacob'danmış gibi görünüyordu. Kısaydı, çünkü
yazar belli ki kalem kullanmaya pek alışkın değildi. Şöyleydi: "Sevgili Mary,--Bu sana bir karmaşa içinde olduğumuzu söylemek için geldi.
Bazı arkadaşlarımız Hükümete karşı direniyor ve
çabalarının karşılığında hiçbir şey alamıyorlar. Gemiden gemiye dolaşan bir sürü delegemiz oldu ve bazıları asıldı ve bazıları da filonun etrafında kırbaçlandı. Onlara
haklısın, diyorum. Bir gemi arkadaşı olmasa, kim olduğunu biliyorsun, kim belirsizliğe itilmişti. Yurtdışındaki adı Andrew Brown,
ama genç hanımın onu tanıyor ve adının bu olmadığını biliyor.
Daha da kötüsü, asılacak. Özgürlüğüme kavuşabilseydim,
gidip seni görür ve her şeyi anlatırdım. Bu üzücü bir şey ve genç adamı kurtarmak için
gözlerimi verirdim.--Emrinize, Jacob Tuttle--X haçı. "

Mektubu çok net bir şekilde çözememiş olan Mary,
memuruna götürdü. Mabel bitirdiğinde, kağıt elinden düştü.
Ölümcül bir solgunluk yüzüne yayıldı ve baygın bir şekilde
hizmetçisinin kollarına düştü. Neyse ki, o anda Paul oturma odasına girdi ve hanımın metresini bir
kanepenin üzerine yerleştirmesine yardım etti. Mary, ilaç almak ve Madam Everard'ı çağırmak için koşarken,
gözleri kağıda takıldı. El yazısının kaba üslubunu görünce,
uygun bir şekilde tekrar okuyabileceğini düşündü.

"İşte bu," dedi kendi kendine; "o genç beyefendi, gitti
ve umutsuzca bir şeyler yaptı. Onu bu beladan kurtarmalıyız, yoksa
Bayan Mabel'ın ölümü olacak."

Mabel hızla bilincini kazandı ve Paul ile Mary'yi yanında dururken buldu. Madam Everard dışarı çıkmıştı.

"Her şeyi biliyorum, Bayan Mabel," dedi Paul, "ve sana yardım etmek istiyorum."

"Bunun Harry'e işaret ettiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu; "Bay Tryon'dan bahsediyorum."

"Çok olası," dedi Paul; "İnkar etmeyeceğim, çünkü zihnimde onu kurtarmak için
bir şeyler yapılması gerektiği açık. Neşelen, Bayan Mabel. Eğer yapılabilirse yapacağız.
Master Harry ile ilgilenen yaşlı bir beyefendi var - ona velisi diyorsunuz. Ben ona giderdim. Ne yapılabileceğini söyleyebilecek en iyi adam o olurdu ve eminim ki o da yapardı."

"Ah! Yapardı, çünkü Harry'nin masum olduğundan eminim. O asla ölüme
değer bir şey yapmazdı. Amiralliğe gidip
onun için yalvaracağım; onlara kim olduğunu söyleyeceğim. Onun idam edilmesine asla
izin vermezler; ya da beni dinlemezlerse, bizzat
Kral'a gideceğim. Majestelerine yalvaracağım; kesinlikle onu
kurtaracak güce sahip olacaktır."

YİRMİ İKİ.

BEKLENMEDİK KANIT.

Haziran ayının sonlarına doğru, günün erken saatlerinde, iki kişinin
at sırtında Yeni Orman'dan geçtiği görülebilirdi. Yeni doğan
güneş, ışınlarını ağaçların dalları arasına yansıtıyor,
yeşil çimenlerin üzerine uzun gölgeler düşürüyordu. Burada ve orada,
çiyli çimenleri
çiyen hafif ayaklı geyikler, atların ayak seslerini duyduklarında
irkildi ve ormanın derinliklerine doğru sıçrayarak uzaklaştılar.
Kişilerden biri, hafif, hareketli bir palfrey'e binmiş genç bir kadındı;
diğeri, uzun boylu yaşlı bir adam, ağırlığını
taşıyabilecek kadar büyük, güçlü bir ata biniyordu. Kılıflarına bir çift korkutucu görünümlü tabanca
sıkıştırılmıştı, beline taktığı kemere ise daha küçük boyutlarda bir çift tabanca daha yerleştirilmişti. Elinde kalın bir sopa taşıyordu, ki bu bir pala için kötü bir
yerine geçemezdi.

"Gerçekten de düşüncelisin, Paul," dedi genç hanım, arkadaşına bakarak, ilerlediği hızlı hızı hiçbir şekilde kontrol etmeden. "Güzel'e tekrar binmeyi beklemiyordum ve eminim ki yolculuğumuzu başka bir
atla bu kadar iyi tamamlayamazdım."

"Neden, Bayan Mabel, görüyorsun ya, Stanmore'u Yaşlı
Sleech'e teslim etmek zorunda kaldığımızda, kendi kendime düşündüm, ne o ne de yavrularından hiçbiri
sevgili genç hanımımın bindiği ata binemeyecek; bu yüzden bir gece hava kararır kararmaz onu iyi arkadaşım Çiftçi Gilpin'e götürdüm ve çiftçiye, `Bu ata iyi bak ve ben gelip onu alana kadar
kimseye verme; çalınmadı ve dizginlerden korkmana gerek yok. Onu aldığımda sana bakımını ödeyeceğim.' dedim. Bay Sleech, kurnaz olduğu için atların bir listesini yapmamıştı, bu yüzden Güzel'i özlemedi; ayrıca, o senindi, onun değil,
ama onu sahiplenebilirdi; ve hikayemin uzun ve kısa özeti bu, Bayan Mabel."

"Teşekkür ederim, gerçekten teşekkür ederim," diye cevapladı Mabel. "Sizce Güzellik
birkaç gün içinde yolculuğu tamamlayabilir mi?"

"Korkarım hayır, Bayan Mabel," diye cevapladı Paul. "Size yolda iki kez uyumanızı tavsiye ederim, o zaman üçüncü gün dinç bir şekilde
girebilir ve hemen Bay Thornborough'un yanına gidebilirsiniz. Albayın bir arkadaşıydı, biliyorum ve bana anlattıklarından, eminim ki sana
herkes kadar yardım edecektir."

Madam Everard, Harry Tryon'ın içinde bulunduğu tehlikeli durumu duyduğunda, Mabel'in ona yardım etmek için yapılabilecek
bir şeyi denemek üzere hemen yola çıkma isteğini reddedemedi. Ancak,
hemen vaftiz babası Bay Thornborough'a gitmesini tavsiye etmişti, Bay Kyffin'den daha fazla yardımda bulunabilecek olan, nüfuzlu bir adamdı.
Ancak,
akıllıca bir şekilde Harry'nin koruyucusuna mektup yazmış, ona bildiklerini ve ayrıca Bay Thornborough'un evine gitme amacını söylemişti. Yolculuğu sırasında fazla
konuşmak için çok hevesliydi.

Hızlı ilerlemesinden, yolu çok iyi bildiği belliydi, çünkü arkadaşına hangi yolu seçeceğini hiç sormamıştı bile. İki yolcu neredeyse ormanda, aniden birkaç hafif vagonu
çevreleyen büyük bir adam grubuyla karşılaştı. Yanlarında şişeler ve erzaklarla yerde oturuyorlardı, atları ise yakınlardaki yeşil noktalarda bağlıydı.

Mabel ve yaşlı Paul tarafından aniden şaşırtılınca, birkaçı
ayağa kalktı ve dizginlerini tuttu. Paul'ün sopası anında havaya kalktı, sanki saldırganlarının
başına inecekmiş gibi.

"Avast orda, dostum!" diye bağırdı adamlardan biri, "Eğer barışçıl davranırsan sana kötü davranmayacağız, ama senin ve genç hanımın
nereye gittiğini bilmek istiyoruz."

"Ah, lütfen gidelim!" diye haykırdı Mabel; "Biz sadece Londra'ya çok önemli bir konu için gidiyoruz ve sen kim olursan ol sana
zarar veremeyiz."

"Eh, genç hanım, bu yeterince doğru olabilir," diye cevapladı adamlardan biri;
"ama gelip kaptanımızla bir iki kelam etmeniz gerekiyor. Eğer bir itirazı yoksa sizi tutmak istemiyoruz."

"Lütfen gelip hemen bizi görsün," dedi Mabel; "gecikmeden serbest bırakılmak istiyoruz."

Adamlar, onun isteğini dinlemeden, onun ve Paul'ün atını bir tarafa doğru biraz uzağa götürdüler, orada çimenlerin üzerinde oturmuş, uzun bir piponun tadını çıkarıyor, dirseğinde bir kitap ve önünde bir fincan kahveyle, görünüşü kaçakçı veya eşkıyaya hiç benzemeyen bir kişi vardı.
Mabel'i görür görmez ayağa kalktı ve ona herhangi bir
hizmet edip edemeyeceğini sordu. Mabel, kendisinin ve hizmetçisinin aldığı kesintiyi anlattı ve artık alıkonulmaması için yalvardı. "Evet efendim, bunun büyük bir utanç olduğunu söylüyorum ve Bayan Everard gibi genç bir hanımın, hizmetçisiyle birlikte, kaçakçı çetesi tarafından durdurulmadan ormanda at süremediği zamanlar çok kötüdür."

"Bayan Everard, sizden çok özür dilerim," diye haykırdı kaçakçı kaptanı.
"Alçaklarım bir kişiyi diğerinden ayırt edemiyor.
İzin verirseniz, yolculuğunuzda size bir yere kadar eşlik edeyim, böylece sizi benzer rahatsızlıklardan koruyabilirim."

Bunu söyledikten sonra kaptan atını çağırdı, hemen atına bindi ve Mabel'in yanında ormanın geri kalanında ilerledi.

"Güveninizi rica etmeliyim, Bayan Everard," dedi; "Ben babanızın özel bir dostuyum. Gerçekten de hayatımı onun cesaretine ve yiğitliğine borçluyum ve size elimden gelen her türlü hizmeti sunma fırsatını bulduğum için minnettar olacağım."

"Biliyorum efendim, söyledikleriniz doğru," diye gözlemledi Paul, yabancıya bakarak. "Bayan Lucy'nin hastalandığı o hüzünlü gece Stanmore'a gelişinizi hatırlıyorum ve Kaptan Everard ile siz konuşurken ben de yakınlardaydım. Siz Kaptan Rochard değil misiniz?"

"Haklısınız, dostum," dedi yabancı. "Kaptan Everard ismiyle beni tanıyordu. Zorunluluk, benim isteğim değil, beni bu insanlarla ilişki kurmaya zorluyor," diye devam etti; "para kazanmak için değil, başka bir sebepten, inanın bana. Babanız, bir haydut çetesinin lideri olduğuma inansaydı, bana arkadaşlığını kabul etmezdi herhalde. Bir gün sana bu adamlarla ilişki kurmamın sebeplerini anlatabilirim. Hayatımı babana borçluyum ve bu bile tek başına seninle ilgilenmemi sağlayabilir, genç hanım; ama sana başka bir sebebim daha olduğunu da söyleyebilirim. Çok yakın olmasa da akrabayız. Babanın annesi babamın akrabasıydı. Onu hiç görmedim, çünkü ben çok küçükken öldü; aslında babandan sadece birkaç yaş büyüğüm."

"Bizimle akraba mısın? O zaman büyükbabamın büyükannemle evliliğinin gerçeklerini biliyorsun. Bunu duymayı ne kadar az bekliyordum.
Bize en büyük yardımı sen yapabilirsin."

Kaptan Rochard, Mabel'a bunun kendisi için büyük bir memnuniyet olacağına dair güvence verdi. Sonra ona sertifikanın kaybını ve akrabaları Bay Sleech'in mülkü ele geçirmek için kurduğu başarılı planı anlattı.

"Kendi iyiliğim için," dedi, "olanları pek umursamıyorum; ama babam geri döndüğünde
kendisinin olduğunu düşündüğü mülkünden mahrum bırakıldığını gördüğünde bu onun için acı bir şey olacak."

Kaptan Rochard birkaç dakika sessiz kaldı; sonra Paul'e dönerek
aniden sordu--

"Albayın kardeşinin hangi yılda evlendiğini biliyor musun?"

"Evet, efendim, bunu önemsiyorum; Fransa ile savaşın başlangıcıydı ve Prusyalı Frederick'in yedi yıllık savaşını
açtığı zamana çok yakındı ve Amiral Byng ilk çatışmada Fransızları yenemedi ve sonuç olarak vuruldu. Teğmen Everard'ın da küçük bebeğini eve getirmesi ve Fransız kruvazörlerinden kaçması zor bir işti.
Dün olmuş gibi eve dönmesini ve Madam
Everard'ın küçük annesiz çocuğa, yani kaptana bakmasını -bu genç hanımın babası--sanki kendi çocuğuymuş gibi ve zavallı teğmenin denize açılmasını ve ertesi yıl vurulmasını önemsiyorum. Öldü
cesur bir subayın ölmek isteyebileceği gibi, gemisinin güvertesinde, düşmanın pruvasını kendi ana direğine bağlayarak, kaçamasın diye--"

"Ama tarihleri ​​unuttum; hangi yıldı o?" diye sordu Kaptan Rochard, aksi takdirde anılarında çok daha uzun bir yol katedebilecek olan yaşlı adamın sözünü keserek.

"En iyi ihtimalle 56 ya da 57 yılıydı," diye cevapladı Paul.
"Kaptan kırkının biraz üzerinde ve o zamandan beri."

"Teşekkür ederim dostum," dedi Kaptan Rochard; "Tarihleri ​​hatırlayacağım ve bunları bir süre sonra yazacağım. Büyükbaban, sanırım,"
Mabel'e hitap ederek devam etti, "Fransa'nın güneyinde evlendi, o sırada akrabalarım orada ikamet ediyordu. Ne yazık ki! Bu korkunç devrim
birçoğunu süpürdü; ama yine de birkaçı, özellikle yaşlılar arasında, hayatta kalıyor. Genç, güçlü ve sağlıklı olanlar başlıca kurbanlardı. Daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Babanıza yardım etmek ve haklarını geri almasını sağlamak için elimden geleni yapacağım. Keşke şu anda İngiltere'de olsaydı da önce onunla görüşebilseydim. Her türlü riski göze alarak Fransa'ya gitmeye ve evliliğe tanıklık edenleri veya bunu kanıtlayabilecek belgeleri getirmeye
çalışmaya oldukça istekliyim."

Mabel, Londra'ya hangi işle geldiğini soran Yüzbaşı Rochard'a teşekkürlerini iletti. Bir süre tereddüt etti. Sonunda, "O gerçek ve nazik biri ve bana yardım edemese de, sempatisini ve iyi dileklerini kazanacağım." diye düşündü. Sonra Harry Tryon'un içinde bulunduğu tehlikeli durumdan ona açıkça bahsetti,
elbette masum olduğuna inandığını belirtti.

"O iyi genç adam mı? Onu iyi tanıyorum," dedi kaptan. "Eminim ki
değersiz bir eylemde bulunmaz. Ona yardım etmek için
senin tahmin ettiğinden daha fazla gücüm var. Bana bildiğin tüm ayrıntıları ver, ben de ne yapılabileceğini deneyeyim. Ancak,
işinde devam et; çabalarının
mutlu bir sonuç olmadan olmayacağına dair büyük umutlarım var. O çocuk öldürülmemeli.
Onu kurtarmak için her şeyi göze alırım."

Bu sırada ormanın sınırlarına ulaşmışlardı. Yüzbaşı
Rochard arkadaşlarının yanına dönmesi gerektiğini söyledi. Mabel ve Paul Londra'ya doğru yolculuklarına devam ederken ona nazik bir veda etti.
Güzel, onun önemli bir yolculukta olduğunu anlamış gibiydi, çünkü
hiçbir zaman bu kadar hızlı koşmamıştı. Mabel, kendi hisleri
onu buna yöneltmiş olsa da, gücünü fazla saklamanın, dörtnala koşmasına veya onu dörtnala itmesine izin vermemenin önemini biliyordu. Günün sıcağında dinlenmek kesinlikle gerekliydi. Yolun yakınında küçük bir han belirdi. Mabel, kendisine tahsis edilen odadaki küçük bir kanepeye kendini attı, Paul, tekrar yola çıkma zamanı gelene kadar kapısında nöbet tuttu. İyice bakımlı ve beslenmiş atlar, sabah yola çıktıkları zamanki kadar
neredeyse dinç görünüyorlardı. Böylece,
akşam olmadan Londra'ya olan mesafenin büyük bir kısmı
tamamlanmıştı.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BAY COPPINGER'IN SAYIM EVİNDE.

Bay Stephen Coppinger bir süredir şehirdeydi ve ailesini Lynderton'da bırakmıştı. Bir tüccarın işini ihmal edebileceği bir zaman değildi. Yapılacak çok şey vardı çünkü filonun isyanı tamamen bastırıldıktan sonra
ticaret dünyasında güven yeniden sağlanmıştı.

Silas Sleech masasındaydı ve diğer arkadaşları gibi
çok yoğun bir şekilde çalışıyordu.

Bay Kyffin işine bakmak için elinden geleni yaptı ama
aklı çok karışıktı. Vesayetindeki kişiden haber alamıyordu. Öğrenebildiği tek şey
İngiltere'ye döndüğü gemiden ayrıldığı ve
başka bir savaş gemisine bindiğiydi. Çok büyük ihtimalle o da isyancı filodan biriydi. Bay Kyffin, mürettebatın sadık kesiminin gücü subaylarının eline geri vermek için mücadele ettiği gemilerde çıkan arbedelerde birçok adamın hayatını kaybettiğini duydu.
Muhtemelen Harry, bir tarafta veya diğer tarafta -sadık tarafta olmasını umuyordu- bu arbedelerden birinde hayatını kaybetmiş olabilirdi. Aksi takdirde çocuğun ona
yazacağından emindi. Bir mektup
muhtemelen başarısız olabilirdi, ancak ikinci veya üçüncü kez yazmadan bu kadar uzun süre dayanamazdı. Bu arada,
gücü dahilindeki tüm soruşturmaları başlatıyordu, ancak Harry Tryon'ın adını hiçbir gemide duyamıyordu. Elbette,
Harry'nin adını değiştirdiğinin veya o günlerde denizciler arasında çeşitli nedenlerle
bunu yapmanın yaygın bir gelenek olduğunun farkında değildi. Jacob Tuttle'ın varlığından haberdar olsaydı, ona başvurabilirdi ve bu nedenle Mabel'ın sahip olduğu onun hakkında bilgi edinme araçlarına sahip değildi.

Bir sabah postanın Idol Lane'e varışında Bay Sleech "saygıdeğer babasından" bir mektup aldı. Sıradan bir gözlemci, Silas'ın yüzünde içeriğini gösterecek hiçbir şey bulamazdı.
Ancak, mektubu katlayıp cebine koydu ve hemen Bay Coppinger'ın özel odasının kapısına gitti ve alçakgönüllülükle kapıyı çaldı. Kabul edildiğinde, müdürüne babasının ve kız kardeşlerinden birinin hastalığıyla ilgili bir haber aldığını ve ailenin en büyük oğlu olarak varlığının çok gerekli olduğunu açıkladı. Bu nedenle Bay Coppinger'dan Stanmore'a gecikmeden yola çıkmasına izin vermesini rica etti.

Bay Coppinger iyi kalpli bir adamdı ve Bay Kyffin yokluğunda görevlerini yerine getirebilse bile onu hiçbir şekilde alıkoymazdı.

Silas, müdürüne teşekkür ederek çekildi ve alçakgönüllü bir ses tonuyla Bay Kyffin'den gerekli düzenlemeleri yapmasını rica etti. Baş katip, Silas'a sertçe baktı, Silas da kolayca utanmasa da gözlerini ondan aşağı indirdi.

"Evet; Bay Coppinger size izin verirse, sizi kesinlikle alıkoymam," diye cevapladı Bay Kyffin.

Silas gitmek için çok acele ediyordu. Çalıştığı
kitapları yerlerine koyduktan sonra masasını kapattı ve
ofisten aceleyle çıktı. Bay Kyffin de arkasından baktı. "Bu kadar büyük bir kötü adam daha önce hiç o kapıyı karartmamıştı," dedi kendi kendine. "Buradan son geçişi olsun!"

Silas Sleech'in şapkasının ve pelerininin asılı olduğu yerin altında Bay Kyffin bir sürü
anahtar gördü. Belli ki evden aceleyle ayrılırken düşürmüştü.

"Bunları almaya en uygun kişi benim," dedi Bay Kyffin kendi kendine ve hemen onlarla birlikte Bay Coppinger'ın odasına çekildi.

Orada uzun bir görüşme yaptı; sonra tekrar ofise girip kapanış saatine kadar bekledi. Memurlar dağıldı.
O ve Bay Coppinger ofiste yalnız kaldılar. Bay Sleech'in masası
anahtarlardan biriyle açıldı. İçeride garip bir
eşya koleksiyonu ve diğerlerinin arasında Bay Silas Sleech'in adının
dışarıya yazıldığı küçük bir demir kutu vardı. Piyango biletleri, rehincilerin kopyaları, bazıları ilginç bir şekilde işaretlenmiş iskambil desteleri ve daha yüksek sayıların en üste düşme eğiliminde olduğu şüpheli zarlar ve şüpheli karaktere sahip hanımlardan gelen mektuplar vardı.

"Uzun zamandır bundan şüpheleniyordum," dedi Bay Kyffin, "ama kanıtı eve getiremedim. Ancak bu, Silas Sleech'in güvenilir bir kişi olmadığına sizi ikna edecektir."

"Gerçekten öyle," diye haykırdı Bay Coppinger; "ama şu güçlü kutunun ne içerdiğine bakın. Muhtemelen bu tür eşyaları gizlemeyi gerekli görmeden ortalığa saçıyorsa, o kutunun içeriği daha zararlı bir karaktere sahip demektir."

Kutu, destedeki anahtarlardan biri tarafından açıldı.

"Ah!" Bay Kyffin haykırdı, "işte bana yazılmış bir mektup. Bu, talihsiz genç koğuşum Harry Tryon'dan uzun zamandır kaçırdığım mektup. Lütfen efendim, içeriğini okurken."

Bay Kyffin mektubun üzerinde gözlerini gezdirdi.

"Buradaki zavallı çocuk, davranışlarını ve Londra'yı terk etme nedenlerini açıklıyor. Silas Sleech'in yoluna çıkardığı ayartmaya zayıfça boyun eğdi, bu çok açık, ancak başka hiçbir açıdan onun suçlu olduğuna inanmıyorum. Ancak, bu belgelerin geri kalanına bakacağız ve o zaman onu daha da temize çıkarmanın bir yolunu bulacağımıza inanıyorum. Bu belgeler hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Bay Kyffin, Bay Coppinger'a bir kağıt uzatarak.

Üzerinde, Bay Coppinger'ın kendisinin imzaladığı şirketin adı tekrar tekrar yazılmıştı. Yazarın Bay Coppinger'ın imzasını taklit etmeye çalıştığı açıkça ortada. Bunu çok başarılı bir şekilde yapmıştı. Gerçekten de Bay Coppinger'ın gerçek olduğunu beyan ettiği bir imza içeren başka bir kağıt bulundu. Bu açıkça diğerlerinin kopyasıydı.

"Şimdi eminim ki," dedi Bay Kyffin, "Silas Sleech, Harry'nin taklit ettiğini
düşündüğü o kağıdı
tamir etti, ayrıca Harry'nin suçluluğunu kanıtlamaya çalışırken bize gösterdiği bazı
paralara Harry'nin imzasını da taklit etmiş olması çok olası."

"Gerçekten de anlattıklarınızın doğru olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşünüyorum," dedi Bay Coppinger. "Bay Sleech gibi bir alçağın ofisimde bu kadar uzun süre fark edilmeden kalmasına izin verdiğim için utanıyorum;
ancak tavırları o kadar makul ki, aleyhindeki bu kanıt keşfedilmemiş olsaydı, onun suçlu olduğuna inanmak istemezdim."

"Onun kaçmasına izin vermeyeceksiniz, efendim," dedi Bay Kyffin; "adalet, yeğeninizin karakterinin haklı çıkması için
yargılanmasını talep ediyor."

İki beyefendi tüm kağıtları dikkatlice inceledi, içerikleri hakkında notlar aldı ve sonra bunları Bay Coppinger'ın odasındaki kasaya dikkatlice kilitledi. Bay Kyffin, Bay Coppinger'a Broad Caddesi'ne kadar eşlik edip onunla birlikte akşam yemeği yedikten sonra, gece ofise geri döndü ve orada ara sıra bir yatak odası işgal etti. Bir süredir yataktaydı,
uyumuyordu ama Harry'nin işlerini düşünüyordu,
kapıya vurulan bir sesle uyandı. Kapıcının odasından çıktığını ve birini içeri aldığını duydu. Hemen Silas Sleech olduğunu fark etti; çünkü
kapıcı onun yaptıklarından habersiz olduğundan, doğal olarak,
tereddüt etmeden, onu içeri alacaktı. Bu nedenle, hızla giyinip bir
ışık yaktı ve genellikle Hampstead'e gidip geldiği
tabancayı cebine koyarak aşağı indi. İçeri giren kişi Bay Sleech'in odasına gitmedi; ancak birkaç dakikalık
bir sohbetten sonra sayım evine girdi. Bay Kyffin, onun kapıcıya iyi geceler dilediğini ve uzun sürmeyeceğini söylediğini duydu.

"Beni erkenden arayın, iyi bir adam var, çünkü erkenden
çıkmam gerekiyor," diye ekledi.

Bay Kyffin bir dakika bekledi ve sonra aşağı inip ofise girdi. Masanın üzerinde bir ışık yanıyordu. Işık sayesinde Bay Sleech'in her yöne doğru koştuğunu, belli ki anahtarlarını aradığını gördü.
Arama, elbette,
boşunaydı. Öyle düşünüyor gibiydi, cebinden soğuk bir ütü çıkarıp olabildiğince az gürültüyle
masasını açtı. Işığı yakaladı ve içeri baktı. Yüzünde dehşet ifadesi vardı. O anda Bay Kyffin odaya girdi.

"Sefil herif, kötülüklerini itiraf et!" diye haykırdı. "Dürüst bir gence ihanet etmek ve karakterini sefil bir kıskançlık ve intikam duygusuyla mahvetmek için miydi, onun arkadaşıymış gibi davranman?
Yaptıklarını itiraf et ya da adaletin eline teslim edilmeye
hazırlan."

Bay Kyffin'in sesini duyan Silas masanın kapağını düşürdü ve
taburundan kayarak dizlerinin üzerine çöktü, ellerini
en apaçık bir dehşet ifadesiyle kaldırdı. "Ona zarar vermek istemedim,
aslında istemedim!" diye haykırdı, sızlanan bir sesle.

"Ah! Bay Kyffin, ev için ne kadar uzun süredir çalıştığımı ve işverenimizin çıkarlarının benim çıkarlarım kadar değerli olduğunu biliyorsunuz; o zaman nasıl beni yaptığımı söylediğiniz şeylerle suçlayabilirsiniz?"

"Bana diz çökme," diye cevapladı Bay Kyffin sertçe; "diğer kötülüklerinize bir de yalan eklemeyin. Benden hoşgörü beklemeyin. Tüm kötü karakterler arasında, ikiyüzlülerden en çok nefret ederim. Hiçbir söz vermeyeceğim,
ama yaptığınızı bir adalet mahkemesinde itiraf ederseniz, cezanızın hafifletilmesi için çaba gösterebilirim ve başka hiçbir söz veremem."

"İstediğiniz her şeyi yapacağım, gerçekten yapacağım," diye cevapladı Silas, "sadece bu kadar
aman gözükmeyin; beni vurmayın," diye haykırdı Bay Kyffin'in farkında olmadan cebinden çıkardığı tabancaya bakarak.

"Seni vurmak gibi bir niyetim yok, ama yine de hiçbir söz vermeyeceğimi söylüyorum. Bay Coppinger, kendisini
soyup yeğenine bu kadar acımasızca davranan adamla ne yapılacağına karar verecek."

Bunu söyledikten sonra Bay Kyffin tabancayı cebine geri koydu. Silas'ın yuvarlak
gözleri onu her zaman izliyordu. Şimdi Bay Kyffin'in bakışıyla karşılaşmaktan utanıyormuş gibi başını eğdi. Ancak gözü sürekli
yukarı bakıyordu. Aniden bir sıçrama yaptı ve Bay Kyffin'e doğru
koştu.

"İntikamımı alacağım!" diye haykırdı, onunla boğuşarak.

Bay Kyffin, hayatta ilerlemiş olmasına rağmen her zamanki kadar aktifti. Kasları ve sinirleri, Silas'ınkiler gibi, neredeyse rakibiyle karşılaştığını fark ettiğinden, asla dağılmamıştı. Ancak genç adam,
rakibini yok etmek için şiddetli bir arzu
içine düştüğünde çaresizce mücadele etti. Cebindeki tabancayı yokladı. Delice bir memnuniyetle onu kavradı ve sahibini vurma kararlılığıyla onu dışarı çekiyordu ki kolunun tutulduğunu gördü ve hemen ardından güçlü hamal ve Bay Kyffin'in başında durduğu yerde yatıyordu.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

STANMORE'DA BİR TOP VE O TOPTA GERÇEKLEŞENLER.

Bay Sleech ve ailesi Stanmore'daki mülklerinin tadını çıkarıyorlardı.
Oğluyla birlikte işaretlediği ağaçları kesmeye başlamıştı ve
çoğu çok güzel ve yaşlı olduğu için, bunların beklediği miktarın tamamını getireceğini görünce çok sevindi. Bu onu daha fazla ilerlemeye teşvik etti. "Evlerin etrafındaki ağaçların sağlıklı olmadığını sık sık duydum," diye gözlemledi. "Ne kadar çok yer temizleyebilirsek o kadar iyi ve gerçekten de beş sterlinlik bir banknot, dalları yere yayılmış ve güneş ışığını engelleyen yaşlı bir ağaçtan daha iyidir. Yaşlı ağaçların altında mantar dışında hiçbir şey yetişmez ve toprak çok daha iyi işgal edilebilir."

Bay Sleech'e göre, selefi Albay Everard'ın ölümünden bu yana, Stanmore'da uygunsuz bir şekilde parti vermesine izin verecek kadar yeterli bir zaman geçmişti. Bayan Sleech'ler davetiye göndermekle meşguldüler. Herkese arayıp aramadıklarını sordular. "Gelme olasılıkları yüksek," diye gözlemlediler, "ve çok fazla ayrıntıya girmek de doğru olmaz." Mahalledeki başlıca ailelerden birkaçının
reddettiğini görünce oldukça şaşırdılar. Ancak, odalarının dolu olacağından şüphe yoktu. Yabancı subaylar gelmekte hiç tereddüt etmiyorlardı ve uzakta Bay Sleech'in az çok tanıdığı birkaç aile vardı ve daveti memnuniyetle kabul edeceklerdi. Dışarıda olan Bayan Sleech, Bayan Anna Maria Sleech ve Bayan Martha, kardeşleri Silas'ı görmek için çok endişeliydiler. Onu aşağı indirmek için mektup yazmaya karar verdiler. Bay Coppinger'dan sadece bir balo için gelmesine izin vermesini isteyemezlerdi; bu nedenle babalarından verimli beyninden bir bahane uydurmasını rica ettiler ve o beyefendi bunu yaparken hiç tereddüt etmedi. O mektubun sonucu görüldü. Gelmesi beklenen saatte, araba arabayı karşılamaya gönderildi, ancak Silas Sleech ne içeride ne de dışarıda görülebiliyordu. "Elbette yarın baloya bol vakit varken gelecek," diye gözlemledi kız kardeşleri, kendilerini teselli ederek. Ancak Yaşlı Bay Sleech, oğlunun tavsiyesini ve yardımını istiyordu.

Planlanan _şölenin_ öncesindeki sabah, işçiler evin farklı yerlerinde odaları hazırlamakla,
pencerelerin dışına çadırlar kurmakla,
çiçekleri düzenlemekle ve halıları toplamakla meşgulken, bir araba
kapıya doğru geldi. Bir beyefendi, donanma kıyafetiyle arabadan indi.
Etrafı sessiz bir şaşkınlıkla süzdü.

"Kim var burada? Neler oluyor?" diye sordu kapıyı açan hizmetçiye.

"Neden, bu gece bir balo yapacağız," diye cevap verdi. "Kimi
görmek istiyorsun?"

"Bir balo!" diye haykırdı yabancı. "Teyzem ve kızım balo veriyor!
Albay Everard bu kadar iyileşti mi?"

"Neden, Tanrı seni korusun, Albay Everard öleli çok oldu ve
Bayanlar Everard evde değil. Efendim, Stanmore'un sahibi Bay Sleech. Eğer onu görmek istersen senin adını alırım."

"Benimle dalga mı geçiyorsun, dostum?" diye haykırdı yabancı. "Bayan ve Bayan Everard nerede?"

"Neden, sanırım buradan kovulduktan sonra kasabaya yerleştiler," diye cevapladı adam, küstah bir bakışla.

"O zaman hemen Bay Sleech'i göreyim," dedi yabancı, eve girerken. "Ne olduğunu gecikmeden net bir şekilde öğrenmeliyim.
Bay Sleech nerede?"

"Beni kim istiyor?" diye sordu çalışma odasından bir ses, kapısı girişe bakıyordu. Yabancı, hızlı adımlarla ilerleyerek odaya girdi.

"Ben Yüzbaşı Everard, efendim," dedi, elinde bir gazeteyle sandalyesinden kalkan Bay Sleech'e dönerek. "Stanmore'u nasıl ele geçirdiğinizi bana bildirin, yalvarıyorum, ve amcamın öldüğünü doğru mu duydum?"

"Bir paspas kadar ölü," diye cevapladı Bay Sleech, "buna güvenebilirsiniz; ve
Stanmore'u nasıl ele geçirdiğime gelince, kanuni hakla geldim.
Duygularınızı incitmek istemiyorum, Yüzbaşı Everard, ama biliyorsunuz ki
meşruiyet, gayrimeşruluktan önce gelir. Bir adamın annesinin evlilik törenini yaptırmayı unutması onun suçu değildir;
ama çocukları bunun sonuçlarına katlanmak zorundadır. Beni anlıyorsunuz, daha fazla
açık olmama gerek yok. "

"Ne demek istiyorsunuz?" diye haykırdı Yüzbaşı Everard, kendini desteklemek için bir sandalyeye yaslanarak, çünkü güçlü bir adam olmasına rağmen, son olaylar onu sarsmıştı.
Az önce duyduğu haberle daha da sarsılmıştı.

"Yani efendim, babanız, Kraliyet Donanması'ndan Teğmen Everard, merhum Albay Everard'ın ve benim sevgili ve vefat eden eşimin kardeşi, Fransız annenizle hiç evlenmedi; hiçbir tanık
bulunamadı ve böyle bir evliliğin gerçekleştiğini kanıtlayacak hiçbir belge
mevcut değil. Bu nedenle, kanun gereği, mükemmel kayınbiraderim Albay Everard bu hayattan ayrıldığında, kız kardeşinin temsilcisi olarak -doğrudan bir varisi olmadığı için- bu çok güzel ve güzel mülkün sahibi oldum. Babanızın evli olmaması benim suçum değil;
sizin suçunuz değil; ve bu mülke sahip olmaktan doğan ayrıcalıklardan ve avantajlardan vazgeçemezdim."

"Bilmelisiniz ki, efendim, babam evli. Albay her zaman evli olduğuna
inandı ve bana mirasçısı gibi davrandı," diye cevapladı Yüzbaşı
Everard, elinden gelen tüm sakinlikle. "Ama, dediğiniz gibi,
yasa karar vermeli ve eğer bana karşı karar verirse, boyun eğmeliyim. Siz,
bir şekilde, mülke sahip oldunuz; bu nedenle sizi dışarı atamam.
Sizin bana değer verenlere nasıl davrandığınızı ancak beni karşılama şeklinizden yargılayabilirim."

Yüzbaşı ayağa kalktı ve odadan çıkmak üzereydi.

"Gelin, akrabayız, ancak nezaketen Everard ismini taşıyorsun," dedi Bay Sleech elini uzatarak; "Bu konuda tartışmak istemiyorum; sizin talihsizliğiniz benim iyi talihimdir; "Bu davanın benimsediğim
görüş'ü bu."

Kaptan Everard elini geri çekti.

"Hayır, efendim, hayır. Size yanlış niyetler yükleyemem; ama aynı zamanda, özür dilemeden
babamın ve annemin adlarına leke
düşen bir kişiye karşı dostluk iddiasında bulunamam."

"_Nasıl_ isterseniz," dedi Bay Sleech, görünüşte kayıtsız bir
tonla; "Size iyilik yapmak istiyorum ama bir domuzun kulağından
ipek kese yapamam. Eğer nezaketimi kabul etmeyeceksen, bu senin sorumluluğun, benim değil."

Kaptan Everard, teyzesinin kocasına karşı her zaman özel bir hoşnutsuzluk hissetmişti; bu şimdi, çok doğal olarak, önemli ölçüde arttı. Yine de sakin bir şekilde konuştu.

"Size iyi günler dilemeliyim, efendim," dedi. "Kızımın ve kendimin hatırına, haklı olarak bana ait olduğuna inandığım mülkü geri almak için her yolu kullanacağımı beklemelisiniz."

"Ve sahip olduklarımı korumak için elimden geleni yapacağım ve başarılı olacağımı düşünüyorum," diye cevapladı avukat, kaptan akrabasına bir daha bakmaya tenezzül etmeden odadan ayrılırken.

Kapı açık bırakılmıştı ve konuşma birkaç hizmetçi ve işçi tarafından duyulmuştu. Bunlar çoğunlukla Bay Sleech'in yaratıklarıydı, çünkü o sadece kendisine ihtiyaç duyabileceği şekilde hizmet edebileceğini düşündüğü kişilere patronluk taslıyordu. Kaptan geçerken salonda toplanmışlardı. bazıları ona merakla, belki de acımayla karışık bir şekilde baktı; diğerleri ellerini ağızlarına götürerek sanki kahkahalarını gizlemek istercesine.

"Sana gerçeği söyledim, kaptan, ama bana inanmadın,"
dedi onu kabul eden adam. "Umarım bir beyefendi gerçeği söylediğinde onun sözlerinden şüphe duymazsın."

Kaptan adamın küstahlığına cevap vermedi; ama posta arabasına binip adama hemen Lynderton'a gitmesini emretti.

Madam Everard yeğenini endişeli bir ifadeyle karşıladı.

"Mabel nerede?" diye haykırdı; "Ona da bir şey oldu mu?"

"Yaşıyor ve umarım iyidir," diye cevapladı teyzesi. "Zavallı kız, duyguları çok sınandı, önce senin hakkındaki endişesiyle, sonra da Harry Tryon'ın bulunduğu korkutucu durumla."

Daha sonra ona isyandan ve Harry'nin nasıl dahil olduğundan bahsetti.

"Ayrıca onun senin hayatını kurtardığını da biliyor ve bu elbette ona olan sevgisini
azaltma eğiliminde olmadı. "

"Harry Tryon hayatımı kurtardı!" diye haykırdı kaptan. "Stanmore'da tanıştığımızdan beri onu görmedim, bildiğim kadarıyla."

"Ama Andrew Brown adında genç bir denizci tanıyordun; onda Harry Tryon'ı tanımadın mı?"

"Ne kadar da olağanüstü!" diye haykırdı kaptan. "Birkaç kez benzerliğini gördüm ama benimle denize açılmış olabileceğine inanamadım. Evet, gerçekten de hayatımı kahramanca bir şekilde kurtardı ve minnettarlığımı gösterebilmek için çocuktan tekrar haber almak istedim."

"Eğer acı çekerse Mabel'ın kalbinin kırılacağından korkuyorum," dedi Madam Everard. "Yanlış yönlendirilmiş adamların idamları her gün gerçekleşiyor. Bu yüzden kaybedecek zamanı yoktu, çünkü talihsiz genç adamın arkadaşlarının kaderini ne kadar sürede paylaşacağını bilmiyoruz. Böyle
sözler söylemek zorunda kalmak kalbimi bulandırıyor. Beni terk edeli bir hafta oldu ve o zamandan beri ondan haber alamadım. Çok endişeliyim ama Paul Gauntlett gibi güvenilir bir hizmetçinin sorumluluğu altında olmasaydı daha da endişeli olurdum."

Kaptan Everard kızı hakkında o kadar endişeliydi ki, Madam Everard'a kızı ve kendisini Stanmore'dan ayrılmaya zorlayan koşullar hakkında daha fazla bilgi sormamıştı. Onlara kısaca bilgi verildi.

"Wallace'ı görmeliyim," dedi, "ve babamın evliliğine dair herhangi bir belge olup olmadığını öğrenmeliyim."

Konuşurken hizmetçi içeri girdi ve kapıda iki beyefendinin olduğunu ve Baron de Ruvigny ile Kaptan Rochard'ın anons edildiğini söyledi. İkincisi içeri girerken sevinçle Kaptan Everard'ı kollarına aldı.

"Sevgili dostum, seninle tanıştığıma çok sevindim!" diye haykırdı. "Ne duydum? Ah! mülkünüzden mahrum bırakıldığınız çok doğru;
ama güneş kalın bir bulutla gizlenmiş olsa da,
tekrar parlayacağından emin olabilirsiniz. Bunun için endişelenmeyin; hayatımı kurtardığınız için
size ne kadar minnettar olduğumu göstermek için can atıyordum. Kızınız bana
babanızın akrabamla evliliğine dair kanıta ihtiyacınız olduğunu söyledi ve
şimdi bile, bu kadar yıl geçmiş olmasına rağmen,
elde edilebileceğine inanıyorum. Bunu aramak benim sorumluluğum olacak, her riske rağmen.
Sen
benim dağınık ülkemde seyahat edemezsin.
Benim için tehlike olabilir, ama senin için olduğundan daha az tehlike. Eğer geri dönmezsem
düştüğümü anlayacaksın ve o zaman
yerimi dolduracak birini bulmalısın. Yine de bana inan, sana hizmet etmek benim için sevinç ve
memnuniyet olacak."

"Sana güveniyorum, kont; Eminim ki
benim için elinizden gelenin en iyisini yapmaktan geri kalmayacaksınız."

Bayan Everard, balo akşamı, arabaların Stanmore'a doğru sokaktan aşağı doğru ilerlemesini izlerken, biraz da aşağılamayla karışık, biraz da acı dolu duygular hissediyordu. Bekar hanımlar, salonda nezaketle görünebildikleri ilk andan akşamın geç saatlerine kadar, sürekli ileri geri hareket eden, mekandaki tek kamu aracını kiralamak için ya yürümek ya da bir araya gelmek zorundaydı.
Bayan Sleech, Bayan Anna Maria Sleech ve her yaştan kız kardeşleri, misafirlerini karşılamak için modanın zirvesi olarak gördükleri şekilde giyinmişlerdi. Şemsiye ve fenerlerle hizmetçileri eşliğinde, patiska ve yüksek başlıklar giymiş birkaç hanım, erken bir saatte geldi. Bayan Sleech onlardan korkmuyordu, çünkü onlar eski tanıdıklarıydı ve şimdi onlara kendi konumlarından dolayı
kendilerinden kaynaklandığını hissettiler. Elbiseleri hayranlıkla izlendi; yanaklarındaki güller ve
yüzlerine yapıştırdıkları yamalar. Ayrıca
odalarda yaptıkları
dekorasyonları ve değişiklikleri sergilemek için de zamanları oldu. Bay Sleech, küçük giysiler ve ayakkabılar içinde, saçları yeni pudralanmış, gömleğinde kocaman bir fırfır ve boynunda birçok kıvrımdan oluşan bir boyunluk, ilk kez giydiği, yüksek yakalı, neredeyse kulaklarını gizleyen bir ceketle, eğilmeye değer gördüklerine eğilmeye hazır bir şekilde duruyordu. Birkaç dakika boyunca dikildi, eğik şapkasıyla gösterişli hareketler yaptı, son zamanlarda kızının dans hocasından, umduğu gibi, yüce konumuna uyması için birkaç özel ders almıştı. Tek bir şey vardı, mutluluk, memnuniyet ve gurur kadehini doldurmak istiyordu. Evin en büyük varisi olan Stanmore'un varisinin orada olmasını dilemekten kendini alamadı. Şimdi bile gelebileceğini düşünüyordu. Sonunda daha seçkin bazı misafirler gelmeye başladı. Yabancı lejyonun subayları elbette geldiler, ancak eski ve yeni aileler arasındaki farkın gayet iyi farkındaydılar; ama bir akşam eğlencesini
kaybetmeleri için hiçbir sebep yoktu. Bayan
Coppinger da bir teyzeyle geldi, Bayan Simmons, her zaman refakatçileri olarak dışarı çıkıyordu. Ev sahibiyle babalarının katibi arasındaki bağlantının farkında değillerdi. Eğer öyle olsaydı, o beyefendinin
onların gözünde hiçbir şekilde yüksekte olmaması nedeniyle daveti reddedebilirlerdi. Çok geçmeden Amiral Wallace topallayarak içeri girdi, sesi yarı dolu odalardan yüksek ve neşeli duyuluyordu, Bay Sleech ona gereken saygıyla eğilip selam verdi ve Bayan Sleech dans hocaları Mu Millepied'den öğrendikleri nezaketleri sergilediler.

"Eh, Sleech, iyi yaptın," diye haykırdı amiral. "Bu evde bir Everard'dan başkasını görmeyi hiç düşünmedim.
Ancak, dünya tersine döndü; haydutlar dürüst adamların
yerlerine girer ve dürüst adamlar duvara gelir - işler şu anda böyle yürüyor."

"İltifatınız için size minnettarım, Sir James," diye cevapladı Bay Sleech, tekrar eğilerek ve gücenip gücenmemek konusunda kararsız bir şekilde.

"Elbette seni haydut olarak adlandırmak istemiyorum, Sleech," diye cevapladı amiral, kendini aklamak niyetiyle. "Kendi evinde bir adama haydut demeyi asla düşünme, konu hakkında ne düşünürsem düşüneyim."

Her iki taraf için de mutlu bir şekilde, konuşma General ve Bayan Perkins'in girişiyle kısa kesildi, uzun boylu figürleri biraz ufak avukatınkini tamamen bastırdı. Tekrar eskisi gibi eğildi, bazen hanıma, bazen beyefendiye, selamlarını biraz soğuk bir şekilde iade etti ve geçip gitti, meraklı bakışlarla
odalara baktı ve geçerken yorumlarda bulundu. Bayan Sleech eskisi gibi reverans yaptı. Bayan Perkins selamlarını en sert
eğilmelerinden biriyle iade etti. Şimdi insanlar daha hızlı bir şekilde geldi ve müzik sonunda başladı, dansçıları Mu Millepied'in törenlerin yöneticisi olarak tutulduğu balo salonuna çağırmak için. Konuklara eğilerek, sorumlu görevini üstlendi.
Bay Sleech yine de görmekten en çok hoşlanacağı kişileri boşuna aradı. Bir banknotun arkasında isimlerine pek değer vermeyeceği birkaç kişi vardı ve karakterleri kesinlikle
çok ayrıntılı bir incelemeye dayanamayacak birkaç hanımefendi. Yine de kalabalığın içinde fark edilmeyeceklerini veya kendilerini göze çarpmaya
çalışmayacaklarını umuyordu. Boş bir umut. İsimleri hızla
ortalıkta dolaşıyordu ve en gösterişli subaylarla
dans ederken görülmeye özen gösteriyorlardı, bu arada da sürekli ve özel olarak Bayan Sleech'e dikkat ediyorlardı.

Sonunda gerçek bir İngiliz kontesi geldi.

Lynderton'a yeni gelmişti ve oranın siyaseti hakkında çok az şey biliyordu, ancak Bayan Sleech'in kartını ve mahalledeki ana ev olduğunu bildiği Stanmore'a bir
davetiye aldıktan sonra, hanımefendi daveti kabul etmişti. Bay'ın
görünüşüne şaşırmış olması mümkündü. Sleech ve ailesi, ancak fikrini
göstermek için kesinlikle fazla iyi yetiştirilmişti. Kızlarıyla birlikte, emekli bir pozisyon almayı umarak,
kendisi dikkat çekmeden neler olup bittiğini
gözlemleyebileceği umuduyla
geçti. Ancak Bay Sleech, kendisine yapılan onurdan
çok memnundu ve onun niyetini
gerçekleştirmesine izin
vermedi ve her an
gelip, ya içecek teklifleriyle ya da Leydi Mary ve Leydi Grace'e en uygun partnerleri
tanıtma onuruna erişilmesini isteyerek gösterişli reveranslarından birini yapıyordu. Ancak,
onlar,
en baştan itibaren dans etmeyi reddettiler ve daha sonra, isteseler bile, ilk teklif edenleri
kırmadan başka partnerleri kabul edemezlerdi.

Bay Sleech, yirminci kez kontese doğru giderken, en büyük kızı yanına geldi ve telaşlı bir sesle, birinin onu önemli bir iş için görmek istediğini söyledi.

"Ona içeri girmesini söyle, o zaman; ben onu görmeye dışarı çıkamam. İletmesi gereken bir mesajı varsa, buraya iletmeli," diye cevapladı Bay Sleech, ne dediğini pek bilmeden.

Kızı aceleyle uzaklaştı. Kısa bir süre sonra, atlı kıyafeti giymiş bir adamın, evin efendisine doğru, neşeli giyimli kalabalığın arasından geçtiği görüldü.

"Kimden geliyorsunuz?" diye sordu Bay Sleech, ona dikkatle bakarak.

"Bay Coppinger'dan," diye cevapladı haberci. "Önemli bir konu ve hemen sizi görmemi söyledi."

"Nedir? Oğlumla mı ilgili?" diye sordu Bay Sleech, gergin bir sesle.

"Öyle olduğuna inanıyorum; ama bu sana anlatacağım," dedi adam, elinde tuttuğu
mektubu uzatarak. Bay Sleech, hevesle mektubu yırttı,
o anda etrafının kimlerle çevrili olduğunu unutarak. Gözleri
kağıdın üzerinde hızla dolaştı. Bastırılmamış bir öfkeyle sessizliğini bozdu,
haykırdı--

"Oğlum sahtecilikle suçlanıyor! Bu bir yalan. Bay Coppinger alçak bir yalancı;
Ona karşı kişiliğine iftira attığı için dava açacağım."

Ne yazık ki, o sırada Coppinger Hanımlar yakınlardaydı ve
babalarından böyle bahsedildiğini duyduklarında çok doğal olarak öfkelendiler.

"Mektupta yeterince doğru yazıyor, hiç şüphem yok," diye gözlemledi Bay Gilby, genç hanımlardan biriyle
dans ediyordu. "Bahsettiği oğul Silas Sleech ise, bundan daha adi bir düzenbaz yoktur. Kesinlikle eminim ki
o genç Harry Tryon'ı bilerek her türlü belaya
soktu ve sonunda onu denize sürükledi. Zavallı adam! Sanırım onun hakkında bildiklerimi sana söylemedim."

Sözleri, Bay Sleech'in davranışından kaynaklanan karışıklık yüzünden yarıda kesildi. Aldığı mektup, nezaketle gönderilmiş olmasına rağmen, onu tamamen ele geçirmişti. Her zamanki sakinliğinde olsaydı muhtemelen onu cebine koyar ve içeriğini gizli tutardı; ancak zaten heyecanlı olduğu için, moralini yüksek tutmak için sürekli olarak içecek odasına gittiğinden, bu onu çıldırttı. Arkadaşları onu sakinleştirmeye çalıştı ama boşuna. Odanın etrafında koşturdu ve tekrar haykırdı, "Bu bir yalan! Bu çok büyük bir yalan! Oğlum bir düzenbaz! Stanmore'un varisi sahtecilikle suçlanıyor! Bu imkansız; imkansız! Bunu kanıtlayacak kimseyi meydan okuyorum."

Böylece zavallı adam oğlunun rezilliğini ve kendi rezaletini ilan etmeye devam etti. Gelmek istemeyen birkaç misafir bunun üzerine arabalarını sipariş etti. En kalpsiz olanlar bile uygun bir şekilde kalamayacaklarını hissettiler ve böylece şirketin büyük kısmı ilkinin örneğini izledi.

Bayanlar Coppinger ve teyzeleri hemen kaçtılar, Bay Gilby eşlik etti; ve kısa bir süre sonra neşeli bir şekilde dekore edilmiş ve bol ışıklı odalar tüm misafirler tarafından boşaltıldı, çocukları ise babalarını odasına zorlukla getirebildiler, hala pek sakinleşmemişlerdi. İnsanlar, Stanmore'daki baloların felaketle sonuçlanmaya mahkum olduğunu söylediler.

BÖLÜM YİRMİ BEŞ.

BİR YOLCULUK VE SEYAHATÇİLERİN BAŞINA GELENLER. --WINDSOR'A BİR ZİYARET VE SONUCU.

Günler uzundu, hava güzeldi ve Mabel ile arkadaşı, yolculuklarının üçüncü gününde, şafak vakti yola çıkarak Londra'ya erken varmayı umuyorlardı. O günlerde ve hatta sonraki yıllarda, yolculara yapılan soygunların sayısıyla kötü şöhretli olan Hounslow Heath'i geçiyorlardı. Uzaklarda, havada sallanan iki nesne görüldü, insanlığın sefil kalıntıları, zincirlerle asılı, kötülük yapanlara bir uyarı olarak tasarlanmıştı, ancak korkulukların kendilerine zarar veremeyeceğini
keşfeden cesur kuşlar üzerinde genel olarak yaptığı etki kadar etkiliydi. Mabel, bu iğrenç manzaradan kaçınmak için gözlerini çevirdi. Paul hiçbir şey söylemedi, ancak tabancalarını tek tek çıkarıp kilitlerini dikkatlice inceledi. Sonra onları kılıflarına geri koyduktan sonra, genç metresinin arkasından hızla koşmaya devam etti.

"Umarım vaftiz babanız erken akşam yemeğine oturmadan çok önce şehre varırız, Bayan Mabel," diye belirtti Paul. "Güzel'e biraz zaman ayırabilirsiniz, çünkü yakında dik bir yolumuz olacak ve sabit bir
hız bizi yolculuğumuzun sonuna, belki de en kısa sürede ulaştıracaktır."

Paul konuşurken, biraz ilerideki çalıların altında çömelmiş üç adam gördü. Tek başına olsaydı, muhtemelen ayak izleri olduklarını
düşündüğü gibi, öne atılır ve kolayca onlardan kaçardı. Ancak, Mabel'ın bu girişimde bulunması durumunda, atını durdurmayı başarabileceklerinden ve sonra, tam hızda giderlerse, sabit bir
nişan alamayacağından veya onu
savunamayacağından korkuyordu. Aynı zamanda, gerekli olmadan onu
tehdit etmek istemiyordu. Ancak, hemen ardından aynı nesneleri gördü. Gördükleri kişilerin niyeti konusunda uzun süre şüphe içinde kalmadılar, çünkü yaklaştıklarında canlı adamlar ayağa fırladı ve ileri atılarak Mabel'in dizginini yakaladılar. Paul, bir tabanca çekerek ateş etti. Saldırganlarından biri düştü, ancak bu diğerlerini amaçlarından caydırmadı. Serserilerden biri Mabel'in atını tutarken, diğer üçü ona saldırdı, onu eyerinden çekmeye çalıştı. Kolunu tutmaya vakit bulamadan, başka bir tabanca çekti. Ateş etti, ancak ateş tavada parladı. Tekrar ateşlemeye çalıştı, ancak bunu yapacak zamanı olmadığından, namlusundan yakaladı ve iyi niyetle etrafına saldırmaya başladı, bir adamın kafasına, bir diğerinin omzuna vurdu ve onları bırakmaya zorladı, aynı anda sesinin en yüksek tonlarıyla, "Kurtarmaya! Kurtarmaya! Defolun gidin hainler!" diye bağırdı ve saldırganlarının dikkatini dağıtma etkisinden yoksun olmayan benzer haykırışlar. Yine de, üçe bir oldukları ve ateşli silahları olduğu için, şimdiye kadar kullanmamış olsalar da, sonunda amaçlarına ulaşacakları çok açıktı. Ancak, hala yılmayan yaşlı asker, saldırganlarını hayrete düşüren bir hızla vurmaya devam ederek savaşmaya devam etti. Ancak, diğerlerinden daha vahşi olan biri geri sıçrayarak kemerinden bir tabanca çıkardı ve Paul'e doğrultuyordu ki gözü o anda biraz ilerideki bir çakıl ocağından atlayan ve ellerinde tuttukları kalın sopalarla onlara doğru koşan iki adamı gördü.

"Adamların kaçmasına izin verme, Paul, yoksa hepsini ganimet olarak alırız," diye bağırdı yeni gelenlerden biri, öne atılıp kalın sopasını Paul'ün saldırganlarından birinin kafasına indirdi. Adam vurulmuş gibi yere düştü, diğer üç adam rakiplerinin eşit sayıda olduğunu görünce atların dizginlerini bıraktı ve kaçmaya başladı.

Tam zamanında gelen adamlar denizci kıyafetleri giymişti.
En aktif olanında Paul eski tanıdığı Jacob Tuttle'ı tanıdı.
Diğeri bir yabancıydı.

"Bu çok şanslı!" diye haykırdı Jacob şaşkınlıkla. "Neden, Bay
Gauntlett, sizi ve Bayan Mabel'ı burada görmeyi hiç düşünmemiştim. Neden,
lütfen hanımefendi, Lynderton'a kadar görmeye geldiğim hanımefendinin ta kendisisiniz. Daha dün gemimden kıyıya çıkmak için izin alabildim
ve Londra'ya doğru yola çıktım, orada birkaç saat durduk ve sonra
güneybatıya doğru ilerledik, Lynderton'a doğru bir rota tuttuk."

Mabel, ayak izlerinin saldırısından o kadar rahatsız olmuştu ki
konuşamıyordu. Şimdi Jacob'a neden onu görmek istediğini hevesle sordu.

"Lütfen gemi arkadaşımla ilgili, hanımefendi, her zamanki gibi
gerçek yürekli bir çocuk--Harry Tryon adında biri, ama sizinle konuşurken hanımefendi, ona
Usta Harry demeliyim."

"Devam edin, yalvarıyorum," dedi Mabel hevesle.

"İsyan hakkında konuşmalar duydunuz mu, hanımefendi ve denizcilerin
haklarını alamadıklarını düşündükleri ve subaylarına karşı nasıl direndikleri? İsyancıların şefi ve onun lehine söyleyecek fazla bir şeyim yok, gemimizdeydi ve Harry bir beyefendi olduğu ve iyi bir el yazması olduğu için, onu sekreteri olarak görevlendirdi. Şimdi, Harry'nin bunu yapmak istemediğini görüyor musunuz, bildiğim kadarıyla, ama, bir şekilde, işin şefi olan Parker yargılanıp asıldıktan sonra, Harry ona yardım ettiği için suçlu bulundu. Nasıl oldu da tanık olarak çağrılmadım bilmiyorum, yoksa Parker'ın Harry'nin kafasına bir tabanca dayayıp ona söylediklerini yazdırdığını kanıtlayabilirdim. Ancak, uzun lafın kısası, zavallı Harry ölüme mahkûm edildi ve hapishane gemisinde, bir gün direğe kadar götürülmek üzere, birkaç kişiyle birlikte yatıyor. Şimdi kendi kendime, Lynderton'da ona yardım edecek arkadaşları olduğunu
düşündüm. Haberi vermek için gemiden ayrılamadığım için, bir
arkadaşımla, nasıl olursa olsun, Mary'me yazmasını sağladım, onu tanıyorsunuz, hanım, ve
ona her şeyi anlattım. Ancak, sonunda, dün sabah, Jack Veal
burada ve ben kıyıya çıkıp evde iki hafta geçirmek için izin aldık. Kıyıya
ayak basar basmaz hiç vakit kaybetmedik, buna güvenebilirsiniz hanım,
ama iki ayağımız bizi taşıyabildiği kadar hızlı geldik ve geldiğimiz için oldukça iyi bir iş çıkardık, yoksa o adamların kafasına vurup size bir iyilik yapma şansını kaçırırdık, hanım."

"Gerçekten çok şanslıyız ve size içtenlikle teşekkür etmeliyim,"
diye cevapladı Mabel; "ve eğer Lynderton'a gitmek yerine
bizimle birlikte gelirseniz, daha da büyük bir hizmette bulunabilirsiniz. Londra'ya gidiyorum, özellikle Bay Tryon için neler yapılabileceğini görmek için. Eğer
başka kimse bana yardım edemezse, iyi Kralımıza gidip ondan affını isteyeceğim. Eğer onun isteyerek
isyancılara katılmadığına dair kanıt sunabilirseniz, Majestelerinin isteğimizi yerine getireceğinden eminim."

"Hayattaki tüm zevklerle, hanımefendi," diye cevapladı Jacob. "Herhangi bir gemi arkadaşına yardım eli uzatmak için yüzlerce mil giderim, Harry Tryon veya Andrew Brown gibi
gerçek yürekli bir adama daha da çok. Çünkü o bu isimle anılıyor. Mary'ye onun aracılığıyla yazdığımda, sizin onurlu babanızın hayatını nasıl kurtardığını ve eğer İngiltere'de olsaydı her şeyin
doğru gideceğini, çünkü Harry'nin her zaman yanında ne kadar itaatkar ve iyi huylu bir denizci olduğunu kanıtlayabileceğini söylemiştim."

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim, Jacob," diye araya girdi Paul. "Bence, Bayan Mabel, bu iki çocukla karşılaştığımız için şanslıyız, ama
daha fazla zaman kaybetmeyelim. Onları taşımak için bir araba veya fayton bulana kadar atlarımızın yanında kalmalılar. Kaybedecek zaman olmadığı çok açık ve Londra'ya erken varırsak
bugün bile bir şeyler yapılabilir."

"Öyleyse yelken açın," diye bağırdı Jacob; "Jack ve ben sizinle birlikte gideceğiz,
ve eğer yapabilirsek bizi taşıyacak bir tür tekneye el koyacağız."

Peygamberlerin geri dönüp yaralı arkadaşlarını götürdüğünü gördüklerinde çok uzağa gitmemişlerdi. Başka koşullar altında Paul, olan biteni haber verirdi, ancak bunu yaparak önemli bir gecikmeye katlanmak zorunda kalacaklarını biliyordu, Harry için bundan kaçınılması gereken en önemli şey buydu. Bu nedenle, Paul'ün birkaç kez
durduğu fundalığın Londra tarafındaki küçük bir hana varana kadar ilerlediler. Ev sahibi onu tanıyordu ve bu nedenle, iki denizcinin
yolculuk yapabileceği bir at
kiralayabildi. Ahırdaki tek at oydu, ancak alışılmadık derecede uzun bir sırtı olduğu için Jacob ve Jack, iki at kadar
iyi bir amaç için kullanabilecekleri konusunda hemfikir oldular.

"Her biri dümendeki numarasını sırayla yapabilir," diye gözlemledi Jacob, "ama
küçük bir çocukken sık sık atları suya binerken gördüğümden,
ikisi arasında daha iyi bir el olabilirim."

Ahır görevlisi eyeri takmak üzereydi.

"Hayır, hayır, o şeyi çıkar," diye gözlemledi Jacob, kendini hayvanın
sırtına atarak. "Burada, Jack, elini bize ver. Şimdi arkaya otur. Bu yeterli. Hoşça kal, Efendi Gibson, atı
sağ salim sana geri göndereceğiz, korkma."

Bunu söyledikten sonra, Jack ve arkadaşı ahırdan çıktılar ve
az önce oradan ayrılmış olan Mabel ve Gauntlett'i takip ettiler.

Mabel Londra'ya yaklaşırken, vaftiz babasını ve Bay.
Kyffin'i görme isteği arttı. Atını en yüksek hıza
çıkartmaktan kendini zor alıyordu, ancak ara sıra Paul'ün hem kendi hem de onu takip eden Jacob ve arkadaşının iyiliği için daha yavaş bir hızda ilerlemesini
isteyen sesiyle engelleniyordu. Öğleden önce Bay Thornborough'un evinin kapısında dizginleri çekti. Atından atladı ve merdivenlerden yukarı koştu. Bayan Thornborough onu kollarına almaya hazırdı.

"Sevgili Mabel, Bay Kyffin'den her şeyi duyduk," dedi.
"Vaftiz babanla birlikte yukarıda ve elinden geleni yapacak; ama, sevgili çocuğum, senin için ne büyük bir yolculuk!"

Mabel, nazik eski arkadaşına teşekkür ederek, büyük hizmette bulunabilecek yoldaşlar getirdiğini açıkladı ve onlara ve atlarına bakılmasını rica etti.

"Bu halledilecek. Ve şimdi, sevgili Mabel, gelip dinlenmelisin ve akşam yemeğinden sonra arkadaşlarının ne yapmayı
önerdiğini duyacaksın."

"Ah, hemen dinleyeyim," diye cevapladı Mabel, ellerini bilinçsizce Bayan Thornborough'a doğru kaldırarak; "Bu gerilime daha fazla dayanamam.
Harry'nin kurtarılabileceğini mi düşünüyorlar? Vaftiz babamı ve Bay Kyffin'i görmeli ve kendi dudaklarından ne önerdiklerini duymalıyım."

Hanımefendi Barbara, Mabel'ı yukarı çıkardı. Bay Kyffin, onu bir koltuğa götürmek için nazik ve kibar bir şekilde öne çıktı, ancak oturmadan önce, vaftiz babasının yanına koştu ve onu şefkatle öptü.

"Yorulmamalısın, çocuğum," dedi; "Harry'nin koruyucusu ve ben, çocuk için elimizden gelen her şeyi yapacağız."

Mabel, bunu duyduğunda moralinin biraz düzeldiğini hissetti. Yine de, Bay Kyffin'in yüzünün, sanki başarı umutları çok küçükmüş gibi, çok ciddi olduğunu gördü. Ancak, Jacob Tuttle ve Harry'nin bir diğer gemi arkadaşıyla tanıştığını
anlatırken, bakışları biraz aydınlandı.

"Evet, görüyorum," diye cevapladı; "Onları tanık olarak alırsak umut var, ancak hareketlerimizde hızlı olmalıyız."

"Ah! Evet, evet," diye haykırdı Mabel. "Hemen Windsor'a inmeye hazırım, Kral'ın orada olduğunu duydum. Beni hatırlayabilir. Stanmore'a yaptığı ziyaretin bu kadar önemli olacağını hiç düşünmemiştim."

"Kendini fazla yoracaksın, genç hanım," dedi Bay Kyffin, Mabel'a şefkatle bakarak. "Yaklaşık yüz mil yol kat ettikten sonra, başka bir yolculuğa çıkmaya pek uygun değilsin."

"Ah, evet, hemen atıma binerim," diye cevapladı Mabel. "Harry'nin hayatı tehlikedeyken,
yemek veya dinlenme umurumda değil."

"O zaman, zihnini rahatlatmak için hemen gideceğiz, söz veriyorum," diye cevapladı Bay Kyffin. "Bir fayton ve dört araba bir saat içinde hazır olacak. Bu arada biraz dinlenip bir şeyler içmelisin ve bu öğleden sonra Kral'ı görmeye yetişeceğiz. Ondan sonra Majestelerinin cevabına göre hareket etmeliyiz. "

Londra'dan Windsor'a giden yol, kraliyet ailesi tarafından sık sık geçildiği için, o günlerde ülkenin en iyilerinden biriydi.

Öğleden sonra erken saatlerde, dört atın çektiği bir araba, dörtnala hızla gidiyordu. Yolcuları
Mabel, onunla ilgilenmeye gelen Hanım Barbara ve Bay
Kyffin'di. Dışarıda ise genç hanımını gözden kaybetmeyen Paul Gauntlett ve sık sık öne eğilip postacıları daha hızlı sürmeye teşvik eden arkadaşıyla birlikte Jacob Tuttle vardı.

Jacob, Harry'nin içinde bulunduğu tehlikeyi düşündükçe, onun hakkında daha fazla endişeleniyordu. Son zamanlarda bastırılan tehlikeli isyana aktif olarak katılmaları sonucunda birçok mutsuz adamın kendi gemilerinin direklerine
koştuğunu görmüştü ve Harry Tryon'ın bir sonraki kurbanlar arasında olabileceğini hissetmekten kendini alamadı.
Birçoğu gençti erkekler, güçlü, aktif, zeki adamlar,
düzenbaz düzenbazlar tarafından yanıltıldılar. Suçlu olmalarına rağmen, sıradan suçlulardan çok farklı olan bu tür adamların aniden
sonsuzluğa fırlatıldıklarını görmek özellikle acı vericidir. Bu, birçok iyi denizcinin katı adaletinin talep ettiği kaderdi ve şüphesiz bu infazlar, genel olarak İngiliz denizcilerinin
zihinlerine sağlıklı bir korku salmıştı. O günden sonra, İngiliz filosunda hiçbir zaman önemli bir isyan
olmadı.

Sonunda, Windsor'un gururlu kalesinin sayısız kulesi gezginler tarafından
görüldü. Mabel'in kalbi, araba hızla ilerlerken eskisinden bile daha hızlı atıyordu. Sonunda, terasa giden yokuşun eteğine ulaştılar. Bir tarafta kalenin duvarları, diğer tarafta ise
yeşil çimenler, geniş ağaçlar ve Windsor ormanının uzun açıklıkları uzanıyordu. Teras boyunca dağılmış çok sayıda insan grubu vardı, bazıları iki yanında duruyordu, diğerleri yavaşça yukarı aşağı yürüyorlardı, sohbet ediyorlardı, bazen geçtikleri kişilere eğiliyorlardı, bazen de tanıdıklarına birkaç kelime söylemek için duruyorlardı. Aşağıda, park her seviyeden insanlarla doluydu, hepsi gala kostümü giymişti. Çoğunluğun gözleri sık sık terasa doğru dönüyordu,
burada özellikle dikkatlerini çeken bir şey vardı. Bayan Barbara ve Mabel, Bay Kyffin ile birlikte, muhafızların yanından geçmekte zorluk çekmediler, ancak hizmetkarları durduruldu ve terasa kabul edilemeyecekleri söylendi.

"Ah, ama özellikle onların gelmesini istiyoruz; bu çok önemli bir konu," diye haykırdı Mabel. "Kralı görmelerini istiyoruz."

"Ne? Kimi görmek istiyorsun?" dedi orta yaşlı bir beyefendi, etrafını saran birkaç genç insan arasından öne çıkarak.

"Kral," diye cevapladı Mabel, ilerleyerek. "Majesteleri--sizsiniz!" diye ekledi, başını kaldırıp
Üçüncü George'un huzurunda olduğunu fark etti, kendisi de kendi ailesinden birkaç kişi ve üç dört en sevdiği saray mensubu ve ziyaretçisiyle birlikte terasın sonuna yeni ulaşmıştı.

"Ah! Yüzünüzü kesinlikle gördüm, genç hanım," dedi Kral, nazik ve kibar bir şekilde. "Bana her şeyi anlat."

"Majestelerini Stanmore'da, amcam Albay Everard'ın evinde görme şerefine eriştim," diye cevapladı Mabel, "Majesteleri en son oradayken."

"Ah, evet, ve hiçbir yüzü unutmam," dedi Kral; "ve amcanız nasıl?--benim eski bir arkadaşım."

"Bu yüzden ona Majesteleri deniyor," diye cevapladı Mabel; "öldü."

"Ah! Aman Tanrım," dedi Kral; "Bunu duymuştum; arkadaşlarım
çabuk ölüyor ve onları değiştirecek çok az kişi var; hatırlamalıydım.
Ama bana ne istediğini söyle - senin için ne yapabilirim?"

Mabel, Kral'a yaptığı ziyaretin amacını birkaç kelimeyle ve olabildiğince açık bir şekilde açıklamaya çalıştı. Kral dikkatle dinledi.

"Bu isyan üzücü bir şey; ama o genç adamın
suçsuz olduğundan emin misin? Bunu kanıtlayabilir misin? İşte soru bu," dedi Kral.
"İnsanlar bu konularda kanıt istiyor. Duygularımız tarafından yönetilmemeliyiz."

"Ah, evet Majesteleri, biliyorum, onun suçlu olmadığından eminim!" diye haykırdı Mabel, ellerini kavuşturup yalvarırcasına Kral'a bakarak. "Efendim, onu kurtarma gücüne sahipsiniz; oh! sizden rica ediyorum, bunu yapmanızı rica ediyorum. Kraliyet ayrıcalığınızı kullanın ve kendisine yöneltilen korkunç suçlamalardan masum olan birinin hayatını kurtarın."

"Bunu yapmak isterdim, genç hanım, gerçekten isterim," dedi Kral, nazikçe, "ama kanıtlar istiyorum. Avukatların istediği bunlar. Siz hangi
kanıtları öne sürebilirsiniz?"

"İşte Majesteleri, Bay Tryon'un görev yaptığı gemide bulunan iki adam var ve onun elebaşı tarafından mahkum edildiği eylemleri yapmaya zorlandığına dair kanıt sunabiliyorlar."

"Ah! "Onlar öne çıksın, ben de ne söyleyeceklerini duyacağım," dedi
Kral. "Sizinle birlikte gelenler dışarıdaki adamlar mı? Hemen içeri alınsınlar!"

Bunun üzerine Jacob ve Jack Veal'ın hemen terasa çıkmasına izin verildi,
Paul Gauntlett onlarla birlikte içeri girdi. Kral onları öne çağırdı.
Şapkalarını çıkarıp Majestelerinin önünde bir sıra halinde durdular, Paul diğerlerinin biraz gerisinde askeri bir selam vermeye hazırdı, Jacob ve Jack ise alınlarına takılan aşk buklelerinden birini çekiştirmeye devam ediyordu.

"Her şeyi bana anlat. Ne söyleyeceksin, adamım?" diye sordu Kral, Jacob'a bakarak.

"Lütfen Majesteleri, o da doğmamış bebekten daha fazla Majestelerine karşı isyan etmek istemiyordu," diye başladı Jacob. "Lütfen Majesteleri, İngiltere'de Majestelerinin daha sadık bir tebaası yok, Majestelerinin Lynderton'da hatırladığı ve Majestelerinin doğum gününde düzenli olarak Majestelerinin sağlığına içmek için sarhoş olan yaşlı Pike hariç."

"Ne, yaşlı Pike'ı tanıyor musun?" diye haykırdı Kral gülerek; "Umarım iyidir."

"Ah! Tanrı sizi korusun Majesteleri, en son eve geldiğimde iyi ve bir cırcır böceği kadar neşeliydi. O zamandan beri yabancıyım ve onu veya yaşlı annemi uzun zamandır görmedim."

"Ah, keşke tüm tebaam yaşlı Pike kadar sadık olsaydı," diye gözlemledi
Kral, arkasını dönüp yaşlı asa taşıyıcısının önünde yaptığı secde anekdotunu anlatırken. "Ve şimdi bu genç adam hakkında, onun masum olduğunu söylüyorsunuz, ama bunu nasıl kanıtlayabilirsiniz?"

"Majesteleri, İncil yeminimi edebilirim ki Richard Parker'ın kafasına bir tabanca dayadığını ve emirlere uymazsa beynini uçuracağını
söylediğimi gördüm. Şimdi, Majesteleri, görüyor musunuz, diye düşündü kendi kendine, `Eğer beynim uçurulursa bir daha asla Kral'a hizmet edemem,
ve sadece yapmam gerektiği gibi yazarsam, bunda büyük bir zarar olamaz ve iyi Kralıma eskisi gibi hizmet edebileceğim zaman gelecek.' Şimdi Majesteleri, bir adam size böyle davransa,
bu konuda bir kavga çıkarmaktansa ona itaat etmenin daha akıllıca olduğunu düşünür müydünüz?

"Buna gelince, bu büyük ölçüde adamın benden ne yapmamı istediğine bağlı," diye cevapladı Kral. "Ancak, yemininizin bir değeri varsa, genç arkadaşınızın zorlamayla hareket ettiği açık; ve oradaki gemi arkadaşınız ne diyor?"

"Lütfen Majesteleri, ben de aynı şeye yemin edebilirim," diye cevapladı Jack Veal,
"ve dahası, söylediklerimizin doğru olduğunu kanıtlamak için birkaç adam daha getirebiliriz."

"Peki siz ne diyorsunuz, uzun boylu dostum?" dedi Kral, Paul'e bakarak.

"Lütfen Majesteleri, çocuğu çocukluğundan beri tanıyorum. O gerçektir
ve omurgasına sadıktır," diye cevapladı Paul, selam vererek. "Büyükbabası General Tryon, Majestelerine hizmet etti ve belki de Majesteleri, Majestelerinin Stanmore'u ziyaretinden sonra sizinle ormanda yaptığı yolculuğu hatırlıyordur."

"Ah! Evet, evet, bakayım. Genci iyi hatırlıyorum," dedi Kral.
"İyi huylu, zeki bir çocuk. Onu asmak büyük bir yazık olurdu, elbette," diye belirtti, yanında duran Kraliçe ve prenseslere dönerek. "Ama sevgili genç hanım, bakanlarımın tavsiyesi olmadan bu konuda hareket edemem.
Gidip Bay Pitt'i görmeli ve söyleyeceklerini öğrenmelisin. Eğer o da kabul ederse, çocuğu tüm kalbimle affederim."

"Majestelerine bu nazik sözler için en derin teşekkürlerimi sunuyorum," diye cevapladı
Mabel; "ama zaman değerli. Her an idama götürülebilir ve bakana başvurmamız için biraz zaman geçebilir."

"Ah, o beyefendi sana yardım edecek," diye cevapladı Kral, Bay Kyffin'e dönerek, "bir avukata benziyor, zeki bir adam, eminim. Genç hanıma yardım edeceksin, değil mi?" dedi Kral.

"Majestelerinin imzaladığı bir satırla kesinlikle bunu yapabilirim," diye cevapladı Bay Kyffin eğilerek. "Şehre geri dönüp Bay Pitt'i göreceğiz ve bu arada, infazı durdurma emriyle birlikte, tutuklunun tutulduğu gemiye doğru ilerleyeceğiz."

"Hadi," dedi Kral, Mabel'e nazik ve cesaretlendirici bir bakış atarak. "Kâğıdı alacaksınız; umarım anayasaya aykırı değildir.
Çocuğun adı ne?"

"Harry Tryon," diye cevapladı Mabel.

"Majesteleri, gerçek adı bu," diye araya girdi Jacob Tuttle, cevabı duyunca; "ama asılacağı isim Andrew Brown;
ve Majesteleri, Harry Tryon'ın asılmasını durdurma emri verirseniz, zavallı Andrew Brown buna rağmen asılabilir."

"Anlıyorum, anlıyorum," dedi Kral. "Peki, o zaman, aceleniz olduğuna göre, sevgili genç hanım, kâğıdı çıkaracağız."

Bunun üzerine Kral, kraliyet ailesinin birkaç üyesiyle birlikte, Mabel ve Bay Kyffin eşliğinde, yan kapıdan kaleye girdi. Kral, özel odasına girene kadar birkaç geçitten hızla yürüdü. Bir masaya oturdu ve yazmaya başladı, grubun geri kalanı da etrafında saygılı bir mesafede duruyordu.

"İşte, sevgili genç hanım, bunun etkisini göstereceğine inanıyorum," diye gözlemledi, kağıtları bitirip Mabel'e uzatırken. "Onları
kaybetmeyeceksin, değil mi? Birini gemiye, diğerini de bakana gönderebilirsin. Umarım isteğimi yerine getirir. Şimdi iyi yolculuklar ve Tanrı sizi korusun."

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

HAPİSHANE GEMİSİ.--BÜYÜK BAKAN.--GÜNEŞ IŞIĞI PARLAKLIĞI.

Thames Nehri'nin biraz yukarısında büyük bir gemi gövdesi vardı. Güvertesinde bir
yer vardı, gövdesi siyahtı; Bir zamanlar bulunduğu sağlam gemiye pek benzemiyordu, sadece her iki tarafta görülebilen limanlardan. Çok kalın bir şekilde
çizgiliydiler. Hapishane gemisiydi. Su hattının altındaki karanlık hücrelerden birinde, ayak bileklerinde kelepçelerle Harry Tryon yatıyordu. Yanakları solgunlaşmıştı, gözü parlaklığını
çok kaybetmişti, ama içindeki umut tamamen ölmemişti.
Yine de bulunduğu tehlikeli pozisyonun tamamen farkındaydı. Son zamanlarda daha önce hiç olmadığı kadar
bilge ve üzgün bir adam olmuştu. Yine de gün geçtikçe ve hiçbir arkadaşı ona yaklaşmıyorken,
ruhu giderek daha da batıyordu.

"Hepsi beni terk mi etti?" diye kendi kendine sordu, ellerini kavuşturarak. "Bay Kyffin yapmazdı, eminim ve Mabel--o benim çaresiz durumum hakkında hiçbir şey bilmiyor. Keşke ona yazsaydım. Beni kurtarmak için biraz çaba sarf edilebilirdi; ama bir suçlu olarak ona yazmayı, elinin bu pis hapishanenin kokusunu taşıyan kağıda dokunmasına izin vermeyi
düşünmeye dayanamıyordum. Bilinmeden ölmem çok daha iyi. Zavallı Andrew
Brown avluya koşturulduğunda onu yas tutacak kimse olmayacak ve
Harry Tryon ismine bir leke bile bulaşmadan kaybolabilir."

Ayağa kalkmaya çalıştı--zorlukla yapabiliyordu--dar hücrede birkaç tur atabilmek için. Neredeyse hiç sessiz kalmıyordu. Suyun geminin yan tarafına vuran dalgaları vardı;
üstünde, tıpkı kendisi gibi, bir o yana bir bu yana yürüyen diğer mahkumların adımları vardı. Arada sırada yaklaşan kaderleri yüzünden umutsuzluğa kapılan adamların haykırışları ve çığlıkları duyuluyordu, diğerleri ise umursamaz bir kayıtsızlıkla şarkı söylüyor ve bağırıyordu. Bu hapishane yürüyüşü yorucu bir işti, çünkü zincirler
ağırdı. Zincirler bacaklarını acıtıyordu. Tekrar oturdu ve ellerini
dizlerinin üzerine koydu.

"Ölüm! Ölüm hoş karşılanacak!" diye haykırdı, "sefalet ve utancıma
tek son."

Böylece otururken kulakları dışarıdaki geçitte hareket eden ayak seslerini duydu.
Ağır kapının kilidi hareket etti, açıldı ve gözlerini kamaştıran
parlak bir ışık içeri doldu.

"Beni kaçırmaya geldiler," diye düşündü, ""
"Hazırım," dedi, ayağa kalkarak, gardiyan ve asker muhafızlarını görmeyi bekledi. Bunun yerine, gözleri görüşünü geri kazandığında, önünde her zaman sadık koruyucusu Roger Kyffin'in durduğunu gördü.

İleri atıldı, sonra bir an durdu ve başını eğdi.

"Benim gibi zavallı bir mahkûmu sahiplenemezsin," diye haykırdı, hüzünlü bir
tonla.

"Bunu söyleme, Harry," diye cevapladı Bay Kyffin, öne çıkıp ellerini tutarak. "Senin bulunduğun tehlikeli durumu öğrendiğimden beri bir an bile dinlenmedim veya mutlu olmadım. Sana karşı duyduğum saygıdan şüphe etme. Nasıl
aldatıldığını ve en sadık
dostunu nasıl terk etmeye ikna edildiğini keşfettim; bu nedenle senin için her türlü bahanem var. Bu durumda bile sadakatsizlikten suçsuz olduğunu öğrendim ve inan bana,
Harry, ne kadar suçlu olursan ol, yine de sana bir oğul olarak bakardım."

"Bir kez daha yaşamayı istememe neden oluyorsun," diye haykırdı Harry, belki de hayatında ilk
kez gözyaşlarına boğularak. "Kimsenin beni umursamadığını
düşünüyordum. Bilinmeden ve yas tutulmadan ölmeye hazırdım; ve oh! Söyle bana,
Bay Kyffin, Mabel durumumu biliyor mu?--beni terk etti mi?"

Sesi titriyordu. Koruyucusunun yüzüne bir cevap için hevesle baktı.

"Hayır, Harry, gerçekten de seni terk etmedi. O dürüst kalpli."

"Benim için bir umut var mı? Birçok mutsuz adamın çektiği gibi ben de acı mı çekmek zorundayım?" diye soluk soluğa sordu Harry.

"Umut var, oğlum. Kurtarılacağından emin olamam. Mabel, Kral'dan bakanlarına hayatının bağışlanması yönünde bir talepte bulundu ve hapishanenin valisi ile görüştüm ve bunun kendisine Majestelerinin isteği daha fazla öğrenilene kadar seni teslim etmeme yetkisi verdiğine inanıyor."

Bay Kyffin daha sonra Harry'ye okuyucunun zaten bildiği ayrıntıları daha açık bir şekilde açıkladı. Harry Tryon dizlerinin üzerine çöktü ve kalbinin derinliklerinden Tanrı'ya, hazırlandığı onur kırıcı ölümden kurtulma ihtimali için
şükretti. Ne yazık ki! Sık sık gerçekten dua etmemişti. Büyükannesi ona
bir dua biçimi bile öğretmeye çalışmamıştı ve Londra'da geçirdiği hayat boyunca
Cennetteki Babasından bir dua istemek için diz çökmeye nadiren cesaret etmişti. Ancak şimdi önemli bir ders almıştı. Tamamen çaresizliğini ve zayıflığını hissetmişti ve kalbini Tanrı'ya kaldırdığında başka hiçbir şekilde elde edemeyeceği bir güç ve cesaret aldığını keşfetmişti.

"Ve Mabel! Bana yaptığı şey için onu kutsa! Ama ah! Bay.Kyffin, bana nerede olduğunu, nasıl olduğunu söyle?"

"Harika bir şekilde dayanıyor," diye cevapladı Bay Kyffin, "ve şimdi bile o ve nazik arkadaşı Bayan Barbara Thornborough, mümkünse onu görmeye ve sizin serbest bırakılmanız için izin belgesi almaya çalışmak için Bay Pitt'e gittiler."

"O zaman eminim ki başaracaktır," diye haykırdı Harry neşeyle.

"Umutlarını çok yükseltme oğlum, ama yine de seni desteklemek ve cesaretlendirmek istiyorum," diye belirtti Bay Kyffin. "Şimdi seninle kalışım
kısa olacak, çünkü bakanla bir görüşme yaptıktan sonra Bayan Everard ile görüşeceğime söz verdim. O reddederse bile, cesaretimizi kaybetmemeliyiz. Onun üzerinde başka bir etki yaratmalıyız. Ancak, Harry, seni çok iyi tanıyorum ve seni umutsuzluğa kapılmaman için zorlamanın bir gereklilik olduğunu düşünmüyorum. Ve şimdi elveda. Çok geçmeden geri dönmeyi planlıyorum. İyi haberler getirmeyi umuyorum, ancak
istediğimiz kadar iyi olmazsa hayal kırıklığına uğramamalısınız. Bu isyan, bu kadar mutlu bir şekilde bastırılmış olmasına rağmen çok ciddiydi ve
ülke için çok felaketli olabilirdi. Bu nedenle ulus,
doğal olarak, buna katılanlara, özellikle de liderlere karşı hoşgörüyle bakmaya pek meyilli değil; ve Parker'la ilişki içinde olmanızdan dolayı, normal şartlarda bir af
bekleyemezdiniz."

Bay Kyffin gitmişti ve Harry bir kez daha kendi düşüncelerine bırakılmıştı.
Saatler yorgun bir şekilde geçiyordu, hapis hayatı boyunca olduğundan daha uzun gibiydi.
Göz kapaklarına uyku girmiyordu. Endişeyle her sesi dinliyordu, arkadaşının hızla dönmesini umuyordu.

Bu arada, Windsor'dan döndükten sonra Bay Thornborough'un evinde Bay Kyffin'den ayrılan Mabel, Bayan Barbara ile birlikte iki denizci ve Paul eşliğinde Bay Pitt'in Putney'deki evine gitmeye hazırlanıyordu. Kısa bir süre bekledi ve Bayan Barbara'nın ısrar ettiği küçük bir ikram aldı ve birlikte papazın ikametgahına doğru yola çıktılar, Bay Kyffin ise Harry'yi ziyaret etmek için nehirden aşağı doğru ilerledi, bu ziyaret anlatılmıştı.

Vardıklarında akşamın geç saatleriydi villada. İki hanım, isimlerini göndererek, içtenlikle kabul edilmelerini istediler. Bay Pitt çok meşguldü ve hiçbir ziyaretçi kabul edemedi.

"Leydi Hester evde mi?" diye sordu Bayan Barbara. "Leydi Hazretleri beni hatırlayabilir," dedi, Mabel'e dönerek; "eğer hatırlarsa, sanırım bizi görecektir ve onun aracılığıyla amcasına davamızı iletebiliriz."

İki hanım, hizmetçinin dönüşünü endişeyle beklediler.

"Leydi Hester sizi görecek, hanımlar," diye cevap verdi ve Mabel ile arkadaşı arabadan indiler.

Leydi Hester'ın tek başına bir yazı masasında oturduğu şık bir oturma odasına götürüldüler.

"Sizi hatırlıyorum, Bayan Thornborough," dedi, ayağa kalkıp nazik bir şekilde öne çıkarak. "Söyle bana, bu ziyaretin şerefini neye borçluyum?"

"Genç arkadaşım burada size açıklayacak," dedi Bayan Barbara, şimdi Mabel'ı tanıtarak. "Derinden ilgilendiği biri, Nore'daki son isyana karışmış ve zorlamayla hareket ettiğini kanıtlayacak uygun bir kanıt sunulmadığı için ölüme mahkûm edilmiştir. Genç beyefendiyle tanışan Majesteleri'ni gördük ve şimdi, gemide görev yaptığı iki denizciyle birlikte Bay Pitt'i görmek isteyerek geldik. Bu denizciler, olan bitene isteksizce katıldığını açıkça kanıtlayabilirler. Hala zaman daralıyor."

"Bay Pitt'in müdahalesi konusunda pek umutlu değilim," diye cevapladı Leydi Hester. "Denizcilerin zihnine sağlıklı bir korku

sokarak böyle bir isyanın tekrarlanmasını önlemenin önemini anlıyor."

"Ama kesinlikle masum bir insanın acı çekmesini istemez!" diye haykırdı
Mabel. "Masum olduğu kanıtlanabilir, inanın bana hanımefendi. Kral
kendisi de buna ikna olmuş durumda. Sizden Bay Pitt'e bu genç adama af dilemesini rica etmemi rica ediyorum."

"Ona sıcak bir ilgi duyuyorsunuz," dedi Leydi Hester, Mabel'e biraz sert bir şekilde bakarak.

"Evet, gerçekten de öyle, onu gençliğinden beri tanıyorum," diye cevapladı Mabel.
"O gerçek ve sadıktır ve İngiltere'nin deniz gücünü yok etmek için bu kadar tehlikeli bir komploya asla yardım etmezdi."

Leydi Hester genç kıza bakarken yumuşamış gibi görünüyordu. "Size inanmaya hazırım," diye cevapladı, "bu genç adamın masum olduğuna.
Söyleyin bana, sıradan bir denizci olarak gemiye nasıl çıktı?"

Mabel kızardı ve tereddüt etti.

"Ah, nasıl olduğunu anlıyorum," dedi Leydi Hester; "ve şimdi pişman oldun.
Bay Pitt'i göreceğim ve ona davanın ifadesini vereceğim."

"O zaman sizden Majestelerinden gelen bu mektubu aynı anda iletmenizi rica edebilir miyim?" dedi Mabel, Kral'ın notunu sunarak. Leydi Hester kağıdı aldı ve odadan çıkmak için ayağa kalkarken şöyle dedi:
"Amcam için bir ağırlığı olabilir, ama aynı zamanda Kral bile
bir kez kararını verdiğinde onu iradesinden vazgeçiremez."

Hanımlar bir kez daha şüphe ve endişe içinde kaldılar. Mabel, Leydi Hester'ın tavrından pek bir şey
umamazdı. Onu daha önce görmüş olan Bayan Barbara, olumlu bir şekilde
savundu. Leydi Hester bir süre yoktu.

Sonunda kapı açıldı ve geri döndü, ardından henüz orta yaşlı, hafif yapılı bir beyefendi geldi, parlak gözleri ve geniş alnı sıradan olmayan bir zekaya işaret ediyordu. Tavrı biraz sert ve resmiydi, Leydi Hester'ın girişinde ayağa kalkan hanımlara eğilerek yanlarına oturdu.

"Majestelerinin, Nore'daki isyancılardan birinin davasına müdahale etmem için bana yalvarmalarını rica etmek için bir isteğiyle geldiğinizi anlıyorum. Majestelerinin emirleri benim üzerimde her zaman büyük bir etkiye sahiptir; aynı zamanda, konunun çok ciddi bir karaktere sahip olduğunu anlamalısınız. Liderlerini destekleyerek isyana gerçekten katılan birçok adam affedildi. Liderlerin kendileri affedilirse, adamlar sonuçta işledikleri suçun hafif olduğunu düşünecekler," dedi, Mabel'in kalbinin içine
batmasına neden olan bir ses tonuyla.

"Ama, ah! efendim," diye haykırdı, ellerini önünde yalvaran bir tavırla sıkarak, "ama bu genç adam, Andrew Brown, çünkü bu isimle tanınıyor, herhangi bir kötü niyetten suçlu değildi."

Mabel, Kral'a daha önce yaptığı açıklamayı tekrarladı.

"Davasını içtenlikle savunuyorsun genç hanım," dedi bakan, "ve
çok iyi. Şu tanıkları görmeme izin ver ve eğer tatmin edici bir ifade verirlerse, genç adamı Majestelerinin affına uygun bir konu olarak
tavsiye edeceğim. Mahkemenin kararını bozamam,
unutmamalısın. Eğer bu onu mahkûm ettiyse, mahkûm olmalı, ama Majesteleri merhamet ayrıcalığını kullanabilir ve hem hayatını kurtarabilir hem de
serbest bırakılmasını sağlayabilir."

"Ah! Teşekkür ederim efendim, teşekkür ederim," diye haykırdı Mabel, hissettiklerini sözlerinden çok bakışlarıyla ifade ederek.

Bakan zili çaldı ve iki denizcinin içeri alınmasını emretti.
Kısa bir süre sonra dışarıda bir itişme oldu. Kapı açıldı ve
Jacob Tuttle ile Jack Veal belirdi, biri diğerini dürtüyordu, sanki ikisi de içeri ilk girmek istemiyormuş gibi. Şapkalarını ellerinde tutuyorlardı, güvertede bir subaya hitap ediyormuş gibi saçlarını çekiyorlardı. Leydi Hester, bakanın gemi arkadaşlarının isyanda hangi rolü oynadığını çapraz sorgularken eğlenen bir ifadeyle bakıyordu.

"Hiçbir rolü olmadı, lütfen efendim, çünkü ben bir adamın kafasına tabanca dayayarak mektup yazmaya isyana katılmak demiyorum ve eminim ki o da bundan herkes kadar nefret ediyordu. Ayrıca efendim, kırmızı bayrağı çekip gemiyi nehirden yukarı taşımayı teklif ettiğimizde, mürettebatın sadık tarafına yürekten katıldı ve gemiyi ele geçirip subaylara teslim etmeden önce aramızda oldukça sert bir mücadele oldu."

Jack Veal, Jacob'ın söylediklerini doğruladı ve Bay Pitt, eğer bu tanıklar gerçeği söylüyorsa, Andrew Brown'ın suçunun ölümle sonuçlanacak nitelikte olmadığına ikna eden önemli miktarda ek kanıt ortaya koydu. Sonunda Mabel'a döndü.

"Majestelerine, ilgilendiğiniz genç adamı affetmesini tavsiye etmekte tereddüt etmiyorum. Hikayesi, hiç şüphem yok, romantik bir hikaye ve kariyerini tersanede bitirmesine izin vererek romantizme katkıda bulunmak istemiyorum. Bu nedenle, genç hanım, bu konuda korkmanıza gerek yok. Bir erteleme göndereceğim ve ayrıca Majesteleri tarafından imzalandığında arkadaşınız için tam bir affı güvence altına alacak bir kağıt vereceğim. Size iyi akşamlar dilemeliyim ve birkaç gündür benimle kalan yeğenim Leydi Hester'ın konuyu bana iletmesinden memnunum. "

Mabel ve Bayan Barbara'nın dile getirmeye istekli hissettikleri minnettarlık ifadelerini duymayı beklemeden, büyük papaz odadan
çıktı. Leydi Hester, görevlerinin başarısı için onları sıcak bir şekilde tebrik etti ve onlara içtenlikle sempati duyduğunu söyledi.
Jacob, nerede olduğunu unutarak, Harry'nin affedileceğini duyduğunda
şapkasını çıkardı ve sevinçle yüksek sesle bağırdı:
-

"Tanrı sizi korusun, hanımefendi! Bay Pitt'i, Kralı ve tüm Kraliyet
Ailesini kutsasın! Bir kedi kadar hayatım olsaydı, hepsini memnuniyetle
bu kadar iyi bir Kral ve bu kadar asil bir bakanın hizmetinde geçirirdim."

Arabaya bindiğinde, Mabel Bayan Barbara'nın kollarına gömüldü
ve gözyaşları içinde duygularına teslim oldu.

"Oh, kurtulacak!" diye haykırdı; "Şimdiye kadar bunu ummaya cesaret edemedim."

Mabel sonunda biraz kendine gelmiş gibi göründü ve
zihnindeki kaygı ve yaşadığı yorgunluktan bitkin bir şekilde sonunda arkadaşının
kollarında uykuya daldı. Eve ancak geç bir saatte ulaştılar.
Mabel neredeyse bilincini kaybetmiş bir şekilde yatağa götürüldü. Rüyaları
birçok gündür olduğundan çok daha mutluydu. O ve nazik arkadaşı, ertesi gün Bay Kyffin'in dönüşünü endişeyle bekliyordu. Öğleden önce hapishane müdürünün bakanın Harry için verdiği ertelemeyi aldığı haberini aldı.
O öğleden sonra Hyde Park'taki gönüllülerin incelemesi. Mabel, Majestelerinin, eğer bir fırsatı olursa,
bakanın kendisine verdiği affı hemen imzalayacağından emindi.

Güzel bir gündü. Güneş bulutsuz bir gökyüzünden parlak bir şekilde parlıyordu ve çeşitli yaklaşma yollarından birlikler, müzik ve bayrak grupları eşliğinde -piyade, süvari ve topçu-
yerlere doğru yürüyorlardı. En kalabalık birlik Şehir Hafif Süvarileri'nin birliğiydi. Ancak, bazı bölükler atlarından inip
yürüyerek yürüyorlardı. Diğerleri, tüfeklerini dizlerinin arasına alarak uzun arabalarla gelirken, alayın başında iyi donanımlı bir atlı grubu vardı, parıldayan kolları ve şık elbiseleriyle onları diğer birliklerin adamlarından ayırıyordu. Erler ve subaylar da hepsi beyefendiydi, bunların önemli bir kısmı
servet ve bağımsızlık sahibi adamlardı. Her alayı aynı şekilde canlandıran bir ruh vardı: Ülkelerine karşı ateşli bir sevgi ve gerektiğinde cesurca savaşıp onu savunmak için ölme kararlılığı.

Bay Kyffin ve Mabel, Kral'a yaklaşmak için uygun bir fırsat beklediler, çünkü Mabel'in endişesi gecikmeye tahammül edemezdi ve
kâğıdı imzalamadan Windsor'a dönebileceğinden korkuyordu.

Sonunda Kral, birliklerin geçmesine hazırlık olarak yaklaştı.
Zaman uygun görünüyordu, çünkü Majestelerinin yakınında yaklaşabileceği açık bir alan vardı.
Derin bir yas giysisiyle ve Bay Kyffin'in koluna yaslanarak, yüzü güzellikle ışıldayan, rengi heyecanla artan bir şekilde Kral'a yaklaştı. Onu gözlemleyen uşaklardan biri ne istediğini sordu.

"Majestelerine yaklaşmak için doğru zaman değil," diye cevapladı.

Kral, söylenenleri duyunca başını çevirdi ve onu görünce,
haykırdı--

"Ah! Sevgili genç hanım, size nasıl yardımcı olabilirim? Ne oldu? Bay
Pitt genç isyancıyı affetmemi tavsiye etmeyecek mi?"

"Ah! Evet, Majesteleri. Bana sadece Majestelerinin imzasını gerektiren uygun bir belge verdi, ancak her an önemlidir.
Onun o korkunç hapishanede tutulması acımasızca ve herhangi bir hatayla
kaçırılıp idam edilmesinden korkuyorum."

Mabel bu sözleri söylemeye kendini zor getirebildi. Kral
gülümsedi.

"Bundan korkmayın, inanıyorum, tatlı genç hanımım, ama
kâğıdı imzalayacağım. Gidip beni Saint James'te bekleyin; bu iş biter bitmez
oraya geleceğim. Lord Falanca," dedi, uşaklarından birine dönerek, "imzalamam gereken bir kâğıdım olduğunu bana hatırlatın; o genç hanım için; artık unutmayacaksınız. "

Eki Mabel'a döndü ve alçak bir şekilde eğildi.

Yanaklarını terk eden renk tekrar onlarda belirdi, çünkü ona
yöneltilen bakış yoğun bir hayranlıkla doluydu. Bay Kyffin, Mabel'a konuyu daha fazla zorlamaması gerektiğini fısıldadı ve Mabel'a nazik bir veda sözü veren
Kral'a eğilerek, askeri subayların
parıldayan kalabalığının arasından çekildiler.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

SILAS SLEECH SAHNEDEN AYRILIYOR.--BAY SLEECH'İN STANMORE'A SAHİP OLMASININ
KEYFİNİ NASIL ÇIKARDIĞI.

O günlerde bile hapishaneler korkutucu inlerdi, ancak asil Howard'ın çabalarıyla önemli ölçüde
iyileştirilmişti. Izgaralı pencereleri olan kötü havalandırılmış bir odada, saman bir paletin üzerinde genç bir adam oturuyordu.
Yanakları hapishane solukluğuna kavuşmuştu. Kaşları çatıktı ve yüzünde bir
ifade çehresi, sayısız kötü tutkuya işaret ediyordu.

Odada, güçlü bir kapıyla kapatılmış, sürgülenmiş ve kilitli birkaç kişi daha vardı. Beş veya altı palet, sallantılı bir masa ve birkaç üç ayaklı tabure dairenin mobilyalarını tamamlıyordu. Genç adamın arkadaşları görünüşe göre onun pahasına kendilerini eğlendiriyorlardı. O ne kadar sinirlenirse, o kadar çok gülüyor ve alay ediyorlardı.

"Gülebildiğin kadar gül," diye homurdandı. "Tyburn'e sürüklendiğinde ağzının yanlış tarafına güleceksin. Şu anda bile seni darağacında sallanırken hayal edebiliyorum ve bundan daha titiz hapishane
kuşları asılmak üzere dışarı çıkarılmamıştır!"

Bu sözler, elbette, aynı derecede acı karşılıklar üretti.

"Bana gelince, ben böyle bir korku duymuyorum," diye haykırdı genç adam sonunda. "Bir suçla suçlanmak ve suçlu bulunmak iki
farklı şeydir. Bana karşı hiçbir kanıt getirilemez--bundan eminim."

Konuşurken kapı açıldı ve gardiyan belirdi, arkasında bir çift silahlı gardiyan duruyordu. Mahkumlar ona endişeyle baktılar; hiçbiri mahkûm olmasa da, o odadakilerin hepsi idamlık suçlarla suçlanıyordu ve her biri yargılanmak üzere götürülme sırasının kendisine gelebileceğini düşünüyordu. Çoğu, bunun varoluşlarının son sahnesi olacağını gayet iyi biliyordu. Sonuncusu Tyburn'deki darağacında olacaktı.

"Yaşlı bir beyefendi sizi görmek istiyor," dedi gardiyan, yataktaki genç adama bakarak. "Şimdi siz diğerleri, ona karşı medeni davranın, yoksa sizi vururum," diye ekledi ve diğer mahkumlara döndü.

Konuşurken, Stanmore'un sahibi Bay Sleech hapishane odasına girdi.

"Ah! Sen misin?" dedi genç adam, Bay Sleech'e bakarak. "Eh, sonunda
geldiğine sevindim. İşte, ikimize yer var; otur.
Bu şık bir kabul odası değil ve görevlilerim biraz
gürültücü. Her şeyi olduğu gibi kabul etmeliyiz. Peki, ne haber?"

Yaşlı Bay Sleech benzer sahnelere yabancı değildi. Müşterileriyle görüşmek için sık sık
hapishaneleri profesyonel olarak ziyaret etmişti, ancak bu durumdaki durum biraz
değişmişti. Şimdi görmeye geldiği tutuklu, kendi
oğlu Silas'tı. Onu dürüst bir adamın yapması gereken şekilde
yetiştirmediği aklına gelmiş olabilirdi. Diğer tutuklular, çoğu katılaşmış kötü adamlar, yaşlı adamla
alay etmek amacıyla etrafında toplanıyorlardı.

"O benim babam!" dedi Silas, şimdiye kadar sergilediğinden daha fazla bir onurla ayağa kalkarak. "Bazılarınızın babaları var. Eğer onlardan biri gelip sizi görse, diğerlerinin etrafta durup ona hakaret edilmesini istemezsiniz."

Bu hitap etkisini gösterdi ve serseriler, bir veya ikisinin oyunlarını sürdürme eğilimine rağmen, odanın en uzak ucuna çekildiler ve orada sallantılı masaya oturdular.
İçlerinden biri yağlı bir deste kart çıkarıp oynamaya başladılar.

"Kendini bu belaya nasıl bulaştırdın?" diye sordu yaşlı
Sleech; "Bunun için fazla akıllı olduğunu düşünmüştüm."

"Bundan kurtulmak için bilgeliğimi göstereceğim," diye cevapladı Silas. "Biraz
cüretkar bir oyun oynadım ve bir veya iki yanlış hamle yapmış olabilirim,
ama şimdi buna engel olamam. Bana karşı hiçbir kanıt getirilmeyecek, Genç Harry Tryon'ın gemiye bindiğinden çok eminim, bunu biliyorsun. Ayrıca, `Sandwich'teydi ve Parker onu isyana iyice karıştırdı. Sheerness'teki tersanede onunla birlikte görüldü. Bunların hepsini bir tanıdığımdan öğrendim -genç Gilby. Onu kendi gözleriyle gördü, bu yüzden şüphe yok."

"Yanılmış olabilir," diye gözlemledi yaşlı Sleech.

"Hiçbir şekilde," dedi oğlu, "Harry'yi neredeyse benim kadar iyi tanıyor.
Onunla hem Bay Coppinger'ın evinde hem de Harry'nin sık sık gittiği
bazı yerlerde defalarca karşılaşmıştır. Korkma, sorun yok; yakında buradan çıkıp Stanmore'a gidip eğleneceğim. Diyorum ki, baba, oyunu sürdürmek için biraz hazır paraya ihtiyacımız olacak. Sağda solda yaşlı ağaçları devirmeliyiz ve bilirsin,
sıkıntı halinde sen ve ben birkaç dönüm kirli araziyi satabiliriz. Bana göre
bir şeye sahip olduğumuzda ondan zevk almak gibisi yoktur."

Baba ile saygıdeğer oğlu arasındaki sonraki konuşmanın tekrarlanmasına gerek yok. Silas, hapse girecek kadar kendini adadığından beri ebeveynlerinin gözünde epeyce düşmüştü. Ayrıca, davanın sonucu konusunda oğlu kadar iyimser değildi; ancak elde edilebilecek en iyi tavsiyeyi güvence altına almak için bir ebeveynin rolünü yerine getirdi. Ayrıca, oğlu için daha iyi bir oda ve daha iyi yiyecek sağlamak için valiyle görüştü. Ancak Silas, beklenebilecek minnettarlığı
göstermedi.

"Stanmore'un varisinin darağacında sallanmasına izin vermek doğru olmazdı, ha,
baba, değil mi?" diye gözlemledi, babası ona ne yaptığını söylediğinde.
"Böyle bir şans yok, yoksa bu konuda şaka yapamazdım."

Duruşma günü geldi. Silas Sleech barda duruyordu.
Mahkemeye güven havası ve tanıdıklarından
bazılarına samimi bir şekilde başını salladı. Bay Coppinger, Bay Kyffin ve kendisine karşı delil olarak getirilen diğer kişilerin sert bakışlarıyla karşılaştığında bir anlığına gözleri düştü. Davaya girildi. Kendisini
yetenekli bir şekilde savundu ve avukatı,
imzasını taklit ettiği söylenen ve
mahvolması için büyük çaba sarf ettiği görünen kişinin görünmemesine büyük vurgu yaptı. Silas
bu sözleri duyduğunda gülümsedi ve yüzüne
incinmiş bir masumiyet ifadesi yerleştirmeye çalıştı. Savcılık avukatı
cevap verdi; ancak sanığın avukatının yaptığı savunma, mahkemede hafif bir hareketlenme olduğunda
jüri üzerinde büyük bir ağırlık taşıyor gibiydi. Savcılık avukatının eline bir kağıt parçası kondu.
Döndü ve o sırada içeri giren iyi giyimli genç bir adama birkaç kelime söyledi.

"Sanık," dedi, "Bay Stephen Coppinger'ın imzasını taklit ettiğini, bunun başka bir kişinin eylemi olduğunu iddia ederek kanıtlayacak hiçbir delilin ortaya konulamayacağını beyan ediyor. İşte ifadesini duyacağınız o diğer kişi. Onu tanık olarak gösteriyorum; eğer onu inanmaya değer bulmuyorsanız, tutukluyu beraat ettireceksiniz; eğer bulmuyorsanız, barodaki tutuklu Silas Sleech'ten başka hiç kimsenin sahteciliği işleyemeyeceğini kanıtlamaya hazırım."

Silas genç adamın yüzünü gördüğünde, ona ölüden
dirilmiş biri gibi baktı ve aniden vücudunu bir titreme sardı.

"Benim yapmadığımı biliyor; benim yapmadığımı biliyor," diye soluk soluğa söyledi; ama Harry
Tryon onu hiç dikkate almadı.

Harry, okuyucunun zaten aşina olduğu koşulların kısa ve net bir açıklamasını yaptı.

Jüri, tutuklunun suçluluğundan tamamen emindi.

"Ama o hüküm giymiş bir suçlu, bana karşı delil olarak getirilemez. Nore'un isyancılarından biriydi. Arkadaşı Parker ile birlikte asılmalıydı."

"Mahkum yanılıyor, efendim," dedi Bay Kyffin; "genç beyefendi bu mahkemedeki herkes kadar özgür. O benim vesayetim altında ve eminim ki
adının Nore isyancıları arasında bulunması mümkün olmayacaktır."

Jüri suçlu kararı verdi, ancak tutukluya
merhamet önerdi. Sleech'in suçluluğuna rağmen, Bay Coppinger ve diğerleri kendilerini zorladı ve ölüm cezası
ömür boyu nakil cezasına çevrildi ve Bay Silas Sleech, Botany Körfezi'ne giden bir mahkum gemisine
gönderilen bir sonraki tutuklu grubu arasındaydı. Bay Tony Sleech oğlunun kaybı karşısında kalbinin kırılmasına izin vermedi.
Yasal olarak ölmüştü ve bu nedenle bir sonraki oğlu Stanmore'un varisi olmalıydı. Silas'tan biraz daha umutlu bir karaktere sahipti,
ancak aynı yeteneğe sahip değildi. Babasının tahminine göre gerçekten de bir aptaldı ve okul arkadaşlarının tahminine göre de öyleydi. Ancak,
bir küçük oğluna güzel bir mülkün varisinin oğluydu ve çok geçmeden öyle çok hava attı ki kardeşleri ve kız kardeşleri gizlice Silas'ın peşine düşmesini istediler.

Oğlunun savunmasının maliyeti oldukça fazlaydı ve Bay Sleech bu nedenle Stanmore ağaçlarından daha fazlasını keserek kendisine borcunu ödemeyi uygun gördü, ancak gelir Silas'ın önerdiği şekilde harcanmayacaktı.

Bir gün, Stanmore'a döndükten kısa bir süre sonra bu davayı denetlerken Bay Wallace parka geldi ve onu aramak için araziye doğru ilerledi. İki avukat birbirlerine sertçe eğildiler.

"Ben geldim, Bay Sleech," dedi diğeri, "müvekkilim adına, sizi işleminizin tehlikesi konusunda uyarmak için. Düşen her ağaç için
sorumlu tutulacaksınız. Kaptan
Everard'ın mülk üzerindeki hakkını çok geçmeden kanıtlayacağına dair tam bir güvenim var."

"Bu konuda hiçbir tehlike yok, iyi beyefendi," diye cevapladı Bay Sleech,
tamamen hissetmediği bir kayıtsızlık havasıyla. "Bu ağaçlar üzerinde bir hakkım var ve onları kesmeye karar verdim, ve bu nedenle, eğer cesaret ederse, herhangi bir adam bana müdahale etsin."

"Zorla ilerlemeyeceğiz, Bay Sleech," diye cevapladı Bay Wallace, "buna mecbur değiliz; ancak tekrar ediyorum, sadece
kestiğiniz her ağacın bedelini ödemeye zorlanacaksınız,
ayrıca mülke verdiğiniz zarar için ağır bir para cezasına çarptırılacaksınız."

"Sonuçlarına katlanacağım," diye tekrarladı Sleech, ama konuşurken sesi biraz
onu terk etti.

Bay Wallace bunu işaretledi.

"Pekala," dedi, "sayın beyefendi, biz hemşehrileriz ve sık sık
mesleki olarak birbirimize karşı olsak da, sizinle bir arkadaş olarak konuşuyorum. Zamanında uyarıldım. Oğlunuza hoşgörüyle davranıldı ve ölümden
kurtuldu, ama buna güvenin, eğer bu mülke zarar vermeye devam ederseniz, kesenize ağır bir
bedel ödemek zorunda kalacaksınız. Size hiçbir merhamet gösterilmeyecek, sizi temin ederim."

Bunu söyledikten sonra Bay Wallace, avukat kardeşine eğildi ve daha fazla tören yapmadan eve geri döndü. Bay Sleech kısa bir süre sonra aynı yöne doğru ilerledi, görünüşe göre hangi yolu izleyeceğinden şüpheliydi.

"Zorbalığa uğramayacağım," dedi kendi kendine, "ve yine de oldukça
kendinden emin görünüyorlar. İşlerin gidişatından pek hoşlanmıyorum."

Bay Sleech ormandan ayrılır ayrılmaz sahneye başka biri çıktı. Paul Gauntlett etraftaki tüm işçiler tarafından iyi tanınıyordu. Her zamanki gibi sağlam bir sopayla silahlanmış bir şekilde yanıma geldi. Londra'dan döndüğünden beri her gün, hemen dışarıda, arazide dolaşırken görülebilirdi, belli ki bir şekilde buranın koruyucusu gibi davranıyordu. Madam Everard ona yasal olarak giremeyeceği konusunda uyarmıştı. Ancak, uzaktan ağaçların uzun dallarının yere doğru düştüğünü gördüğü için daha fazla dayanamadı.

"Harika bir işte çalışıyorsunuz, dostlarım," dedi etrafına bakarak. "Albay'ı aranızda dikilirken görseydiniz ne derdiniz? Çok sevdiği bu gölgeli ağaçların, bir avukatın emriyle birbiri ardına kesildiğini görünce çok mutlu olurdu. Bay Sleech de öyledir, buradaki büyük eve
girmiş olsa bile. O her zaman öyle kalacaktır. Ama size şunu söyleyeyim, çocuklar, Stanmore'u uzun süre elinde tutamayacak. Bundan çok eminim. Kaptan, haftalar geçmeden kendi işini tekrar görecek, beni dinleyin. Şimdi diyorum ki, ekmeğinizi ağzınızdan almak istemiyorum, ama içinizden biri bundan daha iyi bir iş bulabilirse, gidip alın derim. Burada kalan her adamı işaretleyeceğim ve eğer uyardıktan sonra bu ağaçlardan birine elini
koyarsa, yaşadığım sürece Stanmore'da bir gün daha çalışmasını asla bekleyemez. Albaydan daha iyi bir efendi asla
olmamıştır; ve kaptan, yeğeni,
muhtemelen en az onun kadar iyi biri. Şimdi çocuklar, kendi yolunuza devam edin,
söyleyeceklerimi duydunuz. Ne yapacaksınız?
Değirmende Çiftçi Giles ve Çiftçi Jobson ve Bay Timmins var,
ve yirmi kişi daha eleman arıyor. Hepiniz bu ihtiyar cimrinin size ödeyebileceği kadar iyi ücretler alacaksınız ve dürüst bir şekilde çalışacaksınız."

Paul'un konuşması işçiler arasında büyük bir etki yarattı. Bir süre birlikte istişare ettiler ve birbiri ardına Stanmore'daki ağaçlardan birinin köküne bir daha balta
damayacakları konusunda anlaştılar.
Birkaç kişi direndi. İş bulmuşlardı ve neden bazı yaşlı ağaçların bir adamın emriyle diğerinin emriyle
düşmemesi gerektiğini göremiyorlardı.

"Kendi yolunuza gidin," diye cevapladı Paul. "Ağaçlar devrilirse, birileri
bedel ödemek zorunda kalacak ve siz benim sözlerimi unutmayacaksınız."

Adamların birkaçı baltalarını omuzladı ve hareket etmeye hazırlandı.

"Kaptanı gücendirmektense bir haftalık işimi kaybetmeyi tercih ederim," diye haykırdı biri.

"İyi söyledin, John Hobby, sen gerçek bir adamsın," diye haykırdı Paul. "Bence hiçbiriniz bir günlük işinizi kaybetmek zorunda kalmayacaksınız. Başkaları için söz vermiyorum, ancak benim fikrime göre cömert, eli açık bir adam, kaptan gibi, bir adamın kendisine karşı dürüst olduğu için acı çekmesine izin vermez."

"Yaşasın! "Kaptan bana emredene kadar bu yerde başka bir ağaca balta kaldırmayacağım," diye bağırdı Hobby.

"Ben de, ben de, ben de," diye yanıtladı diğerleri.

Paul Gauntlett'in önderlik ettiği tüm grup, tek bir ağızdan, dört veya beş ağacı dalları hala bağlı halde, oldukları yerde bırakarak, yerden ayrıldı. O gün veya belki de önümüzdeki birkaç gün boyunca Stanmore'un kerestesinin daha fazlasının kesilme olasılığı yok gibiydi.

Şimdi Londra'daki Bay Thornborough'un evine dönmeliyiz. Mabel, vaftiz babası ve onun nazik kız kardeşiyle kalıyordu. Kral'ın affı için imzasını aldıktan sonra, serbest bırakılacağından emin olmasına rağmen, sonunda sinirleri bozuldu ve Bay Kyffin'e affı götürmek için eşlik etmek istediği halde, tamamen yapamadı. Bu nedenle Bay Thornborough'un evine geri döndü, Bay Kyffin ise tekrar nehrin kıyılarından aşağı indi. Thames'ten hapishane gemisine.
Bay Kyffin'in acele etmesinin iki nedeni vardı. Muhtemelen Mabel'den daha az endişeliydi, çünkü Harry'nin güvenliğinden emindi, çünkü bunun sağlandığından emindi; ancak ertesi gün Silas Sleech'in yargılanması için belirlenmişti ve vesayetindeki kişinin kanıtlarını elde etmek istiyordu, bu olmadan suçlunun mahkumiyetinin çok belirsiz olacağını öngörmüştü. Harry, hapishane kapısının açık olduğunu ve hapishane müdürü ve onu serbest bırakmak için gelen diğer görevlilerle birlikte koruyucusunun orada olduğunu görmesine rağmen, serbest olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu. Kısa süre sonra kıyıya vardılar ve Bay Kyffin'in arabasını bıraktığı handaydı. Harry için düşünceli bir şekilde bir takım elbise getirmişti, Harry de kendisi gibi acı çekenlerin en iyi anlayabileceği bir memnuniyetle, iyice yıkandıktan sonra bir kez daha beyefendi gibi giyinmişti. Solgundu, ancak diğer açılardan büyük ölçüde
iyileşmişti. Vücudu daha dolgundu ve görünüşü daha erkeksiydi. Silas Sleech'in mahkumiyetini sağlamak için mahkemeye zamanında
gelişi daha önce anlatılmıştı. Mabel bütün gün sinirsel
tedirginlik halindeydi. Bayan Barbara ona hitap ettiğinde sıklıkla söylenenleri
anlayamıyordu. Bir kitap aldığında gözleri
bir satır bile okumadan
sayfaların üzerinde geziniyordu. Çalışmaya çalışıyordu, ancak parmakları
hareket etmeyi reddediyordu. Bayan Barbara onun halini gözlemliyordu. "Zavallı kız," diye
düşündü, "o genç adamı bu kadar çok sevmesi ne kadar da harika." Kapıda bir araba durdu. Ayağa kalkmaya çalıştı, ancak
hareket etmesinin imkansız olduğunu gördü. Hemen nefesini tuttu. Kapı
açıldı ve orta yaşlı bir beyefendi içeri girdi. Başını kaldırdı.
Bir anda kendini onun kollarında buldu.

"Ah! Baba, bu benim için neredeyse çok fazla," diye haykırdı, Kaptan Everard ona sarıldığında. Birkaç kelimeyle ona neler olduğunu anlattı. "Ama Stanmore'un kaybı çok büyük bir darbe," diye gözlemledi.

"Ah! Benim için hiçbir şey," diye yanıtladı Mabel; "Senin için üzülüyorum, ama bu senin bir
sonraki kaptan olarak konumunu elinden alamaz."

"Hayır, kesinlikle," diye yanıtladı kaptan, "bu bir adamın
gurur duyabileceği bir konum."

"Ve servete gelince, küçük vaftiz kızım bir şeyden mahrum olmamalı," diye gözlemledi Bay Thornborough. "Al, Barbara, ona şu
kâğıdı ver. Bir hediye, bir mirastan daha iyidir ve bu miktarı
fonda onun adına transfer ettirdim."

Mabel'in gözleri, kâğıtta ne yazdığını açıkça ayırt edemeyecek kadar yaşlarla doluydu, ancak 10.000
pound'luk miktarı seçebiliyordu. Vaftiz babasına teşekkür etmek için öne atılırken, başka bir araba kapıya yanaştı. Salon kapısı tekrar açıldı ve iki beyefendi içeri girdi. Bu sefer Mabel ikisinin de kollarına
atılmadı, ama en küçüğü ona doğru yaklaşana kadar bir an hareketsiz kaldı. Sonra farkında olmadan başka birinin
olduğunu unutarak kollarını kaldırdı ve genç adamın omuzlarına bıraktı.

"Ne! Hayatımı kurtaran cesur denizci Andrew Brown?" diye haykırdı
Kaptan Everard. "Ama olabilir mi? Tüm bu zaman boyunca genç arkadaşım Harry Tryon'ı tanımadığımı merak ediyorum."

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

LUGGER'IN ENKAZI VE SONUÇLARI.

Roger Kyffin bir haftadan fazla bir süredir Idol Lane'den uzaktı,
bu süre boyunca Hampstead'deki evinden hiç ayrılmamıştı. Doktor,
ancak, sık sık ziyaretlerde bulunuyordu, bazen günde üç kez; bir keresinde gecenin büyük bölümünde kalıyordu. Bayan Coppinger da sık sık arabayla gelirdi ve bir keresinde Bay Coppinger bizzat Bay Kyffin'in hasta arkadaşını sormak için Hampstead'e kadar gitti, çünkü Bay Kyffin'in kendisi gayet sağlıklıydı; aslında, çocukluğundan beri bir saat bile hasta olmamıştı. Hiçbir anne, konuğu Roger Kyffin'den daha fazla ilgi ve şefkatle bir çocuğa bakamazdı.
Bu konuk Harry Tryon'dı. Hapishaneden serbest bırakıldıktan sonraki gün hastalığa yakalandı - dili kurumuştu, uzuvları ağrıyordu, başını yastıktan kaldıramıyordu. Doktor, hapishane ateşi yüzünden acı çektiğini düşündü.
Harry'nin sinirleri de ciddi şekilde zorlanmıştı. Yaşadığı yorgunluk ve endişeyle birlikte, aptallığı için duyduğu utanç ve pişmanlık duygusu sonunda onu tamamen ele geçirmişti. Birkaç gün boyunca yaşam ve ölüm arasında gidip geliyormuş gibi görünüyordu.

"Ah! Bay Kyffin, ben size layık değilim, sizi ve Mabel'ı
utandırdığımı hissediyorum; o da beni öğrendiğinde, o da benim onun sevgisine layık olmadığımı görecek. Kendini bu kadar zayıf göstermiş, bu kadar çok aptallık yapmış ve
düzenbaz düzenbazlar tarafından bu kadar kolay yoldan çıkarılmış bir adama nasıl güvenebilir? O talihsiz adam Sleech gibi birine nasıl bir an bile güvenebilirdim? Neden Parker'ın amaçlarını hemen kavrayamadım, oysa o, diğerinden bin kat daha üstündü?"

"Sevgili oğlum," dedi Bay Kyffin, "`geçmiş geçmişte kalsın.' Hayatta epey deneyim kazandın ve bunun bedelini pahalı ödedin ve şimdi Tanrı'ya sağlığına kavuşman ve gelecekte daha akıllı olman için dua ediyorum."

"İçimde yaşam için hiçbir umut görmüyorum," diye cevapladı Harry, "Mabel asla benim olamaz."

Bu, ateşi tamamen
yok olmadan önce ona yaklaşırken söylendi. Bay Kyffin, koşullar altında akıl yürütmenin veya itiraz etmenin hiçbir işe yaramayacağını gördü. Bu nedenle sadece zavallı çocuğu
teskin etmek için elinden geleni yaptı. Yüreğinden ona acıyordu ve onu her zamankinden daha çok seviyordu. Mabel babasıyla birlikte Lynderton'a dönmüştü. Harry'nin umutsuz hastalığından ona
söylenmemişti. Aslında, ateşi kapma korkusuyla onu görmesine izin verilmiyordu. Onun yazmasını tamamen bekliyordu ve belki de şüphe içinde bırakılmaktan, gerçeğin kendisine söylenmesinden daha fazla acı çekti. Sonunda, Tanrı'nın merhametiyle, doktorun bakımı altında güzel bir anayasa Onu
geçirdi. Taşınabilecek kadar iyileştiğinde, Bay Kyffin ona hava değişimi sağlamak için can atıyordu. Doğduğu ev boştu ve Bay Kyffin eski arkadaşı Doktor Jessop'tan onu
onun için hazırlamasını rica etti. "Doğal havası ve onu çok iyi tanıyan doktor, ona mükemmel bir iyileşme için en iyi şansı verecektir," diye düşündü nazik adam kendi kendine, bu yüzden Harry ile birlikte Lynderton'a doğru yola koyuldular. Harry bir kez daha ışığı ilk gördüğü evdeki meskenine yerleşti. Annesinin öldüğü odada eski arkadaşıyla birlikte oturuyordu. Annesinin belli belirsiz bir anısı geldi aklına. Hatta onun çimenlikte
oynadığı oyunlarını izlerken verandada oturan veya kendisi ve dadı günlük yürüyüşlerine çıkarken kapıda duran hafif figürünü bile hayal edebiliyordu. Taze sonbahar havası kısa sürede uzuvlarına canlılık kazandırdı ve damarlarına yeni bir hayat gönderdi. Doktor Jessop, uçurumların üzerindeki açık alanlarda sık sık yürüyüşler önerdi.

"O zamana kadar enfeksiyon korkusu uçup gidecek," diye belirtti.
"Benim açımdan, Londra'dan ayrıldığınızdan beri gerçek bir tehlike olmadığına inanıyorum. Ancak, bu tür konularda fazla dikkatli olamayız."

"Ve o zaman Mabel'ı görebilir miyim - Bayan Everard?" diye sordu.

Doktor gülümsedi.

"Belki de babasının istediği gibi olur," diye cevapladı. "Kesinlikle, eğer kastettiğin buysa, ona ateş
verme riskin olmayacak. Belki
seni bir gün oraya götürebilirim, henüz değil ama, ve sen kesinlikle o kadar uzağa yürüyecek kadar güçlü değilsin."

Hava son zamanlarda değişmişti ve çok fırtınalı olmuştu, ancak
ne kadar kuvvetli esiyorsa Harry uçurumlardaki yürüyüşlerinden o kadar çok keyif alıyordu.--
Genellikle Bay Kyffin ona eşlik ediyordu. Ancak bir akşam, öğleden sonra boyunca yağmur yağdığı için, her zamankinden daha geç dışarı çıktı. Hava
temiz ve saftı ve yürüyüşüne genelde gittiğinden
çok daha uzağa devam etme isteği duydu. Sonunda, biraz yorulmuş olarak,
aşağılıkların bir çukuruna oturdu. Güneş şimdiye kadar
gizlenmişti, ama sonunda baş üstünde asılı duran ve ufkun üzerinde yüzüyormuş gibi görünen, devasa bir sıvı ateş topu gibi görünen bir bulut kütlesinin altında parladı. Yavaş yavaş Portland Burnu'nun üzerine battı ve
batı gökyüzünü kızıl bir renkle parıldattı. Harry düşüncelere dalmış bir şekilde
oturdu. Şimdi ufuktan yeni bir bulut kümesi yükseldi ve
baş üstünde asılı duranlara katılarak gökyüzünü tamamen kapladı. Alacakaranlık her zamankinden daha hızlı geldi, rüzgar arttıkça ve bulutlar baş üstünde kalın kütleler halinde hızla
geçtikçe. Sonunda Harry zamanın
hızla geçtiğinin farkına vardı ve azalan ışık onu gecenin
hızla yaklaştığı konusunda uyardı. Yolu yeterince iyi biliyordu. Aynı zamanda
gün ışığında geçmeyi tercih edeceği birkaç
zorlu yer vardı. Uçurumdan eve doğru aceleyle yürüdü, ancak
karanlık arttı ve sonunda sahile inen bir patikaya ulaştı ve gelgitin çekildiğini hatırlayarak oradan aşağı indi,
yürüyüşüne o şekilde devam etmeyi planladı. Çok geçmeden hava o kadar karardı ki
kıyı boyunca yolunu zorlukla görebiliyordu. Yine de
sahil boyunca yürümeyi biraz sıkıcı bir iş olarak buldu ve
hesabına göre, kulübenin altında kalan sahilin o kısmına
ulaşmadan önce hava karardıktan sonra bir saatten fazla zaman geçti. Tam iç kesimlere doğru dönmek üzereyken denizden bir top sesi geldi. Bir başkası ve bir başkası duyuldu. Birkaç dakika durdu ve topların hangi gemiden ateşlendiğini merak etti.
Sonra gözü flaşları yakaladı. Birkaçı daha izledi.
Ateş eden gemi giderek yaklaşıyordu. Bay Kyffin'in yokluğundan
korkmayacağını umarak kıyıdan ayrılmaya
kendisini getiremedi. Rüzgar yüksek sesle ıslık çalıyordu. Denizler sahile
ağır ağır geldi, yüksek kükremelerle patladı, beyaz
spreyi savurdu ve sağanak halinde iç kesimlere doğru sürüklendi. Harry kısa süre sonra
oldukça
ıslandı, ancak ıslak bir cekete o kadar alışmıştı ki
bunu
düşünemedi. Aniden bulutlar dağıldı ve ay, vahşi, dans eden suların üzerine soluk bir ışık
yaydı. Tam ışınlarının düştüğü
noktada kıyıya doğru ilerleyen bir gemiyi fark etti. O kısa bakış ona bunun bir mavna olduğunu gösterdi. Şiddetli
fırtınayı
düşürdüğünde, bir yelken taşıyor gibi görünüyordu. Tekrar
bulutlar dağıldı ve biraz uzakta, onun kıç tarafında, keskin denizci gözü
daha büyük bir gemiyi gördü. Silahlar ondan ateşlendi,
çünkü o anda bir şimşek çaktı ve okyanusun uğultusundan bile daha yüksek bir ses duyuldu. Her iki geminin de konumu son derece tehlikeliydi. Birkaç dakika içinde yelkenli
kaçınılmaz olarak kıyıya yanaşmalıydı; ancak muhtemelen hafif bir tekne olduğundan,
sahilde yükseklere sürülerek mürettebatı kurtarılabilirdi; ancak daha büyük gemi çarparsa, oldukça uzakta olacaktı ve
denizler korkunç bir güçle anında üzerinden geçip tüm insanları güvertelerinden
silip süpürecekti. Gemilere tehlikeleri konusunda bir işaret vermenin bir yolunu bulmayı özlüyordu. Bu imkansız görünüyordu. Çok
uzakta olmayan birkaç kulübede balıkçılar ve diğer denizciler yaşıyordu.

"Gidip onları toplayacağım," dedi Harry kendi kendine, "ve ipler ve direkler getirmelerini sağlayacağım. Bu zavallılardan bazılarının hayatını kurtarabiliriz. Yardım olmadan neredeyse hepsi tekrar yıkanmalı, hatta
sahilde atılsalar bile."

Harry, pozisyonu konusunda yanılmamıştı ve bir süre sonra,
zorluk çekmeden olmasa da, uçuruma doğru yolunu buldu ve ulaşmaya çalıştığı kulübelerden birinde yanan bir ışık gördü.
Halklara seslendi ve sonunda bir kapı açıldı ve bir ışık
dışarı doğru aktı. Bu ışık sayesinde kulübenin önüne ulaştı ve adamlara ne olacağını anlattı. Kısa bir süre sonra hepsi yaya olarak ve onunla birlikte sahile doğru aceleyle gidiyorlardı, getirmelerini söylediği direkler ve iplerle yüklüydüler. O anda, komşu bir uçurumun tepesinden bir ışık
çıktı ve biraz içerideki bir işaret fişeğinden gelen başka bir ışık bunu tekrarladı. Silah sesleri sahil güvenlik görevlileri tarafından duyulmuştu. Harry sahile döndüğünde, her taraftan bir
çok kişi toplanıyordu. Kısa bir
süre içinde çok sayıda başka işaret fişeği parladı. Kalabalık çeşitli
bağırışlar ve haykırışlar
çığlık atıyordu.

"Bu bir Fransız filosu," diye bağırdı biri; "Fransızlar geliyor."

"Silahlara! Silahlara!" diye bağırdı diğerleri.

Daha çekingen olanlardan bazıları "Ne yapmalı?" diye sordu. Birkaçı aceleyle geri döndü ve tehlikeden
çekilme zamanının geldiğini ilan etti. Harry sonunda Bay Kyffin'in sesini duyduğuna sevindi. Ona doğru yürüdü. "Benim için endişeleneceğinizden
korktum," dedi; "ama bir gemi kazası olması durumunda, acı çekenlere yardım etmek için
insanları toplayana kadar eve gelip size haber vermemem gerektiğini hissettim."

"Kesinlikle kaybolacak," diye bağırdı kalabalığın içindeki denizciler.

Tam o sırada, şimdi denizin üstünde yükselirken, şimdi de çukura batarken, lugger'ın karanlık yelkeni görüldü.
O geldi. Gemidekiler kendilerini bekleyen kaderin gayet farkında olmalıydı. Yine de çekmeye çalışmadılar.

Harry, toplanan insanları çağırarak, ipleri ve direkleri birbirine bağlayarak denize
alacak ve denize düşenleri
çekmeye çalışacak bir grup adam oluşturdu. Diğerleri, onları dalgaların ulaşamayacağı
bir yere, sahile taşımaya hazır bir şekilde bekleyeceklerdi. Düzenlemeler çok geç olmadan yapıldı. Gürültülü bir
çatırtıyla, teknenin sahile doğru hızla ilerlediği görüldü. Bir anda, ardından gelen deniz, gürültülü bir kükremeyle, teknenin üzerinden tamamen geçti ve tekne kıyıya doğru
yan taraftan sürüklendi.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

MUTLU HABERLER.

Birkaç kişi enkazın güvertesinden sürüklendi ve suya
atanların cesareti olmasaydı, kaçınılmaz olarak sürüklenip gideceklerdi. Mürettebatın bir kısmı, deniz çekilirken,
denizden atlayıp kıyıya ulaşmaya çalıştı. Onlara da aynı şekilde
yardım edildi. Ancak, birkaç zavallı adam, kendilerine uzatılan dostça ellere
ulaşamadı ve dalgalar tarafından
taşındılar. Bir dakika sonra, sayılardan birinin köpüren bir denizin kıvrılan zirvesinde ilerlemeye çalışırken belirsiz bir şekilde görüldüğü görüldü. Her zaman cesur bir yüzücü olan Harry, etrafına bir ip atarak, neredeyse
bitkin olan adama doğru koştu. Cesurca öne doğru yüzdü. Onu
kollarına aldı ve sonra arkadaşlarına bağırarak, güvenli bir şekilde
sahilde yukarı çekildi. Birkaç dalga daha geldi ve mavnanın neredeyse
bir tahtası veya kerestesi birbirine bağlıydı. Gemideki insanların çoğu kurtarılmıştı. Ancak, sahildeki insanların çoğuna yabancı değillerdi. Harry birkaç dakikadır
başkalarını kurtarmakla o kadar meşguldü ki, sudan çıkardığı kişiyle konuşmaya
zamanı olmamıştı. Sahilin daha kuru kısmına döndüğünde, bir fenerin ışığının tanıdığı bir adamın yüzüne düşmesiyle şaşkınlığı büyüktü - eski tanıdığı Kaptan Falwasser'ın yüz hatları. Yanında birkaç kişi daha oturuyordu: biri kadındı, diğeri yaşlı bir adamdı.

"Ne, dostum Harry Tryon!" diye haykırdı kaptan, onu tutarak. "Benim hayatım, biliyorum, kurtardığın ilk hayat değil. Harry, sana bir haberim var," dedi, sanki kendine geliyormuş gibi. "Birazdan sahip olacaksın. Ama bu zavallı insanların barınmaya ihtiyacı var. Soğuktan titriyorlar ve itiraf etmeliyim ki kendimi sıcak bir ateşin önünde bulmak istiyorum."

"Kulübemiz, içeri girebilen herkesin hizmetinde," dedi Bay Kyffin, kaptana yaklaşarak. "Buradaki dostlarımız, hiç şüphem yok, gerisini halledecekler."

Tekne boş çıkmıştı, bu da etraftakilerin çoğunun hayal kırıklığına uğramasına neden oldu.

"Bu gece şimdiye kadar yüzen en güzel teknenin sonu geldi," diye gözlemledi içlerinden biri. "Eh, çocuklar, yapılacak başka bir şey yok, bu yüzden
evlerimize geri dönüp bu zavallılardan bazılarını
sıcak yataklara yatıracağız."

Kaptan ve iki yaşlı Fransız, iki veya üç kişiyle birlikte, Bay Kyffin ve Harry'ye kulübeye kadar eşlik etti.
Uçurumların
tepesine ulaştıklarında, uzakta ve yakında işaret fişeklerinin
patladığını gördüler ve uzaktan silah sesleri duydular.

"İnsanlar neden Fransızların geldiğini sanıyor olmalı," diye gözlemledi Bay Kyffin. "İnan bana, fikir bu. Çok geçmeden gönüllülerden oluşan
tüm ordu üzerimize gelecek ve sizin,
kaptan, ve iki eski arkadaşınızın tek istilacı olduğunu gördüklerinde,
biraz öfkelenmeye meyilli olabilirler; bizim en güvenli planımız onlar gelmeden önce rahat bir
yerde barınmak olacak. Genç askerlere biraz
faydalı egzersiz yaptırmak onlara zarar vermeyecektir. Düşman gelirse, memleketimizin koruyucularının bu gece göründükleri kadar uyanık olmalarını umuyorum."

Kulübeye kısa sürede ulaşıldı. Harry'nin yaşlı dadısı, artık yakışıklı bir
madam olan Susan, ev hizmetçisi olarak görev yaptı; mutfaktaki yanan ateş kısa sürede uzuvlarına sıcaklık kazandırdı, evin sağlayabildiği tüm giysiler onlara kuru
giysiler sağlamak için dışarı çıkarıldı. Daha sonra, Bay Kyffin'in konuklarının etrafında toplandığı masaya dumanı tüten sıcak bir akşam yemeği konuldu.

"Harry, getirdiğim haberi bilmek istiyorsun, hiç şüphem yok,"
dedi kaptan, sonunda dilini kullanabilecek kadar kendine geldiğinde. "Bu gece beni ve bu iki taşralıyı kurtarmak için aşağı inmeseydin, tüm insan olasılığına göre
dostun Kaptan Everard Stanmore'u geri kazanamazdı. Çok fazla risk ve endişeden sonra, evlilik cüzdanının bir kopyasını almayı başardığımı ve güvenliği iki kat daha garantilemek için babasının evliliğine tanıklık eden bu iki yaşlı insanı getirdiğimi söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Sana nasıl yeterince karşılığını ödeyebilir?" dedi Harry; "Görevinin sonucunu ona bildirmek için hemen yola çıkmalıyım."

"Hayır, hayır, sevgili oğlum, bu gece yeterince yorgun düştün," dedi Bay Kyffin. "Böyle bir şey yapmamalısın. Kaptan
malını geri alabileceğini bilmeden bir gece daha geçirmekten
daha kötü olmayacak ve yarın sabah usulüne uygun bir şekilde gideceğiz,
belki de dün geceki fırtına tüm ateşini
söndürdüğü için, Bayan Mabel'in huzuruna kabul edilebilirsin."

Harry'nin yüzü, koruyucusunun bu önerisiyle
bir zevkle aydınlandı. "Sence beni görecek mi?" diye haykırdı. "Beni
onun huzuruna çıkmaya
değer görmeyecek mi?"

"Genç hanımın geçmişteki yaptıklarınız hakkında ne düşüneceğini bilmiyorum, Efendim
Harry," diye gözlemledi Kaptan Falwasser, "ama bence ona iyi davranışınızın oldukça adil bir belgesini götürdüğünüzde, sizi
aşağılayıcı bir şekilde karşılamasını ummak için bir sebebiniz olabilir. Diyorum ki
size, benim fikrime göre, siz olmasaydınız, Stanmore, o hoş
kulağa sahip isim var olduğu sürece Sleech ailesinin mülkiyetinde kalacaktı. Ama bakın, söylenen sözleri anlamayan eski dostlarım başlarını sallıyorlar. Sizin nazik hizmetçiniz, cesaret edip söyleyebilirim ki, onları tünekte görecektir."

Daha gün doğmadan davul ve flüt sesleri duyuldu ve
pencereden dışarı baktığında Harry çeşitli yönlerden yaklaşan ve tepelerde çok sayıda gönüllü bölüğünün toplandığını gördü.
At sırtındaki birkaç subay uçurum boyunca hızla ilerliyor,
arada sırada duruyor, dürbünleriyle uzaktaki ufku tarıyordu. Ancak, tek bir yelken bile görünmüyordu. Birlikte istişare ettiler
ve karşı koyacak bir düşman bulamamanın verdiği şaşkınlık açıkça belliydi.
Dışarı çıkıp onlarla buluşmak üzereydi,
ama koruyucusunun önceki akşamki sözlerini hatırlayınca, Fransız kaptanı biraz rahatsız edebileceklerini düşündü.

"Kendi başlarına da tekne hakkında her şeyi öğrenebilirler," diye düşündü.

Bir süre sonra, askeriye güneye doğru meydan okurcasına tüfeklerini ateşlediğinde, sahil güvenlikten birkaç kişi belirdi beklenen
işgalcilerin bir kez daha tekerlekleri döndü ve kendi evlerine doğru yürüdüler.

"Bu tür şeyleri görmek hoşuma gidiyor," diye belirtti Bay Kyffin. "İngilizler
her zaman kendi kıyılarını savunmaya hazır bulunacaklar."

Bay Kyffin, Lynderton'a erken bir saatte bir araba çağırmıştı ve
kahvaltıdan kısa bir süre sonra Harry ve üç ziyaretçisiyle birlikte o kasabaya doğru yola çıktı.
Yüzbaşı Everard'ın teyzesi ve kızıyla birlikte ikamet ettiği cumbalı evin önünde durdular. Madam Everard dışarı çıkmaya hazırlanıyordu
ve hemen arkasında Mabel duruyordu.
Harry arabadan inerken, Mabel neden geri çekilip koridorda biraz geri çekildi?
Madam Everard nazikçe Harry'nin elini tuttu
ve Bay Kyffin'in elini sıktı.
Kaptan'a meraklı bir bakış attı, ilk başta onu tanımadı.

"İçeri girebilir miyiz?" diye sordu Harry, Mabel'a doğru hevesle bakarak.
Bir an tereddüt etti, sonra yaşlı kadının yanından geçerek basamakları çıktı. Madam Everard, Bay Kyffin'i ve kaptanı birkaç dakika oyaladı, sorular sordu ve cevaplar aldı.

"İçeri gir, içeri gir," diye cevapladı sonunda. "Böyle neşeli bir haber almayı hiç beklemiyordum. Minnettarlığımı kabul edin, Kaptan Rochard,
kendi hesabıma ve sizin sayenizde sevgili yeğenim ve kızının haklarını geri kazanacakları için iki kat daha minnettarım."

Bir dakika sonra Mary, kaptanı çağırmak için sokaktan aşağı haber odasına doğru yürürken görüldü. Kaptan oraya, Lord Duncan'ın Camperdown'daki büyük zaferinin
az önce aldığı haberi okumak için gitmişti.

"Ah, efendim!" diye haykırdı Mary, kaptanı görünce, "Bu mutlu bir haber, efendim, mutlu bir haber, savaşla ilgili olandan daha iyi bir haber. Fransız
kaptan geri döndü ve yanında iki eski taşralı getirdi ve
Madam Everard hepimizin Stanmore'a döneceğimizi söylüyor."

Bay Wallace o sırada odadaydı ve kaptan, haberi pek de inanmadan, avukattan eve kadar eşlik etmesini rica etti.

"Kanıtlar tamamlandı," diye gözlemledi Bay Wallace, Kaptan Rochard'ın getirdiği belgeyi inceledikten ve o beyefendinin yardımıyla yaşlı Fransızları inceledikten sonra. "Bay Sleech, Kaptan Everard'ın iddialarına karşı çıkmaya cesaret ederse, mahkemeye zafer kazanacağımıza dair tam bir güvenle gidebiliriz."

"Her şeyin barışçıl bir şekilde yapılacağına inanıyorum," diye gözlemledi Bayan Everard. "O talihsiz adama, Bay Sleech'e karşı hiçbir saygım olduğunu iddia edemem, çocukları, itiraf etmeliyim ki, yeğenlerim ve yeğenlerim olsa da. Ancak, muhalefet olmadan teslim olacağına inanıyorum."

Bay Wallace, meseleleri mümkün olduğunca nazik bir şekilde idare edeceğine söz verdi ve zaman kaybetmemek için hemen Stanmore'a doğru yola çıktı. Olan biteni çok geçmeden duyan Paul Gauntlett, ona eşlik etmesi için yalvardı.

"Hayır, hayır," dedi avukat. "Sen, dostum, bir savaş adamısın. Eğer kovulma yoluyla devam etmek gerekirse seni çağıracağız, ama şu anda düşmanın bir saldırı olmadan teslim olmasını umuyorum."

Cevap Paul'ü tatmin etti.

O anda Dr. Jessop, Mabel'e profesyonel bir ziyarette bulunmak için içeri baktı.

"Sanırım hizmetlerinize pek ihtiyacı yok, doktor," diye gözlemledi Madam
Everard; "ama eğer siz, ailenin bir dostu olarak, Bay Wallace'a eşlik ederseniz, belki de hassas ve biraz da acı verici görevinde ona yardım edebilirsiniz."

"Gel, doktor kardeş, gel o zaman," dedi Bay Wallace, Sea View Cottage'dan gelen arabaya bindiklerinde. "Bu mesele ne kadar çabuk çözülürse o kadar iyi."

Bay Sleech çiçekli bir sabahlıkla çalışma odasında oturuyordu, Lynderton'dan kuaför perukasını yeni kıvırıp pudralamıştı,
son zamanlarda giydiği Stanmore üniforması içindeki bir uşak avukatı ve doktoru duyurdu.

"Benden ne istiyorlar?" diye bağırdı. "Gerçekten, rütbe ve mevki sahibi bir adam zamanını kendisinin olarak adlandıramaz. Ancak onları içeri alın."

O anda Bayan Sleech ve kardeşlerinden biri araziden içeri girdi.

"Baba," diye bağırdı genç Bay Sleech, "o adamlar bir ağaç daha kesmediler. Çitleri düzene koymaktan ve hendekleri kazmaktan çekinmediklerini söylüyorlar, ancak hiçbiri bir
köke balta
çakmayacak. "

"Küstah herifler!" diye haykırdı Bay Sleech. "Bana nasıl itaatsizlik edeceklerini göreceğim."

O anda ziyaretçiler odaya girdi.

"Hizmetkarınız, beyler," dedi Stanmore'un efendisi, yeni öğrendiği reveranslarından birini yaparak. "Bu ziyaretin şerefini neye borçluyum? Doktor, ister ziyaretçi olarak ister profesyonel olarak gelin, her zaman hoş geldiniz," diye ekledi, elini uzatırken, aynı anda, sessizce yerine oturan avukat kardeşine doğru karanlık bir kaş çatmasıyla.

"Bana istediğiniz gibi, Bay Sleech," dedi Dr. Jessop, "şimdi bir dost olarak geliyorum - sizin ve Everard'ların ailesinin bir dostu olarak. Keşke yakın zamanda mükemmel yengeniz Madam Everard'ın söylediği ifadeleri duyabilseydiniz. Stanmore'dan ayrılmanın onun için çok acı verici olduğunun farkında olmalısınız. Yasa, Kaptan Everard'ın babası ve annesi arasında hiçbir evlilik olmadığı varsayılarak, Fransa'da evlendiği iddiasına rağmen, mülk edinmenize izin veriyordu. Elbette Kaptan Everard meşruiyetini kanıtlamak için her yolu denedi ve şimdi sizden, yalnızca Fransız yetkililer tarafından uygun şekilde onaylanmış evlilik sertifikasına sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda şu anda İngiltere'de, hatta Lynderton'da bulunan saygın iki Fransız'ın da olduğunu öğrenmeye hazır olmanızı rica ediyorum."

Doktor devam ederken Bay Sleech nefes nefese kaldı, yuvarlanan gözlerini önce ona sonra da avukata çevirdi.

"Söyledikleri doğru mu? Doğru mu, Wallace? Söyle bana," diye haykırdı.

"Kesinlikle doğru, Bay Sleech," diye cevapladı avukat. "Bu evde olma hakkınız benden daha fazla değil; aynı zamanda, ev sahipleri
sizin her türlü nezaket ve anlayışla karşılanmanızı istiyor."

Bay Sleech oturduğu yerden kalktı ve sanki
kardeş avukatına
saldıracakmış gibi göründü.

"Bu yanlış! Bu iğrenç bir komplo! Onlar sahtekâr!" diye haykırdı. "Teslim olmayacağım: Önce ben öleceğim!"

"Sevgili beyefendi," diye haykırdı doktor, Bay Sleech'in arasına girerek,
Bay Wallace'a vurmak için iki kat yumruğunu kaldırmıştı, "sizden sakin olmanızı rica ediyorum. Bu şiddet sana hiçbir fayda sağlamayacak ve senin için
itibarsız."

Talihsiz adam durdu ve nefes nefese kaldı ve doktor onu tutmasaydı
yere yığılacaktı. Bir sandalyeye oturtuldu.
Restoratif ilaçlar verildi ve sonunda iyileşti.

"Teslim oluyorum," dedi sonunda; "Yüksek bir bahis için oynadım ve kaybettim.
Bana acıyacaklar. O zavallı oğlumun kaderi neredeyse kalbimi
kırdı."

Birkaç gün içinde Bay Sleech ve ailesi, Lynderton'ın High Street'indeki yüksek çatılı eski kırmızı tuğla binaya geri döndüler.

Kaptan Everard ve kızı, Madam Everard ve birkaç arkadaşı eşliğinde caddeden yukarı Stanmore'a doğru bir kez daha çıktıklarında çanlar neşeyle çaldı. Ancak Harry Tryon asla efendisi olmadı.
Bayan Coppinger'ın cazibesi bir süredir yiğit kaptanın kalbini ele geçirmişti ve bundan kısa bir süre sonra gelini oldu ve sonunda çok sayıda iyi oğul ve kızın annesi oldu. Mabel, buna rağmen en ufak bir kıskançlık duymadı, çünkü o zamana kadar kendisinin de eşit sayıda çocuğu olduğunu övünebiliyordu. Vaftiz babasının ona verdiği servet ve Bay Kyffin'in yaptığı çok güzel bir anlaşma, onun Harry Tryon'un elini kabul etmek.
Aynı zamanda, Baron de Ruvigny geçmişteki hayal kırıklıklarını Sybella Coppinger ile evlenerek teselli etti ve hem kendisi hem de Harry
Bay Coppinger'in şirketine katıldı ve Avrupa'da kalıcı bir barış yeniden sağlandığında, Londra'nın ilk tüccarları arasında yer aldılar. Yüzbaşı Falwasser veya kendisine Rochard diyen kişiyle ilgili olarak, o bir kralcı olmasına rağmen gerçek bir vatanseverdi ve devrimin başlamasından önce bazı siyasi sebeplerden dolayı Fransa'yı terk etmek zorunda kalmıştı. Bay Pitt ile tanıştırılmış ve onun tarafından Fransa'daki gelişmeler hakkında bilgi edinmesinde görevlendirilmişti. Bu amaçla, her iki kıyıya da gözetlenmeden karaya çıkabileceği ünlü kaçakçılık gemisini kullanmıştı. Çeşitli şekillerde gizlenerek Fransa'yı geçebilmişti. Yakalansaydı, hayatının feda edileceğini çok iyi biliyordu. Uzun yıllar boyunca direndi ve sonunda tüm tehlikelerden kaçarak Stanmore'da onur konuğu olduğu Lynderton'a yerleşti. Paul Gauntlett, parktaki eski ofisini bir kez daha devraldı ve bu görevi yaşlı bir yaşa kadar sürdürdü; Jacob Tuttle ise bir kolunu kaybetmiş olarak eve döndü ve sadık Mary'siyle evlendi. W.H.G. Kingston'ın Roger Kyffin's Ward adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROGER KYFFIN'S WARD ***

***** This file should be named 40690.txt or 40690.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/6/9/40690/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

