*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Arctic Adventures (Arktik Maceraları)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: September 6, 2012 [EBook #40693]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40693
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Arctic Adventures, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Arctic Adventures

Author: W.H.G. Kingston

Release Date: September 6, 2012 [EBook #40693]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARCTIC ADVENTURES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Arctic Adventures, WHG Kingston tarafından.

____________________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
ARCTIC ADVENTURES, WHG KINGSTON tarafından.

BİRİNCİ BÖLÜM.

Sık sık buzdağlarını ve kutup ayılarını, balinaları ve rorqualları,
morsları ve fokları, Eskimoları, Laplandlıları ve kayıkları,
Aurora Borealis'i ve gece yarısı güneşini ve Arktik bölgelerinin sayısız başka harikasını hayal etmiştim ve işte burada, Dundee'den ve Dundee'den gelen _Hardy
Norseman_ adlı sağlam gemideydim, Kaptan Hudson, Kaptan, aslında onları görmek, maceralara katılmak ve belki de kuzey denizlerindeki yolcuların karşılaşmaya hazır olması gereken
tehlikelere ve zorluklara katlanmak için yoldaydım.

Highlands'de doğdum ve Glenlochy toprak sahibi amcam tarafından yetiştirildim, hevesli bir sporcuydum, elimde tüfekle, çoğunlukla ayakkabısız, ayakkabılarımı giymeyi efeminelik olarak görüyordum. Ne keskin soğuktan, ne de karşılaşmayı beklediğim tehlikelerden korkuyordum. Bu yolculuğa çıkmam için bir sebebim de vardı. Kardeşim Andrew, _Hardy Norseman_'ın cerrahı olmuştu ve ikimiz de, bir önceki yıl Spitzbergen ve Nova Zembla'ya balina avcılığı ve fok avcılığı yolculuğuna çıkan ve o zamandan beri kendisinden haber alınamayan _Barentz_ gemisine aynı görevle binen ikinci kardeşimiz David'in haberlerini almak için can atıyorduk. İkisinden de
daha gençtim ve henüz gelecekteki mesleğimi seçmemiştim; yine de, her zaman denize meraklı olduğum için, gerçekliğin hayallerime ne kadar yaklaştığını yargılama fırsatına sahip olmaktan memnundum, ayrıca beni Andrew'a eşlik etmek için eski dostumuz Kaptan Hudson'dan izin almaya iten
başlıca sebep.

Genel olarak faydalı olmayı, 
kaptan katibi ve 
muhasebeci olarak hareket etmeyi, tekneler uzaktayken geminin bakımına yardımcı olmayı ve gerektiğinde kardeşime yardım etmeyi üstlenmiştim, böylece
genel olarak "doktor arkadaşı" olarak tanınıyordum.

_Hardy Norseman'ın_ mürettebatı İskoçlar, Shetlandlılar, Orkneyliler, Norveçliler ve Danimarkalılardan oluşuyordu. Bunların arasında en dikkat çekeni, ikinci kaptanın söylediğine göre balina mızrağı kadar uzun bir dile sahip olan ve gece gündüz sallayan cesur bir zıpkıncı olan Sandy Steggall'dı ve onun hikayelerini dinleyerek gelecekteki hayatımızın ayrıntılarına dair azımsanmayacak bir fikir edindim.

Denizde uzun süre kalmamıştık, bir gece, hava sakinleşince, ileri çıktım ve güvertede nöbetçilerin toplandığını gördüm, Sandy ve iki veya üç kişi sırayla konuşuyorlardı, ancak tekneci rütbesi sayesinde en sık konuşma hakkını iddia ediyordu.
Sandy'nin hikayeleri harikaydı. Bir keresinde bir ayı tarafından nasıl
bastırıldığını, kaçırılmak üzereyken uzun bıçağını ayının kalbine sapladığını ve yaratığın ayaklarının dibine ölü olarak düştüğünü anlattı. Başka bir sefer, Spitzbergen kıyısına çıktıklarında, o ve arkadaşları içinde üç ölü adam ve sığ mezarlarda yatan başkaları olan bir kulübe buldular, ilki ikincisini gömmüştü ve sonra gözlerini kapatacak bir insan ruhu olmadan kendileri öldüler. Tekrar, yirmi yıl önce ölmüş eski bir gemi arkadaşının mezarına rastlamıştı, mermere donmuş yüz hatları, oraya ilk yerleştirildiği zamanki kadar taze görünüyordu, tek değişiklik saçlarının ve sakalının uzunluğunun yarım kulaçtan fazla uzamış olmasıydı.

Gemi kazası ve felaketle ilgili hikaye üstüne hikaye uyduruldu, ta ki David'in denize açılmamış olmasını ve onu aramaya gitme zorunluluğundan
kaçınabilmeyi dilemeye başlayana kadar.

Ertesi sabahın parlak güneş ışığıyla, anlatılarının daha kasvetli tonlarını unutmuştum ve karşılaşabileceğimiz maceralara ilk baştaki kadar hevesle bakıyordum. O öğleden sonra, 
kayıkçı ve fener taşıyan başka bir adam eşliğinde ambarın içine girme fırsatım oldu, kıç tarafta istiflenmesi gereken
bir şeyler aramak için, etrafa bakarken,
bir inleme duyduğumu düşündüm. Kayıkçının dikkatini buna çektim.
Dinledik.

"Işığı buraya getir, Jack!" dedi denizciye ve sesin geldiği yöne doğru ilerledi. Hemen eğilirken, onun bağırdığını duydum--

"Nereden geliyorsun, oğlum?"

"Dundee'den. Denize açılmak istedim, bu yüzden buraya girdim," diye cevapladı konuştuğu kişi, zayıf bir sesle.

"O zaman dışarı çık ve kendini göster," dedi Sandy.

"Ama bu benim yapabileceğimden fazlası!" oldu cevap.

"O zaman sana yardım edeyim," diye karşılık verdi dümenci, benim yaşlarımda bir çocuğu sürükleyerek çıkardı, görünüşe göre o kadar zayıf ve kasılmıştı ki kendine yardım
edemeyecekti.

"Seni doktora götürmeliyiz, çünkü ölmene izin vermek istemiyoruz,
ama burada olman gerekmiyor," diye gözlemledi Sandy, acıyan bir bakışla. Daha sonra bana, "Ben de aynısını yaptım ve zavallı çocuğa
sert bir şey söyleyemedim." dedi.

Dümenci hemen genç yabancıyı güverteye taşıdı.
Kaptan, izinsiz olarak gemiye
geldiği için onu iyi değerlendirmeye başlamıştı,
ama buna dayanamayacak durumda olduğunu görünce, aşağıda olan doktoru çağırmamı söyledi.

Andrew'u çağırdım, o da güverteye geri döndü.

"Adın ne?" diye sordu kaptan, Andrew nabzını
tutarken.

"Ewen Muckilligan," diye cevap verdi.

İsmi duyduğumda, genç kaçak yolcunun yüz hatlarına daha önce olduğundan daha fazla baktım ve eski bir okul arkadaşımı ve arkadaşımı tanıdım. Her iki ebeveyni de ölmüş olduğundan, onunla pek ilgilenmeyen
bazı akrabaların sorumluluğuna bırakılmıştı.

"Kendini toparlamak için sadece biraz yiyeceğe ihtiyacı var, ama ne kadar erken yerse o kadar iyi," diye belirtti Andrew.

Kaptanın izniyle onu ranzama yerleştirdim,
bir kase et suyu içtikten sonra uykuya daldı. Aynı ilacı sık sık tekrarlayarak, birkaç gün sonra,
kaptan ona sert bir nutuk çekip,
karşılaşabileceğimiz ilk gemiyle onu geri göndermesi gerektiğini söyleyene kadar
ayakta durabildi. Ancak Ewen, kalmak için o kadar çok yalvardı ki,
kaptan konuyu düşüneceğine söz verdi.

"Gerekliliği bir erdem haline getirebilirim, çünkü eve dönüş yolunda olan herhangi bir gemiye rastlamamız pek olası değil," diye belirtti sonradan Andrew'a.

Bunu duyunca, Ewen'a içini rahatlatabileceğini, eğer denizci olmaya karar verdiyse mesleğini öğrenme fırsatı olduğunu, ancak çok zorlu bir okulda deneyim kazanacağını söyledim.

Ewen her anlamda bir beyefendi olduğu için bizimle uğraşmasına izin verildi;
bu izin için Kaptan Hudson'a çok minnettardım, çünkü çoğu kaptan onu adamlarla şansını denemesi için ileri gönderirdi.
Çok geçmeden kararına sadık kalmaya kararlı olduğunu kanıtladı. Her fırsatta, gemideki herkes kadar aktif ve cesurken, ne yapmaya karar verirse onu yapmaya istekli olduğunu gösterdi.

Bir akşam, adamlar işi bitirdikten sonra, güverteden ikinci kaptan, kaptan, birinci kaptan ve Andrew aşağıdayken, ikimizin ana kamyona ilk kimin ulaşabileceğini denememiz önerildi. Biri ön tepeden, diğeri mizen çapraz ağaçlarından başlayacaktı. Güverteye inip sonra ana direğe tırmanacaktık. Kura çektik. Ewen'ın ön tepeden, benim de ikinci pozisyondan başlamam gerektiğine karar verildi. İkinci kaptan eğlenceyi beğendi ve müdahale etmedi. Pozisyonlarımızı aldık, güverteden bir tekne bayrağının sallanmasını bekledik. Onu gördüğüm anda, Ewen'ın ne yaptığını anlamak için beklemeden, mizen örtülerinden aşağı koşmaya başladım; o bu arada
arka direk tarafından aşağı indi ve ben ayaklarımı sancak tarafındaki ratline'lara koymadan önce liman tarafındaki ana donanımın yarısına kadar gelmişti. Oraya vardığımda iyi bir oyun yaptım, ama o benden öndeydi ve ben çapraz ağaçlara
çıkmadan önce kraliyet direğine ulaşmış, onu istila etmişti. Kamyona ulaştığında "Kazandım! Kazandım!" diye bağırdı.

Kendimi yenilmiş olarak kabul ederek ve çabalarım yüzünden biraz
yorgun hissederek aşağı kaydım. Kendi hislerime göre,
bırakıp öleceğinden korkuyordum. Aşağı inerken, ne yaptığını görmek için yukarı bakmaya cesaret edemedim. Daha ayağımı güverteye koymuştum ki, o
arka direk tarafından aşağı inerek yanımda durdu.

Mürettebat ikimizi de alkışladı ve Ewen'ın daha önce hiç ana tavandan daha yükseğe çıkmadığını öğrendiklerinde, onların gözünde çok yükseldi.

Ancak kısa süre sonra güverteye çıkan dümenci Sandy Steggall, ikimizi de aptallığımız için azarladı ve adamları bizi cesaretlendirdikleri için iyi değerlendirdi.

"Bu iki delikanlının boynu kırılsa veya denize düşüp boğulsalardı ne derdiniz?" diye haykırdı.

Gemide dört köpeğimiz olduğunu söylemeliydim, hepsi güçlü hayvanlardı;
ikisi Newfoundland köpeğiydi, biri gerçek bir Mount Saint Bernard'dı ve
dördüncüsü, kaptanımızın Norveç'ten getirdiği, tüylü bir canavar olan melezdi. Sırasıyla Bruno, Rob, Alp ve Nap olarak biliniyorlardı.

Kuzey Kutup Dairesi'ni geçmiştik, Norveç kıyılarını görmüştük; ve, direk başındaki karga yuvası ve tüm tekneler hazırken, her an buzla
karşı karşıya kalmayı bekleyebileceğimiz enleme yaklaşıyorduk. Daha önce birkaç tane rorqual veya finner görmüştük; ancak
derinliklerin o kudretli canavarları, balinanın en büyük türü, nispeten az
yağ sağladıkları ve teknelere dönüp onları yok etmeye meyilli oldukları için, saldırmanın
önemli olmadığı düşünülüyordu.

"İşte fışkırıyor! İşte fışkırıyor!" diye bağırdı kaptan, kendisinin veya kaptanlardan birinin sürekli olarak işgal ettiği
karga yuvasından.

Birkaç dakika içinde tekneler suya indi ve aşağıdaki nöbetçiler güverteye
düştüler, giysilerini de yanlarında taşıdılar. İyi bir
kürek çekebildiğim için, teknelerden birine oturdum. Fışkırtma şekliyle rorqual'dan kolayca ayırt edilebilen gerçek balinanın peşindeydik. Sesin duyulduğu yeri işaretleyerek, bir dahaki sefere yüzeye çıktığında ona ulaşmayı umut ettik.

Küreklerimizin üzerinde yatıp onun ortaya çıkmasını endişeyle bekledik. Şu anda
yarım mil ötedeydi. Bir iradeyle yol verdik. Canavara yaklaştığımızda, zıpkıncımız Sandy küreğini fırlatıp tüfeğini hazırladı.
Ateş etti ve bir anda hızlandık. Etrafımızdaki deniz köpüğe dönüşmüştü ve yaratık dalarken, su sıçramasıyla üzerimiz su sıçradı.
Boyuna su atılmasaydı, kısa sürede onu yakacak olan ipi hızla
sürüklüyordu. Hemen, ucunda Jack olan bir asa, hızlı olduğumuzun bir işareti olarak teknemizde yukarı kaldırıldı ve diğer iki tekne yardımımıza geldi. İki ip çekildi ve tekne hızla sürüklenerek
suyu pruvasının üzerinden uçurdu. Sonunda hız
yavaşladı ve halatımızı çekmeyi başardık, ta ki birinin tamamı ve diğerinin bir kısmı tekrar küvetlere sarılana kadar. Bu sırada diğer
botlar bize ulaşmıştı. Önce bir tarafta, sonra diğer tarafta, canavarın gövdesine iki zıpkın daha
atmak için yeterince yaklaştılar, ayrıca birkaç mızrak da içine saplandı. Balina tekrar
daldı, yüzeyi kan ve yağla kapladı, ama bu sadece kısa bir süre içindi. Şimdi tekrar yükselerek neredeyse hareketsiz yatıyordu,
biz de yukarı çektik ve onu ölümcül mızraklarımızla dürterek en hayati
parçalarını bulmaya çalıştık. Sonra "Geri! Geri! Hepiniz!" diye bir çığlık duyuldu.

Suyu öfkeyle döven kuyruklarının altından kurtulmak için zar zor zamanımız oldu, ta ki gücü tükenene kadar cansız bir kütleyi yüzdürene kadar.

Bir kriko vücuduna saplandı ve hemen önce beliren ikinci bir balinanın peşinden koştuk ve oldukça sert bir mücadeleden sonra onu öldürmeyi başardık. Şimdi iki ödülümüzü geminin yanına çekmemiz gerekiyordu, zaten epeyce uzaktaydılar, rüzgar çok hafifti ve bize çarpmasını
sağlayamıyordu. Balinalardan sadece biri aynı anda yanımıza alınabildiğinden, öldürdüğümüz sonuncusu diğer tekneler tarafından çekildi, biz ise vurduğumuz ilk balinayla kaldık.

"Hadi çocuklar," dedi Sandy, "balıklarımızı yanımıza alıp gemiye olabildiğince yaklaşacağız. Hava biraz tehdit edici görünüyor ve ne kadar erken
yanına
varırsak o kadar iyi."

Tavsiye ettiği gibi yaptık, ama çok az ilerleme kaydettik. Çok uzağa gitmemiştik ki, geminin ters yönünde başka bir balinanın
fışkırdığını gördük. Onu öldürme isteği karşı konulamayacak kadar büyüktü ve havanın tehdit edici görünümüne rağmen,
ödülümüzden ayrılıp peşine düştük. Balina, biz ona ulaşmadan hemen önce ses çıkardı, ama çok geçmeden tekrar yüzeye çıkacağını biliyorduk ve
küreklerimizin üzerinde uzanıp onun ortaya çıkmasını bekledik.

"İşte fışkırıyor, işte fışkırıyor!" diye bağırdı Sandy ve yaklaşık çeyrek mil ötede, bizim peşimizden geldiğini gördük.

Yine yol verdik. Canavara yaklaştığımızda Sandy, silahını
hazırlayarak ayağa kalktı. Ateş etti ve ardından zıpkınıyla atış yaptı.
İpler, uçlara ulaşana ve eğilebileceğimiz başka kimse kalmayana kadar hızla uzadı.

Balina ses çıkarmak yerine, yüzeyde yüzdü, tekneyi rüzgarın gözü önünde sürüklerken, köpükler kalın kütleler halinde üzerimize doğru uçtu. Deniz yükseliyordu ve kısa süre sonra sadece sıçrayan su değil, dalgaların tepeleri de küpeşteyi yıkıyordu. Yine de ödülü kazanma
şansımız tutunmaktı ve balinanın yaptığı çabalardan dolayı gücünün yakında tükeneceğini umuyorduk. Arkaya baktım. Gemi hiçbir yerde görünmüyordu ve diğer balinanın bayrağını da seçemiyordum. Konumumuz kritikti ve tamamen kendimize güvenmek zorundaydık. Sonunda balina hızını
yavaşlatmaya başladı ve halatları çekmeye başladık. Sandy başka bir silahı
hazırladı ve canavara yaklaştığımızda sırtına saplamak için elinde yarım düzine mızrak vardı. Yarım düzine kulaç kadar yaklaşmıştık ki, aniden kocaman kuyruklarını kaldırıp tekrar aşağı indi,
halatları çekti.

Birdenbire, el zıpkınının bobinine bakmakla görevli olan adam yüksek sesle
bir çığlık attı. Kimse onu durduramadan denize düştü,
bir anda suyun altında kayboldu.
Hattı kesmenin bir faydası yoktu ve balina bir mucize eseri yüzeye dönmediği sürece,
kaderi mühürlenmişti.
Hatlar dışarı uzanıyordu, ancak küvetlerde birkaç kulaç kalmıştı.

"Baltayı hazırla, Tom," dedi Sandy, diğer zavallı adamın yerini alan adama. Canavarın inişini kontrol etmek için
babanın etrafından bir tur atmaya boşuna çalıştı; her seferinde
pruvası alçalıyordu ve sanki tekne kaçınılmaz olarak aşağı çekilecekmiş gibi görünüyordu,
ama halatı bıraktığında pruvası yükseliyordu. Yine de balinayı
elde etme umudu onu tutmaya zorluyordu. Ayrıca gemi arkadaşımızın cesedini de kurtarabilirdik; hayatta olması imkansızdı. Halat
bitmişti, acı sona yaklaşıyordu. İleriye doğru gelen baskıyı dengelemek için
teknenin kıç tarafına atladım. Ama bu
işe yaramadı, su çoktan pruvaya doğru akıyordu. İki sert darbe
verildi. Balina serbestti. Ancak, halatları kurtarabilirdik, çünkü canavarın aldığı yaralar sonunda
ölümcül olacaktı. Tekrar küreklere asılıp teknenin başını denize doğru tuttuk, bu arada yakında yüzeye çıkacağını bildiğimiz balinanın yeniden ortaya çıkmasını bekledik. Havanın durumuna dikkat
etmek için fazla hevesliydik. Şimdi, gördük ki, eskisinden çok daha kötü olmuştu. Balinayı öldürsek bile onu gemiye çekmeyi
umamazdık. Acı bir hayal kırıklığıyla, gemi arkadaşımızın hayatının boş yere kaybolduğunu ve kendi emeğimizin boşa gittiğini kabul etmek zorunda kaldık,
ancak havanın tekrar düzelmesini ve daha önce öldürdüğümüz balinayla birlikte düşmemizi umut edebiliyorduk.

Şimdi kendi güvenliğimizi düşünmeli ve gemiye geri dönmeye çalışmalıydık. Balinayı çeken teknelere çarpacağını biliyorduk. Rüzgar lehimizeydi, ancak hızla yükselen denizlerden önce koşmak çok geçmeden aşırı derecede tehlikeli olacaktı. Yapılması gerekiyordu,
ancak, yiyecek ve su olmadan ayrılmıştık ve açlık ve
susuzluk bizi gemiye binmek için iki kat daha istekli hale getirdi.

Güneş çoktan batmıştı. Tahmin ettiğimizden çok daha uzun bir süre uzaktaydık. Gece üzerimize çöktü. Fenerin
zayıfça aydınlattığı teknenin pusulası, yine de doğru bir rotayı izlememizi sağlayacaktı. Küreklerimize doğru eğildik, ancak bu kadar ağır bir denizde çekmeye alışkın olmadığım için
benimkini hareket ettirmekte büyük zorluk çektim. Her an sanki kıç tarafa doğru
dolanan köpüren dalgalar tarafından eziliyormuşuz gibi geliyordu.

Sandy dümen küreğindeki yerini almıştı ve neşeli sözlerle
bizi çabalarımıza devam etmeye teşvik ediyordu; ancak bu zamana kadar tüm eller daha önce yaşadıklarımızdan oldukça yorgundu.

Çekip durduk; şimdi bir tarafta, şimdi diğer tarafta bir deniz kükredi; Şimdi sanki
asla yükselemeyeceğimiz gibi görünen derin bir körfeze daldık. Bir teknenin
bu kadar çalkantılı sularda yaşayabileceğinin imkansız olduğunu düşünmüştüm. Başımızın üstünde tek bir yıldız bile keşfedilemezken, etrafımızda sadece tıslayan köpükle kaplı koyu sıvı kütleleri belirsiz bir şekilde seçebiliyorduk. Gün ışığını ve sessizliği ne kadar da içtenlikle özledim ve
bir kez daha gemimizin güvertesinde olmayı! Kardeşimin ne kadar endişeli olacağını da biliyordum. Tekne yuvarlanıp savrulsa da
yüzmeye devam etti. Saatler geçtikçe, sanki günler veya haftalar gibi geldi.
Sanırım bütün gece çekiyorduk ve her an gün ışığının çıkmasını bekliyorduk, o sırada Sandy haykırdı--

"Yaşasın çocuklar, işte geminin ışığı. Şimdi gemiye
güvenle gireceğiz."

Geminin ışığını görebilsek de, güvertesinden görülemiyorduk ve bizden uzakta duruyor olabilirdi. Sandy endişeyle ışığı izledi, sonra rotamızı daha çok doğuya doğru değiştirdik, böylece deniz
ışınımıza doğru geldi ve durumumuzu daha önce olduğundan daha da tehlikeli hale getirdi. Ancak Sandy bize yaklaştığımızı söyledi;
ve sonunda duyulabileceğimize inanarak, hepimiz birlikte bağırdık, blokların takırtısı ve denizin geminin yanlarına çarpmasının çığlıklarımızı duyulamaz hale getireceğini unutarak. Uzun zamandır mekanik olarak çekiyordum, ne yaptığımı neredeyse hiç bilmeden, Sandy'nin tekrar "Have
lad, heave" diye bağırdığını duydum ve etrafıma baktığımda okçunun elinde bir iple ayakta durduğunu gördüm. Ona göre halat çekmişti, ama sonu gevşek olmalıydı.
Şimdi bizden uzaklaşan gemiyi geri almamız gerekiyordu, ama bu yapılabilir miydi, diye sordum kendi kendime.

Sandy yine bizi neşelendirdi ve "O kalkacak, çocuklar; asla şüphe etmeyin, kalkacak." dedi.

Bunun için çok az şansım olduğundan korktum, çünkü karanlık gövdesi hızla
yine kayboldu ve artık en ufak bir ışık
parıltısı bile göremiyordum. Ancak Sandy, bunu yapabileceğini söyledi ve daha önce olduğu gibi çekmeye devam ettik. Geminin gövdesini ve uzun direklerinin gökyüzüne karşı ileri geri sallanmasını bir kez daha görmeden önce uzun bir saat daha geçirdiğimizi söylemeliydim. Teknemiz yarı suyla dolu olduğu için yanaşmak kolay bir iş değildi. Sandy'nin becerisi sayesinde sonunda
kanat tutmayı başardık ve tekne gemiye çekildi, o zamana kadar
ben hayatta olmaktan çok ölüydüm.

Kardeşim ve Ewen beni aşağıya taşıdılar ve bir
kâse sıcak et suyuyla
hızla kendime geldim. Ewen bana diğer teknelere ve balinaya ne olduğunu anlatmaya başlamıştı ki, ne kadar merak etsem de
derin bir uykuya daldım.

Sabah uyandığımda, şiddetli bir fırtınanın
kırıldığını ve geminin
yol aldığını gördüm. Gemiye zamanında binmemiz büyük bir şanstı, çünkü binmeseydik büyük olasılıkla
kaybolacaktık. Andrew bana
balinanın yan tarafa çekildiğini, ancak yağ tabakasının yarısı kesilmeden önce onu sürüklenmeye zorlandıklarını söyledi. Kaptan, tekrar yakalamak ve öldürdüğümüz diğer balinayı ve belki de yaraladığımızı almak umuduyla bizim olduğumuz yerde beklemeyi planlıyordu.

Şimdi denizde tam bir fırtınanın ne olduğunu öğrenmem gerekiyordu.
Çok eğlenceli olacağını düşünmüştüm ama tam tersini buldum.
Sağlam gemi bir mekik gibi savruluyordu; direkler, serenler, bölmeler ve içindeki her kereste gıcırdıyor ve inliyordu; köpükle kaplı kurşuni denizler, şimdi siperlerin çok üstüne çıkıyor, şimdi derin bir körfez oluşturarak batıyordu, sağlam gemi ise bir dalgadan diğerine bir mekik gibi savruluyordu. Görevim güvertede olmamı gerektirmediğinden, korkuyla yorgun bir şekilde uzandım, uyumayı planlıyordum; ama
yatmadan önce kaptan kamarasına gelip haritasına baktı. Bana konumumuzu söylemesini istedim. Birkaç saat kuzeye doğru sürüklenmiştik ve Spitzbergen ile Norveç arasında bulunan Ayı Adası çok uzakta değildi.

Pusulasını elinde tutarak masada otururken, aniden bir şok hissettim ve gemi bir an hareketsiz görünse de, her bir kerestesi titriyordu. Sonra gök gürültüsüne benzer bir ses geldi, ardından tahtaların korkunç bir şekilde çarpması ve yırtılması geldi, aniden bir dalgalanma beni ve kabindeki her şeyi rüzgaraltına gönderdi.

Kaptan güverteye koştu ve ben de peşinden atladım. İlk izlenimim geminin batmakta olduğu ve dalgaların çoktan üzerinden geçtiğiydi.

Muazzam bir deniz geminin kirişine çarpmış ve önümüzden geçen her şeyi süpüren bir şelale gibi güvertemize dökülmüştü. Enkaz ve yıkım
görüntüme geldi. Çeyrek güverte korkuluklardan ve siperlerden, direklerden, binnacle'dan ve dümenin büyük kısmından temizlendi, çeyrek teknelerden biri vinçlerden koparılmışken, enkaz iki parça halinde yanlara çarparak asılı duruyordu.

Kulağıma keskin bir çığlık ulaştı. Bu çığlık, hiçbir insan gücünün ona yardım edemeyeceğini gayet iyi bilerek, binnacle'da rüzgâraltına doğru yüzdüğünü görebildiğim zavallı bir adamdan yükseldi. Güvertede olan bir diğeri de muhtemelen siper parçalarına çarparak
kaybolmuştu.

Kaptan bir bakışta durumu anladı ve sonra emirlerini kesin bir tonla vererek adamlarda güven uyandırdı. Parçalanmış dümenin yerine uzun bir dümen gönderildi. Enkaz temizlendi.
Direklere siper görevi görmesi için direkler bağlandı ve
harika bir şekilde kısa bir sürede karşılaştırmalı düzen sağlandı.

İKİNCİ BÖLÜM.

Yaz aylarında kuzey bölgelerindeki fırtınalar sert olsa da
genellikle kısadır. Hava düzelir düzelmez yelken açtık, öldürdüğümüz balinaları almaya çalıştık veya bulamazsak
başkalarına saldırdık.

Bu arada marangoz ve mürettebatı hasarları onarmak ve kaybolan teknenin yerine başka bir tekne inşa etmekle meşguldü. Karga yuvasından ölü balinalar veya su fışkırtan taze balinalar için keskin bir gözetleme noktası tutuldu.

Sandy bana, "Korkarım samanlıkta iğne aramaya benziyor," dedi. "Yine de denemekten daha iyi bir şey yok; bir veya iki tanesi
görülebilir, elbette, ancak birçoğuyla birlikte düşmeye gelince, beklediğimizden daha fazla olacak, çünkü çoğunlukla, görüyorsunuz ya, buzun arasında kuzeye doğru gittiler."

Sandy bu fikrinden kendini kurtardığı anda, ikinci kaptan
karga yuvasından bağırdı:--

"İşte fışkırıyor! İşte fışkırıyor!" ve kuzeydoğuyu işaret etti.

Güvertedeki adamların yüksek sesle ayak sesleri, aşağıda bulunanları hemen çağırdı.
Birinci kaptan bir teknenin sorumluluğunu aldı ve benimle birlikte giden dümenci de diğerinin sorumluluğunu aldı. Küreklere sırtımızı yaslayarak olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştık, balina ses çıkarmadan önce ona ulaşmayı umuyorduk, ancak hayal kırıklığına uğradık; dibe battı ve tekrar ortaya çıkmasını beklemek zorunda kaldık.
Bir sonraki sefere nerede çıkacağı belirsizdi. Kaptanın teknesinin kuzeye doğru kürek çektiğini gördük.

"Oraya gelmeyecek," diye gözlemledi Sandy, batıya doğru dümen kırarak.

Küreklerimizi yavaşça hareket ettirdik, anında yol vermeye hazırdık.
Sonuç ikisinin de doğru olmadığını kanıtladı, çünkü balina
iki nokta arasında belirdi.

"İşte fışkırıyor!" diye bağırdı Sandy ve sanki hayatlarımız çabalarımıza bağlıymış gibi
çekip uzaklaştık. Teknemiz balinaya diğerinden biraz daha yakındı ve Sandy ödülü kazanma
onurunu yaşamak için can atıyordu. Balina belli ki en büyük boylardan biriydi.
Bizim yaklaştığımızı fark etmişti ve karşılaşmaya hazır görünüyordu.
Buna rağmen çekmeye devam ettik, Sandy pruvada duruyordu ve
zıpkınını canavarın yan tarafına fırlatmaya hazırdı. Ateş etti ve
hat biterken, mızrağını alıp, zıpkınını sapladığı yerden çok da uzak olmayan bir yerde, onu saplama eylemindeydi ki bağırdı:--

"Hepinizin gerisinde! Herkesin gerisinde!"

Gerçekten zamanı gelmişti, çünkü Sandy balinanın hareketlerinden
sudan atlamak üzere olduğunu fark etmişti. Birkaç
vuruş
yapmadan önce balina tamamen yüzeyin üstüne çıktı ve
hızla dönerek, devasa kuyrukları teknemizin tam ortasına indi ve sanki bir devin baltası üzerine inmiş gibi onu ikiye böldü.
Başarabilenler denize atlayıp hayatlarımızı kurtarmak için her yöne doğru yüzdüler. Teknenin ortasındaki iki zavallı adam o ağır kuyruklardan
vurulmuş ve tek bir çığlık bile atmadan hemen batmışlardı. Sandy, elinde bir mızrakla, ikinci bir darbeyle sarsılana kadar pruvaya tutunmaya devam etti ve bu da teknenin o kısmını havaya fırlattı.

Ben yüzerken, balinanın beni
ağzı açık bir şekilde takip ettiğini görmenin korkunç korkusuyla etrafıma baktım; ama bunun yerine, havada yüksekte duran kuyruklarını gördüm ve halatını
hızla sürükleyerek aşağı doğru daldı.

Sandy, enkaza geri yüzerek ucu sabitlemeye çalışmamızı, böylece kaptanın teknesi yukarı çıktığında onu yakalayabileceğini söyledi; ama
tam o sırada küvetin kendisi yüzdü ve tahmin edilebileceği gibi, hepimiz bizi
yüzdürmeye yardımcı olacak her şeyi yakalamaya hevesliydik. Bazıları enkazın parçalarına, diğerleri küreklere tutundu ve kaptanın teknesi tarafından kurtarılana kadar, tekne hızla felaketin olduğu yere ulaştı.
İki gemi arkadaşımız hayatını kaybetmemiş olsaydı, bu kaza o kadar yaygın bir olaydı ki, bu konu hakkında fazla düşünmemize neden olmazdı. Gemiye
bindiğimiz anda balinanın tekrar
görüneceğini düşündüğümüz yöne doğru çekildik, çünkü yakında tekrar yüzeye çıkıp nefes alacağını biliyorduk.

Teknenin dibinde bitkin bir şekilde yatarken "İşte
fışkırıyor!" diye bir çığlık duydum ve mürettebatın şehvetle kürek çektiğini gördüm. Kısa süre sonra
kendimi toparlayıp etrafıma baktım. İkinci kaptan balinanın yapabileceği herhangi bir
kötü oyuna hazırlıklı olmak için temkinli bir şekilde yaklaştı. Ateş etti ve adamların bağırdığını duydum:--

"Düşüş, düşüş!"

Birkaç mızrak da içine saplanmıştı. Yaratık daldı. İkinci bir
halat eğilmişti, ancak sonuna kadar koşmadan önce gevşedi ve biz de mızraklarımızla balinaya saldırmaya hazır bir şekilde yukarı çektik.

Bu sırada üçüncü bir tekne gelmişti ve balina göründüğünde her iki taraftan da saldırıya uğradı. Birkaç şiddetli mücadeleden sonra
yan tarafına devrildi. Ölmüştü.

İki gemi arkadaşımızın kaybını hatırlayarak zafer çığlıkları
bastırıldı ve mürettebat her zamanki gibi ödülü gemiye doğru çekerken şarkı söylemekten kaçındı. Gemi bizi karşılamak için çırpınıyordu.

Şimdi tüm "flensing" veya yağları kesme operasyonunu gördüm.
Önce hayvanın etrafında, başı ve yüzgeçleri arasında "kent" adı verilen bir bant oluşturuldu.
Bu banta, "kent-purchase" adı verilen bir dizi takım takıldı. Bu sayede,
vincin yardımıyla balinanın gövdesi yuvarlak yuvarlak döndürülebiliyordu.
Yağlar daha sonra kürekler ve büyük bıçaklarla kesilerek uçtan uca paralel kesikler yapıldı ve sonra çapraz kesimlerle her biri yaklaşık yarım tonluk parçalara bölündü. Bunlar güverteye kaldırılıp daha küçük parçalara kesildi ve aşağıdaki fıçılara istiflendi. Yağın suyun üstündeki tüm kısmı kesilerek, gövde daha fazla döndürüldü, böylece yeni bir kısım ortaya çıkarıldı; ve bu sıyrıldıktan sonra, gövdeye bir tur daha verildi. Kent daha sonra açıldı ve balina kemiği başından
çıkarıldıktan sonra, "kreng" adı verilen kütlenin geri kalanının sürüklenmesine izin verildi, böylece etrafımızda sayısız sayıda uçan ve ödüllerini almaya hazır olan molly'lere
güzel bir ziyafet sunuldu. Kanat gücü ve genel alışkanlıkları nedeniyle, kuzeyin fulmar'ı
güney yarımkürenin albatrosuna benzetilebilir.
Fulmar'a neden molly dendiğini öğrenemedim. Sandy bana birçok denizcinin
kuşların eski Grönland kaptanlarının ruhları tarafından canlandırıldığına inandığını söyledi.

"Çünkü görüyorsunuz," diye belirtti, "moliler de o yaşlı adamlar kadar yağa düşkün."

Fulmarlar kendilerini tıka basa doyurduktan sonra kuzeye doğru en yakın buzlara doğru uçup gittiler, kaptan kayıp balinaları kurtarma umudunu
kaybettiğinden, şimdi o yöne doğru dümen tutuyorduk. Yağları
daha istifledikten sonra tekrar sertçe savrulmaya başladı, ama yine de kuzeye doğru dümen tutabiliyorduk, buz için sürekli bir gözetleme yapılıyordu.

"Sancak tarafına sert" diye bağırdığını duyduğumda ayakta duruyorduk ve ileriye baktığımda, fantastik bir şekilde, sudan yükselen, yeterli büyüklükte, dokunup devrilmesine neden olsaydık gemiyi parçalayacak kadar büyük bir buz kütlesi gördüm. Sıyrılıp geçtiğimizde kendimizi hemen ardından sayısız kütleyle çevrili bulduk, büyüklükleri büyük ölçüde farklıydı, çoğu gevşek sürüklenen buzdu. Ancak, güçlü gemimiz yoluna devam etti, bazı kütlelerden kaçındı ve iyi korunan pruvasından diğer parçaları
döndürdü. İlerlediğimiz her milde,
buz daha da kalınlaşıyordu. Hala yolumuza devam ettik, dalgalanan kütlelerin arasından
geçtik. Sonunda, durmaksızın sıçrayan sesin üzerinde, giderek yükselen bir kükreme kulaklarımıza çarptı. Okyanus, sabit buza
vuruyordu ve ara sıra koçbaşı gücüyle ona parçalar
fırlatıyordu.

"Deniz bize iyi hizmet ediyor," diye gözlemledi kaptan, "çünkü buz kütlelerini
parçalayacak."

Bana geminin parçalara ayrılması çok daha olası görünüyordu. Ancak, sabit buz karga yuvasından görülebildiğinde, daha sakin havayı beklemek için yola koyulduk. Orada yatıyorduk, etrafımızdaki devasa buz kütleleri ve buz kütleleri birbirine sürtünerek veya yuvarlanarak, her an güvertemize
çökmekle tehdit ederken, tekrarlanan darbeler yanlarımıza
gürültülü bir şekilde geliyordu.

Gece oldu ve kısa bir süre sonra kar kalın bir şekilde yağmaya başladı,
güvertemizi kapladı, gökyüzünün bir tarafında dolunay bulutların arasından
patladı, sahneyi aydınlattı, dehşetini azaltmak yerine
artırdı. Kar etrafımızda kalın girdaplar halinde dönüyordu, deniz köpürüyor ve öfkeleniyordu ve en çılgın hareketlerle buz kütleleri süpürülüyordu; keresteler geriliyor ve gıcırdıyordu, gemi ise tekrarlanan şoklar altında sallanıyordu, onu parçalara ayıracak kadar sallanıyordu, ancak etrafında toplanan buz onun yok olmasını engelliyordu. Ewen ve ben ara sıra güverteye çıkıyorduk, çünkü uyumak imkansızdı. "Denize geldiğin için üzgün müsün?" diye sordum. "Hayır," diye cevapladı, "Bir fırtınanın nasıl olduğunu bilmek istiyordum ve şimdi tatmin olacağım, ancak tekrar sakinleştiğinde mutlu olacağım." Uyandığımda sahnede bir değişiklik olmuştu. Güverteye çıktım, mükemmel bir sakinlik hakimdi. Etrafımızda buz yığınları vardı. Gökyüzüne karşı duran bloklar, kuru kütleler gölgelere bürünürken, düz buz kütleleri yükselen güneşte gümüş gibi parlıyordu. Uzakta güneye doğru okyanusun yavaşça kabardığını görebiliyorduk. Ancak kısa bir süre sonra, buzdağları ve buz kütleleri arasındaki ipler açıldı, su kurşun rengindeydi. Tüm eller yelken açmak için çağrıldı ve biz, her yönde yüksek buzdağları ve geniş buz kütleleri
hala görülebilmesine rağmen, buz kütleleri arasında zorla yol almaya devam ettik. Buzdağlarının çoğu en fantastik
biçimde ve parlak renklerdeydi. Bazılarının devasa büyüklükte kemerleri, diğerlerinin ise içlerinde buzun en parlak mavi ve yeşil renkte göründüğü, ışıltılı buz sarkıtlarıyla perdelenmiş, ancak hepsi paslanmaz beyaz olmayan mağaraları vardı.

Arktik bölgelerinin tüm harikalarını ve güzelliklerini anlatmaya çalışsaydım, günlüğümün tamamını doldururdum.

Balinalarla karşılaşılmadığında, amacımız morsları öldürmekti ve bu amaçla teknelerimize gerekli ekipman sağlandı. Her teknede altı zıpkın ucu ve dört beyaz çam sapı vardı.
Her zıpkın, kendi uygun kutusunda sarılmış halde, on iki veya on beş kulaç uzunluğunda bir ipin bir ucuna bağlanmıştı.
Daha uzun iplere gerek yoktu çünkü mors on beş kulaçtan daha derin sularda sık sık bulunmaz ve su bu derinliği
aşsa bile, üzerindeki basınç nedeniyle tam gücünü
kullanamaz.

Bu zıpkınların yanı sıra, demir dikenli uçları sıkıca sabitlenmiş dokuz fit uzunluğunda dört mızrağımız vardı.
Buza yaklaşırken, en azından iki yüz siyah kafa gördük, hızla yüzüyorlardı. Bunlar mors veya morslardı ve Andrew, onlarla birlikte gençleştiklerini ve ilerlemelerini
engelleyeceklerini söyledi. Üç tekne uygun
ekipmanlarıyla anında indirildi. Deneyimli bir mors avcısı olan Sandy ile gittim ve hemen öne geçtim. Tekneyi suda uçurduk, önümüzde ise böğüren, homurdanan, üfleyen ve sıçratan mors sürüsü vardı. Sürü birbirine yakın duruyordu, bazen dalıyor, bazen aynı anda yeniden ortaya çıkıyordu. Bir an suyun üstünde boz kafalarını ve uzun, parlak beyaz dişlerini gördük, sonra fışkırdılar ve temiz hava aldılar, bir sonraki an kahverengi sırtları ve kocaman yüzgeçleri görüldü ve tüm sürü yere yığıldı. Sandy zıpkınıyla pruvada dikildi ve bir ok atmaya hazırdı. Birkaç saniye sonra morslar tekrar geldi ve biz onların ortasındaydık. Zıpkın Sandy'nin elinden en yakın morsun gövdesine doğru uçtu. Sonra başka bir zıpkın aldı ve dikkatsizce yüzerek gelen bir "junger"a fırlattı. Annesi, onun acıklı çığlığını duyunca, onu kurtarmak için
müthiş dişleriyle bize doğru koştu; ancak
onları teknenin yan tarafına saplamaya vakit bulamadan, silahlarımızdan birinin attığı bir
ateş ve Sandy'nin mızrağının bir
dalışı onun
varlığını sona erdirmişti. Sadece hafif yaralanmış olan "junger", bir yirmi veya daha fazla mors bize doğru şiddetle yüzdüğünde, başlarını sudan çıkararak, homurdanarak ve üfleyerek, tekneyi parçalara ayırmaya hazır bir şekilde inleyen bir havlama sesi çıkardı. Buzağı çığlıklarını
kesmeden önce birkaçı öldürüldü, çünkü onlar kurşunlarımızdan ve mızraklarımızdan
kaçmak için ihtiyatlı bir şekilde uzaklara çekildiler. Altı tane mors yakalamıştık; çünkü diğerleri yaralı olsa da battılar.

Kaptan, kovalamamızın sonucundan o kadar memnundu ki,
yağ ve deriler kaldırıldıktan kısa bir süre sonra, iki teknenin başka bir kovalamaca için
hazırlanmasını emretti. Sporu görmek isteyen Andrew,
şoförün teknesine bindi ve Ewen, artık bir küreği iyi çekebildiği için, bize eşlik etme izni aldı.

Batıdaki karayı görebiliyorduk ve buzun izin verdiği kadar yakın durarak, bol miktarda avla karşılaşmayı umuyorduk. Buna göre, denizin
oldukça açık olduğu batıya doğru çekildik. Dileğimiz, hayvanları buzda uyurken bulmaktı, burada
suyun içinde olduklarından daha kolay saldırıya uğrayabilir ve güvence altına alınabilirlerdi, çünkü
buzun üzerindeyken onlar bizim merhametimize kalmışlardı.

Günler artık o kadar uzuyordu ki dışarıda olduğumuz
saatleri sık sık unutuyorduk. Arktika yazı yaklaşsa da
hava belirsizliğini koruyordu. İki tane normal büyüklükte mors öldürmüştük, üçüncüsü, devasa bir adam buz kütlesinin kenarından çok da uzakta olmayan bir yerde uyurken görüldü. Dikkatlice yaklaştık, onu öldürmeyi veya en azından vücuduna iyi bir şekilde sabitlenmiş bir zıpkın
bulmayı umuyorduk. Bir keresinde
başını kaldırıp gözünü kırptı, ancak tehlikeyi fark etmiş gibi görünmüyordu. Nefesimizi tutarak tekneyi yavaşça ileri doğru sürdük. Kardeşim ateş etti ve mermi hayvanın kafasına çarptı. Hemen ardından Sandy dışarı fırladı ve zıpkınını hayvanın vücuduna sapladı. Bunu başarması şanslıydı çünkü mors, şiddetli bir çabayla kendini hızla suya doğru yuvarladı ve ipi, ucu direkle sabitlenmiş halde taşıdı.

Sandy'nin tekneye geri atlamak için zar zor zamanı vardı, biz de mors tarafından çekilerek uzaklaştık, pruva, onu suyun altına sürükleme tehdidinde
olacak şekilde aşağı bastırılmıştı. Sandy, elinde baltayla, bizi böyle bir felaketten kurtarmak için ipi kesmeye hazırdı. Aniden ip gevşedi. Mors daldı ve kısa bir süre sonra tekrar yüzeye çıktı.

Kardeşim ateş etti ve ıskaladı. Hayvan kayboldu. Kendimizi hiç rahat hissetmedik, çünkü onun doğrudan teknenin altına
çıkma ihtimalinin yüksek olduğunu biliyorduk, bu da muhtemelen alabora olabilir veya
müthiş dişleriyle bir tahtayı koparabilirdi, sonra da suda mücadele ederken bize saldırarak devam edebilirdi. Neyse ki,
ancak aldığı yaralardan bitkin bir şekilde, Andrew'un mızrağının darbesi yolculuğunu bitirdiğinde, kısa bir mesafe
önümüzde yükseldi.
Taşıdığımız halatlar vasıtasıyla onu buzun üzerine çektik, bu sayede devasa gövdenin derisini ve yağını
çıkarmak için.

O kadar yoğun bir şekilde operasyona dalmıştık ki, hızla bizi saran yoğun bir sisin yaklaştığını fark etmedik, rüzgar ise doğrudan buzun üzerine esmeye başladı. Bu nedenle, teknenin parçalanma riskini önlemek için iyi bir
taraf edinmek önemli hale geldi. Şimdi, geminin yattığını düşündüğümüz yöne doğru dümen tuttuk, ancak elli kulaç öteyi göremediğimiz için onu kaçırma ihtimalimizin çok yüksek olduğunu biliyorduk. Rüzgar arttı ve yükselen deniz, her an tekneyi batırma tehdidinde bulunuyordu.

"Bunu yapmak zorundayız," diye bağırdı Sandy; "Yağları ve derileri denize atın,
hiç geri dönmemektense boş bir tekneyle gemiye geri dönmek daha iyidir."

Talimatlarına uyuldu ve teknede kesinlikle gerekli olmayan her şey
dışarı atıldı. Buna rağmen hala yüzen bir buz kütlesine düşme tehlikesi vardı veya birinin üzerimize
düşmesi, yok olmamız kesinken.
Teknenin başını denize doğru tutmak için elimizden geleni yaptık, çünkü onu batmaktan kurtarmak için
tek umudumuz buydu.

Diğer tekneye ne olduğunu söyleyemedik. Ona baktık, ama hiçbir yerde görünmüyordu. Bizim gemimiz de küçük bir tehlike altında değildi, çünkü katı buzdan
kurtulmayı başaramazsa ona çarpabilir ve parçalanabilirdi.

Bütün gece boyunca, dalgaların ve savrulan buz kütlelerinin arasında yolumuza devam ettik,
bazen bunlardan birine atılmaktan kıl payı kurtulduk.
Biri diğerine çarptığında onların çarpıp birbirine sürtündüğünü duyabiliyorduk.
Ben, bir başka gün doğumunu beklemiyordum, muhtemelen arkadaşlarımdan da beklemiyordu. Aramızda birkaç kelime geçti. Sandy dümen küreğine oturdu, önümüzdeki tehlikelere karşı endişeli bir şekilde göz kulak oldu ve ara sıra çabalarımıza devam etmemiz için bizi neşelendirdi.

"Çekilin çocuklar, çekilin; tekne uzun süredir su üstünde kaldığına göre,
fırtına geçene kadar yüzmemesi için hiçbir sebep yok," diye bağırdı. Ancak tam o sırada, dalgalı bir deniz geldi ve aşağı doğru
tam pruvamızın üzerinden geçti, neredeyse tekneyi doldurdu.

"Korkmayın, çıkarın onu doktor," diye bağırdı Sandy; ve kardeşimle Ewen
işe koyuldular ve mutlu bir şekilde, başka bir deniz bize çarpmadan önce tekneyi serbest bıraktılar. Ancak kürekçilerden hiçbiri
bir an bile çekmeyi bırakmaya cesaret edemedi; çok fazla ilerleme kaydetmemiş olsak da, teknenin başını denize doğru tutmak çok önemliydi. Bundan birkaç dakika sonra
başımı kaldırdığımda, rüzgaraltında tuhaf bir ışık gördüğümü hayal ettim. Sandy'nin dikkatini ona çekmek üzereydim ki, rüzgaraltımızın hemen altında, göğe doğru yükselen devasa bir buzdağı keşfettim. Karşı tarafta olsaydık, devrilmediği sürece bize fırtınadan biraz olsun korunak sağlardı. Ancak, rüzgara karşı olduğumuz için,
üzerine atılmaktan kurtulmakta en büyük zorluğu yaşadık.
Sandy'nin sesi, bizi çekmeye çağırırken neredeyse bir çığlık gibi duyuluyordu,
bu arada tekneyi, gök gürültüsüyle birlikte buzdağının alt kısmına çarpan öfkeli dalgalardan uzak tutuyordu.
Teşvik etmemize gerek yoktu, çünkü hepimiz tehlikenin farkındaydık. Deniz eskisi kadar çalkantılı olsa da,
buzdağı geçildiğinde kendimizi nispeten güvende hissediyorduk. Yine de,
başka buzdağları veya buz kütleleriyle karşılaşmamız gerekebilirdi ve
onlara ne zaman rastlayacağımızı bilmiyorduk. Hepimizin
gün ışığını ne kadar da özlemle dilediğini söylememe gerek yok. Sonunda geldi, etrafımızda vahşi bir karmaşa sahnesi sundu, okyanus her zamanki gibi çalkantılıydı. Merhametli bir şekilde
bunun içinden kurtulmuştuk ve yüzen teknemizin
bizi gemiye geri götüreceğine güveniyorduk. Ancak o görünmüyordu, ancak
uzakta, bir dalganın tepesinde, şimdi de çukurda kaybolan bir leke gördük, Sandy bunun diğer tekne olduğunu söyledi.
Moralimiz biraz düzeldi, ancak açlık ve susuzluktan bitkin düşüyorduk, çünkü yanımızda ne yiyecek ne de su vardı, olsaydı bile yemek ve içmek için zaman ayıramazdık.

Gün ışığı arttıkça, Sandy'nin dümen tuttuğu karayı seçtik, diğer tekne de bunu yapıyordu.
Kıyıya ayak basma ve kısa bir dinlenme düşüncesi, çabalarımızı yenilememizi sağladı.
Buz bizden uzaklaşmıştı ve karadan biraz uzakta bir bariyer oluşturuyordu. Böylece geceye göre daha iyi ilerleme kaydedebildik. Artık diğer tekneyi sancak tarafında
açıkça seçebiliyorduk.

İkinci kaptan Bay Patterson, Sandy gibi, fırtına geçene kadar gemiye binmenin umutsuz olacağını açıkça düşündü. Belki de bizim gibi o da, geminin bir buz kütlesine veya etrafta yüzen buzdağlarından birine çarparak parçalanmış olabileceğinden korkuyordu. Karaya yaklaştığımızda,
aralarında yolumuzu bulmamızın son derece tehlikeli olacağı kayalar ve buz kütleleriyle çevrili olduğunu gördük.
Yine de, rüzgâraltı tarafına geçemezsek, bunu yapmamız gerekiyordu.
Sandy kıyıya bakmak için ayağa kalktı. Denizin daha az güçle
kırıldığı bir koy belirdi. Biz, kaynayan suların ortasında yükselen kayaların ve buzun üzerinde durduk, bir tarafta, bir tarafta. Sandy,
mükemmel bir beceriyle aralarından geçti. Bay Patterson'ın teknesi biraz
uzaktan takip etti. Köpüren bir dalga hızla geldi, tepesinden
bizi ileriye taşıdılar, ta ki teknenin omurgasının sahilde gıcırdadığını duyana kadar.

"Atlayın, atlayın!" diye bağırdı Sandy, öndeki adamlara, itaat ettiler ve
boyacıyı taşıyarak tekneyi kıyıda biraz yukarı sürüklediler. Hepimiz
takip ettik ve omuzlarımızı küpeşteye dayayarak onu dalgaların gücünden
kurtardık. Sonra, teknesi bizimkinden daha fazla hasar görmüş ve neredeyse parçalanmış olan gemi arkadaşlarımıza yardım etmek için koştuk; gerçekten de,
onu incelediğimizde, dehşete düşerek, onu denize uygun hale getirmek için
alet olmadan yapabileceğimizden daha fazla onarım gerektireceğini gördük. Dolayısıyla adadan kaçmak için sadece bir teknemiz vardı ve tüm grubu taşımaya yetmiyordu. Gemi gelmezse, kalmaya zorlanacaktık
ve belki de geçimimizi sağlayacak çok yetersiz araçlarla bir Arktik kışının zorluklarına katlanmak zorunda kalacaktık. Ancak kıyıdaydık ve en azından şimdilik güvendeydik; ancak teknemizin bize sağlayabileceği dışında yiyecek, yakıt veya barınağımız yoktu. Sahilde sürüklenen buzdağlarının parçalarından su temin edebiliyorduk, ancak mors veya fok bulmamız pek mümkün değildi, çünkü onlar adanın rüzgâr altı tarafındaki barınağı aramış olacaklardı; hatta kuşlar bile sürüklendiğimiz kıyıyı terk etmişti. Bu nedenle, diğer tarafa ulaşmayı veya ren geyiği veya diğer hayvanlarla karşılaşmayı umarak adanın bir ucundan diğerine bir gezi yapmaya karar verdik.

Yorgunluktan bitkin düşen birkaç adam, elde edebileceğimiz yiyeceği beklemek için teknelerin altında kalmayı tercih etti. Kardeşim Sandy, Ewen ve ben, ikinci kaptan ve henüz bahsetmediğim yakışıklı bir genç olan Charley Croil ile yola koyulduk; kaptan, kardeşim ve ben tüfeklerimizi, Sandy ise zıpkınını ve misinalarını, diğerleri ise mızraklarını taşıdık. Uzun orucumuzdan dolayı biraz zayıf hissetmemize rağmen açlık bizi harekete geçirdi; ve zeminin engebeli olmasına rağmen batıya doğru yol alırken, sahildeki arkadaşlarımızı kısa sürede gözden kaybettik.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Engebeli zeminde yürümeyi çok yorucu bulduk, çünkü çoğu yer yumuşak ve süngerimsiydi, çıplak kayaların daha düz sırtlarını geçtiğimiz yerler hariç. Çimenler çoktan büyümeye başlamıştı ve çiçekler yapraklarını açıyordu, ancak akarsuların çoğu kısmen donmuştu ve ancak dizlerimize kadar karda yürüyerek geçebiliyorduk. Henüz geyiğe yeterince yaklaşamamıştık, bu yüzden yarı aç adamların iştahıyla özlediğimiz geyik etini elde etme şansımız olmamıştı, ayrıca kuş da yakalayamamıştık.

"Morsların olduğu yere gitmemiz gerekecek ve boğazımıza kadar bizi doyuracak kadarını bulamazsak bu zor olacak," diye gözlemledi Sandy, "ama kümes hayvanlarını oldukça nadir bulabiliriz."

Kemerlerimizi bağlayıp moralimizi yüksek tutarak, umutla ileriye doğru itilerek, millerce yol yürüdük. Sonunda önde giden kardeşim Andrew, rotamızın tam karşısında bulunan yüksek kayalık bir çıkıntının tepesine ulaştı, sonra arkasını döndü ve eliyle dikkatli yaklaşmamızı işaret etti. Ben onu takip ettim, ardından Sandy geldi. Kısa süre sonra kayaya tırmandık, önümüzde alçak bir kıyı ve uzakta yüksek tepeler gördük. Buz büyük ölçüde erimişti. Kıyıya yakın yerlerde, büyük sürüler halinde toplanmış sayısız yabani kümes hayvanı vardı: kuğular, kazlar, ördekler, çulluklar, sumrular ve daha pek çok hayvan. Kayadan aşağı inerken, kısa süre sonra sağa sola
vızır vızır koşuyorduk. Birkaç dakika içinde, bize bolca ziyafet
sağlayacak kadar kuş öldürdük. Asıl soru, en büyük ağaçların gövdelerinin çevresi küçük parmaklarımızdan daha küçük olduğu için, onları nasıl pişireceğimizdi. Ancak, balık tadındaki kümes hayvanlarımızı iyice pişiremesek de, küçük bir ateş oluşturmak için yeterli miktarda yosun ve dal toplamayı başardık. Gerçekten de, fazla açtık ve ayrıntıya giremedik.

Kendi açlığımızı giderdikten sonra, arkadaşlarımızı düşünmeye başladık. İki adam mürettebat için yeterli kuşla geri dönmeye gönüllü oldu, geri kalanımız ise batıya doğru yolumuza devam ettik. Bir gölün sonunda geniş bir daire çizmek zorundaydık. Tahmin edilebileceği gibi, geyiklere karşı dikkatli bir gözetleme noktası oluşturduk. Biraz uzaklaşmıştık, karın eridiği küçük bir vadide bir çift gördük. Ren geyiğini yakalamak için daha iyi bir şansa sahip olmak için ayrıldık; Bay Patterson, Sandy ve Ewen tepenin kenarından ilerlerken, kardeşim ve ben vadiye doğru ilerledik, kayaların arasına veya vadilere gizlendik, böylece geyiklere yakın bir mesafede olmayı umuyorduk. Rüzgar vadiden aşağı esiyordu, bu yüzden rüzgaraltındaydık ve fark edilmeden av hayvanına yaklaşma ihtimalimiz vardı. Hayvanların bize doğru geldiğini ve yolda otladıklarını görmek bizi çok mutlu etti. Bu nedenle,
geyik yaklaşana kadar bekleyerek bir kayanın arkasına diz çöktük.
Uzun
bir süre sonra, yosun ve çimenleri
ayıklarken otları çiğneyerek çıkardıkları sesi duyabiliyorduk. Bunun üzerine Andrew ayağa kalktı ve birine ateş etti ve
ben de onun örneğini taklit ederek diğerine nişan aldım.
Büyük bir hayal kırıklığıyla, duman dağılırken, her iki geyiğin de vadiden yukarı doğru kaçtığını görebiliyorduk, ancak biri kısa süre sonra diğerinin arkasına düştü.
Omuzundan vurulmuştu. Gittikçe daha yavaş gidiyordu; kovalamaya başladık,
ama yine de bizden çok öndeydi. İkimiz de koşarken yeniden doldurduk,
eğer bu arada yere düşmezse onu yakalayıp bir atış daha yapmayı umuyorduk. Büyük bir mutlulukla, vurduğum geyiğin aniden durduğunu gördüm,
ama hemen üzerinden düştü. Diğeri
bir süre daha tutundu, o da devrildikten sonra. Uzun bir kovalamaca yaşadık, ancak ne kadar ilerlediğimizi zar zor biliyorduk. Etrafımıza baktığımızda
yoldaşlarımızı hiçbir yerde göremedik. Dikkatlerini çekmek için tüfeğimi ateşledim, çünkü geyiği kesmemize ve geyiği geri götürmemize yardım etmelerini istiyorduk. Ateş etmemden hemen sonra, tepenin yamacındaki bir çukurdan çıkan kocaman beyaz bir canavarı gördüm, ardından hemen bir ayı ve yavruları olduğunu anladığım iki küçük yaratık geliyordu. Niyeti açıkça geyiğimizi ele geçirmekti, ki bu da yenmek için can attığımız bir şeydi. Andrew onu görmüştü ve bir karşılaşma için tüfeğiyle hazır bir şekilde duruyordu. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yeniden doldurdum. İkimiz de birinci sınıf atışlar yapmamıştık ve kardeşimin ayıyı ıskalayabileceğinden ve ben onu kurtarmadan önce onu yakalayacağından korkuyordum. Hayvan havayı koklayarak kalçalarının üzerine oturdu;
sonra, bir kez daha aşağı inerek yaklaştı, geyiği kaçırmaya veya onu engellemeye çalışırsak bize saldırmaya karar verdi. Andrew, onun kafasına ateş ettiğinde, yaklaşık on iki adım kadar yaklaşmasına izin verdi. Ayı,
beklediğim gibi aşağı inmek yerine, dehşete düşerek kardeşime doğru koştu.

"Yoldan çekil," diye bağırdım, çünkü o sırada ayakta dururken ateş etmeye cesaret edemiyordum,
yoksa ona vurabilirdim.

Tüfeğimi doğrulttuğumda, hayatının ve muhtemelen benim hayatımın, nişanımın doğruluğuna bağlı olabileceğini bilerek, tavsiyemi dinledi.
Ayı, korkunç bir şekilde homurdanarak geldi ve benden yaklaşık üç metre uzaktayken,
arka ayakları üzerinde kalktı, müthiş pençelerini uzattı,
atlayıp beni ölümcül kucağında yakalamak üzereydi. Tetiği çektim ve
bunu yaparken sahip olduğum tüm çeviklikle geri sıçradım,
atışım etki etmezse, ölümcül şekilde yaralanmış olsa bile, bir dakika daha geçmeden dişleri ve pençeleri tarafından parçalanabileceğimi bilerek.
Büyük bedeninin yavaşça yere çöktüğünü, bir uzvunu bile kıpırdatmadan yattığını gördüğümde minnettarlığım büyüktü;
yine de, ölmemiş olabileceğini düşündüğümden, birkaç adım ötede yeniden dolduran
Andrew'a katıldım. Onu kısa bir mesafe takip eden ayı yavruları şimdi geldiler ve neden hareket etmediğini anlamayarak vücudunu çekmeye başladılar. Kısa süre sonra tamamen öldüğüne ikna olduk. Şimdi küçük hayvanlarla ne yapılacaktı? Hareket etmediğini gördüklerinde vahşice ısırmaya başladılar. Ancak kısa süre sonra geyiği kokladılar ve biz onları kesmekle meşgulken yanımıza geldiler ve onlara attığımız parçaları hevesle mideye indirdiler, bize karşı en ufak bir korku veya annelerine davrandığımız şekilde öfke göstermediler.

Artık, grubun geri kalanının yardımıyla bile taşıyabileceğimizden daha fazla etimiz vardı; ve onlar görünmeyince, her birimiz ağır bir yük alıp yola çıkmaya hazırlandık.

Küçük yaratıkları gemiye almak için can atan Andrew, onları yanımıza almak için ceplerimizde bulunan ipleri boyunlarına bağlamayı önerdi, ancak hiçbir güç onları kıpırdatmaya zorlayamadı. Ancak, burunlarından kısa bir mesafeye küçük bir et parçası koyarak onları hareket ettirmeye çalıştım, ikisi de onu yakalamak için öne atıldı. Sonra et parçaları arasındaki mesafeyi kademeli olarak artırdım ve onları annelerinin görüş alanından çıkardım. Yaralı geyiğin bıraktığı izleri takip ederek, normalde yapmamız gerekenden daha fazla güvenle yolumuza devam edebildik. Sonunda, iki küçük tüylü yoldaşımızı gördüklerinde biraz şaşıran ve bu kadar iyi bir et tedarik ettiğimizi
öğrendikleri için çok mutlu olan gemi arkadaşlarımızı gördük. Geride bıraktığımız bolluğu duyduklarında, onlarla birlikte geri dönmemizi istediler; ancak görevimizi yapmış olduğumuzdan, tepenin yamacında korunaklı bir yerde dinlenmeyi tercih ettik, onlar izlerimizi takip ederek biraz daha geyik eti ve ayı eti getirdiler. Bu arada küçük yavrular ayaklarımızın dibinde zıplayıp duruyor, ara sıra bir parça geyik eti emmek için yukarı çıkıyorlardı.

Sonunda grup geldi, her adam taşıyabildiği kadar etin altında sendeleyerek. Hepsi oturdular, hangi yöne gideceğimizi danışabilirdik. Bay Patterson, buraya kadar geldiğimiz için, bir limanın
bulunacağına inandığı, geminin yanaşabileceği, rüzgâraltı tarafına devam etmek istiyordu, çünkü geminin, eğer yapabilirse, adanın diğer tarafına
yaklaşmayacağından emindi. Eğer durum böyle olursa, tekneleri kıyıdan veya buzdan
çevirebileceğimizi umuyorduk. Bize eşlik eden üç adamımız daha vardı ve teknelerin mürettebatı bu sırada yiyecek sıkıntısı çekiyor olacaktı. Bay Patterson, Sandy'yi ve ikisini, her biri bir yük geyik eti ve ayı eti taşıyarak geri gönderdi. Adamlara erzak verdikten sonra,
kayıkçıya kıyı boyunca arama yapmasını ve
kayığın üzerinden geçme ihtimali olup olmadığını tespit etmesini söyledi.

"Küçük ayıları yanımıza alsak iyi olur," dedi Sandy; "adamları eğlendirecekler ve en kötüsü olursa onları yiyebiliriz."
Bunu söyledikten ve planımızı benimsedikten sonra, küçük hayvanların burunlarının önüne küçük bir et parçası fırlattı, onlar da hemen öne atılıp onu kapmak için koştular, bunun ebeveynlerinin etinin bir parçası olduğunun farkında değillerdi.

"Kendinizi tıkabasa yiyeceksiniz, ey küçük oburlar," diye gözlemledi Sandy ve
bir parça eti misinaya bağlayarak, onu arkasından sürükledi, yaratıklar ona yaklaştığı anda onu hızla
aldı. Böylece cezbedilenler, en ufak bir pişmanlık belirtisi göstermeden, ilk arkadaşları olan bizden ayrıldılar, Sandy ve adamları hevesle takip ettiler. Yardım edebileceğimizden daha fazla barut ve saçma harcamamak önemli olduğundan, normalde yapmamız gerekenden daha fazla et taşıdık, böylece gerekirse birkaç gün yetecek kadar yiyeceğimiz olabilirdi. İlerlememiz
bu nedenle biraz yavaştı ve ancak güneş battıktan sonra okyanusu, daha doğrusu onu kaplayan buz ve buzdağları tarlalarını, burada ve orada açık su çizgilerini, parçalandığını ve kıyıdan uzaklaştığını
gösteren şekilde gördük. Geçtiğimiz
yüksek bir yerden aşağı indiğimizde kendimizi
kuzey tarafında uçurumlar ve kayalarla sınırlanmış, ancak iç ucunda kumlu bir plaj bulunan derin bir koyun kıyılarında bulduk. Zaten
kısmen açıktı ve küçük su kütleleri etrafta yüzse de bazıları kıyıya bağlıydı.

"Burası tam da bulmayı umduğum yerdi," diye gözlemledi Bay Patterson. "Burada kalmaya
zorlanırsak, morsların ve fokların sık sık
bulacağı türden bir yer olduğu için bir miktar balık
tedariği sağlayabiliriz."

Şimdi geceyi geçirebileceğimiz korunaklı bir köşe aramamız gerekiyordu.

"Biz de ateş yakabiliriz," dedim, yüksek su seviyesinin üzerinde yatan bir miktar sürüklenen odunu işaret ederken.

"Sen, Ewen ve Croil toplayın o zaman," diye cevapladı, "doktor ve ben korunaklı bir yer ararken."

Odunu toplarken arkadaşlarımdan ayrıldım ve kendimi Bay Patterson ve kardeşimin gittiği yöne doğru giderken buldum.

Kayaların etrafından geçerken, suda birkaç koyu renk kafa gördüm, bunları hemen mors olarak tanıdım. Bana saldırmak için
inmeyeceklerinden emin olduğum için tereddüt etmeden devam ettim. Hemen bir bağırış duydum.
Kayanın etrafına baktığımda, Bay Patterson'ın tüfeği sopalı halde,
bana göre devasa bir morsla umutsuz bir çatışmaya girdiğini gördüm.
Geri çekiliyor olmasına rağmen, kanatlarını çırparak ilerleyen yaratık onu o kadar sert bastırdı ki dönüp
uçması imkansızdı. Hemen sırtımda taşıdığım tüfeğimi çıkardım, ama onu yaralama korkusuyla ateş etmeye cesaret edemedim. Acele ettim, morsun bir tarafına geçmeye çalıştım, böylece
sağlam bir nişan alabilirdim, ama dehşete kapıldım, arkadaşının ayağı kaydı ve büyük bir güçle aşağı
indi. Bir sonraki anda devasa canavar onun üzerine geldi ve
müthiş dişlerini vücuduna
gömmek üzereydi. Bir sonraki anda
ölebilirdi. Hala yaklaşık yirmi adım uzaktaydım, ama kaybedilecek bir an bile yoktu. Kurşunumun etkisini göstermesi için dua ederek,
tüfeğimi kaldırdım ve ateş ettim. Sonra, atışımın sonucunu görmek için durmadan, arkadaşı canavarın
müthiş dişlerinin yolundan çekmek için hala zamanında olma umuduyla ileri doğru atıldım. Morsun hareket etmediğini gördüğüm için minnettardım, ama yine de dişlerinin bir darbesiyle eşini öldürebilirdi.

Andrew'a bağırarak, çok uzakta olmadığını tahmin ederek öne atıldım.
Mors ölmüştü ve eşin de ölmüş olmasından korkuyordum. Tek bir ses bile
çıkarmadı ve gözleri kapalıydı. Onu morsun gövdesinin altından
sürükleyebilmem çok zordu. Tekrar tekrar bağırdım ve sonunda Andrew belirdi, yüzünde gördükleri karşısında
azımsanmayacak bir dehşet ifadesi vardı.

Eşini inceledikten sonra, "Hala yaşıyor," dedi. "Mors dişleriyle onu yaralamamış, ama neredeyse
nefesini kesmiş ve muhtemelen kaburgalarından bazılarını kırmış olabilir.
Onu az önce bulduğum kuru bir mağaraya götüreceğiz, orada bir
ateş
yakabiliriz ve umarım yakında kendine gelir. Ewen ve Croil'i bize yardım etmeleri için çağırın." Kıyı boyunca aceleyle yürüdüm ve onları çağırdım. Dördümüz de arkadaşı mağaraya
taşımayı başardık. Andrew onunla ilgilenirken, Ewen,
Croil ve ben topladığımız sürüklenen odunları getirdik ve kayalardan biraz kuru yosun alıp bir alev yaktık, kısa sürede bir ateş yaktık.

Andrew arkadaş hakkında olumsuz şeyler söyledi. Kaburgalarından ikisi kırılmıştı ve
bacakları korkunç bir şekilde ezilmişti.

Kardeşim, "Bunun üstesinden gelebilmesi için çok şey onun iyi bir yapıya sahip olmasına bağlı," diye belirtti. "Ilımlı bir adamdı ve bu onun lehine, ama gemide güvende olmasını isterdim, çünkü dikkatli bir bakıma ihtiyacı var ve bu vahşi bölgede elde edebileceğinden daha fazlası."

Doktorun her zaman yanında taşıdığı bir canlandırıcı, sonunda kaptanı biraz kendine getirdi ve konuşabildi.

"Gemiden bir şey gördün mü?" diye sordu ilk sorusu.

"Hayır, onu bu kadar erken beklemiyorduk," diye cevapladı Andrew; "Sanırım buraya zamanında gelecektir!"

"O zaman tekneler nerede?" diye sordu kaptan.

"Biri çok hasarlı," dedi Andrew; "Diğerini adanın bu tarafına getirmek için uygun bir fırsat beklemeliyiz. Bu arada
uyumaya çalışmalısın. Sabah en iyi ne yapılacağına
bakacağız."

Zavallı kaptan daha fazla soru sormadı, ancak Andrew yanında oturup acılarını hafifletmeye çalışırken neredeyse bilinçsiz bir halde uzandı.

Geri kalanımız, biraz geyik eti pişirdikten sonra doyurucu bir akşam yemeği hazırladı, ancak kaptan bir lokma bile yiyemedi. Andrew, Ewen ve beni ertesi sabah geri gönderip kaptan için biraz et suyu yapabileceği bir tencere almaya ve ayrıca hasarlı teknenin yelkenini getirmeye karar verdi, bu da onu soğuktan korumaya yardımcı olabilirdi. Tekneyi körfeze kadar götürmenin imkansız olduğu anlaşılırsa, tekneyi orada bırakmanın ve tüm adamların iki teknenin ekipmanlarını ve batık teknenin taşıyabildikleri kadar odununu getirerek karşıya geçmelerine izin vermenin en iyisi olacağını düşündü. Onun fikri bir kulübe inşa etmek veya mağarayı yaşanabilir hale getirmekti. Mümkün olduğunca çok ayı ve mors yakalamamız konusunda anlaştık, böylece kulübeyi inşa etmek ve kendimizi örtmek için malzememiz olurdu.

"Kış için hemen hazırlık yapmak akıllıca olacaktır. Barınak, yiyecek, giyecek ve yakıt sağlamalıyız ve bu, soğuk hava gelene kadar herkesi meşgul edecektir," dedi Andrew. "Yaz sonunda burada kıyıya vurmuş olsaydık, büyük olasılıkla
ölürdük; ancak şimdi bir sonraki bahara kadar varlığımızı sürdürebileceğimizi umuyorum, o zaman bizi alacak bir geminin görünmesini bekleyebiliriz."

Planlarımız ayarlandıktan sonra, Andrew bize uzanmamızı ve biraz uyumamızı söyledi, herhangi bir avlanan ayının bizi ziyaret etmesi durumunda nöbet tutacağını ve ayrıca ikinci kaptanla ilgilenmek istediğini söyledi. Ancak, yaralı arkadaşımızın yardımına ihtiyacı olduğunu düşünürsem onu ​​çağıracağıma söz vererek, birkaç saat oturmama izin vermesini rica ettim. Sonunda kabul etti. Birkaç dakika içinde o ve grubun geri kalanı derin bir uykuya daldı. Dikkatlice ateşi yaktım, sonra, bir süre sonra, uykulu hissederek, tüfeğimi aldım ve mağaranın dışına çıktım. Gece oldukça aydınlıktı, hatta o enlemdeki karanlık
kısa sürüyordu. Morsun cesedinin yattığı yöne baktığımda, kayaların üzerinde iki veya üç beyaz nesne gördüğümü hayal ettim. İlk başta bunların kar veya buz yığınları olduğunu düşündüm; ancak onları dikkatlice izlediğimde hareket ettiklerini fark ettim ve ölü morsun cesedine çekilen ayılar olduklarından hiç şüphem yoktu, üzerinde ziyafet çekmeyi bekliyorlardı. Şimdi, elbette parçalara ayrılacak ve değersiz hale gelecek olan deriyi taşımak için zamanımız olmadığı için pişmanlık duyuyordum. Ayıları vurmayı denemek için çok cazip geldi, bunu onlar ziyafet çekerken kolayca yapabilirdim, ama görev yerimi terk etmemem gerektiğini düşündüm ve Andrew'u uyandırmak istemedim, çünkü Andrew elde edebileceği tüm dinlenmeye ihtiyaç duyuyordu, bu yüzden mağaraya geri döndüm ve ateşin yanına oturdum, verdiği sıcaklık için minnettardım. Birkaç saattir nöbette olduğumu düşündüğümde, kardeşimi uyandırdım.

"Ayıları vurmaya çalışmamakta haklıydın, çünkü birini öldürsen bile diğerleri sana saldırabilirdi ve grubumuzdan birini daha kaybetmeyi göze alamayız," dedi. "Şimdi uzanın, önünüzde uzun bir yolculuk var; ve eğer başka bir gece çökmeden önce adamları buraya getirebilirseniz
çok mutlu olurum." Kardeşim beni ve diğerlerini uyandırdığında gün ağarıyordu. Arkadaş biraz daha iyi görünüyordu ve
ateşli semptomları olmadığı için Andrew iyileşeceğine
inandığını söyledi. Kahvaltımızı yaptıktan ve yolculuğumuz boyunca erzak için pişmiş geyik etinden bir kısmını hazırladıktan sonra, Ewen ve ben yola çıktık ve
Croil'i kardeşime arkadaşa bakması için bıraktık. Andrew, barutumuzu kuşlara harcamamamızı söyledi, aksi takdirde ihtiyacımız olan kadarını vurabilirdik. Her saat, daha kuzeydeki bölgelere doğru yola çıkan büyük sürüler halinde geliyorlardı, orada uzun yaz gününün keyfini kesintisiz çıkarabilirlerdi. Yaklaşık altı saatte tamamladığımız yolculuğu anlatmayacağım. Bizi karşılamaya gelen Sandy, adamların iyi davrandıklarını, onlara gönderdiğimiz
yiyecekler için minnettar olduklarını bildirdi; Ancak, onun yargılayabildiği kadarıyla, tekneyi şimdilik buzun üzerinden veya karadan geçirmek imkansızdı. Bu nedenle, tüm ekipler Andrew'un kendilerine gönderdiği talimatlara uymaya hazırdı. Ewen ve ben dinlenirken, her bir adamın taşıyacağı yükleri hazırladılar. Tekneyi adanın o tarafını çevreleyen kayaların arasından
indirmeye gelince, en sakin havalarda,
parçalanma riski olmadan,
bu açıkça imkansızdı; çünkü deniz sürekli olarak
gürültülü bir sesle titreşen
büyük buz kütleleriyle
yuvarlanıyordu. İndiğimiz yere baktığımızda, kaçmış olmamız şaşırtıcıydı.

"Hepimiz hazırız ve eğer siz ve Ewen geldiğiniz yoldan geri dönebileceğinizi düşünüyorsanız, hemen yola koyulacağız," dedi Sandy.

"Tamam," diye cevapladık, ayağa fırlayıp tüfeklerimizi aldık,
birkaç eşyayla--tüm adamlar taşımamıza izin verirdi--önden gittik.

Ancak adamlar parçalanmış tekneden, küreklerden veya direklerden hiçbirini almamışlardı ve bu nedenle onları karşıya geçirmek için başka bir yolculuk yapmak gerekecekti. Diğer tekne en yüksek gelgitten uzakta, en alta kadar çevrilmişti ve bırakmamız gereken şeyler
altına yerleştirilmişti. Geri dönüş yolculuğunu, gelmek için harcadığımızdan daha uzun sürdü, çünkü adamlar ağır yükleriyle Ewen ve benim kadar hızlı ilerleyemiyorlardı. Körfeze yaklaşırken,
bizi gözetleyen Croil'i aradık. Hiçbir yerde görünmüyordu.
Yakınlarda olduğumuzu bildirmek için bağırdık, ancak bize hiçbir cevap gelmedi.

"Muhtemelen mağarada doktora yardım ediyordur," diye gözlemledi Ewen. "Umarım ikinci kaptan daha kötü durumda değildir."

Ancak kıyıya yaklaştığımızda mağaradan yeni çıkmış olan kardeşimi gördük. Bize acele etmemiz için el salladı.

"Tanrıya şükür ki geldiniz!" dedi. "Genç Croil için çok endişeliyim. Birkaç saat önce odun toplamak için gitti ve
geri dönmedi. Hala çok tehlikeli bir durumda olan ikinci kaptanı onu aramaya bırakamadım ve bir kaza olduğundan korkuyorum; muhtemelen bir mors veya bir ayı tarafından saldırıya uğradı ve eğer öyleyse, onun da zayiatlar listemize ekleneceğinden korkuyorum."

"Her halükarda onu bulmalıyız," diye cevapladım. "Bir ayı tarafından saldırıya uğramışsa, başına ne geldiğini gösterecek bazı izler bulacağız."

Yüklerini bırakan adamlar, yorgun oldukları için her yöne dağıldılar. Sandy, Ewen ve ben uçurumların altından kuzeye doğru gittik. Zavallı çocuğun parçalanmış kalıntılarını veya kan izlerini görmeyi her an bekliyordum, eğer bir ayı onu kaçırmış olsaydı. Bir şeyden emindik, o da kıyıya olabildiğince yakın duracağıydı, orada sürüklenen odunlarla karşılaşmayı umabilirdi. Ancak, çok geçmeden, ilerlememiz denize doğru uzanan uçurumlar tarafından durduruldu, ancak kıyının daha ileride devam ettiğini gördük. Bu nedenle yukarı tırmanmamız ve tekrar su seviyesine inmenin bir yolunu bulmamız gerekiyordu. Kayalığa tırmanmak kolay bir iş değildi ama sonunda başardık. Bir süre daha devam ettik ama kayalar o kadar dikti ki güvenli bir şekilde inebilmemiz imkansız gibi görünüyordu. Arada sırada onların üzerinden bakıyorduk ve bunu yaparken tabanın yakınında yatan bir nesne gördüğümü düşündüm. Neredeyse bir insan olduğundan emindim, ancak çok da uzakta olmayan bir yerde bir teknenin enkazına benzeyen bir şey vardı. Zavallı Croil olduğundan pek şüphemiz yoktu ve yukarıdan düşerek ölmüş olması çok olasıydı. Bu görüşte olan Sandy, Ewen ve bana, tekneden getirdiği bir halat rulosunu almak için aceleyle geri dönerken beklememizi ve ayrıca geri dönmüşlerse diğer adamların da yardım etmesini söyledi. Ewen ve ben buna göre yola koyulduk ve uçurumun üzerinden dikkatlice baktığımızda, üzüntüyle onun gerçekten zavallı gemi arkadaşımız olduğunu keşfettik. Ölmeden böyle bir yükseklikten düşmüş olması
imkansız görünüyordu.

"Onun kaderini paylaşmamaya dikkat et," diye belirttim Ewen'a, ipi beklemeden inebileceğimiz
daha az dik bir yer olup olmadığını anlamak için ayağa kalkarken.

Keşfedebildiğim kadarıyla uçurumun kenarında onun nereden düştüğünü gösterecek hiçbir işaret yoktu. Biraz daha ilerlediğim zaman, görünüşe göre aşağı doğru eğimli dar bir çıkıntı buldum. Büyük olasılıkla bu çıkıntıdan kıyıya doğru ilerlemeye çalışmıştı. Aşırı darlığından, kendimi buna emanet etmenin aptallık olacağını ve muhtemelen onun gibi
düşeceğimi hissettim.

Etrafıma bakarken Ewen'ın haykırdığını duydum--
"Hareket ediyor, elini kaldırdığını gördüm!" Sonra bağırdı: "Merhaba!
Croil, sana yardım etmeye geliyoruz."

Çocuğun hayatta olduğunu bilmek büyük bir rahatlamaydı, ancak bu bizi Sandy'nin dönüşü için daha da endişelendirdi. Sonunda belirdi. Şimdi soru geldi, Kim inmeli? Tehlikeli bir görevdi. Sandy
aşağı inmekte ısrar etti, ancak ipi tutmaktansa
inmeyi çok daha fazla tercih edeceğimi hissettim.

"Hayır, hayır," dedi Sandy, "sana güveniyorum. Bu kazığı
yere saplayacağım ve sen üst ucunu tutarsan ip yeterince
sağlam olacak."

Sandy'nin önerdiği gibi ipi sabitlerken, elinde başka bir ip parçası olan bir adam koşarak yanımıza geldi. İyi ki getirmiş,
çünkü ilki dibe ulaşmak için yeterince uzun değildi. Hazırlıklarımız hızla yapıldı ve Sandy, bir denizcinin hareketiyle uçurumun kenarından kayarak, iple aşağı kaydı
ta ki Croil'in yattığı yere ulaşana kadar. Yardım için bağırdığını duyduğumu hayal ettim, bu yüzden Ewen'a kazığa tutunmasını söyledim ve ipi tutarak Sandy'nin yaptığı gibi aşağı kaydım. Aşağıya ulaştığımda onu Croil'i kollarında desteklerken gördüm.

"Senin gelmeni istemedim, Hugh, ama burada olduğun için, çocuğu
kaldırmama yardım edebilirsin. İçinde hala yaşam var, ama vücudundaki tüm kemikleri kırmış olabilecek bir sarsıntı geçirdi, ama herhangi birinin kırıldığını
göremedim. Onu nazikçe yukarı kaldırmalıyız, çünkü
sert bir muameleye dayanamaz, bu kesin."

Croil'i sahile ulaşmaya teşvik eden teknenin enkazından bir beşik yapmamızı önerdim.

Sandy'nin cebinde küçük bir misina vardı; benim de bir tane daha vardı ve Dick Black--yardımımıza gelen adam--bir bobin getirmişti, onu bize doğru fırlattı. Kısa süre sonra bir beşik oluşturduk, çocuğu
içine yerleştirdik, ipin ucuna sabitledik. Bunun dışında, aşağıda durup onu
yükselişinde yönlendirmeme yetecek kadar ipimiz vardı. Sandy daha sonra tepeye çıktı ve o ve iki arkadaşımız beşiği aşağıdan yönlendirirken kaldırmaya başladılar. Croil'in sonunda güvenli bir şekilde uçurumun
tepesine yerleştirildiğini gördüğüm için minnettardım. Daha sonra ip aşağı indirildi ve oturabileceğim bir yay ipi yaparak geri kalanlara çekmeleri için bağırdım. Kendimi havada sallanırken bulduğumda kendimi oldukça rahatsız hissettim, ipin kayalar tarafından kesilmesinden korkuyordum, ancak kaza olmadan zirveye ulaştım. Croil'in kendine geldiğini gördüğüm için minnettardım, ancak nasıl düştüğünü tarif edemedim.

"Burayı işaretlemeli, o odunu almak için geri dönmeliyiz; bu bizim için mükemmel bir Tanrı lütfu olacak, çünkü bulabildiğimiz her yakıt kırıntısına ihtiyacımız olacak," diye belirttim.

Beşik, Croil'i mağaraya kadar zorlanmadan taşımamızı sağladı,
orada kardeşim hemen onunla ilgilendi.

Harika görünüyordu, vücudunda tek bir kemik kırılmamıştı ve omurgasında da Andrew'un ilk başta düşündüğü gibi bir yaralanma olmamıştı. Bu nedenle çocuğun toparlanıp kısa sürede her zamanki gibi iyi olacağını umuyordu. O, hala tehlikeli bir durumda olan ikinci kaptan için çok daha fazla endişeliydi.

Akşam yemeği bitip nöbet tutulduktan sonra, hepimiz mağaranın içine uzandık,
ayaklarımız önünde yanan ateşe doğru. Ve böylece adadaki ikametimizin
üçüncü gecesini geçirdik.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Sandy ve kardeşim artık grubun gerçek liderleri olmuşlardı, çünkü ikinci kaptan emir veremeyecek kadar hastaydı. Hızla toprak ve taşlardan bir kulübe inşa ettik ve
üstünü teknenin yelkenleriyle kapladık. Mağaradan çok daha
rahat bir mesken olduğu ortaya çıktı. Ayrıca, Croil'in hayatına neredeyse mal olan
enkaz teknesininki de dahil olmak üzere bulabildiğimiz tüm sürüklenen odunları topladık. Ancak miktarı incelediğimizde, bunun bir kış boyunca bize yetecek kadar
yetersiz olduğunu gördük. Kardeşim,
bu nedenle, çimleri kesip yaz boyunca kurutmamızı önerdi ve kulübenin boyutunun çok daha büyük olmasını,
iç odaya yaklaşılabilecek ve az miktarda soğuk havanın girebileceği iki dış bölme olmasını tavsiye etti. Geceleri ısıtmak için mors yağı veya ayı yağından yapılmış bir lamba yeterli olurdu, tabii ki duvarlar soğuğu dışarıda tutacak kadar kalınsa. Barut stoğumuz az olduğu için onu en büyük özenle idare etmemiz gerekiyordu ve
bu nedenle sadece kendimize yiyecek sağlamak için gerekli olan hayvanları vurmaya karar verdik.

Bir gece bize gelen üç geyiği ve bir ayıyı öldürdüm ve
Sandy kayaların üzerinde uyurken bulduğu iki morsu öldürdü. Sandy buzun
görünümünden dolayı sonunda tekneyi
çevreleyebileceğini umdu. Birkaç gün boyunca büyük bir kütlenin
yüzdüğü, görünüşe göre güçlü bir akıntı tarafından taşındığı, koydakinin ise
ya eridiği ya da rüzgar tarafından savrulup gittiği görüldü. Bunun üzerine, o da teknenin mürettebatıyla birlikte yola çıktı ve birkaç günlük tüketim için erzak taşıdı. Bu arada Ewen ve ben adanın henüz ziyaret etmediğimiz kısmını keşfetmek için kuzeye doğru yola koyulduk.
Tahmin ettiğimizden çok daha büyük olduğunu ve eğer çabamızda ısrar edersek belki de iki veya üç gece kamp yapmak zorunda kalacağımızı gördük.

Andrew bizi gece çökmeden dönmemiz için uyardığı için adımlarımızı eve doğru yöneltmek üzereydik ki, Ewen'ın keskin gözleri kuzeye doğru biraz uzaktaki bir burnun tepesinde tuhaf görünümlü bir höyük keşfetti.
Bir saatten fazla gecikmeyeceğimiz için acele ettik.
Burun altında, kıyısında bir kulübe gördüğümüz bir koy vardı.
Burada yerleşim

olabilir miydi? Eğer öyleyse, ülkeyle ilgili deneyimi en çok işe yarayacak biriyle karşılaşabiliriz. Kulübeye girdiğimizde boş olduğunu görünce epey hayal kırıklığına uğradık. Görünüşe göre uzun
bir süredir ıssızdı. Gecikmeden burnun tepesine tırmandık. Yığını dikkatlice inceledik ve yuvarlak bir şekilde inşa edildiğini ve
içinde bir şişe olduğunu gördük, açtığımda birkaç satırın bir çubuğun yanmış ucuyla yazılmış gibi göründüğü bir kağıt keşfettim. Bunlar İngilizceydi, ama neredeyse okunaksızdı ve zorlukla okuyabildim. Sözcükleri duyduğumda şaşırdığım şey şuydu:

"Balinacı _Barentz_ tarafından buraya bırakıldı. Denize doğru sürüklendiğini gördüm,
buzla kuşatılmıştı. Onun boğulmuş olmasından ve gemideki herkesin yok olmasından korkuyordum.
Kışı burada geçirdim. Körfeze gelen bir sloop, onun tarafından
kurtarılmayı umuyordum.

"David Ogilvy."

Uzun zamandır kayıp olan kardeşimin izi buradaydı; o zamandan beri ona ne olmuştu?
Sloop'a binip Avrupa'ya mı dönmüştü yoksa
kaybolmuş muydu? İlki olsaydı, yelken açmadan önce onun hakkında bir şeyler duymuş olurduk. Andrew ile konuyu tartışmak için hevesle geri döndük.
Kulübeye varmadan önce hava kararmıştı. Konuştuk, konuştuk ama
bir sonuca varamadık. Andrew en kötüsünden korkuyordu. Tekne gelmemişti, aslında o gün onu görmeyi pek beklemiyorduk. Ertesi gün
geçti ve görünmedi. İki gün daha geçti. Sürekli
onu arıyorduk. Ne olduğunu anlamaya çalışmak için yanına gitmeyi
önerdim. Kaptan biraz daha iyi oluyordu ve
Andrew'un yerini aldım ki dışarı çıkıp bir geyik ararken biraz egzersiz
yapabilsin. Kış başlamadan önce kaçmayı umutla
söyleyen Bay Patterson'la konuşuyordum ki, Ewen kulübeye

"Bir yelken, bir yelken! Koya doğru duruyor." diye bağırdı.

"Gidip ona bir bakın," dedi Bay Patterson; "Çok geçmeden
çıkacağımızdan emindim."

Plaja koştum, orada grubun geri kalanını toplanmış, yaklaşan gemiye bakarken buldum.

O, _Hardy Norseman_'dı, düzgün ve gergin. Konuyla ilgili hiç şüphe yoktu. Geldi, artık pürüzsüz okyanusun üzerinde kayarak. Boğazımızdan bir sevinç
çığlığı koptu. Düşündüğümüz gibi bütün dertlerimiz bitmişti.
Limanı bilen birinin kullandığı belli olan bir kaptan tarafından korkusuzca ayakta duruyordu
ve sonunda bir demir attı. Yelkenleri hemen açıldı ve
bir tekne kıyıya yaklaştı.

Yaklaştıkça dümendeki dümenin dümeni tuttuğunu gördük. Teknesi
sonra inmiş ve gemiye çarpmıştı. Gerçekten de, sahile
atlarken bize öyle olduğunu söyledi. Öyle yapmasaydı, hepimizin kaybolduğunu varsayarak
geçip gidecekti; çünkü, eksik personel olmasına rağmen, kaptan balıkçılığı
hava onu geri dönmeye zorlayana kadar sürdürmeye karar vermişti.

İkinci kaptanı ve Andrew'un dediği gibi köşeyi dönmüş olan Croil'i taşıyarak,
kısa sürede gemiye bindik ve herkes tarafından içtenlikle karşılandık. Kulübemiz ve
yakıt depomuz, adaya düşen diğer talihsiz insanların yararına bırakıldı, ancak et ve deriler tabii ki
yanımızda taşındı.

Deniz artık kuzeye doğru açıldığından, yavaşça yelken açtık, tekneler sık ​​sık mors veya fok avlamak için içeri gönderiliyordu, bunlardan büyük miktarlar kayalarda ve yüzen buzda görülüyordu. Artık Spitzbergen kıyılarındaydık. Bazı adaları geçtikten sonra, birkaç mors elde etme beklentisiyle kıyıya çıktık. Birkaçını öldürmüştük ki,
kayaların arasında yumurtalarını yeni bırakmış bir dizi eider ördeği gördük. Teknelerin komutasındaki ikinci kaptan ve dümenci,
kuşların arasına dalıp onları sağa sola devirdiğimizde, tekne gergilerini elimizde tutarak karaya çıkmamızı emretti.
Şaşkın bir şekilde yatarken, göğüslerinden tüyleri çekmemiz istendi. Böylece birkaç saat çalıştık ve bu süre zarfında muazzam miktarda eider tüyü ve çok sayıda yumurta topladık. Tekneye döndüğümüzde, kaptan bizi daha fazla tedarik için geri gönderdi. Yaklaşık dört yüz pound tüy elde ettiğimizden ve her pound İngiltere'de bir gine değerinde olduğundan, kaptan günlük işimizden, sıcak yeleklerinden ve yumurtalarından mahrum kalan zavallı ördeklerden daha çok memnundu. Neyse ki kıç buzları onları aynı tarifteki sık ziyaretlerden kurtarıyor.

Yürürken bir kayanın üzerinde uyuyan bir mors gördük.
Hayvanı rahatsız etmeden, Sandy ve diğer iki adam karaya çıktı. Zıpkını kısa süre sonra morsun yan tarafına saplandı, ipin ucu ise hala teknedeydi. Şiddetli bir mücadele başladı. Başı dik ve dişleri yukarı kalkık bir şekilde suya yuvarlanan mors, kendisine saplanan mızraklara rağmen tekneye doğru yüzdü ve neredeyse zafer kazanmıştı ki, kafasından geçen bir atış varlığına son verdi. Ertesi gün, tekrar karaya çıktıktan sonra, kıyıdaki kayaların arkasına saklanarak birkaç fok öldürdük, onlar buzda sıcak güneşin tadını
çıkarıyorlardı. Andrew, Ewen ve ben, bir tümseğin altında yatan bir ayı gördüğümüzde, grubun geri kalanından biraz öndeydik. Onu takip etmeyi düşünüyorduk, biraz uzakta buzun üzerinde güneşlenen bir fok gördük. Ayı, sığındığı yerin arkasından sürünerek çıktı ve sanki güneşin tadını çıkarmak istiyormuş gibi yuvarlanmaya başladı. Fok başını kaldırdı, Bruin neredeyse sırtüstü yatarak, bacakları havada ve gözleri beklenen avına doğru yönelmiş bir şekilde durduğunda. Fok başını eğdi ve ayı bir kez daha ilerlemeye başladı, tekrar durdu ve fokun gözleri kapanana kadar tamamen hareketsiz kaldı. Bruin tekrar ilerledi, fok, tüylü yaratıktan biraz şüphelenmiş olmalı, etrafına bakındı. Bruin bir kez daha durdu,
fokun şüpheleri bir kez daha yatışana kadar, ayı tek bir sıçrayışla avına yaklaşacak kadar yaklaştı, fok ölmeden önce etini koparmaya başladı. Akşam yemeğini durdurmaya karar verdik. O böyle meşgulken ve her zamankinden daha az nöbet tutarken, ona doğru gizlice yaklaştık ve kafasından geçen bir kurşun onu suya ulaşmaktan alıkoydu. Böylece hem ayıyı hem de foku yakaladık.

Gemiye alınan ve adamlar için harika evcil hayvanlar haline gelen iki genç ayıdan bahsetmeyi unuttum. Hayvanat bahçemize, anneleri katledildikten sonra yakaladığımız bir çift genç mors ekledik. Birinin adı Dick, diğerininki Harry'di. Onlar ve
ayılar birbirlerine şüpheyle baktılar, ancak akıllıca bir şekilde birbirlerinden uzak durdular. Morslar biraz can sıkıcıydı; çünkü bağımsız bir karaktere sahip olduklarından güvertede dörtnala koşturuyorlardı ve geceleri ayılardan çok daha yüksek sesle kükrediler. Ayılar yüksek sesten korkup
kulübelerine gizlice girdiler. Morsları yulaf lapasıyla besledik, bu onlara çok iyi geldi. Sonunda, bir akşam Andrew ve ben kamarada otururken, Kaptan Hudson güverteye çıkmak üzereyken, sanki kocaman bir beden düşmüş gibi muazzam bir ses duyduk, ardından bir çığlık ve kaptandan oldukça sert ifadeler geldi.

Dışarı fırladığımızda, onu ambar kapağından yuvarlanarak gelen, yumruklar savuran ve onun üstüne düşen Usta Dick ile birlikte yerde serilmiş halde bulduk. Neyse ki düşmesinden pek de kötü durumda olmayan kaptanı kurtardıktan sonra, kaygan küçük canavarı güverteye çektik ve uygun dinlenme yerine götürdük - içinde hapsedilmesi gereken büyük bir küvete.

Balinalar biraz nadir olsa da, kaptanı tatmin edecek kadar mors ve fok, çok sayıda ayı ve çok sayıda kuş öldürdük. Kuzeye doğru ilerlemeye devam ettik, karadan uzak durduk, deniz neredeyse tamamen açıktı, buz kütleleri ve ara sıra buzdağları yüzüyordu. Buzda hiçbir yaratık görülmedi, ancak çok sayıda küçük auk ve deniz papağanı yükseldi ve hafifçe dalgalanan
denizde tünedi.

Rüzgar dinince köpekbalıkları avlamak için oltalarımızı çıkardık ve kısa süre sonra on iki fit uzunluğunda bir tane yakaladık. Bir makaralı oltayla gemiye
çekildi, karaciğeri çıkarıldıktan sonra Sandy bir tüpten üfleyerek yaratığın
midesini şişirdi ve sonra
denize atıldı. Bunun amacı, kardeşlerinin dikkatlerini
kancaların yemlendiği yağa değil, onun kalıntılarına vermeleri
ne rağmen, cesedin batmasını önlemekti.

Aynı şekilde birkaç tane yakaladık. Her karaciğer neredeyse tüm ağırlığını, morina karaciğeri yağından ayırt edilemeyen
ince bir balık yağından üretiyordu, ancak
aynı özelliklere sahip olup olmadığını bilmiyorum. Yine doğudan esen hafif bir esinti
daha da ilerledik. Karga yuvasından gelen bir selam, bir yelkenin
görünürde olduğunu haber vererek hepimizi dışarıya bakmaya yöneltti. Bir askerin rüzgarıyla
karşı yönlerden birbirimize yaklaşıyorduk. Yabancı yaklaşırken onu büyük bir ilgiyle
izledik. Kaptan Hudson ve birinci kaptan onu gözlükleriyle
inceliyorlardı.

"Eğer bu _Barentz_ değilse, onun hayaletidir!" diye haykırdı kaptan.

"Her halükarda onun boyutlarında bir gemi," diye gözlemledi kaptan; "sanki
uzun süre buzda kalmış gibi görünüyor."

Bunu duyduğum anda, kardeşim David'i gemide bulacağımız düşüncesiyle kalbim sevinçle küt küt atmaya başladı, ta ki
hücreyi ve geride bıraktığı belgeyi hatırlayana kadar. Acaba o da gemisine binmiş olabilir miydi, yoksa gemi kaçarken kaybolmuş olabilir miydi?

Rüzgar çok hafif olduğu için bir tekne indirildi ve Andrew ve ben
içine atlayıp, ne olduğunu en kısa sürede öğrenebilmek için
uzaklaştık. Kısa süre sonra yabancının yanlarına tırmanıyorduk.
Güvertesinde zayıf ve aç bir mürettebat duruyordu.
Gözlerimiz onların
yüzlerinde gezinirken, boşuna kardeşimiz David'inkini aradık.

"Bu hangi gemi?" diye sorduk ilk sorumuz.

"_Barentz_," diye cevapladı kaptanı öne çıkarak.

"David Ogilvy gemide mi?" diye sordu Andrew.

"Üzgünüm ki yok," diye cevapladı kaptan, bir anda
tüm umutlarımızı söndürdü. "Karadan
kovulup kuzeye doğru taşındığımızda kıyıdaydı,
ve daha yeni kurtulduğumuz buzlarla
çevriliydik. O bizimle olsaydı, zavallı insanlarımızdan bazılarının hayatları
kurtarılırdı ve hepimizin sağlığı
korunurdu."

Geminin _Hardy Norseman_ olduğunu duyan kaptan,
kendisininkilerin hepsini kaybetmiş veya
tamamen kullanılamaz hale gelmiş olmasına rağmen, bizim teknemize binmek istediğini söyledi.
Sıcak bir şekilde karşılandığını söylememe gerek yok, Kaptan Hudson ise ona ve mürettebatına
elinden gelen tüm taze erzak ve iskorbüt önleyicileri sağlayacağına söz verdi.
Barentz'in
kaptanı, David'in kaderiyle ilgili korkularımızı duyduğunda çok üzüldü. Yine de, gemisine baktığımda,
hasarlı haliyle limana güvenle varacağını pek ummuyordum.

Böylece, kardeşim gemide kalsaydı, diğerleriyle birlikte yok olma kaderi onun da olabilirdi. Kaptan Hudson, kendisinin ve mürettebatının gemiye gelmesini önerdi. Bunu yapmayı kesinlikle reddetti. Gemisini buzdan çıkarıp iki kış boyunca kapalı kaldıktan sonra kaçtıktan sonra, onu eve götürebileceğine tamamen inanıyordu. Andrew tekrar _Barentz_'e bindi ve mürettebattaki hasta adamlar için reçete yazdı. Ertesi gün, bir esinti çıkana kadar, o sırada bizi neyin beklediğini pek tahmin etmeyerek, birbirimizden ayrılmadık. Şimdi kendimizi sürekli olarak yoğun sislerle çevrili bulduk ve bu da suyun yüzeyinde yüzen devasa buzdağlarından ve buz kütlelerinden kaçınmayı zorlaştırıyordu. Neyse ki bizim için deniz tamamen sakindi veya hafif esintiyle hafif dalgalara bölünmüştü. Buzun atığının çıkardığı durmaksızın ve hüzünlü ses, aksi takdirde okyanus dünyasına hükmedecek olan sessizliği bozdu. Hüzünlü ve ciddi olan, Macbeth'teki hayaletler gibi, güneyin daha sıcak bölgelerinde kaybolmak üzere yüzen kesintisiz buzdağları alayının bize sunduğu resimdi. Sürekli olarak, buzdağları ve mağaralar arasında kırılan okyanus dalgasının kükremesi veya buzdağlarının yüksek zirvelerinden düşen uzak bir şelale gibi suyun sıçraması, buz kütlelerinin birbirine çarpması veya zirvelerinin kırılmasıyla çıkan çıtırtı sesiyle karışıyordu. Bazen bir buzdağı devrilirdi ya da tepesi
denize çarparak aşağı iner, suyu köpükle kaplar,
ve orada tüneyen kuşları daha güvenli bir dinlenme yeri bulmak için her yöne uçururdu.

Artık hiç güneş ışığından mahrum kalmıyorduk. Ufka yakınlığına göre,
yarattığı etkiler büyük ölçüde değişiyordu.
Gece gökyüzü koyu lacivert renkteydi, pembe bir renkle
örülmüş buzdağları ise uykuya dalmış gibi görünüyordu. Buzdağlarından gelen şelaleler bile
akmayı bıraktı ve sessizliği bozan çok az ses vardı. Martılar
ve dalgıçlar, başlarını kanatlarının altına koymuş bir buz kütlesinin kenarında
otururken görülebiliyordu. Tüm bölge garip ve tuhaf bir görünüme sahipti. Yelken açmaya devam ettik, buzdağları her milde daha da çoğalıyordu
ve daha büyük boyutlara ulaşıyordu. İleriye baktığımda, aralarından geçmemiz veya zirvelerinden ara sıra devrilen devasa
kütleler tarafından ezilmekten kaçmamız imkansız görünüyordu, ancak
tam bir gemi elde etme arzusu bizi cezbetti.

Göklerde yükselen güneş sıcak ışınlarını aşağı gönderdiğinde, buz kütlelerinde veya bir buzdağının çıkıntılı bir noktasında güneşlenen çok sayıda fok görebiliyorduk.
Bazı tekneler sürekli olarak yaratıkları vurmak veya zıpkınlamakla meşguldü, diğerleri ise sık sık ortaya çıkan morsları kovalamak için hazır bekletiliyordu, ancak her zaman onlara yaklaşmayı başaramıyorduk, çünkü bir buzdağının altına daldığımızda, karşı tarafa ulaşana kadar tekrar yükselmiyorlardı.

Arkadaş ve Croil artık mükemmel bir şekilde iyileşmişti ve bundan sonraki her şeye katılabiliyorlardı. Hizmetlerine ihtiyaç vardı, çünkü kaybettiğimiz eller nedeniyle hepimizin yapacak yeterince işi vardı. Fırsat buldukça teknelerden birine bindim. Aksi takdirde gemide kalıp onlar yokken geminin idaresine yardımcı olmak zorundaydım. Çoğunlukla, buzdağları ve buz kütleleri arasında yüzerken, rüzgardan ziyade bir alt akıntıyla sürüklenen ve bize doğru sürüklenen buz kütlelerinden kaçmak için yeterince işimiz oluyordu. Buzun
kırık hali, kaptanımızı, içine girdiğimiz kadar kolay bir şekilde buzdan çıkabileceğimize inandırdı. Birdenbire açık denizde, görünürde neredeyse hiç buz kütlesi veya buz kütlesi olmadan kendimizi bulduğumuzda, bu fikre daha çok meyilliydi. Balinalarla karşılaşsaydık, onları kovalamak için etrafta dolanabilir ve daha fazla ilerlemeyebilirdik, ancak kuzeye doğru sadece birkaçı belirdi ve onları öldürmeyi başaramadık.

"Korkmayın çocuklar," dedi kaptan, tekneler gemiye döndüğünde, adamlar başarısızlıklarından dolayı boş boş bakıyorlardı. "Bir gün veya birkaç saat içinde daha fazlasıyla karşılaşacağız,
ve yine de tam bir gemiye binip yaz günleri kısalmaya başlamadan önce tekrar güneye gidebiliriz."

Kaptan Hudson, bu yıl paket buzun daha önce hiç bilmediği kadar kuzeyde olduğunu söyledi, ancak bunun iyi bir işaret olduğunu düşündü ve balina avcılarının nadiren ulaştığı göletlere gidebileceğimiz yollar bulmayı umuyordu, burada balıkları flensemizden daha hızlı öldürebilirdik.

Kuzey Kutbu yaz günlerinde gezginlerin diğer zamanlardaki kadar uykuya ihtiyacı vardır, ancak genellikle çok eşit olmayan aralıklarla elde edilmesi gerekir.
Yirmi saatin en iyi kısmı boyunca uyanık kaldıktan sonra, yattığımda - buna bir gece mi yoksa bir gün mü diyeceğimi bilmiyorum - geminin pruvasına gelen ve onu baştan kıça titreten muazzam bir darbeyle uyandım. Elimde kıyafetlerimle güverteye doğru acele ediyordum, ne olacağını bilmeden, o sırada buz akıntısının içinden zorla geçtiğini ve buzun onu her taraftan sardığını gördüm. Kuvvetli bir esinti esiyordu ve branda, ciddi sonuçlar doğurabilecek başka bir karşılaşmayı önlemek için küçülüyordu. Aslında hiçbir şeyin sorun olmadığını fark edince, tekrar aşağı dalıp kıyafetlerimi giydim ve bir kez daha aceleyle güverteye çıktım. Etrafıma bakarken gözlerim sancak pruvasında bir mesafede karanlık bir nesneye takıldı.
Kaptan'a işaret ettim,
kaptan'ın camı ona doğruydu. "Bu bir tür gemi.
Rus veya Norveç yelkenlisi. Muhtemelen ısırılmış, çünkü
suyun dışında buzun üzerinde yatıyor gibi görünüyor; ancak mürettebatının hala gemide olup olmadığını veya tekneleriyle kaçıp kaçmadıklarını söylemek zor."

"Gidip öğrenmeliyiz," diye haykırdı Andrew; "kardeşimiz David o tür bir gemi tarafından kaçırıldı ve bildiğimiz kadarıyla
gemide olabilir."

"Ona ulaşmak imkansız," diye cevapladı kaptan; "o yöne giden bir şerit yok. Buzun üzerinden geçmeye çalışırsanız her an açılabilir ve canınızı kurtarmak için çok az şansınız olur."

Andrew yine de gitmek için yalvardı ve bir keşif gezisi yapmayı önerdi, üç veya dördümüz uzun bir iple bir araya geldik. Hemen gruptan biri olmayı teklif eden tekneciye danıştık, Ewen ve Croil de öyle yaptı. Kaptan, buzları incelemek için
karga yuvasına çıktıktan sonra bize izin verdi ve bizi yolun bir kısmına kadar götürecek teknelerden birine binmemize izin verdi, ancak gerekenden daha uzun süre gecikmememizi söyledi. Hızla
uzun bir ip temin ederek tekneye atladık ve geminin önüne, doğuya açılan bir şerit boyunca ilerledik. Daha fazla ilerlememiz kısa sürede durduruldu. Her birimize uzun bir sırık verilerek dört veya beş kulaç mesafeden kendimizi bağladıktan sonra, buzun üzerine atladık, Sandy öne geçti, biz üç hafif olan onu takip ettik ve kardeşim arkadan geldi. Tırmanmamız gereken birkaç tümsek vardı,
ama genel olarak yüzey düzdü ve hızlı ilerledik,
ama yine de sloop benim tahmin ettiğimden çok daha uzaktaydı. Sandy'nin buzun kıvamından şüphe duyduğunda buzları denediğini gördüm,
ama bunun onu ve dolayısıyla hepimizi taşıyabileceğinden emin olarak,
ilerledi.

Sloop'un güvertesinde birkaç kişi görmeyi bekleyerek hevesle dışarı baktım. Yaklaştığımızda, arkadaşlarımın da katıldığı yüksek sesle bağırdım,
ama kimse cevap vermedi. Gemidekilerin hepsi ölmüş olabilir miydi, yoksa kaptanın tahmin ettiği gibi terk mi edilmişti? diye sordum kendi kendime; ve David'i donmuş veya
açlıktan ölmüş olarak bulma korkusu beni sardı. Bu tür şeyler daha önce çok sık olmuştu ve bu durumda da olabilirdi. Hevesimle Sandy'ye daha hızlı gitmesi için bağırmaktan kendimi alamadım.

"Ne kadar hızlı gidersek oraya varma şansımız o kadar az olur, oğlum," diye cevapladı, önündeki buza sopasıyla vurmak için dururken. Sopayı
sürdü. "İşte, sen ve ben muhtemelen soğuk bir
banyo
ya sahip olmalıydık," diye gözlemledi, daha güvenli bir zemin bulmak için yana dönerken.

İki buz kütlesinin üst üste geldiği bir tür köprüye doğru hatırı sayılır bir tur atmamız gerekiyordu.
Güvenli bir şekilde geçtik ve şimdi sloop en fazla çeyrek mil ötede görünüyordu, koyu renkli gövdesi kısmen yana yatmıştı ve
parçalanmış direği beyaz arka plana karşı keskin bir şekilde duruyordu. Mesafe
kısa sürede aşıldı. Güvertesine tırmanmaya başlamadan önce bir kez daha bağırdık. İlk çıkan Sandy ve ben, hevesle kıç kamarasına
baktık. Yarıya kadar suyla doluydu. Kimse görünmüyordu; bu yüzden diğer ambar kapaklarına doğru aceleyle ilerledik ve aşağı baktık. Orada, ister canlı ister ölü olsun, kimsenin olmadığı oldukça açıktı. Şimdiye kadar,
o zaman, en büyük korkularımız gerçekleşmedi.

"Bakın buraya!" dedi Sandy bana, "mürettebat tekneleriyle kaçmış olabilir ve
başka bir tekne tarafından kurtarılmış olabilirler. Bakın, yelkenler
bükülmemiş ve tüm ipler alınmış. Eğer ıslanmaya değerse,
aşağıda, ne önde ne de arkada değerli hiçbir şey kalmadığını görmeliyiz."

Böyle olduğuna, daha ileri bir inceleme bizi tamamen ikna etti. Yine de
Andrew ve ben, eğer bu onun bindiği sloop olsaydı, kardeşimizin bazı izlerini keşfedebilseydik minnettar olurduk. Ancak, dümenci yaz boyunca aynı türden çok sayıda geminin kuzeye geldiğini, güvertesine hiç ayak basmamış olma ihtimalinin de aynı olduğunu ve bizden önce eve sağ salim dönmüş olabileceğini söyledi.

Sözümüze göre, incelememiz biter bitmez dönüş yolculuğumuza başladık. Buz sertleşmeye başladığında, halatları çözdük ve birbirimizden ayrıldık, her adam kendi yoluna gitti. Böylece arkadaşlarımdan epeyce uzaklaştım. Hala buz kütlesinin kenarından biraz uzaktaydım, ancak gemiyi görebiliyordum ve bizi götürmek için yaklaşan tekneyi seçebiliyordum, o sırada bir tümseğin arkasından büyük bir kutup ayısı fırladı, muhtemelen beni bir mors veya fok sanmıştı ve bu nedenle yasal avıydı. İlk dürtüm, yapmam gerektiği gibi hareketsiz durup düşmanımla yüzleşmek yerine, kaçmaktı. Neredeyse kenara gelmiştim ki, ayının yirmi adım uzağımda olduğunu gördüğümde dehşete kapıldım. Etrafıma bir bakış, teknenin hâlâ biraz uzakta olduğunu, arkadaşlarımın ise bana yardım edemeyecek kadar uzakta olduğunu gösterdi. Şimdi ilk başta yapmam gerekeni yaptım, durdum ve tüfeğime bir kurşun sıktım. Ayı da durdu, beni daha ayrıntılı incelemek için çömeldi. Tüylü paltomu çıkarabilseydim, dikkatini çekmek için ona fırlatırdım, çünkü bir sonraki hareketinin üzerime atlayıp beni müthiş kucağına almak olacağını tahmin ediyordum. Ancak, tek yapabildiğim şapkamı ona fırlatmaktı, dört ayak üzerine
düştüğünde şapkamı koklamaya başladı. Şimdi onu öldürebileceğini umduğum bir atış yapma zamanımdı. Kaçarsam, kaçmam için en ufak bir şansım olmadığını çok iyi biliyordum. Tüm cesaretimi toplayarak
tüfeğimi doğrulttum ve tetiği çektim. Kurşun beyninden geçmiş olmalıydı, çünkü başka bir hareket yapmadan yuvarlandı ve bir
mücadeleyle öldü.

Buzun üzerine düşüp kurtarıldığım için Tanrı'ya şükretmeliydim, ama gerçekte birkaç saniyeliğine bile kasımı kıpırdatamadım.
Daha önce çok korkunç görünen o devasa canavarın şimdi bir et yığını olduğuna kendimi zor ikna ettim.

Olayı gören teknedeki arkadaşlarımın haykırışları beni uyandırdı ve kısa süre sonra, diğer grupla birlikte, devasa leşi tekneye çektiler ve zaferle gemiye döndük.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

Talihsiz yelkenliyi ziyaret ettikten sonra, kuzeye doğru hatırı sayılır büyüklükte bir havuzla birlikte, adil bir ön belirdi. Tüm yelkenleri açtık,
içinde spor yapan balinalar bulmayı umarak. Ancak, havuza ulaşmadan önce
rüzgar kesildi ve tekneler gemiyi çekmek için öne gönderildi. Ancak bu ilerleme şekli, buz kütlelerinin kapanmasıyla
çok geçmeden imkansız hale geldi. Buz çapalarını taşıyarak ve vinci çalıştırarak onu
ilerletmeye devam ettik.
Endişeyle ileriye baktık, çünkü şerit giderek daha da yakınlaşıyordu ve gemiyi
yarılmaktan kurtarmak için bir iskele
oluşturmak zorunda kalmamız imkansız görünmüyordu. Testereler hazırlandı ve gemiyi tutmaya yetecek kadar buzda bir alan kesmek için diğer tüm hazırlıklar yapıldı. Sonunda kaptan havuzun kendisinin
daraldığını görerek işe başlama emrini verdi. Görev için tüm elemanlara ihtiyaç vardı, bazıları testereleri kullandı ve diğerleri blokları kesilirken
çekip götürdü. Zor bir işti, ama kimse homurdanmadı, çünkü
hayatımız bunu zamanında başarmamıza bağlı olabilirdi.
Daha bitirir bitirmez, buz kütleleri kapandı, beklediğimiz kadar güçlü olmasa da,
sağlam gemimizi bir krepe dönüştürmeye yetecek kadar güçlüydü. Durum böyle olmak yerine, oluşturduğumuz
havuzda zarar görmeden yüzdük. Burada buz tekrar açılıp bizi serbest bırakana kadar yatmaya mahkûmduk. Havuzun kenarında fok olduğunu tahmin ettiğimiz bazı karanlık nesneler görüldü. Zamanımızı değerlendirmek için, bazılarını öldürmeye çalışmak üzere yola koyulduk.

Ewen kendini bir zıpkıncı olarak tanıtmak için can atıyordu ve o ve ben birlikte gittik. Birkaç fok gördükten sonra, onlara doğru o kadar dikkatli bir şekilde süründük ki, onları uyandırmadan silahlarımızı fırlatacak kadar yaklaştık. Ayağa kalktığımızda, tüm gücümle hayvanın kafasına
vurdum, neredeyse onu buza
çaktım. Ewen o kadar şanslı değildi, çünkü zıpkınını hayvanın vücuduna saplamasına rağmen, ipi yakındaki pürüzlü bir buz noktasının etrafında döndürmeye vakit bulamadan, fok suya daldı ve ipi tutarak peşinden sürüklendi.

Bırakması için ona bağırdım, tahmin edilebileceği gibi, o da gönüllü olarak bıraktı ve neyse ki, onu tekrar buzun üzerine güvenli bir şekilde çektiğimde, ona attığım misinayı yakalayabildi. İlk dürtüsü, misinayı geri alabilmek umuduyla kenardan bakmak oldu, ancak o da zıpkınla birlikte kaybolmuştu.

"Hayatımı kurtardığın için teşekkür ederim, Hugh," dedi, "ama keşke zıpkını ve misinayı yakalayabilseydin, çünkü beceriksiz biri olarak alay konusu olacağım."

Onu teselli etmek için elimden geleni yaptım ve kısa süre sonra yanıma gelen Sandy, artık ünlü olan birçok mors ve fok avcısının kariyerine eşit derecede başarısız bir şekilde başladığını söyledi.

Birkaç fok daha öldürülmüştü ve geri kalanlar korkutulup kaçırılmıştı, çünkü daha fazla yakalama şansımız yoktu, Ewen ödülümüzü tekneye sürüklememe yardım etti. Gemiye binmemizden birkaç saat sonra, buz tekrar açıldı ve tüm yelkenler açıldı, istediğimiz kadar balina yakalayabileceğimize dair umutlarımız tazelendi. "Tam bir gemimiz olacak!" diye bağırdı kaptan, açık suya ulaştıktan bir saat sonra öldürülen, her iki tarafımızda birer balinayla havuzda yatarken ellerini ovuşturarak. Diğerleri her yöne fışkırıyordu ve iki tekne uzakta olduğundan, flensing biter bitmez diğerlerinin yerini alacak birkaç balığımız olmasını umuyorduk. Ancak buzun o bölgelerdeki konumunu hızla değiştirdiğini daha önce gördüğüm için çok iyimser değildim. İki balinanın yağları daha aşağıya depolanmadan buzun hareket ettiği görüldü ve tekneler üçüncü bir balinayı çekerken, bize doğru yaklaşmaya başladı, büyük havuz geniş bir şeride dönüşürken diğer kanallar tamamen kayboldu. Buna rağmen
balina yanaştırıldı ve onu hızla
flensin diye her türlü çaba gösterildi. Yine de buz giderek yaklaşıyordu. Tam o sırada elverişli bir esinti başladı ve önümüzde geniş bir havuza doğru uzanan dar bir ön açıldı. Olduğumuz yerde kalırsak
balinayı flensin diye önce ezilebilirdik ve kaptan büyük bir isteksizlikle
balinanın atılıp yelken açılmasını emretti.

Daha çeyrek mil bile gidememişken, kıç tarafa baktığımızda
yüzdüğümüz yerin tek bir buz tabakası olduğunu gördük.

"Bir dahaki sefere daha iyi şanslar," dedi kaptanımız, her zaman adamları cesaretlendirmek için can atıyordu.

Ancak bu şans bizim için değildi. İlerledikçe önümüz yüzen kütlelerle tıkandı, bazıları devasa buzdağlarıydı,
rüzgar dinene kadar zorla yol aldık.

Tekneler şimdi önden gönderilmişti, bazıları çekmek için, diğerleri ise ilerlememizi engelleyen buzu uzun sırıklarla itmek için. Sonunda bir buz çukuruna ulaştık, tekneler gemiye çekildiğinde, karşı tarafta bir
öncü bulmayı umarak yelken açtık, ancak hayal kırıklığına uğradık - hiçbir
açıklık keşfedemedik.

Her zamanki gibi, bir buz kütlesine doğru ilerledik ve kaptan karga yuvasını ziyaret ettikten sonra güneye dönme niyetini dile getirdi. Duyuru mürettebat tarafından coşkuyla karşılandı, ancak
rüzgar yoktu ve geldiğimiz yola geri dönmemiz için bir esinti beklemek zorundaydık. Ancak o yol artık açık değildi: havuzlar küçülüyordu ve birkaç saat içinde tek bir temiz su noktası bile görülmüyordu.

Tekrar tekrar karga yuvası ziyaret edildi, ancak her seferinde aynı rapor getirildi. Yakından kuşatıldığımız çok açıktı.
Yine de cesur kaptanımız umutsuzluğa kapılmadı ve buz tekrar açılırsa, geminin içinden geçememesinin onun hatası olmayacağına söz verdi.

O an için yolculuğun amacı tamamen unutulmuştu, tek düşündüğümüz kaçışımızı gerçekleştirmekti. Karga yuvası gece gündüz bir dakika bile boş kalmıyordu, birileri sürekli olarak buzun durumunu bildirmek için gözcülük yapıyordu. Sık sık yukarı çıkıyordum. Buz, hangi yöne bakarsam bakayım, tek başına görünürdü: burada, Grönland veya Spitzbergen'in komşu kıyılarından kopmuş devasa buzul parçaları, büyük kütleler halinde yığılmış; orada, her türlü biçimde, birbirine yaslanmış kırık tümsekli levhalar; ya da, bir kızakla millerce engelsiz seyahat edilebilecek gibi görünen, geniş düz ovalar; ama su yoktu ve o donmuş alanın bir daha asla yeterince parçalanıp, içinden geçmemize izin vereceğini pek ummuyordum. Her halükarda, güneyde, daha önce içinden geçtiğimiz sayısız buzdağı ve yoğun buz kütleleriyle karşılaşmamız gerektiğini biliyorduk. Kardeşim David'i bulsaydık, mutlu olacağımı düşündüm; ama kaderi hâlâ gizemle örtülüydü ve kaçsak bile onsuz geri dönmek zorunda kalacaktık. Güneş artık ufkun iki ila üç saat altındaydı, ancak gece ne kadar kısa olursa olsun, su elde etmek için açtığımız delikler sabah donmuştu. Yine de bir ekinoks fırtınasının buz alanlarını parçalayıp bizi serbest bırakmasını umuyorduk. Ancak, bu pozisyonda uzun günler geçirmeden önce, güneye doğru karanlık bir çizgi görüldü. Kaptan, ses tonunda güvenle, "Orada su var," dedi; "açık okyanus olabilir." Hemen ardından, buzun içinden geçen ipuçlarını gösteren başka izler görüldü ve sonunda bazıları o kadar yakın göründü ki, kaptan, buz kütlesinin içinden bir geçit açarak onlara ulaşmaya karar verdi. Geçebileceğimize dair içimizde umut canlandı. Süreç ne kadar yorucu olsa da, sebat ettik. Kazandığımız her kulaç, özgürlüğe çok daha yakın olduğumuzu düşündürdü. Arzulanan fırtına sonunda esmeye başladı; buzlar kırıldı. Geminin taşıyabileceği tüm yelken açılmıştı ve biz de başını güneye doğru çevirerek yola koyulduk.
Artık sağlam pruvasına gelen şiddetli darbelerin ne önemi vardı ki.
Özgür olmaya kararlıydık. Özgürlüğümüzü elde edeceğimize inanıyorduk,
ama dehşetimize, yukarı çıkan birinci kaptan, önümüzde buzdağları olan yoğun bir buz kütlesi olduğunu duyurdu: buna karşı koymak,
bizim yok olmamızı garantileyecekti ve bir buz kütlesinin rüzgaraltına doğru dümenlemek zorunda kaldık,
ama tüm yelkenleri toplayıp ona doğru ilerledik. Rüzgar azaldı, yoğun bir sis
ortaya çıktı. Bize ulaşan sesler buzun hala şiddetli bir karmaşa içinde olduğunu gösteriyordu ve bir geçit
bulunabileceği umuduyla, kaptan bir yol bulmak için iki botu gönderdi.

Ben birinci kaptanla birlikte gittim. Biraz yol kat etmiştik ki,
bir açıklık gördüğünü duyurdu ve hemen
botu oraya doğru yöneltti. Yukarı baktığımızda başımızın üzerinde yükselen devasa bir buzdağı görebiliyorduk. Geminin geçebileceği bir şeride girdiğimize dair büyük umutlarımız vardı, ancak atmosferin kalınlığı uzağı görmemizi engelliyordu. Ancak ikinci kaptan haklı olduğuna ikna olmuştu ve geri dönmek üzereyken rüzgar tekrar eskisinden çok daha şiddetli esmeye başladı ve deniz savrulup yuvarlandı, buz kütlesini yıkımımızı tehdit edecek şekilde hareket ettirdi. Suların türbülansı, kaptanın güneyde açık bir deniz olduğu konusunda haklı olduğunu kanıtladı ve tüm gücümüzle küreklere sarıldık, gemiye geri dönüp açıklıktan faydalanabilmek için.

Bir buzdağının altından geçerken müthiş bir
çatırtı sesi duyduğumu ve her yerin karanlık olduğunu ve suyun altında olduğumu
bildiğimi hatırlıyorum. Şiddetli bir çabayla yüzeye çıktım ve bir sonraki anda
buza tutunduğumu gördüm. Denizin gücü beni daha da buzdağına fırlattı, ta ki dalgaların erişemeyeceği
bir yere gelene kadar.

Pozisyonum aşırı derecede korkunçtu. Kar yağmaya başladı, korkunç bir
şekilde bana doğru geliyordu. Etrafıma baktım ama
ne tekneyi ne de arkadaşlarımı göremedim. Tek başıma ani bir ölümden kurtulmuştum,
inandığım kadarıyla daha uzun süre yok olacaktım.

Çok geçmeden denize düşmeyi ya da donarak ölmeyi bekliyordum,
yine de hayat mücadelesi vermeye karar verdim. Zamanın nasıl geçtiğini tahmin edemiyordum. Her an bir saat gibi geliyordu. Etrafıma baktığımda, kar yağışı azalmış gibiydi ve gemiyi gördüm. Belirsiz ışıkta bana,
buzluğa
hızla çarpıldığı ve yok olmasının kaçınılmaz olduğu göründü. Batarsa,
yaşam şansımın gerçekten çok az olduğunu biliyordum.
Soğuk tarafından alt edilene kadar tutunmaya çalışmaktansa,
kaybolup acımı hemen sonlandırmaya meyilli hissettim; ancak
varlığımı sonuna kadar uzatmanın benim görevim olduğunu hissettim ve ayaklarımı altımda bir çıkıntıya
koyarak kendimi güvenceye almak için elimden geleni yaptım. Ancak, hem zihinsel hem de fiziksel güçlerimin beni yarı yolda bıraktığının bilincindeydim. Gemiyi aradım ama
hiçbir yerde göremedim. Kardeşim ve tüm adamlarıyla
batmış mıydı? Çok olası görünüyordu. Korkunç bir düşünceydi. Bir dolu sesi duyduğumda hızla duyarsızlığa gömülüyordum ve aşağı baktığımda Sandy'nin elinde bir buz sopasıyla buz dağına tırmandığını gördüm. Bir anda kolu belime dolandı ve kendimi
teknede bulana ve kurtarıcımın bağırdığını duyana kadar hiçbir şey bilmiyordum:

"Çekilin çocuklar, zamanla kendine gelir."

Gözlerimi açtığımda teknenin buz dağından uzaklaştığını gördüm, ama
gemiyi hiçbir yerde algılayamıyordum. O zaman onun için duyduğum korkular gerçekleşmiş miydi?
Sandy'ye sormak istedim, ama sanki konuşma gücüm
kaybolmuş gibiydi. Tekrar tekrar denedim, ama dudaklarım hareket etmeyi reddetti.

"Ne oldu, evlat?" diye sordu Sandy, çabalarımı fark ederek,
bir an kulağını ağzıma doğru eğdi.

"Gemi." diyebilmiştim.

"İyi durumda," diye karşılık verdi; "Buz dağının üzerinden geçmeyi başardı ve şimdi buz kütlesinin rüzgaraltına getirildi, ancak
bunun üzerinden çok az bir
sıyrık vardı ve kesinlikle parçalanacağını düşündük."

Zihnim çok rahatladı, ancak Sandy'nin teknenin dümenine bakması gerektiği için tekrar dikkatini çekemedim. Teknenin başına ne geldiğini merak ediyordum. Kaçmış olabileceğini
düşünmüyordum. Bir süre sonra "tekne" kelimesini onun duyabileceği kadar yüksek sesle söylemeyi başardım.

"Bu üzücü bir durum, zavallıların hepsi kayboldu. Enkazın buz kütlesinin tabanına çarptığını gördük ve bu da dikkatimizi
size çekti. Sizi uzaktan görmemize rağmen ilk başta sizi bir
fok sanmıştık."

Başka soru sormadım. Geminin yan tarafına ulaşmamız yirmi dakika veya daha fazla sürdü. Bu süre
sırasında soğuktan ölmemiş olmam şaşırtıcıydı. Gemiye alındım ve Andrew
beni hemen aşağıya taşıdı ve ayaklarıma ve göğsüme sıcak cihazlar
yerleştirerek yatağa yatırdı. İlk başta büyük bir acı çektim, ama sonunda
bir rahatlık hissi duymaya başladım ve uykuya daldım. Daha sonra Sandy'nin teknesinin sandığım gibi gemiye geri dönmediğini, ancak sisli havanın açıldığını, bir kanal bulmayı umduğunu ve buz kütlesi üzerimize düştüğünde geçmeye çalıştığımız kanalı keşfettiğini gördüm.

Uyandığımda kendimi çok iyi hissettim, ancak kardeşim yatağımdan çıkmama izin vermedi. Çok ciddi göründüğünü fark ettim. Bir şey olup olmadığını sordum.

"Birinci kaptanın ve teknenin mürettebatının kaybı ciddi bir mesele," diye cevapladı, "ancak bizim kendi konumumuz son derece kritik.
Buzdağlarının arasından geçmeyi başaramadık ve şimdi batıya doğru bir
yoldan geçiyoruz. Buradan çıkmamız mümkün, ancak çıkmazsak, büyük olasılıkla kışı geçirmek zorunda kalacağız."

"Başaracağız doktor, moraliniz bozulmasın," diye haykırdı kaptan,
kardeşimin sözlerini duymuştu. "Adamların moralini yüksek tutmalıyız, gemi arkadaşlarımızın çoğunu kaybettikleri için oldukça kötü durumdalar."

Geminin hala yol aldığını seslerden anlamıştım. Andrew'un beklediğinden
daha erken her şey yoluna girmişti. Tekrar güverteye çıktığımda,
kaptanın karga yuvasında olduğunu, daha
ileri bir ip aradığını gördüm, durduğum yerden hiçbir şey görünmüyordu. Buzda birkaç su deliği ve açıklık vardı, hiçbiri,
bizim yüzdüğümüz delik hariç, gemiyi alabilecek kadar genişti. Güneş ufukta batıyordu ve üç saat sürecek bir gece yaklaşıyordu. Kaptan aşağı indiğinde buz çapalarının rüzgâra karşı buz kütlesine taşınmasını ve geminin sabitlenmesini emretti.

"Umarım birkaç saat içinde buradan çıkacağız çocuklar," dedi. "Buz yakında tekrar açılacak, ancak şu anda takip edebileceğim bir iz göremiyorum."

Andrew bundan kısa bir süre sonra beni aşağıya gönderdi. Gece uyandığımda, her yerde hakim olan mükemmel sessizlikle karşılaştım. Hareket etmediğimiz aşikardı. Ertesi sabah güverteye çıktığımda, dehşete düşerek, içinde yüzdüğümüz havuzun tamamen donmuş olduğunu gördüm. Mürettebat geminin etrafındaki buzu kesiyordu. Onları taşıyabilecek kadar kalındı. Onlar böyle uğraşırken, etraflarındaki buz kütleleri hışırtılı bir ses çıkararak hareket etmeye başladı veya belki de bunu bastırılmış bir kükremeye benzetebilirim. Havuzdaki buz her yöne doğru çatladı ve bir levha diğerinin üzerine doğru itildi. Hareketin şiddeti her tarafta arttı. Yüzeyin görünümü tamamen değişene kadar, büyük buz kütlelerinin birbirine doğru
akıştığını, birinin diğerinin üzerine yığıldığını görebiliyorduk. Her an sanki
gemi kemirilecekmiş gibi görünüyordu. Buz, korkunç bir şekilde yuvarlanıp savruldu, havayı çığlıklar ve ulumalarla doldurdu, çünkü çıkardığı sesi başka hiçbir şeye benzetemiyorum. O zamana kadar düz olan buz kütleleri, güverteden
birçok kulaç yükselen dağlık kütleler halinde yığıldı. Gemiyi korumak için hiçbir şey yapamadık. Kaptan, her an son an olabileceğine inanarak, mürettebata çantalarını
ve böyle bir felaket için her zaman hazır tuttuğumuz erzakları güverteye getirmelerini emretti. Gemi ezilirse, güvenli bir şekilde nereye gidebilirdik?
Buzun üzerine bırakılırsa tekneler yok olurdu. Ona kaçabilsek bile, tamamen boğulmayı bekleyebilirdik.

Şimdi etrafımızda çeşitli yönlerde su görebiliyorduk, ancak güneydeki havuzlardan birine ulaşmamızı sağlayacak bir şerit beklenmedik bir şekilde açılmadığı sürece herhangi bir şans elde etmek için çok yakın bir yerdeydik. Ancak, yaklaşık
birkaç saat içinde, kargaşa sona erdi, ancak sona ererken
kaçma şansımız azaldı. Soğuk, daha önce hissettiğimizden daha fazla oldu ve her buz kütlesi ve buz kütlesi kısa sürede
birbirine sıkıca bağlandı. Bir iskele kurmaya zamanımız olmasa da, doğanın yaptığı bir iskele bizi korumuştu.

Ertesi gün, uzaktaki patikalar ve göletler hariç, hiçbir değişiklik olmadı.
Kapalı gibi görünüyordu. Kaptanımız buzda kışlama olasılığımızın yüksek olduğunu görmüş olsa da, kesinlikle gerekli olana kadar mürettebatı hazırlıklarla yıldırmak istemiyordu. Bu arada, egzersiz yapmak için, genellikle birkaç köpeğin eşliğinde buz üzerinde geziler yapıyorduk. Elbette tüfeklerimizi taşıyorduk ve Sandy, bazı adamlarla birlikte, buzda bir fok veya mors bulma veya bir su birikintisinden nefes almak için yukarı çıkma ihtimaline karşı zıpkınlarını aldılar. Ewen, Croil ve ben bir sabah gemiden yola çıktık, kar ispinozlarını veya
başka kuşları vurmayı veya belki de bir su birikintisine yaklaşırsak bir foku öldürmeyi umuyorduk. Hava bizi her zaman aç bıraktığı için yanımızda erzak taşıyorduk. Kaptan, gemiyi gözden kaybetmememiz için hiçbir şekilde bizi uyarmamıştı. Arada bir geriye bakarak, onu yeterince net bir şekilde görerek, devam edip duruyorduk. Sonunda Ewen, büyük bir tümseğin rüzgâraltında oturup öğle yemeğimizi yememizi önerdi. Croil ve ben bunu yapmaya tamamen istekliydik. Yemeğimizi bitirmiştik, ki bu da çok uzun sürmemişti, Ewen başını kaldırıp, "Gemi nerede?" diye bağırdı.

Görünmüyordu.

"Dur! Bu buz tepesinin tepesine tırmanacağım ve oradan hemen onu seçeceğim," dedi Ewen, tüfeğini tırmanmaya başladığı noktanın yakınındaki bir buz bloğuna dayayarak. Görevin oldukça zor olduğunu
gördü.

"Belki de diğer tarafta daha kolay buluruz," dedim Croil'e.

İkimiz de daha kolay tırmanabileceğimiz bir yer arayarak ilerledik. Hayal kırıklığına uğramadık; Gerçekten de o kadar kolay görünüyordu ki,
tüfeklerimizi sırtımıza asarak, Ewen'la
tepede buluşmayı bekleyerek yukarı çıktık. Neredeyse ulaşmıştık ki, onun bağırdığını duyduk--

"Hugh, Croil, dikkat edin. Büyük bir ayı geliyor; birazdan yanımıza gelecek."

Ewen'ın işaret ettiği yöne baktık ve orada, tahmin ettiğimiz gibi,
büyük, tüylü bir canavarın ağır ağır geldiğini ve sanki bizi koklamış gibi
havayı kokladığını gördük. Croil ve ben, Ewen bize katılana kadar bekledik.

"Onu vurmalıyız, yoksa belki de içimizden biriyle akşam yemeği yapmayı başarır," diye haykırdım.

"Aman Tanrım, tüfeğimi tümseğin dibinde bıraktım," diye haykırdı Ewen.

"O zaman olduğun yerde kal, Croil ve ben ne yapabileceğimize bakacağız," diye cevapladım. "Iskalarsam, Croil, sen sabit bir şekilde nişan al, ben de geri çekilip yeniden doldururum."

Bunda anlaştık ve tümseğin üzerinden, ayıya daha iyi nişan alabileceğimizi düşündüğümüz bir noktaya indik. Tam oraya ulaştığımızda, Usta Bruin'in Ewen'in tüfeğini alıp, sanki onu yaralamak için sahip olduğumuz araçları götürdüğünün tamamen farkındaymış gibi kurnazca etrafına bakarak, onu alıp yürümeye başladığını görmek bizi şaşırttı.

"Ateş! Ateş!" diye bağırdı Ewen, "yoksa silahımı kaybedeceğim."

Ewen'in sesi ayıyı durdurdu ve ben tümseğin çıkıntısı tarafından kısmen gizlenerek olabildiğince hızlı ilerledim. Sabit bir şekilde nişan alıp tetiği çektim. Mermim ayının omzuna isabet etti. Anında tüfeği düşürdü ve sert bir homurtuyla dönerek yarasını ısırdı ama kaçmaya çalışmadı. Bu, yeniden yükleme yapmamı sağladı. İyi ki bunu yapacak vaktim vardı, çünkü
Croil iyi bir nişancı olmadığı için ıskaladı; ayı korkunç bir şekilde homurdanarak
ve dişlerini göstererek bize doğru hareket etmeye başladığında; sonra arka ayaklarının üzerine oturarak, bizi daha net görebilmek için etrafına baktı.
Croil'e yeniden yüklemesini ve tüfeğiyle yanımda durmasını söyledim, böylece bir sonraki atışım etkili olmazsa
onu kullanabilirdim. Nişanımın sabit olması için dua ettim ve ateş ettim. Croil ve Ewen, ayının yuvarlanıp bacaklarını havaya kaldırdığını gördüklerinde sevinç çığlıkları attılar. Ayının tekmelemesine izin verdik, ben de
tüfeğimi tekrar harekete hazır hale getirdim. Sonra ilerledik, ayıyı acısından kurtarmak niyetiyle, Ewen ise buz tepesinin tepesinden aşağı kayarak tüfeğini ele geçirmek için koştu. Ayının mücadelesi,
ancak, kısa süre sonra sona erdi ve ona daha fazla barut ve
ateş harcamak zorunda kalmadık.

"Onu gemiye nasıl götüreceğiz?" diye haykırdı Croil.

"Aslında gemi nerede?" diye sordum.

"Tümseğin tepesinden yeterince net bir şekilde gördüm," dedi Ewen. "Ayıyı gördüğümde bağıracaktım. Leşi yolun bir kısmını sürükleyip, sonra birkaç adamın gelip onu kesmesini ve kalanını omuzlarında taşımasını sağlayabiliriz," dedi Ewen.

Bu plan kabul edildi; tümseğin etrafından dolaşarak gemiyi görebiliyorduk, ama çok uzakta görünüyordu. Ancak,
bu kadar değerli bir ödülle geri dönersek,
gitmemiz gerekenden daha uzağa gittiğimiz için mazur görüleceğimizi umuyorduk. Buz kütlesinin yüzeyi mükemmel bir şekilde pürüzsüz olsa bile, devasa leşi buzun üzerinde sürüklemenin kolay bir iş olmadığını gördük. Sonunda görevi bırakmak zorunda kaldık, ancak
ayı bıraktığımız yere nasıl geri döneceğimiz zordu, çünkü kürk çok uzak bir mesafeden ayırt edilemiyordu.
Sonunda Croil cebinden kırmızı bir mendil çıkardı, biz de buzu denemek için yanımızda taşıdığımız bir sopanın ucuna sabitledik.
Daha sonra mendili ayının gövdesine sapladı, demir başı buza sabitlenmişti. Ayı görülemese de mendil
uzun mesafeden ayırt edilebiliyordu. Gemiye döndüğümüzde oldukça yorgunduk ve kaptan bu kadar uzağa gittiğimiz için bizi suçlamaya başlamıştı, ona ayıdan bahsettiğimizde,
ve hemen Sandy komutasındaki dört kişiyi ayıyı veya en azından derisini ve taşıyabildikleri kadar etini
getirmeleri için gönderdi. Üçümüz onlarla yola çıkmayı teklif ettik, ancak kaptan bir gün için yeterince egzersiz yaptığımızı söylediğinde ve aşağı inip biraz dinlenmemizi emrettiğinde gizlice üzgün değildim.

Sandy'nin grubu ödülümüzle geri döndüğünde hava kararıyordu, ancak
parçalara ayrılmıştı.
Herkes taze et almaktan memnun olduğu için, uzun bir
gündür tatmadığımız
bu etten dolayı içten bir karşılamayla karşılandılar.

ALTINCI BÖLÜM.

Günün yorgunluğuyla ranzama döndüm.
Gemide sessizlik hüküm sürüyordu: ne bir deniz kuşunun çığlığı, ne de buzdan gelen en ufak bir
ses bize ulaşıyordu. Rüyamda bir kez daha evimde olduğumu gördüm,
anavatanımın fundalıklı tepelerine tırmanıyordum, o sırada geminin
inişli çıkışlı ve sallandığını, sağlam kirişlerinin gıcırdayıp inlediğini, yanlarına ve pruvasına darbeler indirilirken, her yönden çığlıklara ve ulumalara benzeyen sesler
gelip havayı dolduruyordu.

Giysilerimi giyip güverteye koştum, herkesin gittiği yere.
Şafak sökmüştü. Şiddetli bir fırtına esiyordu ve göz alabildiğine buzlar şiddetli bir karmaşa içindeydi, uzun şeritler veya geniş göletler batıya ve güneye doğru açılıyordu.
Kaptan geminin taşıyabileceği kadar yelken açılmasını emretti.

"Hâlâ kurtulabiliriz, çocuklar!" diye bağırdı.

Bu duyuru mürettebattan gelen bağırışlarla duyuldu. Buz kütlelerinin saldırısına karşı koymaya istekliydiler, böylece
aralarından geçerek açık suya doğru yolumuzu zorla açabilirdik. Kaptan veya Bay Patterson sürekli olarak yukarıda ip uçları arıyorlardı, ancak
güneydeki bu açıklıkları bulma endişelerine rağmen,
geminin başının genellikle batıya dönük olduğunu fark ettim. Ancak, her an,
güneye doğru açık bir kanal bulabilirdik. Spitzbergen kıyılarını uzun süre gözden kaybetmiştik ve Grönland kıyısına yaklaşıyorduk. Bazen hatlar bizi daha da kuzeye,
açık okyanusa kaçabileceğimiz başka bir kanalın görülmediği geniş bir havuza doğru götürüyordu. Geminin rotası bana,
köpeklerden kaçma girişiminde bir tavşanın rotasını hatırlatıyordu. Sık sık, her keresteyi titreten bir güçle buzlara doğru
dalıyorduk. Ancak güçlü pruvalar şoka hazırdı ve buz sıçradı ve yol açıldı.

Birkaç gün yelken açmaya devam ettik, bazen dar şeritlerde
kayarak, bazen de ilerlememizi engelleyen buz kütlelerine karşı bir koçbaşı gibi
hızla ilerledik. Yine de, zamanın sonunda, kaçış anımıza ilk baştakinden daha yakın görünmüyorduk. Güneyde, doğrudan onlara ulaşma umuduyla
kapanan buz kütleleri vardı ve dümenlediğimiz rota boyunca geçilmez bir bariyer oluşturuyorlardı.

Yine rüzgar esti. Başka bir gün boyunca cesurca mücadele ettik, buzları kesip patlatarak, ötesinde açık ipuçları görülen bir havuza ulaştık.
Bir buz kütlesine bağlıyken gece üzerimize çöktü. Ertesi sabah buz gemimizin etrafını sarmıştı ve bir kez daha onun mengene gibi pençesindeydik. Gözlemler yapıldı ve tüm çabalarımıza rağmen güneye daha yakın olmak yerine, kilitlendiğimiz tüm buz kütlesiyle birlikte kuzeye doğru sürüklendiğimiz görüldü. Kaçma umutları terk edildi. Buzun kırık ve engebeli hali, kızaklarla veya tekneleri üzerinden sürükleyerek güneye veya Grönland kıyısına geçmemizi engelledi. Bizimle çok uzaklardaki kıyı arasında, tekneler olmadan geçmenin imkansız olacağı açık bir su alanı bulmamız gerekiyordu. Artık kışı buzda geçirmeye ve gemi bu arada ezilmekten kurtulursa yazın serbest kalmasını beklemeye karar vermemiz gerekiyordu, bu kaderin her an onu yakalayacağını çok iyi biliyorduk. Çok kalın, düz bir buz kütlesine hızla ilerliyorduk, eğlenmek için patenlerimiz olsaydı, bazı yerlerde neredeyse kaymak için yeterince pürüzsüzdü. Kaçınılmaz olan bilinince, ruhlarımız yükseldi; zamanımızı geçirmek ve gemiyi Arktik kışının soğuğuna dayanacak şekilde hazırlamak için planlar yaptık; hatta durumumuzla ilgili şaka bile yaptık. Ewen, şu anki hızımızla sürüklenirsek Kuzey Kutbu'nun
keşifçileri olabileceğimizi söyledi.

Her yerdeki buz o kadar katıydı ki, gemiye daha fazla
zarar verilemez gibi görünüyordu ve yapmamız gereken tek şey, bir sonraki yaz serbest kalana kadar sabırla beklemekti.

Geceler ne kadar soğuk olsa da, hava sakin olduğunda, hatta Arktik kıyafetlerimizle egzersiz yapmak için neredeyse fazla sıcak olduğunda, gündüzleri güneş havayı hoş hale getiriyordu. Daha önce olduğu gibi, bir balinayla karşılaşma umuduyla, bir havuzda nefes almak için yüzeye çıkabilecek mors ve fok arama gezilerine çıktık.

Sandy, Ewen ve ben, iki adamla birlikte gemiden yola koyulduk; Ewen ve ben silahlarımızı, Sandy güvenilir zıpkınını ve misinasını, adamlar
ek zıpkın ve mızrakları, öldürebileceğimiz herhangi bir büyük avı geri sürüklemek için küçük bir kızakla. O korkunç şikayeti, iskorbütü uzak tutmak için taze et elde etmek çok önemliydi.

Bağlı olduğumuz kütleye, dediğimiz gibi, yüzen alanımızı geçmiştik ve batıya doğru karaya doğru yol alıyorduk,
bir tümseğin tepesinden onu görmeyi umuyorduk.
En kötüsü olursa, oraya varmayı ve
iyi huylu olduklarını duyduğumuz, ancak küçük bir kulübede hoş bir şekilde yemek yemek için yağa fazla düşkün olan
insanlardan bazılarını gözetlemeyi başarmalıyız.

Ewen ve ben arkadaşlarımızın biraz gerisinde kalmıştık ki,
onların kuzeye doğru, kısa bir süre önce
bir tümseğin tepesinden keşfettiğimiz
bir buz çukuruna doğru döndüklerini gördük. Onları takip etmek üzereydik ki,
Ewen karşı yönde, kırık buzun arasında gizlice ilerleyen bir ayı gördüğünü söyledi.

Hayvanı gördüğü yöne doğru aceleyle ilerledik,
onu tekrar görebilmeyi umuyorduk. Önümüzde geniş bir tümsek vardı: Ben
bir taraftan dolaşmayı kabul ettim, o ise diğer taraftan. Ondan
beş dakika bile ayrılmamıştım ki, yüksek sesle yardım çığlığı attığını duydum. Geri döndüm, ayı tarafından saldırıya uğradığını görmeyi bekliyordum.
O zaman ne onu ne de ayıyı göremediğim için ne kadar da üzgündüm ama
onu bıraktığım yerin yakınında buzun hemen üzerinde siyah bir nokta gördüm.
Hızla ilerledim, Ewen'ın başının bir su çukurundan dışarı çıktığını
ve ellerinin buza tutunduğunu gördüm.

"Yardım et, yardım et yoksa bırakmalıyım," diye bağırdı. Neyse ki
omzumda taşıdığım hafif bir ip bobini getirmiştim. Halatı çözerek
deliğe olabildiğince yaklaştım. Ona ucunu tutmasını söylemek alaycılık olurdu; bunu yapmaya çalışırken
batabilirdi. Bu yüzden omuzlarının üzerinden hızla geçirdiğim bir yay ipi düğümü yaptım, sonra önce bir elini, sonra diğerini bıraktı ve sıkıca tutunurken, epeyce çaba harcayarak onu
sudan çıkarmayı başardım. Düştüğünde tüfeğini fırlatmıştı,
bu yüzden ıslanmanın verdiği rahatsızlık ve ortaya çıkabilecek kötü etkiler dışında, kazadan daha kötü durumda değildi. Ayıyı kaybetmek istemediğimizden, onu takip etmeye devam ettik. Eğer civarda olsaydı,
kendi kendine kaçmıştı ve hiçbir yerde bulamıyorduk.

Bu nedenle Sandy'nin gittiği yöne doğru ilerledik,
aynı zamanda ayıya dikkat ederek, buzun yapısını inceleyerek,
bir daha düşmesini önlemek için.
Hafif bir kar yağışı olmuştu ve bu sayede onun izini takip edebiliyorduk,
neyse ki sonunda bir tümseğe ulaştığımızda, tepeye tırmanıp dışarı bakıp bizden ne kadar uzaklaştığını tespit ettiğimizde bunu keşfettik.

"Buzun üzerinde siyah bir nokta görüyorum. Bir adam olmalı.
Diğerlerine bir şey olmuş olabilir mi?" diye haykırdı Ewen. "Bu tarafa geliyor."

Aşağı indik ve onunla buluşmak için koştuk. Geri gönderilen adamlardan biriydi, dedi, çünkü tekneci görünmeyişimiz yüzünden endişelenmişti. Ewen'ın durumunu görünce, ıslak giysileriyle kalmasının tehlikeli olabileceği için gemiye geri dönmemiz gerektiğini söyledi. Ancak Ewen, devam etmekte ısrar etti ve egzersiz yaptığı sürece soğuğu hissetmediğini söyledi. Başka bir tümseği geçerken Sandy'yi ve arkadaşlarını gördük. Buzda bir deliğin üzerine eğilmişlerdi, Sandy zıpkınıyla suda bir nesneye vurmaya hazırdı. Adamlardan biri bize geri çekilmemiz için işaret verdi. Sandy'nin yüzeye çıkan bir fok veya mors görmeyi beklediğini ve zıpkınlamak için sabırsızlandığını hemen tahmin ettik. Buna göre ne olacağını görmek için durduk. Sandy hemen ayağa kalktı, silahını vurmaya hazır tutuyordu; sonra aşağı indi ve o ve arkadaşları ipin ucunu yakaladılar
ve sıkıca tuttular. Yardımlarına koştuk ve tam
su deliğine çekilmelerini veya ipi bırakmak zorunda kalmalarını önlemek için zamanında yetiştik. "Durmayın çocuklar, tutunun!" diye bağırdı Sandy. "Arkadaşın çekiştirme şeklinden büyük bir boğa mors olduğundan şüpheleniyorum." Bir mızrak alarak
deliğin kenarına doğru ilerledi, onu bizim göremediğimiz bir nesnenin gövdesine sapladı; sonra geri sıçradı ve bir anda
yüzeyin üzerinde kocaman bir baş ve omuzlar, kocaman bir çift fildişi ve flapper ile
belirdi.

"Çekin çocuklar, çekin," diye bağırdı, yardım etmek için elini ipe koydu,
sonra yüksek bir şıpırtıyla büyük bir mors çıktı. Bizi gören yaratık ilerlemeye çalıştı,
çenelerini kocaman açtı ve dişleriyle bizi tehdit etti; ama ilerledikçe geri koştuk, ta ki Sandy üçüncü mızrağı alıp yan tarafına
atlayana kadar, silahı derine gömdü ve hayvanı neredeyse
buza
sabitledi. Hala şiddetle çırpınıyordu ve
başka mızrağımız olmadığı için tüfeğimle ona doğru ilerledim ve kafasından vurdum,
sonra tamamen ölü bir şekilde yuvarlandı. Sahip olmaya değer bir ödüldü.
Zorluk onu gemiye geri götürmekti.
Cesedi kızakta yuvarladık ve sabitledik. Pürüzsüz buzun üzerinde çok iyi ilerledik, ancak bir tümseğe vardığımızda karkası tepeye çıkarmak için tüm gücümüzü kullanmak zorunda kaldık. Sonra tekrar karşı tarafa yuvarlanmasına izin verdik. Geçmemiz gereken çok sayıda tümsek olduğu için ilerlememiz yavaştı ve gemiyi gördüğümüzde gün bitmek üzereydi. Sandy, Ewen ve benden ileri gidip yardım almamızı istedi. Bunu memnuniyetle yaptık, çünkü tüm grup oldukça bitkin düşmüştü ve daha fazla
çekemeyeceğimizi hissediyorduk.

Ayrıca Ewen'ı yatağına yatırmak için özellikle istekliydim, çünkü iç çamaşırları hala ıslaktı. Geldiğimizde doktor onun sorumluluğunu üstlendi; ve ben de Kaptan'ın Sandy'ye yardım etmeleri için yönlendirdiği dört adamı geri götürmek için gönüllü oldum. Kaybedecek zaman yoktu.
Gökyüzü bulutlanmıştı ve yoğun bir kar fırtınası olacağı her halinden belliydi. Ancak ne olacağını pek bilmiyorduk. Yorgun olduğumdan, Sandy'yi bulmak için adamlarla birlikte yola çıktım. Geminin tam yönünü aldığım için, onu bıraktığım yere doğru bir rota
belirleyebileceğimden oldukça emindim. Gemiyi uzaktan görmemize rağmen, tümsekli buzla çevrili üç adamı ayırt etmek o kadar kolay değildi. Yola çıktıktan kısa bir süre sonra, beklenen
kar yağmaya başladı ve çok şiddetli yağdı. Sandy'yi bulsak bile, morsun gövdesini geri
sürükleyemeyeceğimizden korkuyordum. Bu, daha önce yaptığımız çabalardan sonra kışkırtıcı olurdu. Sonunda düşen kar arasında gemi arkadaşlarımızı gördüğümüzde gerçekten minnettar oldum. Yaklaştığımızda tezahürat ettiler. Gemi artık görünmüyordu ve onlar, sebepsiz yere, onu kaçırmış olabileceklerinden korkuyorlardı; ve gerçekten de, onları bulduğumuzda, onları batıya doğru bir yere götürecek bir rota
belirliyorlardı. Bu, gelecekte
en güzel havalarda, pusula olmadan evden çok uzağa gitmememiz gerektiği konusunda bize bir ders oldu. Herkes hemen kızaklara bindi ve
olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyulduk. Gemiyi seçmeye çalışarak ilerledim, ancak
kalınlaşan karanlık ve hızla yağan kar onu görüş alanımdan gizliyordu.
Sonunda tüfeğimi ateşlemeyi düşündüm. Hiçbir cevap gelmedi. Tekrar tekrar ateş ettim.

Sonunda bir tüfeğin sesini ve ardından büyük bir topun
gümlemesini duydum. İkisi de beklediğimden çok daha uzaktaydı, ancak
geldikleri yönü tahmin edebileceğimi düşündüm. Arkadaşlarım yaklaşana kadar bekledim ve sonra onları yönlendirdim. Tekrar ateş ettim ve gemiden cevap aldım.

Yana yanaştığımızda ve ödülümüz güverteye kaldırıldığında minnettardım.
Et kaba olduğu için sanki narin bir lüksmüş gibi büyük bir iştahla yendi.

Yağları istiflerken gemi hareket etmeye ve etrafımızdaki buzlar kabarmaya başladı. Hareket her an arttı ve daha önce anlattığım sahne daha korkutucu bir şekilde tekrarlandı. Gemi inledi ve gerildi ve direkler sanki düşmek üzereymiş gibi titredi. Dış buz kütlesindeki buz kütleleri dağılmaya başladı ve birkaç saniye içinde daha düz kısımlara doğru koştu, bazıları
kenarları göğe doğru bakacak şekilde kaldı, diğerleri ise muazzam bir şekilde
düştü ve titreyerek parçalara ayrıldı. Karanlıkta bazılarının güvertemizin çok yukarısına
yükseldiğini görebiliyorduk ve her an üzerimize
düşebileceklerini ve sağlam gemiyi ezebileceklerini biliyorduk. İşitme duyumuz,
gerçekten de, gözlerimizden daha net bir şekilde neler olduğunu anlatıyordu.
Kaptan, sakin bir sesle, mürettebata gemiyi terk etmek için hazırlık yapmalarını emretti. Tekneler vinçler üzerinde sallanıyordu, böylece bir anda indirilebilirlerdi, yelkenler, erzak ve aletler
içlerine koyulmaya hazırdı, adamlar çantalarını ve battaniyelerini
getirdiler ve sıcak giysilerini
giydiler. Doktor ilaç kutusunu hazırladı; silahçı
depoyu açtı ve silahları ve mühimmatı böldü. Eşyalara uyumak için çuvallar eklendi ve hepimiz gemiyi terk etmek için her an beklediğimiz emri bekledik. Kendimizi ısıtmak için güvertede boşuna dolaştık, çünkü
sobaların devrilmesi gemiyi alevlere
sokabilirdi diye ateş yakılmamıştı.

Bütün gece boyunca korkunç kargaşa devam etti, buz geminin yanlarına giderek daha fazla
güçle bastırıyordu. Marangoza
kuyuyu sondajlaması emredildi. Suyun görünmeyen
sızıntılardan içeri
aşırı aktığını bildirdi.

Gemi batarsa ​​kaderimiz mühürlenecekti. Umudumuz,
buzun üzerine
sıkıştırılması ve enkazın bizi kış boyunca
korumasıydı. Gün ışığında basınç azaldı, ancak gemiyi
kurtarma umudumuz kalmamıştı. İncelemede, birçok
sağlam kaburgasının kırıldığı ve tahtalarının içeri doğru zorlandığı, kendisi ise buz seviyesinden
birkaç fit yukarı kaldırıldığı görüldü. Bu, daha fazla baskı olması durumunda batmak yerine, tamamen sudan yukarı çekilmesini olası kılıyordu. O endişeli günün geri kalanını gemiyi terk etmek için daha fazla hazırlık yaparak geçirdik. Bir gece daha gemide kaldık ve nöbetin ortasında, dümencinin sesiyle uyandık ve adamları gemiden ayrılmaya çağırdı. Buzun korkutucu kargaşası, kaybedecek zaman olmadığını gösteriyordu. Tekneler indirildi ve buz kütlesinin merkezine doğru sürüklendi. Her adam ne yapması gerektiğini biliyordu ve istikrarlı bir şekilde çalıştı ve hazırlanan
eşyalar teknelerin yanına yerleştirildi. Mürettebat, sırtlarında normal şartlarda taşımaya
çalışamayacakları yüklerle ileri geri çabalayan bir karınca sürüsü gibi çalıştı. Korkumuz, görevimizi tamamlamadan direklerin düşmesiydi. Neyse ki, bize zaman verildi. Kesinlikle gerekli olan hiçbir şey kalmamıştı ve buz evleri inşa edene kadar bize barınak sağlayabilecek birkaç çadır kurmakla meşguldük.

Gün ağarırken gemimizin direklerinin ileri geri sallandığını gördük, devasa gövde ise sanki aşağıda güçlü bir güç varmış gibi yukarı kaldırıldı ve sonra
aşağı indiler, önce ön direk, ana direği ve mizen direğini sürükledi ve gemi buzun tepesinde terk edilmiş bir enkaz halinde kaldı.

"Onu denizin dibinde olmaktansa böyle olması çok daha iyi, çocuklar," diye haykırdı Sandy, "bu yüzden umutsuzluğa kapılmamıza izin vermeyin; bizi eve
taşımasa da, bize bir ev inşa etmek için malzeme ve kış boyunca bize yetecek kadar yakacak odun verecek. Birçok yoksuldan çok daha iyi durumdayız."

Adamların talihsizliklerini düşünmelerine fırsat vermeden, kaptan
hemen onlara kısmen geminin tahtalarından, kısmen de buzdan bir ev inşa etme görevini verdi. Ev, iki dış oda ve ona açılan uzun bir geçitten ve birkaç kapıdan oluşuyordu, böylece
iç oda açılmadan önce dış oda kapatılabiliyordu. Üstte çift camdan yapılmış bir
gökyüzü penceresi ve havalandırma sağlamak ve dumanın dışarı çıkmasını sağlamak için bir bacamız vardı. Adamlar
bunu oluştururken, kaptan, kardeşim, Ewen ve ben sekstantlarımız ve dürbünlerimizle bir buzdağının zirvesine ulaşmak için yola koyulduk,
oradan gözlemler yaparken Grönland kıyısını görebileceğimizi umuyorduk. Ayrıca yanımızda küçük bir bayrak ve asa da götürdük,
eğer seferimiz başarılı olursa tepesine dikebiliriz.

Tümsekli buzun üzerinde yürümenin emeği çok büyüktü, çünkü uzaktan oldukça düz görünse de, sürekli olarak önemli
yüksekliklere tırmanmak ve aşağı kaymak zorundaydık. Günler
kısalıyorken, harcayacak çok az zamanımız vardı. Ayrıca, balinalar ve derin suların nefes almak için
yüzen diğer canavarları tarafından açık tutulan, kalın buzda sıklıkla bulunan deliklere dikkat etmek zorundaydık.

"Umarım ayılarla karşılaşırız," dedi Ewen; "büyük ihtimalle,
yaşlı bir adam bizi koklayacaktır. "

"Onları görmekten çok memnun olacağım," diye cevapladı kaptan. "Bu, hareket edebilen buz kütlelerinin kara buzuyla zaten bağlantılı olduğunu kanıtlayacaktı, çünkü
ayılar geniş bir kanalı nadiren yüzerek geçerler; ancak, üzerinde durduğumuz bu uçsuz bucaksız alanın hala kuzeye doğru sürüklendiğinden ve
hiç kimsenin bize doğru gelmeye cesaret edemeyeceğinden korkuyorum."

Sonunda hedeflediğimiz buzdağının eteğine ulaştık ve
tırmanmaya başladık.

"Neden bir dağ ve buzdağı değil!" diye haykırdı Ewen. "Üzerinden taşan
kayalar görüyorum."

Kaptan güldü.

"Bunlar sadece ona yapışmış taşlar," diye gözlemledi Andrew; "Buzdağı bir zamanlar bir parçası olduğu
buzuldan ayrıldığında koparılmışlardı. Gördüğümüzden çok daha büyük olan devasa kayalar, dünyamızın tarihinin bir döneminde yüzeyden büyük mesafelere taşınmış ve şu anda bulundukları noktalara yerleşmiştir. Buzdağlarının bıraktığı izler ise birçok yerde hala görülebilmektedir. Bu buzdağı uzak bir kıyıda karaya otursaydı, arkasında taşıdığı kayaları yavaş yavaş eritirdi ve bir jeolog bunların civardaki herhangi bir katmanla bağlantısı olmadığını algılar ve bu nedenle kayaların bir buzdağı tarafından buraya getirildiği sonucuna hemen varırdı."

Bu açıklamalar yukarı çıkarken dinlenmek için durduğumuzda yapıldı. Ancak,
hızla tırmanmaya devam ettik. Bayrağı taşıyan Andrew,
ilk önce zirveye ulaştı ve bayrağı başının üstünde sallayarak,
"Kara, kara!" diye bağırdı, sonra bir baltayla çalışarak,
asayı yerleştirdiği
bir çukur kazdı.

Hepimiz kısa bir mesafe inerken, kaptan
uzaktaki kıyıyı, bazen camını yatay, bazen de gökyüzüne doğru çevirerek inceledi. Ona neye baktığını sordum.

"Ne kadar tuhaf görünse de, gökyüzündeki dağların şeklini, onlara doğrulttuğum dürbünüm; bunun yanında aramızda ve kara buzları arasında uzanan geniş bir kanalı gösteren
koyu bir çizgi görüyorum. Tahminlerimde haklı olduğumu ve
alanın hala kuzeye doğru hareket ettiğini gösteriyor. Bir gün durması gerekiyor ve
durduğunda daha önce deneyimlediğimiz
şiddetli kargaşalara hazırlıklı olmalıyız."

Kaptan gördüğümüz kara parçasının yaklaşık otuz mil uzakta olduğunu ve
kanalın bizimle arasında yarı yolda olduğunu hesapladı.

Bu uzun yolculuğu sonbaharda mı deneyeceğimiz yoksa baharın dönüşünü bekleyip kışımızı buz üzerindeki evlerimizde mi geçireceğimiz sorusuydu. Bu nokta ancak alan hareket etmeyi bıraktığında kararlaştırılabilirdi. Kesin olan bir şey vardı, tekneleri tümsekli buzun üzerinden geçirmek imkansızdı ve bu nedenle kıyıya ulaşmak için ayaklarımıza güvenmek zorundaydık,
ve erzaklarımızı da peşimizde sürükleyerek.

"Burada daha fazla beklememeliyiz, çocuklar," dedi gözlemini yeni bitirmiş olan kaptan. "Eğer beklersek geceyi geçireceğiz ve barınaksız uzun bir gece geçirmek zorunda kalabiliriz."

Buzdağından aşağı aceleyle indik ve rotamızı gemiye doğru çevirdik, ancak
oraya ulaşıp ulaşamayacağımız şüpheli görünüyordu.

BÖLÜM YEDİNCİ.

Kampa döndüğümüzde akşam olmuştu. Gözlerimizi gemiye doğru çevirdiğimizde, kiriş uçlarında buz kütleleriyle
örtülü yatarken, görünüşü hüzünlü bir his uyandırmaktan geri kalmadı.

"Bir daha asla yüzemeyecek!" diye haykırdı kaptan iç çekerek. "Ancak, şu anki haliyle, her şeyin en iyisini yapmalıyız."

Adamlar evle ilgili ilerleme kaydetmişti. Zaten yaşanabilir durumdaydı, ancak
arktik kışının keskin soğuğuna dayanabilmemiz için daha çok şey yapılması gerekiyordu.

Ertesi gün, gemiden ulaşılabilen her şeyi çıkarmakla uğraştık, muhtemelen işe yarayacaktı, çünkü artık bize güvenli bir barınak sağlayamıyordu. Siperleri, üst tahtaları ve
aslında hem yakıt hem de evi güçlendirmek için
elde edebildiğimiz tüm odunları kesmeye başladık. Böyle meşgulken, bir süredir kurtulduğumuz korkutucu sesler tekrar kulaklarımıza saldırdı. Buz kütlemizin aniden hareket ettiğini gördük, etrafımızda ve özellikle kuzeyde buzun kabardığını ve yuvarlandığını, devasa kütlelerin devrildiğini ve buz kütlelerinin birbiri üzerine yükseldiğini görebiliyorduk. Buz kütlemiz aynı şiddetli basınca maruz kalırsa, bir levha üzerinden kayabilir ve bizi yıkıma sürükleyebilir. Daha aktif olanlardan bazıları zirveye tırmanmayı başarsa bile, evimiz, teknelerimiz ve erzaklarımız kaçınılmaz olarak kaybolacaktı ve ilk başta kaçmayı başaranlar çok geçmeden donarak ölecekti. Felaketin ne zaman gerçekleşeceğini bilmeden geçirdiğimiz saatler aşırı derecede korkunçtu. Çalışmak imkansızdı. Ancak sonunda rahatsızlık sona erdi. Yoğun soğuk, kırılmış kütleleri hızla birbirine yapıştırdı ve dönüp derin bir uyku çekebildik. Ertesi gün her yer sessizdi. Kaptan, daha fazla kuzeye gitmememiz gerektiği ve eğer yüzen gemimiz ayrılırsa, güneye doğru sürüklenebileceğimiz görüşündeydi.

Kaptanın gözlemleri, şu anda hareketsiz olduğumuzu gösteriyordu,
ama yüzen gemimizin ana gövdeye bağlı olup olmadığı hala şüpheliydi. Kaptan, Bay Patterson, kardeşim, dümenci ve ben,
bir akşam kulübede otururken konuyu tartışıyorduk ve
daha sonra Aurora Borealis'ten bahsediyorduk ki, dışarı çıkıp
olağanüstü parlaklıkta bir şey olup olmadığını kontrol etmeyi kabul ettim.

Kulübeden çıktığımda gökyüzüne baktım. Bir Aurora,
parlak bir şekilde parlıyordu, her yöne birçok renkte ışınlar
yayılan düzensiz bir kemer oluşturuyordu. Yoğun bir hayranlıkla izliyordum ve geri dönüp arkadaşlarımı çağırmayı düşünüyordum ki,
beni takip eden köpeklerden biri yüksek sesle havladı. Bir homurtuyla
cevaplandı. Buzun üzerinden baktığımda, havayı koklayan iki devasa tüylü canavar gördüm,
dikkatlice bana doğru ilerlediler. Cesur köpek
ileri atıldı. Boşuna geri dönmesi için onu çağırdım.

Ziyaretçilerimizin ana karadan gelmiş olması gereken Kutup ayıları olduğundan emin olarak,
hızla geri döndüm ve içeri girmelerini engellemek için kapıyı arkamdan kapattım.
Kaptan, ikinci kaptan ve kardeşim,
benimki gibi,
tüfeklerini aldılar, davetsiz misafirlerden birini veya ikisini öldürmeyi umuyorlardı.
Kapıyı açtığımızda, bir köpeğin yüksek sesle haykırdığı bir çığlık kulaklarımıza ulaştı.
Ayılardan biri hayvanı yakalamıştı ve ödülünden memnun bir şekilde
onu götürüyordu. Diğeri kulübeye doğru sürünüyordu. Mermilerimiz onu
hızla sakinleştirdi ve yuvarlandı. Daha sonra köpeği kaçıran diğerini kovaladık, ancak durup yeniden doldurmak zorunda kaldık ve bunu yaptığımızda hayvan o kadar hızlı koştu ki, bizim erişimimizden çok uzaktaydı ve köpek arkadaşımızı kurtarma umudumuz bitmişti. Cesur köpeğin kaybına üzüldük. Bu, benzer ziyaretçilere saldırmaya hazır olana kadar diğerlerini serbest bırakmamamız gerektiği konusunda bize bir ders oldu. Ayı hızla derisi yüzülüp doğrandı. Deri bize kıyafet, yağ yakıt, et ise yiyecek olarak hizmet edecekti. Ayıların bu ziyareti, bizim buz kütlesinin bir parçası olan alanın kara buzuna bağlı olması gerektiğini gösterdi. Kaptanımız kıyıya gitmek için can atıyordu, uygun bir yer
bulunursa kışlık yerimizi orada kurmayı planlıyordu--ertesi sabah yola çıkmaya karar verdik.

Çok büyük hayal kırıklığına uğradığımız bir şekilde, zamanı geldiğinde kaptan gidemedi. Çok hastaydı ve kardeşim ona yolculuğa çıkmasını yasakladı. Durumu düzelmediği için Andrew onu bırakamadı ve sonunda, ikinci kaptan, Sandy, Ewen, Croil, başka bir adam ve
ben karaya doğru yola çıkmak üzere bir grup oluşturmaya karar verdik. Bir süre önce yapılmış küçük bir kızak vardı. Buna kalan köpeklerimizi bağladık ve onu mühimmat ve erzak depolarıyla, köpekler için yiyecek de dahil olmak üzere, yükledik. Her birimiz ayrıca ilerlememize yardımcı olmak için küçük bir yük,
tüfeklerimiz ve uzun sırıklarımız da taşıyorduk. Yola çıktığımızda arkadaşlarımız bizi neşelendirdi, birkaçı kamptan bize biraz daha yol kat etti. Bu zamana kadar buz üzerinde seyahat etmeye oldukça alışmıştık, ancak iyi eğitilmemiş olan köpeklerimizi bir araya getirmekte çok zorlandık ve sabrını kaybeden ikinci kaptan kızakları kendisi çekmeyi tercih ettiğini ve köpekleri geri istediğini söyledi.

"Yarım saat denese tonu değişirdi," diye gözlemledi Sandy bana; "köpekler birkaç gün içinde yeterince iyi anlaşacaklar."

"Birkaç gün içinde!" diye haykırdım, "Gece karanlığında kıyıya varacağımızı düşünüyordum."

"Oraya ulaşmadan önce çok gece olacak," diye cevapladı Sandy. "Eğer
düz buz üzerinde düz bir çizgide, hızlı bir koşuyla ilerleyebilseydik, durum
farklı olurdu. Buzdağları ve tümsekler arasında yolumuzu bulup çıkarmamız ve belki de rotamızdaki su birikintilerinden kaçınmak için uzun bir çevre yolu kullanmamız gerekecek; buralarda buz olduğu için bazı
sert su birikintilerine düşmemiz çok olası."

Çok geçmeden Sandy'nin kehanetlerinde tamamen haklı olduğunu gördüm.
İlk günün erken saatlerinde yeterince iyi ilerledik.
On ila yirmi fit yükseklikteki sayısız sırtı
tırmanma veya aralarında bir geçit bulana kadar etrafından dolanma seçeneğimiz vardı. Böylece gece üzerimize çöktüğünde üç milden daha az yol kat etmiştik.
Sonra çadırımızı kurduk, lambamızı yaktık ve uyku tulumlarımıza girdik. Yerlerimiz oldukça yakın olmasına rağmen,
tahmin edebileceğimden daha rahattık. Uzun bir gece geçirdik ve
şafak vaktinin ilk ışıklarıyla, çadırımızın içinde kahveyle
kaynadıktan sonra tekrar yola koyulduk. Köpeklerimiz, demem gerekirdi ki,
dışarıda uyudular ve herhangi bir ayı yaklaşırsa bize haber vermek için yeterli bir muhafız oluşturdular.

Ertesi gün, ilk günden daha az ilerleme kaydettik, ancak bizi engelleyecek bir
kazayla karşılaşmadık. Bazen kızakları tümseklerin üzerinden
sürüklüyorduk, bazen de etraflarından dolaşıyorduk, köpekler
ilk yöntemi tercih ediyordu, çünkü biz çalışırken kuyruklarının üzerinde oturup,
sonsuz bir memnuniyetle ilerlememizi izliyorlardı.

Ertesi gece hışırtı sesiyle uyandım, bunun kar yağdığını tahmin ettim, ancak kısa süre sonra her şeyi unutarak tekrar uykuya daldım. Sabah çadırın yanlarının
önemli ölçüde içe doğru bastırıldığını gördüm ve ön tarafı kapatan perdeyi çektiğimde,
içeride bir kar kütlesi düştü. Dışarı baktığımızda, etrafımızın tamamen sarılmış olduğunu görmek bizi ne kadar üzdü. Daha önce zor olan yolculuk şimdi iki kat daha zor olacaktı. Ancak, daha detaylı bir incelemede, bir tümseğin altında korunaklı bir yer seçtiğimizde, karın etrafımızı sardığını gördük. Bu nedenle, kolayca dışarı çıktık, yarı gömülü köpekleri uyandırdık, burunları nerede olduklarını gösteriyordu ve sabah yemeğimizi yedikten sonra çadırımızı ikiye katladık ve ardından Sandy önderliğinde ilerledik. Sırayla takip ettik, böylece köpekler için bir yol oluşturduk ve onlar da zorlanmadan bize yetiştiler. Çok geçmeden, kuzeye ve güneye doğru uzanan bir tümsek sırasının olduğu bir buzdağına geldik. Daha fazla ilerlememizi engelliyor gibiydi. Hangi yolu izleyeceğimizi belirlemek için, Ewen ve Croil'i kızakla baş başa bırakarak buzdağının tepesine tırmanmaya karar verdik. Arkadaşım Sandy ve ben hemen tırmanmaya başladık. Kolay bir iş değildi ve tekrar aşağı kayıp uzuvlarımızı kırma riskiyle karşı karşıyaydık. Yine de, azimle zirveye sonunda ulaştık. Batıda karayı çok net görebiliyorduk ve aramızdaki buz, şu ana kadar geçtiklerimizden çok daha düz görünüyordu. Kuzeyde ise tamamen uygulanamazdı. Güneyde, gün içinde ulaşmayı umduğumuz bir geçit keşfettik. Kaptanın inancı, kara buzuna yakın olduğumuz ve ilerlemeye devam edersek gece yarısına kadar oraya ulaşabileceğimiz yönündeydi. Bu gözlemleri yaptıktan sonra inmeye hazırlandık, ancak
bunu yaparken düşme ihtimalinin
çıkarken olduğundan çok daha fazla olduğunu gördük. Ancak, durduğumuz yerden, güney tarafında nispeten
kolayca inebileceğimiz bir yamaç varmış gibi görünüyordu. Ancak, yamaca ulaşmadan önce
düşmesi gereken
bir çıkıntı vardı. Yanımızda ipler getirmiştik ve
Sandy, birini beline dolayarak, arkadaşından ve benden,
kendisi büyük bir buz parçasının
sabitlendiği noktada asasıyla ilerlerken diğer uçtan tutmamızı rica etti. Bunu bir balyozla kullanarak,
çıkıntıya vurmaya başladı ve birkaç darbeden sonra tüm kütle
yokuş aşağı doğru gürleyerek gitti.

"Onu temizlemek iyi olur," diye gözlemledi, "yoksa
başımıza düşebilirdi."

Bu, bize derin bir çatlak gördüğünü ve bunun çıkıntıyı yıkma girişiminde bulunmasına neden olduğunu söylediğinde daha da olasıydı.

Şimdi aşağı indik ve Ewen ve arkadaşlarına katıldık. Buz kütlesinin aşağı doğru sarsıldığını gördüklerinde çok endişelenmişlerdi.
Başımıza bir kaza geldiğini sanıyorlardı.
Onlar ise köpekleri dörtnala gitmekten
zorlukla alıkoymuşlardı.

Şimdi rotamızı güneye doğru çevirdik ve tümseklerin arasından bir geçit bularak hayal kırıklığına uğramadık. Bu sayede daha pürüzsüz kara buzuna ulaşabildik. Ancak yakında kamp kurmamız gerekiyordu. Çadırımızı ısıtmak için karı temizledikten sonra etrafına bizi rüzgardan koruyan bir duvar ördük.

Bundan sonraki ikinci günün akşamı, önümüzde
kasvetli ve çorak bir şekilde yükselen kıyıya ulaştık. Yine de ayaklarımızı sağlam bir zemine basmak bir memnuniyetti. Küçük bir koya indik, kıyı kısa bir mesafede uçurumların eteğine kadar uzanıyordu ve doğuya doğru uzandıkları için kışın daha sert rüzgarlarından korunmamızı sağlayacaktı. Kayalar çıplak ve engebeliydi. Burada ve orada birkaç liken belirdi ve uzun zamandır yeşil bir renge alışkın olmayan gözlerimize çok hoş geldi.

"Bu yeterli!" diye bağırdı kaptan, "eğer gemi arkadaşlarımız buraya ulaşabilirse, kışı açık buz kütlesinde geçirmemiz gerekenden çok daha iyi geçirebiliriz."

Gün ışığından sadece birkaç dakikamız daha olduğu için, çadırımızı kayaların hemen altındaki düz bir noktaya kurduk ve etrafındaki karı daha önce olduğu gibi yığdık.

Kaptan, başarımızın haberini hemen vermek ve grubu kıyıya götürmek için can atıyordu. İyi bir gece uykusuyla, sabah erken yola çıkabilmeyi ve gece çökmeden önce mesafenin büyük bir kısmını kat edebilmeyi umuyordu.

Sandy, kızakta sadece birkaç eşya taşımak gerekeceğinden ve köpeklerin yolculuğu daha kolay gerçekleştirebileceğinden, bazılarımızın kalmasının daha iyi olacağını söyledi. Ewen ve Croil ile gitmeyi teklif etti, ancak ikinci kaptan buna
kabul etmedi ve Croil ile yola çıkma niyetini açıkladı, geri kalanımızın partinin resepsiyonu için bir kar kulübesi inşa etmesini sağladı.

Yeterli miktarda yağla birlikte birkaç lamba getirmiştik, demeliyim. Bu nedenle, yaşamın en temel ihtiyaçlarından birine sahip olmuştuk. Ayrıca, erzak stokumuzu artırmak için bir ayı veya belki birkaç kuş vurmayı da umuyorduk.

Ancak sabah olduğunda, körfezin dışında bir fırtına esiyordu,
ancak içeride öfkesinden oldukça korunuyorduk. Buz devam ederken buzun üzerinden geçmeye çalışmak delilik olurdu.

Bu nedenle kaptan ve Sandy bir kulübe yapmamıza yardımcı oldular. Koyun karşı tarafında biriken bir kar yığınından bol miktarda kar vardı, ancak hemen etrafımızdakileri kısa sürede tükettik. Ancak fırtına o kadar arttı ki, etrafı karla kaplı olmasaydı kaçınılmaz olarak yıkılacak olan çadırımıza sığınmak zorunda kaldık. Çadırımızda kalabalık bir şekilde oturmuş fırtınanın dinmesini beklerken, kayaların arasında esen rüzgarın uluması ve kükremesi ruhumuzu
yükseltmeye yaramadı, aksine üzerimize çöken kötülüğün kasvetli önsezilerini
artırdı.

Kaptan etrafa bir göz atıp havanın açılmasına dair
olasılık olup olmadığını görmek istediğini duyurdu.

"Burada kalın çocuklar," dedi tüfeğini alarak, "soğuğa maruz kalmanız için hiçbir sebep yok. Ben sizden daha alışkınım."

"Benden daha fazla değil, efendim," dedi Sandy; "İsterseniz sizinle gelirim."

"Hayır, hayır, dümenci. Sen kal ve diğerlerine bak. En azından benden daha yaşlısın ve daha fazla dinlenmeye ihtiyacın var."

Kaptan bunları söyledikten sonra dışarı çıktı ve çadırın kapısını kapattı.

Ewen, Croil ve denizci uyuyordu. Sandy ve ben bir süre daha konuştuk.

"Acaba kaptan geri dönmüyor mu," dedi dümenci. "Korkarım
başına bir şey geldi. Buzda yolunu kaybetmiş olamaz,
ama kıyıya yakın bir yerde varsa bir kayanın üzerinden kaymış veya bir fok yuvasına girmiş olabilir."

Biraz daha bekledik ve sonunda ayağa kalkan Sandy,
"Gidip onu aramalıyız," diye haykırdı.

Tam o sırada kulaklarımıza yüksek bir kükreme geldi ve bu da grubun geri kalanının
ayağa fırlamasına neden oldu. Hepimiz dışarı fırladık. Görünürde kimse yoktu.

"Ses nereden geldi?" diye sordu Sandy. "Oldukça yakın olduğunu düşündüm."

"Kayalığın diğer tarafından," diye cevapladım.

İşaret ettiğim yöne doğru hızla ilerledik. Hepimiz
ellerimizde silahlarımızı bir ayıyla karşılaşmaya hazır bir şekilde tutuyorduk, ki
bunu görmeyi bekliyorduk. Kayanın etrafından dolanıp
eşini yerde, üzerinde duran kocaman tüylü bir canavarla karşılaştığımda ne kadar korkmuştum. Ayının kurbanını kaçırmasından korkarak, bağırırsak
korkarak ilerledik. Eş ölü mü diri mi olduğunu bilemiyorduk,
ama tamamen hareketsiz yatıyordu. Sandy önde gidiyordu, ama birinci sınıf bir nişancı değildi ve ben kendi tüfeğime güvenmeyi tercih ederdim.
Sonunda ayı bir hareket yaptı ve Sandy, eşini ısıracağını düşünerek
ateş etti, ama hayvanı sadece sırtından yaraladı. Eşi vücudundan yakalayıp
kaçtığını görmek ne kadar korkmuştum.
Hepimiz ateş ettik, ama hayvanın kafasına nişan almaya cesaret edemedik, eşin hala hayatta olduğuna inandık, çünkü onu öldürmekten korkuyorduk. Yeniden doldurmak için durdum,
Ewen da öyle.

"Arkasından gelin çocuklar," diye bağırdı Sandy, ama ayı bizim yetişemeyeceğimiz kadar hızlıydı ve üzüntümüze ve dehşetimize kurbanıyla birlikte kuzeydeki kayaların ardında kayboldu.

Arkadaşımızı boşuna aradık. Ayının gittiği yolu beyaz kardaki kızıl lekelerden takip etmemize rağmen, zavallı arkadaşın öldürüldüğüne ikna olduk. Daha fazla takip etmek
yararsız olurdu. Üzgün ​​kalplerle çadırımıza döndük, soğuk rüzgardan neredeyse donmuş bir şekilde, şimdiye kadar geçirdiğimiz en melankolik geceyi geçirmek için.

Şimdi gelecekteki işlemlerimize karar vermemiz gerekiyordu. Sandy grubun lideri olmuştu. Gemiye dönmeyi teklif etti, ama hiçbirimiz geride kalmak istemiyordu ve kıyıda kalmaktansa yolculuğun zorluklarına ve risklerine katlanmayı tercih ediyorduk. Ama Sandy bunu
duymadı. Sadece birimizle gayet iyi gidebileceğini,
diğer üçümüzün de -ben subay olarak hareket ederek-
kendi başımıza yeterince iyi idare edebileceğini söyledi.

Sonunda pes ettim ve Sandy denizciyle birlikte rüzgar diner dinmez yola koyuldu. Buz ovasında ilerlerken onları izledik,
şekilleri sadece noktalara dönüştü, sonra da sonunda kayboldu.
Bu arada kulübemizi tamamlamak ve
olabildiğince yaşanabilir hale getirmek için çalışıyorduk. Öldürdüğümüz ayının eti bize bol miktarda yiyecek sağladı,
yağ ise yakıt stokumuzu artırmaya yaradı. Muhtemelen kıyıda sürüklenen odunlar vardı,
ama karın üstünde duran birkaç parça dışında hiçbir şey elde edemedik. Bulabildiğimiz her parçayı yakmak için değil, ihtiyaç duyabileceğimiz ürünlere dönüştürmek için kullandık. Kayaların çatlaklarında, başka bir bölgede çalılık olabilecek, ancak burada sadece küçük parmaklarımızdan daha kalın olmayan, yerden yeni çıkan bir dal topluluğu olan, alçak, sürüngen bitkiler keşfettik. Her birinin belirli görevler alması konusunda anlaştık ve Croil'in evde kalıp kulübeye bakması, ayı postunu yemek pişirme veya kazma işini üstlenmesi kararlaştırıldı. Yeterince ayı öldürürsek, bazılarının postlarını kulübemize bir çatı oluşturacak şekilde birbirine bağlamayı, diğerlerinin de palto veya yatak örtüsü yapmayı planladık. Sandy ve arkadaşı ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Ewen ve ben hem egzersiz yapmak hem de o bölgede bulunabileceğini düşündüğümüz ayıları, ren geyiklerini veya misk öküzlerini vurmak için silahlarımızı aldık. Bu hayvanların o zamana kadar güneye göç ettiğinin veya sadece karın derinliğinin yosun veya likenlere ulaşmalarını
engelleyecek kadar olmadığı düz zeminlerde bulunma olasılığının olduğunun farkında değildik. Ewen'ın arkadaşım olmasından
müteşekkirdim. Gemiye bindiğinden beri büyük ölçüde gelişmişti ve daha önce şüphelenmediğim niteliklere sahip olduğunu gösterdi, bu yüzden ona bir kardeş gibi davranıyordum.
Kar sert ve gevrek kalsa da atmosfer sakin ve nispeten sıcaktı.

Ewen ve ben uçurumların altında kaldık ve ülkenin iç kesimlerine açılan bir
açılım keşfetme umuduyla, şimdiye kadar gittiğimizden çok daha güneye doğru yol almaya karar verdik. Sonunda uçurumların, çok engebeli olmasına rağmen, diğer kısımlara göre daha az dik olduğu bir kısmına ulaştık. Güneş arkalarında batıyordu, ancak keşfetmek için hala bol miktarda gün ışığımız vardı. Ewen, geniş bir
görüntü elde etme ve belki de geyik veya öküz bulma şansımızın olabileceği düz bir
zemin bulma umuduyla tepeye tırmanmayı teklif etti. İkimizin de bu riski alması için hiçbir sebep yoktu, çünkü bir risk vardı, ancak küçük bir riskti.

"Sen aşağıda kalırken, ben tek başıma deneyeyim ve bana en iyi yolu göster," dedi.

Bunu yapmayı pek sevmedim, ancak ısrar edersem keşif gezisinden vazgeçeceğini söyledi. Teklifinin anlamını anladığımda, kabul ettim ve elinde tüfekle tırmanmaya başladı. Bir miktar uzaklaşmıştı ki, başının üstündeki kayalarda sürünen bir yaratık gördüm ve hemen ardından, daha da görünür hale geldiğinde, bunun kocaman bir ayı olduğunu gördüm. Hayvanı fark etmemişse, dikkatini ona çekmek için ona bağırdım. Durdu ve canavara sabit bir şekilde nişan alabileceği bir yere inmeye başladı, eğer hayvan erişebileceği bir yere gelirse. Hemen ardından, daha önce saklandıkları kayaların arasından sürünerek çıkan iki ayıyı gördüğümde dehşete kapıldım, onu fark etmiş olmalılar. Kaçması imkansız gibi görünüyordu. Tekrar kayaya tırmanmaya başladığında ona bağırdım. Dehşete kapıldım ki, bunu yaparken ilk ayı aşağı sürünerek indi ve onu engellemek için bir noktaya oturdu. Diğer iki yaratık onu yakalamak için giderek daha da yaklaşıyordu. Onun güvenliği için titriyordum ve sabit bir
nişan alabileceğim en yakın noktaya koştum.

"Üstünüzdeki adamı boş verin," diye bağırdım. "Size en yakın olanı vurursanız, ben diğerini hallederim ve aşağı inmeye
çalışırsa üçüncüsünü de ele alırız."

Ewen'ın hislerine kolayca girebiliyordum. Bulunduğu tehlikeli
pozisyonda, herhangi bir zihin varlığını
koruyabilmesi şaşırtıcıydı.

Tavsiyemi izleyerek kayanın üzerine oturdu ve nişan aldı,
ateş etmemi bekledi. "Şimdi!" diye bağırdım ve ikimiz de aynı anda tetiklerimizi çektik.

İkimizden biri veya her ikimiz de ıskalayabilir diye titrediğimi itiraf ediyorum, bu durumda onun yıkımdan kaçması imkansız görünüyordu. Duman gözlerimin önünden dağılırken, ayıların hareket ettiğini gördüm, ancak ilerlemek yerine ikisi de geri düştü ve
benim durduğum yere yakın uçurumdan aşağı yuvarlandılar. Hızla yüklendim, Ewen da öyle. Hala tek başına mücadele etmesi gereken bir düşmanımız daha vardı, çünkü ona yardım edemezdim.

Tam da arkadaşımı yakalamak için kayalardan aşağı sürünen ayıyı görmeyi beklediğim anda, raporlarla alarma geçen yaratık kuyruğunu çevirdi ve uçuruma tırmanmaya başladı.

Ewen'a ateş etmemesini bağırdım, çünkü eğer ayıyı yaralarsa, öfkeyle dönüp ona saldırabilirdi. Ayrıca, yaralı olmasına rağmen ölmemiş ve düşüşünden
kurtulmuş olan diğerlerinden birine de bakmak zorundaydım, görünüşe göre onu yaralayan düşmanı arıyordu. Beni
gördüğünde öfkeyle homurdanarak ilerlemeye başladı. Omzunun arkasından kan
akarken, yakında düşeceğini umdum, ama
bu arada beni parçalara ayırabilir ve belki de Ewen'a aynı şekilde davranabilirdi. Bir ayıdan kaçmak her zaman çok tehlikelidir, ancak çok uzak olmayan bir mesafeden bir tür koruma elde etmek
istiyorsanız; çünkü ayı--görünüşte beceriksiz olsa da--bir insandan çok daha hızlı koşabilir. Bu nedenle,
tüfeğimi yeniden doldurduktan sonra, hayvanın kafasından bir atış yapmaya hazır bir şekilde
durdum. Yaralı ayı neredeyse bana yaklaşana kadar bekledim ve tamamen ölü bir şekilde yuvarlandığında memnuniyetle haykırmaktan kendimi alamadım. Bu arada, diğerine yaklaşan Ewen, kafasından bir kurşun sıkarak onu bitirmişti.

"Eti ve derileri eve götürmek için bir kızak olsaydı keşke," diye gözlemledi Ewen, "ama elimizden geldiğince çok şey taşımalıyız."

Eti bırakırsak, civarda bir koloni gibi görünen diğer ayıların gelip onu
yiyip bitireceğinden korkuyorduk. Bizim için en değerli
olabilecek olan derilerden kurtulmayı başardık; ve onlarla ve bir parça etle yüklenerek kulübeye geri döndük ve Croil'i endişeyle bizi beklerken bulduk.
O da körfezin karşısına doğru hareket eden birkaç ayı görmüştü ve
onların bize saldırabileceğinden ve zavallı arkadaşın kaderini yaşayabileceğimizden korkuyordu.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Şimdi gemi arkadaşlarımızın gelmesini endişeyle bekliyorduk,
ama gelmediler. Günler kısalıyor, geceler uzuyordu. Soğuk artıyordu. Sık sık buzun üzerinden bakıyorduk. Yargılayabildiğimiz kadarıyla hiçbir değişiklik olmamıştı. Ufuk çizgisine kadar uzanan, karla kaplı geniş bir ova, orada burada dağ gibi buz tepeleri görülebiliyordu. Ne yazık ki bir teleskop getirmemiştik, yoksa arkadaşlarımızı keşfedebileceğimizi düşündük. Sonunda kaderleri konusunda en ciddi endişeleri beslemeye başladık.

Bir akşam eve dönmüştük ve kulübenin kapısını kapattıktan sonra lambamızı yakıp uyumaya hazır hale gelmiştik ki Ewen beni uyandırdı.

"Bir bağırış duydum!" diye haykırdı, "geliyorlar olmalı."

Günlük kıyafetlerimizi giydik ve tüfeklerimizi ellerimizde taşıyarak aceleyle dışarı çıktık, çünkü onlarsız asla hareket etmezdik.

Yine bir bağırış duyuldu: tüm gücümüzle karşılık verdik. Birisi açıkça yaklaşıyordu. Pozisyonumuzu daha net göstermek için tüfeğimi ateşledim ve Croil'i küçük bir odun parçasını yakması için gönderdim, meşale olarak kullanabileceğimiz tek şeydi bu. Tekrar tekrar bağırdık: sonunda gecenin karanlığında karda hareket eden
karanlık noktalar gördük.

"Yaşasın!" diye bağırdı Ewen, "işte gemi arkadaşlarımız!" Konuşmasından kısa bir süre sonra kızakları çeken üç köpek ve onları takip eden iki adam gördüm. Biri Sandy, diğeri denizci Hans'tı.

Aceleyle onları kulübeye götürdük. Sandy güçlükle konuşabiliyordu. "Açlıktan ölüyoruz ve asla geri dönmeyeceğimizi düşündüm," dedi uzun uzun.

"Gemi arkadaşlarımız nerede? Neden gelmediler?" diye sordum.

"Biraz yemek yiyip dinlendikten sonra her şeyi anlatırım. Bize yiyecek bir şeyler verebilir misiniz?"

"Bol miktarda," diye cevapladım, onu ve Hans'ı kulübeye götürürken, Ewen ve Croil neredeyse açlıktan ölmek üzere gibi görünen zavallı köpekleri tasmalarından çıkardılar. Ewen onlara biraz ayı eti verdi ve onlar da uzun süredir yemek yemediklerini gösteren bir açgözlülükle
yeyip bitirdiler.

Kısa süre sonra ocağımızda kızaran birkaç et parçası ve eriyen bir kar vardı. İki yorgun yolcu yemek yedikten ve biraz sıcak kahve içtikten sonra Sandy bize kampa ulaşamadığına dair endişe verici bir
bilgi verdi. Kara buzunun kenarına vardığında, arkadaşlarımızın kamp kurduğu ve güneye doğru hareket eden alanla arasında geniş bir boşluk olduğunu keşfetmek onu çok üzdü. Yine de, buzun tekrar kara buzuyla temas edebileceğini umarak aynı yöne doğru hareket etmeye karar verdi. Gerçekten de bir bayrak ve enkazın bir parçası olduğunu düşündüğü bir şey gördü, ancak o kadar büyük bir mesafedeydi ki, ateşlediği tüfeğinin sesinin duyulacağını
düşünmüyordu. Öyle olsaydı hiçbir şey elde edilemezdi, çünkü bir tarafın diğeriyle iletişim kurması imkansız olurdu. İki gün boyunca buz kütlesini takip etti, ancak buz kütlesiyle kara buz arasındaki mesafe arttı. Sonunda üzerinde seyahat ettiği buz o kadar engebeli hale geldi ki daha fazla ilerleyemedi; buz kütlesini ve içindeki canlı yükü gözden kaybetti ve yiyecek eksikliğinden dolayı isteksizce geri dönmek zorunda kaldı. Köpeklerden biri pes etti ve öldürüldü ve yendi. Son lokmalar, Hans ve o kulübeye ulaşmadan önceki gün tüketilmişti. Bizi hâlâ orada bulmanın sevincini hayal edebilirsiniz, çünkü yerlilerle karşılaşsak ve onlara güneye kadar eşlik etsek, tamamen yok olmayı bekliyorlardı.

Yemek biter bitmez, iki yorgun yolcu uyumak için uzandı. Croil onların örneğini taklit etti, Ewen ve ben lambanın ışığında otururken, ben giysilerimi diktim ve arkadaşım da yakıt olarak kullanmak üzere ayı yağını koymak için küçük bir leğen hazırlamakla meşguldü. Konuşmamız doğal olarak hüzünlü bir hal aldı. Kardeşimin ve arkadaşlarının bulunduğu buz kütlesinin paramparça olabileceği ve sefil bir şekilde yok olacakları düşüncesi aşırı derecede acı vericiydi. Gerçekten de, kendimizden çok onları düşünüyorduk, ancak durumumuz gerçekten tehlikeliydi. Kuzey Kutbu kışının yoğun soğuğunda tek sığınağımız bir buz kulübesiydi. Şimdiye kadar vurduğumuz ayılar bize yiyecek ve yakıt sağlamıştı; ancak ayrılabilirlerdi ve o zaman baharın dönüşü morsları ve fokları öldürmemizi sağlayana kadar güvenebileceğimiz başka bir yiyeceğimiz olmazdı. Hiçbir gemi, yazın bile, bu kadar kuzeye nüfuz edemezdi, çünkü çok az balina avcısı _Hardy Norseman_ kadar kutuplara yaklaşmıştı ve yıkım onu ​​yakalamıştı.

"Yine de insanların Nova Zembla ve Spitzbergen'de kışı bizim sahip olduğumuzdan daha az geçim kaynağıyla geçirdiklerini duydum," diye gözlemledi Ewen. "Umutsuzluğa kapılmamalıyız, Hugh, Tanrı'ya güvenmeliyiz; Sandy'nin bize dönmesi bizim için büyük bir avantaj; çünkü zıpkınıyla, barutumuz bittiğinde, fokları öldürebilecek ve bize yiyecek sağlayabilecek."

"Kardeşim Andrew'u ve David'i bulmanın umutsuzluğunu düşünüyorum," diye cevapladım.

"Ama onun ve grubun geri kalanının kaybolduğunu bilmiyoruz ve eğer
kardeşiniz David hayattaysa, her nerede olursa olsun kaçmayı başarabilir."

Sonunda Ewen ve ben, lambayı yakacak şekilde ayarladıktan sonra, kulübede yeterli sıcaklığı
sağladıktan sonra dikkatlice kapıyı kapattık ve
uyumaya yattık. Buz kütlesinde olduğu gibi bir nöbet tutmanın gereği yoktu, ayrıca düşman yerlilerin saldırısından da korkmuyorduk, çünkü hiçbir insan bize yaklaşamazdı. Bizi bulurlarsa herhangi bir Eskimo'yu içtenlikle karşılamaya hazır olmalıydık.

Her zamanki saatte, gün doğmadan hemen önce uyandım ve kalkıp neredeyse sönmüş olan lambayı düzelttim ve arkadaşlarım için kahvaltı hazırlamaya koyuldum.

Bir süre sonra Ewen ve Croil'i çağırdım, ancak Sandy ve Hans'ın uyumasına izin verdik, uyanmaları için gereken anı sağlamak için kahvaltıyı hazır tuttuk. Gözlerini açmaları öğlen olmuştu, onlara sunduğumuz yemeği yedikten sonra tekrar uykuya daldılar. Yolculuklarının yorgunluğunu atmaları gerçekten birkaç gün sürdü.

Kendine geldiğinde Sandy, kışı geçirmek için hazırlık yapmak konusunda hepimiz kadar istekliydi. Daha düz bir bölge aramak için güneye doğru ilerlemekten bahsettik, ancak uzaktaki yüksek tepeler, inebileceğimiz herhangi bir noktanın görünmemesi bizi tereddüte düşürdü. Günler artık sadece üç saat sürdüğünden, çok kısa bir yolculuktan daha uzun süre ışık alamayacağımızdan korkuyorduk ve güneş battıktan sonra soğuğa uzun süre dayanmak imkansızdı. Zaten yeterince ayı eti vardı, ancak daha fazlasını almak önemliydi. Depolarımızı kulübeye yakın bir çukura gömdük, böylece dolaşan ayılar ona ulaşamazdı. Hiçbir şekilde özel değillerdi ve akrabalarının etini diğer etlerle olduğu kadar kolayca yerlerdi. Gece kulübenin dışında bıraktıkları izleri sık sık görmüştük, ancak şafaktan önce başka bir dünyanın ruhları gibi ayrılmış olmalılardı. Yılın bu zamanında, daha sonra, hiçbir fok yakalanamayacağı ve geyikler ile diğer hayvanların güneye göç ettiği zaman olacağı kadar aç değillerdi. Sonunda güneş ufkun altına battı ve uzun bir kış gecesinin sonuna kadar tekrar doğmadı. Soğuk da o kadar yoğun olmuştu ki, kendimizi ancak kulübede, kapıyı kapalı ve lambayı yakarak ısıtabiliyorduk, ama sonra neredeyse çok sıcaktı. Bu nedenle, kapıyı açmaya gerek kalmadan, temiz hava alabileceğimiz bir pencere yapmak zorundaydık; ama rüzgar olduğunda, en küçük delik bile, tutulduğunda eli iğne gibi delen bir hava akımına izin verdiği için, açıklığı karla doldurmak zorundaydık. Zavallı köpekler içeri alınmak zorundaydı, çünkü kulübeye yakın bir yere kulübeler inşa etmiş olsak da, uyurken ayılar tarafından kaçırılma riski çok yüksekti. Şiirsel olarak adlandırıldıkları gibi, "buz diyarlarının hükümdarları" bizi koklamıştı ve bir saat geçmeden sadece biri belirdi. Bazen, azımsanmayacak sayıda öldürmemize rağmen, kaçıp gittiler ve böylece yiyecek stokumuzu artırdık, derileri ise yataklarımızı istediğimiz kadar sıcak yapmamızı sağladı. Ancak, sonunda daha cüretkar ve daha sorunlu hale geldiler, öyle ki hiçbirimiz kulübeden tek başımıza çıkamıyorduk, yoksa sürüklenirdik.

Bu zamana kadar barutumuzu o kadar çok harcamıştık ki, bahar gelinceye kadar, güneye doğru yolculuğumuzda ihtiyacımız olana kadar daha fazla kullanmamaya karar vermiştik.

Kışın nasıl geçtiğini anlatamam. Kitaplarımız yoktu ama
asla boş durmadık, sürekli bıçaklarımızla, kemiklerden veya sürüklenen odun parçalarından eşyalar üretmekle veya ayıların derilerinden ayakkabı ve giysi yapmakla meşguldük.

Böylece işimizle meşguldük, biraz temiz hava ve gün ışığının geri dönen birkaç ışınını içeri almak için pencereyi açtık, sonra yukarı baktığımda,
bir ayının burnundan başka ne gördüm,
açıktan dışarı bakıyordu, belli ki taşımızın üzerinde kızaran bifteklerden gelen kokuların tadını çıkarıyordu. Leziz lokmaları almak için attığımız çığlıklardan hiç rahatsız olmadan, güçlü pençeleriyle
hızla korkutucu bir gedik açabileceği kar duvarlarını kazımaya başladı.

Sandy, elinde parlattığı zıpkınıyla
ayağa fırladı ve tüm gücüyle ayıya fırlattı. Neyse ki silahı
hayvanın boğazına saplanmadı, yoksa eminim ki
tüm yapıyı mücadelesinde yıkabilirdi.

Acı dolu bir kükremeyle ayı geri çekildi. Kükremesi,
dışarıdaki diğer birkaç ayı tarafından tekrarlandı, onlar da sempati duydukları için ona katılmış olmalılar,
içeriden gelen köpekler tarafından yankılandı, düşmanlarına saldırmak için can atıyorlardı.

Ewen kapıyı açmak üzereyken Sandy onu durdurdu.

"Dışarıda bu beyefendilerden kaç tane var bir bakalım, çünkü sanırım başa çıkmak istediğimizden daha fazla var," diye gözlemledi.

O ve ben pencereden dışarı baktığımızda, kulübeye yakın en az üç tane kocaman ayı gördük, yaraladığımız adam ve birkaç kişi daha uzaktaydı, arkadaşlarının hareketlerini izliyorlardı, eğer yapabilirlerse içeri girip, pişirdiğimiz lezzetli biftekleri ve bizi yemek istiyorlardı.
Ateşli silahlarımızı kullanmama niyetimize rağmen, onları uzaklaştıramazsak ya barları öldürmeli ya da onlar tarafından parçalanma riskini göze almalıyız.

Bizi ele geçirmek için kulübemizi yıkmaya kararlı göründüklerinden, ateşli silahlarımızı doldurduk ve kalemizi savunmaya hazırlandık. Sandy penceredeki görevimi almamı ve
olabildiğince çoğunu vurmamı istedi, oysa kendisi ve grubun geri kalanı kapıyı açtı ve istilacılara saldırmak için dışarı çıktı. Ancak, ayılar gerçekten duvarları yıkmaya başlamadığı sürece, atışlarımın sonucunu beklemesini ve görmesini tavsiye ettim. En yakındakine nişan alarak ateş ettim.
Yoğun duman, atışımın etkisini birkaç saniye görmemi engelledi. Ayının karda sırtüstü mücadele ettiğini gördüğümde büyük bir memnuniyet duydum.

Sonra Ewen tüfeğini bana uzattı ve o benimkini yeniden doldururken, bir sonraki ayıya nişan aldım ve onu da ilkine yaptığım gibi devirdim; ancak gariptir ki, arkadaşları korkup
kaçmak yerine, sanki ölümlerinin intikamını almaya kararlıymış gibi homurdanarak geldiler.

Bunu görünce, omzumun üzerinden bakan ve grubun geri kalanını çağıran Sandy kapıyı açtı ve bir yaylım ateşi açtı, tüm eller aynı anda en yüksek sesle bağırıyordu.

Ayılardan biri düştü; geri kalanlar, dehşete kapılmış ve köpekler tarafından kovalanmışlardı,
kaçıp gittiler. Ancak, geri dönmeye çok isteksiz olan köpek bakıcılarımızı çağırdık,
yavaşça geri dönüyorlardı ve ara sıra etrafa bakıp geri çekilen ayılara öfkeyle havlıyorlardı.

Hayvanlardan dördü öldürülmüştü ve Sandy'nin gözlemlediği gibi,
"iyi bir sabah işi" yapmıştık. Onları kesip etlerini çukurumuza istiflememiz biraz zaman aldı, derileri hazırlamak ise bize bolca uğraş verdi, ancak kapalı kulübede hoş bir uğraş değildi.

Günler geçti; güneş ufukta daha uzun süre kaldı; Sıcaklık hissedilir derecede artarken,
rüzgar olmadığında, hava hala kalın
giysilerimizi
zorunlu kılacak kadar soğuk olmasına rağmen.

Şimdi güneye doğru yolculuğumuz için hazırlıklara başladık, ki bu kara buzları dağılmaya başlamadan önce yapılmalıdır.

Grubun bir kısmının önce güneye doğru üç veya dört gün yetecek kadar erzakımızla bir yolculuk yapmasını ve
orada bir depo oluşturmasını önerdim, böylece herhangi bir hayvanı öldürmeyi başaramazsak açlıktan ölme riskiyle karşı karşıya kalmayalım ve bu kabul edildi.

Sandy ve ben hangimizin gideceği ve hangimizin kulübede kalacağı konusunda kura çektik.

Kura ona düştü ve Hans ile Croil'i kendisine eşlik etmeleri için seçti. İtiraf ediyorum ki gitmeyi çok daha fazla isterdim ama teklifi kabul ettikten sonra onun isteklerine boyun eğmek zorunda hissettim.

Ertesi sabah çadırla yola koyulduk ve taşımak istedikleri kadar ayı eti ve diğer stoklarımızın bir kısmıyla. Ewen ve ben onları uğurladık, biraz da kötülüğe dair önsezilerimiz vardı
ve sonra her zamanki gibi kendimizi meşgul etmek için kulübemize döndük.

Ellerimizde çok fazla zaman kalmasına asla izin vermedik, her ne kadar herhangi bir türde bir kitap için, özellikle de bir İncil için çok şey vermiş olsak da, çünkü bu kitap tekrar tekrar okunabilirdi,
diğer herhangi bir kitap ise çabucak bitirilebilirdi.
Sandy'nin en fazla bir hafta veya on gün ortalarda olmayacağını hesapladık.
On gün geçmişti ve Sandy görünmemişti; Ancak, korkunç bir
kar fırtınası, şiddetli bir rüzgarla birlikte geldi ve bizi
kulübeye hapsetti ve onun ve arkadaşlarının çadırlarını
kurdukları ve bitene kadar orada durdukları sonucuna vardık ve bu yüzden onları her an görebileceğimizi
bekliyorduk.

Bundan sonra günler geçti ve gelmediler.

"Bizi terk etmiş olabilirler mi?" diye sordu Ewen.

"Bunu isteyerek yapmadıklarından eminim," diye cevapladım. "Korkarım ki
geri dönmelerini
engelleyecek ciddi bir kaza olmuş olabilir."

Pozisyonumuz artık aşırı derecede kritik hale gelmişti. Kısa bir süre
içinde buz kıyıdan ayrılabilir ve koydan kaçmamız
imkansız olabilirdi.

Hemen yola çıkmaya karar verdik. Eğer grup geri dönüyorsa, belki de onlarla karşılaşabiliriz. Eğer dönmüyorlarsa, gücümüz yettiğince
ilerlemeye devam etmeliyiz. Buna göre etimizi, lambamızı, yağ stokumuzu ve cephanemizi toplayıp yola koyulduk.

Kayalıklardaki bir mağarada barınak bulabilirdik ya da bulamazsak bizi barındıracak kadar büyük bir kar kulübesi inşa edebilirdik. Hatta sakin gecelerde battaniyelerimize sarılıp dışarıda uyumayı bile göze alabilirdik.

Oradan ayrılmadan önce, ayıların içeri girmesini önlemek için kulübemizin kapısını kapattık, çünkü oraya geri dönmemiz gerekebilirdi, ancak
güneşin sıcaklığı arttıkça eriyip gidecekti.

İkimiz de birkaç gündür yaptığımızdan daha iyi bir ruh hali içinde, erkekçe yürümeye devam ettik. Sağımızda yüksek kayalıklar yükseliyordu ve zaman zaman geniş buz kütleleri bir mil veya daha fazla genişlikte buzullara dönüşüyordu, sol tarafta ise içinden çok sayıda fantastik şekilli buz dağının yükseldiği geniş bir buz alanı uzanıyordu, ancak açık su keşfedemedik.

İlk gün çok iyi idare ettik. Işık azaldıkça rahatça dinlenebileceğimiz bir kar kulübesi inşa ettik, girişi o kadar küçüktü ki
bir ayı aniden üzerimize atlayamazdı, bu arada
bir davetsiz misafir belirirse onu vurmak için tüfeklerimizi hazır tuttuk. Ertesi gece de aynısını yaptık, ancak iş bittiğinde kendimizi çok yorgun hissettik ve
bir sonraki sabah gün doğumunda başlamaya pek istekli değildik. Gerçekten de
gücümüzü yanlış hesaplamıştık. Günde birkaç saat buzun üzerinde düz bir şekilde yürümek yeterince kolay görünüyordu; ancak buzun bazen pürüzsüz olmasına rağmen, sık sık tümseklerin üzerinden
tırmanmamız gerektiğini gördük, bu yüzden ilerlememiz beklediğimizden daha yavaştı. Sonunda
Ewen, bütün bir gün dinlenemezsek daha fazla gidemeyeceğini söyledi.

Korkum, kulübemizin içindeyken Sandy ve arkadaşlarının yanımızdan geçmesiydi. Sadece kısa bir yolculuk yapmayı kabul ettim ve Ewen uyurken izlemeyi teklif ettim. Bunu yapmama izin vermek istemedi, ama onu
fazla ikna ettim ve o içeri girerken, kulübenin dışında dolaştım, bazen arkadaşlarımızı görme umuduyla yakındaki bir tümseğin tepesine tırmandım. Ancak gün, tek bir nesne bile görünmeden sona erdi ve ertesi sabah, Ewen dinlendikten sonra kendini
daha güçlü hissettiğini söyleyerek yolculuğumuza devam ettik.

Birkaç saat veya daha fazla bir süredir seyahat ediyorduk, sonra derin bir koyun belirdiği bir noktaya ulaştık. Etrafından mı dolaşmalıyız, yoksa bir taraftan diğerine mi geçmeliyiz? Anlayabildiğimiz kadarıyla, bizi rotamızdan çıkmaya teşvik edecek hiçbir şey yoktu. Kayalıklar, şimdiye kadar gördüklerimizden daha dik ve yüksekti, aralarında eşit yükseklikte geniş buzullar vardı.

Şimdiye kadar bizi yönlendirecek kayalar vardı, ancak şimdi kar yağarsa veya hava yoğunlaşırsa, onları ayırt edemezdik. Bu nedenle, açık hava son derece önemliydi, bu yüzden devam etmesi için dua ederek ilerledik.

Bütün gün seyahat etmemize rağmen, yemeğimizi almak için sadece birkaç dakikalık dinlenmemiz olmasına rağmen, koyun karşı tarafı ilk başta olduğundan daha yakın görünmüyordu.
Karanlık çöktü ve kayaların en ufak bir taslağını bile göremedik. Kulübemize girdiğimizde, donmuş denizin ortasında olduğumuzu hissettik. Yorgunluk bize mutlu bir şekilde derin bir uyku getirdi. Sabah kalktığımızda, şiddetli bir fırtınanın estiğini ve karın o kadar yoğun yağdığını görünce dehşete kapıldık ki
kulübeden dışarı çıkmakta çok zorlandık. Kısa bir süre sonra mezarımız olabilecek bir şeyin içine hapsolmuş olacaktık. Seyahat etmek neredeyse imkansızdı; yola çıktığımızda gideceğimiz yönü bilmemize rağmen, rüzgar değişirse çok geçmeden yanlış yola girebileceğimizin farkındaydık. Bu nedenle kulübemizde kaldık, arada sırada karı kazarak geçidi açık tuttuk.

Sonunda kar durdu ve güneydeki uçurumların belirsiz hatlarını seçebildiğimizde, hemen sırt çantalarımızı omuzlayıp ilerlemeye başladık. Ancak, yine durup bir kulübe inşa etmek zorunda kaldığımızda hiçbir ilerleme kaydetmemiş gibi görünüyorduk.

Sonraki üç gün, tarif ettiğim günlerin bir tekrarıydı; ancak
şimdi erzakımız ve gücümüz büyük ölçüde azalmıştı. Körfezin diğer tarafındaki uçurumlara ulaşılmamıştı ve oraya vardığımızda ne bulacaktık? Birbirimize daha fazla yol alamayacağımızı itiraf etmek zorundaydık. Yine de, hayat kaldığı sürece mücadele etmeye karar verdik. Kar tekrar yağmaya başlamıştı, ancak bizi durmaya zorlayacak kadar kalın değildi. Sonunda, Ewen aniden bir adım daha atamayacağını söyledi. Tüfeğini ve sırt çantasını almayı teklif ettim, ancak onları taşımaya çalıştığımda, kendi yüküme ek bir yük daha taşıyamayacağımı gördüm. Zavallı Ewen yere yığıldı. "Devam et," dedi; "insanlara ulaşabilirsin, ancak korkarım ki ulaşamayacaksın." Arkadaşımı terk etme düşüncesine dayanamıyordum. Kıyıya ulaşsam ve bir yerleşim yeri bulsam bile, geri dönmeden önce ölmüş olacaktı. Tekrar kamp kurmayı teklif ettim, ancak bir kulübe inşa etmeye bile
yardım edecek gücü yoktu.

Onu cesaretlendirmeye çalışırken, batıya doğru uzakta buzun üzerinde hareket eden bazı nesneler gördüğümü hayal ettim. Bunlar ayılar olabilirdi - ren geyikleri neredeyse karadan ayrılmazdı. Daha dikkatli baktım. Bakarken, kar neredeyse durmaya başlamıştı.

"Bak, Ewen, bak!" diye bağırdım, "bunlar adamlar ve kızaklar. Sandy'nin grubu olmalılar ama bizi göremeyecek kadar uzaktalar. Ancak daha da yaklaşıyorlar. Ayağa kalk, dostum; onlarla buluşmaya çalışalım."

Ewen'ın gücü aniden geri gelmiş gibiydi. Hızla ilerledik ama ikimiz de bizi fark etmeden geçip gideceklerinden korkuyorduk. Onlara yaklaştığımızda bağırdık ama seslerimiz boğuk ve alçaktı ve büyük olasılıkla duyulmayacaktı.

"Tüfeğimi ateşleyeceğim!" diye bağırdım. "İlk başta bunu yapmayı
düşünmediğime şaşıyorum."

Rapor istenen etkiyi yarattı. Yabancıları izlerken, sevinçle, rotalarını bize doğru çevirdiklerini gördük. Kısa bir
süre sonra, bizi gördüklerine çok şaşırmış görünen bir Eskimo grubunun arasına girdik, ancak ne dediklerini anlayamadık.

Seyahat ettikleri yönden, yaz tatillerini orada geçirmek amacıyla
körfezin kuzey tarafında bir yere
gittikleri sonucuna vardık. Onlara, eğer geri dönüp bizi Avrupalıların bulunduğu bir yere götürürlerse, tüfeklerimizi ve gücümüzün yettiği her şeyi onlara vereceğimizi anlatmaya çalıştık. Sık sık gökyüzüne baktıkları bir istişareden sonra, teklifimi kabul ettiler. Gruptan ikisi, daha küçük kızaklardan birini boşaltarak, Ewen'ın kızaklara binmesi gerektiğini işaret ettiler. Daha sonra, getirdikleri erzakları, bizim yüklerimiz ve tüfeklerimizle birlikte paketlediler ve yola çıkmaya hazır olduklarını belirttiler. Kuzeye doğru yollarına devam eden arkadaşlarıyla burun buruna geldikten sonra, ters yöne doğru yola koyulduk.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

Taşıyacak yük olmadığından, kamp kurma zamanı gelene kadar Eskimolar ve kızak köpekleriyle birlikte gidebildim.
Sonra, gücümü tahmin ettiğimden daha hızlı toparlayan Ewen, bir kar kulübesi yapmama yardım etmeyi teklif etti. Eskimolardan Sandy ve grubunu görüp görmediklerini öğrenmek için boşuna uğraştık, ama onlar bizim işaretlerimizi bizim onlarınkiler gibi anlamadılar. Neşeli arkadaşlardı, ama bir anlamda kar kulübesinde hoş yoldaşlar değillerdi. Buna rağmen, geceyi bir süredir sahip olduğumuzdan daha büyük bir güvenlik duygusuyla geçirdik. Ertesi gün, görünüşünden, en şiddetli fırtınaların şiddetine dayanabileceğini varsaydığım bir buzdağının yanından geçiyorduk. Muhteşem yapısına hayran kalırken, Eskimolardan biri kolumu yakaladı, diğeri ise köpekleri iki katına çıkararak dürttü. Ondan yüz metre kadar uzaklaşmıştık ki, hiçbir uyarı olmadan aniden devrildi ve parçalara ayrılarak buzun üzerinde bize doğru kaydı. Bir anda buz parçaları, su birikintileri ve çatlaklarla çevriliydik, bunların içine düşmemesi için en büyük özeni göstermemiz gerekiyordu. Arkamıza bakmak için durmadan ilerledik, ta ki o noktadan epeyce uzaklaşana kadar. Eskimolar bu olayı hiç de sıra dışı bulmamış gibiydi; ancak bundan sonra benzer görünümdeki diğer buzdağlarından saygılı bir mesafede durdular. Bu, güneşin güçlendiğinin bir işaretiydi ve tüm buz alanının çok geçmeden dağılacağından korkmaktan kendimizi alamadık.

Sonunda kıyıya yaklaştık, kıyıyı çevreleyen uçurumlar güneye doğru tekrar görünmeden önce biraz içerilere doğru uzanıyordu.

Eskimolar kızakları yönelttikleri karayı işaret ettiler.

Ancak, insan olduğunu düşündüğümüz bazı hareket eden nesneler keşfetmemize rağmen, herhangi bir yerleşim yeri belirtisi göremedik. Yaklaştığımızda, yerden biraz yüksekte yükselen bir kar kulübesinin önünde birkaç köpek gördük.

Köpek dostlarımızı görünce, havlayarak öne atıldılar, hoş geldin dediler,
ancak Eskimo rehberlerimiz onları
kovmasaydı bize nasıl davranacaklarından emin değilim. Hemen ardından, birkaç erkek, kadın ve çocuk civardaki kulübelerinden çıktı ve kim olduğumuzu ve yerleşim yerlerine bizi neyin getirdiğini soruyor gibiydiler.

Cevaplar tatmin edici görünüyordu, çünkü hemen bizimle burun buruna gelmeye başladılar ve sonra bizi evlerine götürdüler.

Onlara, daha güneye, vatandaşlarımızla ve diğer Avrupalılarla buluşabileceğimiz yere doğru ilerlemek istediğimizi anlatmaya çalıştık. Ancak, kurnaz adamlar, anlayabildiğimiz kadarıyla, güneye gitmek istemiyorlardı, ancak istediğimiz kadar onlarla birlikte kalabileceğimizi bize anlattılar.

Rehberlerimiz bizi arkadaşlarına teslim ettikten sonra, hemen
kuzeye doğru ilerleyen tanıştığımız gruba katılmak için yola koyuldular. Bu,
buzun yakında dağılacağını ve yolculuklarının amacının yazlık konaklama yerlerini güvence altına almak olduğunu ve geri kalanların
kanolarıyla onlara katılacağını düşündürdü. Yeni arkadaşlarımız hemen bizim için bir iglo veya buz kulübesi inşa etmeye koyuldular, her blok yaklaşık altı inç kalınlığında ve birkaç ayak uzunluğundaydı ve karla çimentolanmıştı. Kubbeli çatı kardan yapılmıştı, en üstteki
anahtar parça büyük bir kare levhaydı. Meskenimiz yaklaşık on altı ayak çapında ve yedi ayak yüksekliğindeydi, yaklaşık yirmi ayak uzunluğunda bir geçit vardı, bir kişinin dizlerinin üzerinde içeri girmesine
izin verecek kadar yüksekti, sonunda küçük bir oda vardı.

Dört adam kulübemizi inşa etmekle meşgulken, diğer ikisi içeri doğru yola çıktı ve kısa süre sonra kapının üzerine pencere görevi görmesi için yerleştirilen büyük bir tatlı su şeffaf buz parçasıyla geri döndü.

Tüm bunlar bir saat içinde tamamlandı ve ayı ve geyik postlarıyla kaplandığında çok rahat bir mesken oldu. Ancak, artan sıcaklıktan çok uzun sürmeyeceğini tahmin ettik.

Evimize yerleştikten sonra, ev sahiplerimiz
bizi daha büyük boyutlardaki kulübelerinden birine davet ettiler ve
yaptıkları işaretlerden anladığımız kadarıyla bir ziyafetin tadını çıkarmamızı istediler. Onları gücendirmek istemediğimizden
davetlerini kabul ettik, yine de memnuniyetle uzak kalacaktık.

Kulübe kalabalıktı ve oturmak için yer bulmakta bile zorluk çekiyorduk.
Daha önce yakalanmış bir morstan büyük bir et ve yağ kütlesi
ortaya konduğunda, arkadaşlarımız
oturup
uzun yağ şeritleri kesip uçlarını ağızlarına sürdüler.
Yuttukları muazzam miktarı görmek harikaydı, dişlerinin arasına
alamadıkları kısmı bıçaklarıyla kesiyorlardı. Gülümseyerek bizi örnek almaya davet ettiler.

Aç olmamıza rağmen,
bu korkunç lokmaları ağzımıza koymaya kendimizi ikna etmemiz biraz zaman aldı; Ancak, başka bir yiyecek türü bulamayacağımızı anlayınca, sonunda birkaç küçük parça yemeyi başardık, ev sahiplerimiz iştahlarımızın küçüklüğüne bizim kadar şaşırmış gibi görünüyorlardı, tüketebildikleri yağlı yiyeceklerin büyük miktarlarına.

Birkaç parça yedikten sonra, ilk başta hissettiğimiz mide bulantısını yendik ve
katlanılabilir bir öğün yemeyi başardık. Bir saat veya daha fazla bir süre ev sahiplerimiz yemeye devam ettiler, her biri kulübenin ortasındaki lambanın üzerinde kaynayan yağlı görünümlü bir çorbadan bir yudum aldı. Bize teklif edildi, ancak biz lambalarının üzerinde eriyen kardan yapılmış sade suyu tercih ettik.

Daha fazla lezzetli yiyeceklerini almayı reddettiğimizi fark edince,
dış giysilerini çıkarıp kulübeyi çevreleyen deri kaplı
yataklara uzanarak uyumaya niyetlendiklerini gösteren işaretler yaptılar. Biz de bu ipucunu memnuniyetle kabul ettik ve
kendi meskenimize çekildik. Bu mesken, ayrıldığımız yerden çok daha soğuk olmasına rağmen, diğerini saran korkunç kokudan
kurtulmamız gibi kesin bir avantaja sahipti. Kapımız kapandığında lambamız sıcaklığı kısa sürede
rahatlatıcı bir sıcaklığa getirdi ve uzun zamandır
sahip olmadığımız bir güvenlik duygusuyla uyuduk.
Ertesi gün ev sahiplerimizi güneye doğru bize eşlik etmeye ikna etmeye çalıştık.
İşaretlerimizi anlayabiliyorlardı, ancak belli ki gitmemeye karar vermişlerdi. Ancak çok arkadaş canlısıydılar ve
istediğimiz gibi hareket etmemize izin verdiler. Biz, onlara yük olmak istemediğimizden,
önceki hayvanlardan herhangi birini bulamazsak mümkünse bir ayı, bir geyik veya mors öldürmeye karar verdik. Buna göre
silahlarımızla yola koyulduk ve sırt çantalarımızı geride bırakarak geri dönmeyi planladığımızı gösterdik.

Güneydeki ülke kuzeydekinden daha az engebeli göründüğünden, ilk yöne doğru ilerledik, ancak kısa bir süre sonra ancak yavaş ilerleyebildiğimizi gördük, bu yüzden daha uygulanabilir bir ülke görmezsek iç kesimlere doğru ilerlemeyi planlayarak buza indik. Ancak, çok uzağa gitmeden önce, sadece izlerimizi yok etmekle kalmayıp, karayı bile görüş alanımızdan çıkaran yoğun bir kar fırtınası başladı. "Geri dönmemiz akıllıca olur," diye gözlemledi Ewen, "çünkü dönmezsek
kolayca şaşkınlığa uğrayabiliriz."

Ona katıldım ve hemen adımlarımızı geri çekmeye karar verdik.
Yürümeye devam ettik, kara sol tarafımızda olduğunu varsayarak.
Buz oldukça düzdü. Eskimo yerleşimine ulaşmak için yeterince
uzaklaştığımızı düşündük. Yine de dikkatle dinlememize rağmen,
yerlilerin seslerini duyamıyorduk. Zamanın farkına varmamıştık ve şimdi, biraz da dehşete düşerek,
hızla karardığını gördük. Acele ettik, ara sıra bir cevap duyma beklentisiyle bir
bağırış attık. Ancak hiçbir cevap gelmedi ve
geceyi çorak kıyıda geçirmek zorunda kalacağımız gibi endişe verici bir sonuca vardık. Oraya ulaşmak için sola döndük, ancak
biraz yol aldıktan sonra bile
kayalıkları göremedik.

"Burada durmalıyız, çünkü daha fazla gidemem," diye haykırdı Ewen. "Bir kulübe inşa etmek, etrafta dolaşıp sonunda soğuktan ölmekten daha iyi olur."

Ona katıldım ve tüfeklerimizin dipçikleri dışında hiçbir alete sahip olmamamıza rağmen, şarjörleri
çektik, operasyonlara
başladık. Bu sırada bol miktarda kar olduğu için, ikimizi de yatar ya da oturur şekilde
tutacak kadar büyük bir kulübe yapmamız uzun sürmedi. En azından donarak ölmemizi önleyecekti; ancak kar yağmaya devam ederse,
diri diri gömülme riski vardı. Bunu önlemek için, birimizin
oturup bir tüfeğin namlusunu
devirerek bir delik açması konusunda anlaştık.

Uykumu çektikten sonra, Ewen beni uyandırdı. Uyanık kalmaya çalışırken, ara sıra tüfeğimi alıp namluyu delikten içeri sokuyordum,
kulübemizin girişinde bir yaratığın tırmaladığını duyunca irkildim. Bunun bir ayı olduğundan hiç şüphem yoktu ve hayvan içeri girmeyi başarırsa, ikimizden birini veya ikimizi birden yakalayabilirdi, çünkü silahlarımız boş bir şekilde yattığımızda, tamamen onun insafına kalmış olurduk.

Ewen'ı uyandırdım ve ben de aynısını yaparken tüfeğini yeniden doldurmasını söyledim ve bizi yakalamadan önce, davetsiz misafiri vurmak için zamanımız olmasını umuyordum. Ancak, tamamen karanlıktaydık, yine de saldırganın kulübenin önünü parçaladığı anda onu görebileceğimi umuyordum.

"Belki bağırırsak onu uzaklaştırabiliriz," dedi Ewen.

Ona katıldım ve birlikte seslerimizi yükselttik, ancak bunu yapar yapmaz yüksek bir havlamayla karşılık verildi, tırmalama ise artan bir şiddetle devam etti.

"Bu bir köpek olmalı!" diye bağırdı Ewen.

"Ve sesi tanıyorum," dedim; "Bu bizim Saint Bernard'ımız Bruno'nun sesi."

Adını söyledim, sonra tuhaf bir havlama ve tanıma
intisi ile karşılık aldım.

Bu sonuca varır varmaz, köpeğin çabalarını destekleyerek karda bir delik açtık ve Bruno içeri girip yüzümüzü yalamaya ve sevincini göstermek için havlamaya başladı.

"Karlara rağmen bizi koklamış ve buraya kadar takip etmiş olmalı," diye bağırdım. "Gemi arkadaşlarımız yakınlarda olabilir mi?"

Bunun böyle olduğundan pek şüphemiz yoktu ve Bruno'nun bizi götürmek istemesi halinde ona eşlik edeceğimizi kabul ettik. Daha buna karar
vermemiştik ki, Bruno kulübeden dışarı fırladı ve
pantolonumuzu çekiştirerek ve niyeti konusunda hiçbir şüphe bırakmadan geri döndü. Bu nedenle
olabildiğince hızlı bir şekilde onun yanında ilerledik.
Hızını bizimkine göre ayarladı, aksi takdirde neşesinden
açıkça önümüzden
sıçrayarak uzaklaşırdı. Ancak sonunda, hâlâ yağan
karın içinden, kara olduğunu düşündüğümüz şeyi gördük, ancak
belirsiz ışıkta bunun bir buzdağı olmadığından emin olamadık.

Gemi arkadaşlarımızdan bir cevap duymayı bekleyerek bağırdık; ancak bunun yerine,
bir Eskimo'ya ait olduğunu bildiğimiz bir ses cevap verdi. Kısa süre sonra kendimizi
ayrıldığımız köyde bulduk. Arkadaşlarımızdan birkaçı kulübelerinden çıktı, Bruno'ya şaşkınlık ünlemleri attılar ve
köpeklerini geri sürdüler, Bruno da ona öfkeyle havlamaya başladı. Belli ki bizi en yakın insan yerleşimlerine götürmüştü. Yine de Sandy'nin ekibinin çok uzakta olamayacağına ikna olmuştuk.

Sözlü açıklamalar imkansız olduğundan, işaretlerle yolumuzu kaybettiğimizi ve köpeğin bizi bulduğunu göstermeye çalıştık. Sonra, açlıktan ölüyor olabileceğimizi tahmin ederek, bize büyük bir parça mors eti getirdiler, tahmin edilebileceği gibi, daha sonra büyük kısmını sadık köpeğimize verdik, o da kulübemize gizlice girdi. Açlık isteğimizi tatmin edecek kadar et yedikten sonra uzandık ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldık. Sabah buzun parçalanıp kırılma sesini duyarak uyandım. Dışarı baktığımda, üzerinde dolaştığımız buzun kıyıya bağlı olan kısmından ayrıldığını ve ötesindeki tüm parçalarla birlikte şiddetli bir karmaşa içinde olduğunu gördüm. Birkaç saat daha üzerinde kalsaydık, kaçınılmaz olarak
ölecektik.

Arkadaşlarımız çok memnun görünüyordu. Zıpkınlarını ve misinalarını hazırladıklarını gördük. Buzun kenarında bazı koyu nesneler belirdi ve birkaçı hemen harekete geçti, bunlardan birini takip ettik, ancak hareketlerine müdahale etmemek için biraz uzakta durduk.

Gördüğümüz nesneler morslardı. Hemen
sonra suya kaysalar da, Eskimo gözlerini suya dikerek
noktaya doğru yoluna devam etti. Durdu; zıpkınını kaldırdığını gördük ve hemen sonra suyun üzerinde devasa bir morsun başı belirdi. Sadece bir anlığına. Avcı
silahını tüm gücüyle fırlattı ve sonra omzunda taşıdığı uzun bir misinayı
çözdü. Harika bir el becerisiyle
bir balıkçının oltaya taktığı somon balığını canlandırdığı gibi canavarı canlandırdı. Bazen
yaratık dalıyor, bazen de yüzeye çıkıp sanki
buza çıkıp düşmanına saldırmak istiyormuş gibi görünüyordu, ama avcı
geri çekilip misinasını gergin tutuyordu.

Avcı, onun hareketlerini izlediğimizi görünce bize yaklaşmamız için bir işaret yaptı. Ben de tüfeğimi elime alıp ateş ettim ve
yaratığın kafasına giren mermi mücadelesini sonlandırdı. Eskimolar,
çok memnun bir şekilde, ona verdiğim yardım için bana teşekkür ettiler. Birkaç arkadaşı gelene kadar morsu buzun üzerine çekemedik. Kısa bir süre sonra Ewen aynı şekilde bir tane daha vurdu ve böylece ev sahiplerimizin gözünde bizi yükseklere taşıdı. Diğer
avcılar da eşit derecede başarılıydı ve kıyıya getirilen bol miktardaki et nedeniyle köyde büyük bir sevinç vardı.

Kış boyunca barındıkları bir kulübeden birkaç kayak çıkarıldı ve buzun üzerinden taşınarak açık suya bırakıldı. Deriden yapılmışlardı ve bir adamın bacaklarının ve vücudunun alt kısmının girebileceği kadar büyük küçük bir delik dışında tamamen örtülmüştü. Her avcıya bir çift kürek ve zıpkın verilmişti. Zıpkına havayla şişirilmiş deri bir torbadan yapılmış bir şamandıra ipi bağlanmıştı.

Zıpkın ipinin bir ucu hemen altına sabitlenmişti, diğer ucu ise zıpkının başına sabitlenmişti. Yaklaşık yarım düzine avcı yerlerine oturmuştu çünkü bizim göremediğimiz bir şey vardı: Çok uzakta olmayan bir
fok sürüsü görmüşlerdi. Hemen peşlerine düştüler. Biz de hevesle onların hareketlerini izledik. Şu anda foklar yüzeye çıktı,
Eskimolar kürek çekerek kısa sürede aralarına girdi. Zıpkın
atılıp, kafasından çıkarılan şaftın,
fokun ardından şamandırayla çekilmesine izin verildi.

Avcılar birbiri ardına silahlarını fırlattı ve fokların
kaçmak için boşuna bir çabayla yüzerek uzaklaştıkları görüldü. Çevik
kanolar onları hemen yakaladı ve ikinci zıpkın nadiren onları ölümcül şekilde
yaraladı. Öldürüldüklerinde batsalar da, şamandıralar
nereye gittiklerini göstermeye yarıyordu. Gösterinin en harika kısımlarından biri, Eskimoların büyük fokları
çekip vücutlarını kanolarının üzerine koyma şekliydi; zafer şarkıları söyleyerek
buza döndüklerinde, arkadaşları avlarını ele geçirmek için
yanlarında duruyordu.

Kanolarından bile inmeden, tekrar fırladılar ve çok azı
başka bir fok olmadan geri döndü.

Kanolarına hayranlığımızı ifade ettiğimizde, arkadaşlarımız bize
bunlarda gerçekleştirebilecekleri birkaç harika beceri gösterdiler. İkisi
birlikte yola koyuldular, biri diğerine dik açıyla ve neredeyse bir anda, hiç rahatsız etmeden, ikincisi kanosunu doğrudan onun üzerinden geçirdi.
Daha da sıra dışı bir beceri gördük. Bir adam, vücuduna bir önlük bağlayarak kanoya sıkıca bağlandıktan sonra, küreğinin bir darbesiyle onu devirdi ve bir diğer darbeyle tekrar düzeltti; ve böylece devam etti, yirmi veya daha fazla kez, o kadar hızlı bir şekilde döndü ki, havada küreğini ancak görebildik, sonra kayboldu. Arkadaşlarımızın "oomiak" adını verdikleri başka bir tür teknesi vardı. Düz, yassı ve kare uçluydu. İskeleti balina kemiğinden yapılmıştı ve neredeyse şeffaf olan fok derisiyle kaplıydı. Üç fit derinliğinde, yaklaşık yirmi beş fit uzunluğunda ve sekiz fit genişliğindeydi. İki kürekle itiliyordu, yaşlı bir adam ise kıçta başka bir kürekle oturuyordu. Bu ilkel türdeki tekneyi görünce, bu sayede güneye doğru ilerleyebileceğimiz fikri aklımıza geldi. Arkadaşlarımızı ya bize bir tane ödünç vermeye ya da bizimle gelmeye ikna etmek için elimizden gelen her şeyi denedik. Onlara tüfeklerimizi çoktan vaat etmiştik, güçlerini gördükten sonra değerleri büyük ölçüde artmıştı. Ayrıca Bruno'ya büyük bir ilgi duymuşlardı ve sonunda, eğer onu kendilerine verirsek ve onlara barut ve saçmayla birlikte birkaç tüfek daha verirsek, bizi gitmek istediğimiz yere kadar götürebileceklerini anladılar.

Bruno'dan ayrılmak zorunda kaldığımız için üzgündük, ama aynı zamanda,
kar diyarlarında, gönlünün istediği gibi eğlenebileceği
şekilde gayet mutlu ve iyi beslenmiş olacağından emindik.

Bu nedenle ertesi sabah kürek çekmek için iki adam ve dümen tutmak için üçüncü bir adamla yola çıktık. Tekneye ayrıca, ön kısmında basamaklı çok kısa bir direk ve mors bağırsaklarından oluşan bir yelken takılmıştı, böylece yaklaşık dört inç genişliğinde şeritler oluşuyordu. Bu şeritler birbirine dikilmişti ve böylece büyük bir güç ve hafifliğe sahip bir yelken oluşmuştu. Rüzgar uygun olduğunda onu çekebildik ve
oomiak'ı benim
varsaydığımdan çok daha hızlı bir şekilde sürdü.

İnsanlar, görünüşe göre, yolculuğun sonunda onları teslim edeceğimizden hiç şüphe duymadan, tüfeklerimizi almamıza izin verdiler. Tüm kabile
bizi uğurlamak için buzun üzerinde hazır bir şekilde durdu ve yüksek sesle vedalaştılar, biz de aynı şekilde karşılık verdik.

Hava oldukça güzeldi ve sayısız buzdağları ve buz kütleleri
suyun yüzeyini kaplasa da, aralarından geçmekte zorluk çekmedik. Bir buz kütlesi diğerine yaklaştığında,
kolayca dışarı atladık ve hafif teknemizi saldırganımızın gücünün ötesine taşıdık. İlerledikçe buz kütleleri giderek azaldı ve
daha hızlı ilerledik. Geceleri ya kıyıya ya da sabit bir buz kütlesine
iniyorduk ve oomiak'ın altına sürünerek ayı postlarımızın üzerinde uyuyorduk.

Birkaç fok zıpkınladık ve bir ayı vurduk, bu da bize bol miktarda yiyecek sağladı. Bir akşam kıyıda duruyorduk,
bir uçurumun altında, bir ışık gördüğümüzde ne kadar şaşırdık. Eskimolar
buradan uzak durmaya meyilliydi; çünkü uzaklaşırken, belli ki endişelenmişlerdi,
bize bu yerin rahat bir kamp alanı sağlamayacağına dair güvence verdiler. Ancak biz, ışığın ne ürettiğini anlamak için endişeliydik, kıyıda bir işaret veren birinin olduğundan emindik. Sonunda onları teknenin başını sahile doğru çevirmeye ikna ettik. Yaklaştığımızda, bir mağaranın ağzında duran ve yaklaştığımızda hevesle havaya fırlattığı bir meşale tutan bir adam görmek bizi ne kadar şaşırttı.

"Siz kimsiniz?" diye bağırdı Ewen.

"Bir İngiliz," diye cevap verdi.

Hızla sahile atladık ve bize doğru yaklaşan yabancı, ellerini uzattı.

"Tanrıya şükür ki geldiniz, çünkü neredeyse ölüyordum," diye haykırdı. "Barutum ve saçmalarım tükenmişti ve öldürdüğüm son geyiğin etinin son kalıntılarını da tüketmiştim."

_Hardy Norseman_ ile yelken açtığımızı, buzda kaybolduğunu ve arkadaşlarımızdan ayrıldığımızı söyledim.

"Neden, o gemi Dundee'ye aitti, _Barentz_'de yelken açtığım liman."

"O zaman sen onun cerrahı mısın, David Ogilvy?" diye sordum titreyen bir sesle.

"Benim," diye cevapladı.

"O zaman ben senin küçük kardeşinim," diye cevapladım ve birbirimizin kollarına atıldık.

Kendimize geldikten sonra, kardeşim onu ​​ve Eskimoları mağarasına davet ettiğinde Ewen'ı tanıttım. Giriş küçük olmasına rağmen,
iç kısmı oldukça büyüktü ve deriler ve kaçtığı teknenin enkazı sayesinde yaşanabilir hale getirilmişti. Mürettebatının çoğunun, bir fırtına çıktığında onu mors aramak için terk ettiğini ve buzların arasında kıyıya doğru sürüklendiğini, halkının geri kalanının da yok olduğunu söyledi. İki tüfeği ve gemideki tüm mühimmatı, erzakının büyük kısmıyla birlikte, ilahi bir şekilde kurtarabilmişti. Mağarada bir sığınak bulduktan sonra, yukarıdaki yüksekliklere giden bir yol keşfetmişti. Oradan, iç kesimlere doğru geziler yapabilmişti ve burada, önemli sayıda ren geyiği ve misk öküzü, yosunlar ve birkaç ot bulmuştu; bunların niteliklerini bildiği için yemeğini çeşitlendirebiliyordu. Ertesi sabah, oomiak'ı taşıyabileceği kadar çok deriyle doldurduk ve yolculuğumuza devam ettik. Hayal kırıklığına uğrayarak, daha fazla ilerlememizin, kıyıya doğru sürüklenmiş veya kıştan beri kıyıya sabitlenmiş büyük bir buz tarlası tarafından durdurulduğunu gördük. Ya onu geçmeliyiz -ve birkaç mil daha uzanabilir, ayrıca tümseklerle kaplıdır- ya da denize doğru kürek çekip etrafından dolaşmaya çalışmalıyız. İkinci yol Eskimoların fikirlerine uymuyor gibi görünüyordu. Ancak gecikmek yerine, daha ileride bir geçit bulunabileceğine onları ikna ettiğimiz için denemeyi kabul ettiler. Kısa bir mesafe kat ettikten sonra, denize doğru baktığımızda, bir bayrak gördüğümüzde şaşkınlığımız büyük oldu. Hemen sonra, buz kütlesinin üzerinde, şu anda ilerlememizi engelleyen buz alanıyla temas etmiş gibi görünen bazı koyu noktalar gördük.

"Bunların gemi arkadaşlarımız olması mümkün mü?" diye haykırdı Ewen.

"Hiç şüphem yok," diye cevapladım. "Üç kişi görüyorum; belki de
Sandy, Croil ve Hans'tır. Zavallıların
kaçmış olduğuna inanıyorum."

Tüfeğimi ateşlediğimden emin olmak için, ateşe karşılık verildiğinde, ses ancak hafifçe kulaklarımıza çarptı. Eskimolar artık kürek çekmekte en ufak bir tereddüt bile etmiyordu.

Yaklaştıkça, buz kütlesinin kenarına gelen başka figürler belirdi. Aralarında kardeşim Andrew da vardı.

"Mürettebatımız. O zaman hepsi kaçtı," diye haykırdı Ewen, onu
gördüğümüzde.

Sonsuz memnuniyetimize göre, Sandy'nin kendisi, oomiak'ı görmüş olan diğer birkaç kişi daha buzun üzerinden aceleyle geldi.

Biz üç kardeşin, böylesine harika bir şekilde korunup yeniden bir araya gelmemizi anlatmaya vaktim yok. Sandy, buz kütlesine kısa bir süre
kalmışken rastlamıştı ve bizi kurtarmak için ertesi sabah geri dönmeyi planlamıştı, ancak dehşete düşerek hareket ettiğini ve karayla herhangi bir iletişimin
imkansız olduğunu gördü. Hasarlı olan tekneler şu anda suya indirilemeyecek durumdaydı, ancak marangozlar onları onarmakla çok meşguldü. Kaptanın niyeti, eğer buz kütlesi uzun süre bir arada kalırsa veya parçalanma tehlikesi olursa, yolculuğu teknelerle yapmak için Friedrichsthal yerleşiminin karşısına
geçer geçmez karaya çıkmaktı. Elbette, arkadaşlarımızın talihini paylaşmaya
da istekliydik.

Oomiak'a döndüğümüzde, dürüst Eskimolara söz verdiğimiz tüfekleri ve mühimmatı verdik, bunlara değer verdikleri türden birkaç başka
eşya daha ekledik.

David, Ewen ve ben, yüzen buzda uzun süre kalmalarından pek etkilenmemiş görünen kaptan Sandy ve mürettebatın geri kalanı tarafından içtenlikle karşılandık. Ancak _Hardy Norseman_'ın enkazı
parçalanmış ve dibe batmıştı. Artık tek güvenebileceğimiz tekneler vardı. Eskimolar yola çıkıp kürek çekmeye başlar başlamaz buz kütlesi hareket etmeye başladı. Bunu yaparken tehlikeli konumumuzu görmeden edemedim, çünkü her an bir buz kütlesine çarpabilir ve buz kütlesi devrilip bizi ezebilirdi. Şimdiye kadar elverişli olan rüzgar da değişti ve tekrar kuzeye doğru sürüklenmemiz olasılığı yüksekti. Böylece iki gün geçmişti ki, bir tümseğin tepesindeki bayrak direğinde duran gözcü, "Bir yelken, bir yelken!" diye bağırdı. Tüm eller hemen ona katıldı, güneye doğru bir yerde duran bir geminin neşeli görüntüsünü gördüğümüzde. Bayrağımızı görmemesi imkansızdı diye düşündük. Yanılmamışız. Geldi. Sanki ilerlemesini hızlandırmak istercesine, bazılarımız silahlarımızı ateşledik, diğerleri bağırdı. Birkaç adam dans etti ve ellerini çırptı, diğerleri ise ağladı ve birbirimizin kollarına atıldı. Sonra, gemi yaklaşırken ve yelkenleri kısaltmaya başladığında, yaklaştığı buz kütlesinin yanına koştuk ve şapkalarımızı salladık ve tezahürat ettik. Buz kütlesi sabitlendiğinde, yana doğru kaydı ve buz çapalarını üzerine attı.

"O _Barentz_!" diye haykırdı David, "ama görünüşü onu son gördüğümden beri
çok daha iyiye doğru değişti."

O _Barentz_'di. Yeniden donatıldıktan sonra, bizi aramak için Dundee'den yola çıkan ilk gemi olmuştu, kaptanı, hayatlarımızı kurtardıktan sonra, onun bizimle birlikte düştüğü yerden çok da uzakta olmayacağımızı hesaplamıştı.

Geriye kalan erzak ve deriler, kardeşiminkilerle birlikte ve değerli olan her şey hızla gemiye alındı ​​ve _Barentz_, birkaç balina yakalamış olarak, çok geçmeden dolu bir gemiye kavuştu. Sonra başı güneye doğru çevrildi ve tüm harika maceralarımız ve kıl payı kaçışlarımızdan sonra, Dundee limanına güvenle ulaştık.

--------------------------------------------------------------------------------

Son.

W.H.G. Kingston'ın Arctic Adventures adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARCTIC ADVENTURES ***

***** This file should be named 40693.txt or 40693.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/6/9/40693/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

