*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Childhood in Brittany Eighty Years Ago
Yazar: Anne Douglas Sedgwick
Yayın Tarihi: September 9, 2012 [EBook #40699]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40699
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Childhood in Brittany Eighty Years Ago, by
Anne Douglas Sedgwick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: A Childhood in Brittany Eighty Years Ago

Author: Anne Douglas Sedgwick

Illustrator: Paul de Leslie

Release Date: September 9, 2012 [EBook #40699]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHILDHOOD IN BRITTANY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım
korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

İçindekiler Tablosundaki yanlış sayfa numaraları düzeltilmiştir.

[Resim: "Keransiflan ve ben, el arabamızda otururken,
huzur içinde yemek yemeye devam etmemize izin verildi"]

Bretonya'da
Bir Çocukluk
Seksen Yıl Önce

Anne Douglas Sedgwick tarafından

Paul de Leslie'nin çizimleriyle

New York

The Century Co.

1919

Telif hakkı, 1918, 1919, THE CENTURY CO.

_Yayınlandı, Ekim, 1919_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I QUIMPER VE BONNE MAMAN 3

II ​​ELIANE 44

III KER-ELIANE'DEKİ ŞENLİK 55

IV LANDERNEAU'DAKİ ESKİ EV 68

V TANTE ROSE 83

VI THE DEMOISELLES DE COATNAMPRUN 98

VII BON PAPA 122

VIII LE MARQUIS DE PLOEUC 131

IX LOCH-AR-BRUGG 153

X FOLGOAT'TA AF 196

XI BONNE MAMAN'IN ÖLÜMÜ 204

XII BRITTANY'DEN YOLCULUK 215

BRITTANY'DE BİR ÇOCUKLUK

Bu küçük çocukluk anıları demeti, eski bir Fransız arkadaşıyla kendi dilinde yaptığı birçok
konuşmadan bir araya getirildi. Akrabalarının isimleri, onun isteği üzerine, Breton mülklerinden alınan başka isimlerle değiştirildi veya Breton orijinalinin karakterini koruyarak hafifçe değiştirildi.

BRİTANYA'DA BİR ÇOCUKLUK

BÖLÜM I

QUIMPER VE BONNE MAMAN

1 Ağustos 1833'te, sabahın dördünde, Brittany'deki Quimper'de doğdum ve bana etrafıma kararlı bir şekilde baktığım ve odadaki insanlara sabit bir bakış
attığım söylendi, öyle ki
doktor, "En azından kör değil," dedi.

Hatırladığım ilk şey, tutkuyla bağlı olduğum
iğrenç bir bebekti. Hizmetçilerden birinin
çocuğuna aitti ve annem, ondan ayrılmak istemediğim için,
bu çocuğa, onun yerine güzel bir bebek verdi.
Bacakları talaşla
doldurulmuş ve beceriksizce boyanmış bir karton başı vardı ve bu başın üzerinde bir _bourrelet_ vardı. _bourrelet_, örgülü hasırdan yapılmış balon şeklinde bir şapkaydı ve küçük çocuklar düştüklerinde başlarını korumak için
takılırdı. Biz de bebekliğimizde bunları takardık ve
benimkini taktığımda çok gurur duyduğumu ve çok hoş bir
başlık olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum.

Hindistan'dan İngiltere'ye giderken babamın bir arkadaşı olan bir İngiliz'e gösterilmek üzere _büyük salona_ getirildiğimde üç yaşından büyük olamazdım ve o zamanlar giydiğim ve bundan duyduğum yoğun memnuniyet, bir sonraki anım.
Küçük, dik bir korse ve eteği vardı ve kulaklarımın üzerinde pembe rozetler vardı. Ama güzel bir çocuk olamazdım çünkü
sonraki yıllarda bolca uzayan altın rengi saçlarım o zamanlar çok seyrekti ve ağzım büyüktü. Maun bir masanın üzerinde duruyordum, hala altımda geniş ve cilalı boşluklarını görüyorum ve gururlu babam tarafından
tanıştırıldığımda Bay John Dobray, "Demek bu Sophie." dedi.

[İllüstrasyon: "Quimper eski bir kasabadır"]

Bay Dobray diz üstü pantolon, ipek çoraplar ve yüksek bir çorap giyerdi.
Babamı da görüyorum, çok uzun boylu, güçlü ve sarışın, çok hoş bir
yüze sahip. Ama babamın fiziği tüm çocukluğumu dolduruyor. Onun evcil
hayvanı ve
sevgilisiydim. Ağladığımda ve yaramazlık yaptığımda annem şöyle derdi: "Kızını
al. Beni yoruyor ve çekilmez biri." Sonra babam beni
kollarına alır ve beni eski Breton şarkılarıyla uyuturken
aşağı yukarı benimle yürürdü. Bunlardan biri şöyleydi:

Jesus peguen brasve,
Plegar douras nene;
Jesus peguen brasve,
Ad ondar garan te!

Hatırladığım kadarıyla bu, "İsa mutlu olsun ve lütfu hepimizi mutlu etsin" anlamına geliyor.

Diğer zamanlarda babam, dizinin üzerinde dik tuttuğu, yaylı çalgıyı sanki bir çelloymuş gibi kullanarak, bana kemanla garip, hüzünlü eski Breton ezgileri çalardı. Eğitimsiz olmasına rağmen,
son derece müzikliydi ve duyduğu her şeyi klavsenle kulaktan çalardı. Müziğe olan sevgimi ondan almış olmalıyım ve şarkı söylemediğim zamanı hatırlamıyorum.

Kendimi, en erken yaşta, ormanda at sürerken, babamın önünde eyerinde otururken görüyorum. Rahat bir Byronic yakası takıyordu ve
her zaman başı açık gezerdi. Zamanının çoğunu at sırtında, çiftliklerini ziyaret ederek veya avlanarak geçirirdi.

Babam zengin bir Landerneau burjuva ailesindendi ve Quimper'de onu popüler yapan şey serveti değil, mutlu karakteri ve spora olan sevgisiydi - tazıların efendisiydi ve her zaman sürüyü korurdu - çünkü _burjuvazi_ ile _soylu_ arasındaki uçurum neredeyse aşılmazdı. Yine de sadece popüler değildi, aynı zamanda eski bir Breton ailesi olan Rosvals'tan olan annemle evlenmişti. Rosvals'lardan biri Combats de Trente'de İngilizlere karşı savaştı ve o tarihi günde kendisine "Bois ton sang, Beaumanoir" denilen ölmekte olan ve susamış Beaumanoir onların kuzeniydi.

[İllüstrasyon: Quimper'deki bahçede oynadık]

Annem siyah saçlı ve koyu mavi gözlü güzel bir kadındı. Kendi güzelliğinin farkında değildi ve bir gün küçük oğlu ona dikkatle baktıktan sonra,
"_Anne_, çok güzelsin." dediğinde çok eğlenmişti. Bu sözü gülerek tekrarladı,
babam da, "Evet canım, öylesin." dedi.

Annem aşırı gururluydu ve babama bağlı olmasına rağmen,
sıradan Mme. Kerouguet olması onu hiç de gururlandırmadı
ve bu en mutlu _birliktelik_ti. Bir gün, tüm yapmacık parlaklığına rağmen, biraz bilinçli bir şekilde, bastırdığı yeni kartvizitleri babama getirdiğini hatırlıyorum,
Kerouguet ismi basit bir baş harfe indirgenmişti ve ardından kendi ailesinin birkaç asil ata ismi geliyordu.

"Bu ne?" dedi babam gülerek.

"Yeni kartlara ihtiyacımız vardı," dedi annem, "ve Kerouguet isminden hiç hoşlanmıyorum."

Ama babam her zamankinden daha çok gülerek şöyle dedi:

"Kerouguet ile evlendin ve Kerouguet olarak kalmalısın," ve yeni
kartlardan vazgeçmek zorunda kaldım.

Siyah saçlı ve mavi gözlü annemin "_un nez Roxalane_" denen türden büyüleyici bir burnu vardı. Çok düz ve ince başlıyordu,
ama ucunda "_la
promenade de maman_" dediğimiz düzleştirilmiş küçük bir plato vardı. O zamanlar onu çok aktif, neşeli, otoriter bir genç kadın olarak hatırlıyorum, balolara gidiyordu, ziyaretlerde bulunuyor ve kabul ediyordu, babamla birlikte at sırtında geziyordu, o günlerin geniş giysisini ve kocaman bir kunduz şapkası ve tüyü vardı.

Quimper eski bir şehirdir ve _soyluların_ _otelleri_, hepsi aynı mahallede ve dik bir sokakta yer alırdı ve kararmış, ufalanmış taştandı. _Portes-cocheres_'ten avlulara girilirdi ve
arkadaki bahçeler kırsala doğru uzanırdı.

_Otelimizin_ avlusunda, Breton kiliselerindekine benzer ayrıntılı oymalara sahip, üst katlara çıkan bir taş merdiven vardı, ancak kullanım için iç merdivenler vardı. Annemin boudoir'ı, _petit salon_, _grand salon_, _salle-a-manger_ ve
bilardo odası zemin kattaydı ve bahçeye bakıyordu.

Sokak boyunca uzanan ve bahçeyi çevreleyen yüksek duvarlar
ağaç plantasyonlarıyla gizlenmişti, böylece kırsala bakıyormuş gibi görünüyordu. Çiçek tarhları salonun pencerelerinin altındaydı ve ormandan nakledilen uzun yabani çilek bordürleri vardı, çünkü annem onlara çok düşkündü. Meyve ağaçları duvarlara doğru
büyümüştü ve koruların, çiçek tarhlarının ve dolambaçlı
çakıl yolların ötesinde kayısı, armut ve elma ağaçlarının olduğu bir meyve bahçesi vardı
ve çamaşır taşlarıyla berrak küçük Odel nehri vardı, burada
çamaşırcı kızlar ev çamaşırlarını soğuk, akan suda dövüyorlardı.

Sıcak bir yaz gününde _alkış-alkış-alkış_ sesini duymak hoştu.
Güzel alaca su kuyruklukuşunun _la lavandiere_ olarak adlandırıldığı biliniyor mu

suyu sevmesi ve çamaşırcı kadınlarımız tahta çırpıcılarını kullanırken
kuyruğunu yukarı aşağı çırpma tarzından dolayı?

Nehrin ötesinde babamla sık sık ata bindiğim ormanlar ve
ormanların ötesinde uzak dağ sıraları vardı. Tüm bunlara
bebek odamın pencerelerinden, tırmanan güller ve
güneş çiçeği çerçevelerinden bakıyordum. Penceremin yakınında Amerikan olarak bilinen türden büyük bir ıhlamur ağacı vardı. Çiçeklerinin vanilya benzeri kokusu neredeyse baskındı ve tüm bu koku anneme baş ağrısı yaptı ve
odasını bahçeden evin başka bir yerine taşımak zorunda kaldı. Annemin bu odasını ne kadar net görüyorum, yüksek, gölgelikli dört direkli yatağı ve duvarlardaki soluk gri kağıtlar sarı fleurs-de-lis'lerle kaplıydı!

Babamın odasındaki duvar kağıdı gördüğüm en güzel duvar kağıtlarından biriydi, siyah, parlak kelebeklerle bezenmişti.
_Büyük salondan_ en net hatırladığım,
kıçları üzerinde oturan tazıların tuttuğu yüksek mermer şömine rafıydı. Bu şömine rafının üzerinde
büyük bir _boule_ saat, Venedik camından iki uzun şamdan ve bizi
sevinçle dolduran bir markiz ve bir markizin _vieux Saxe_ rengindeki iki figürü vardı. Şöminenin her iki yanında iki adet XV. Louis saray sandalyesi vardı - yani dönemin büyük çember eteklerinin sergilenmesine olanak sağlayan tek kollu sandalyeler. Ayrıca, maun ağacından yapılmış, gondollara benzeyen ve kadifeyle kaplı ayak taburelerine duyduğumuz özel zevki de hatırlıyorum; çünkü içlerine oturup onları yukarı aşağı sallayabiliyorduk.

_Soyluların_ evleri hizmetçilerle doluydu; birçoğu evliydi ve çocukları ve hatta torunları ailemizle birlikte ataerkil bir şekilde yaşamaya devam ediyordu. Erkekler ve hizmetçiler kendi Breton kantonlarının kostümlerini giyiyorlardı, bazıları aşırı derecede güzeldi, ağır işlemelerle dik, kadınların tuhaf başlıkları flütlü ve fırfırlı, dantellerle süslenmiş, başlarının üzerinde yüksekte yükseliyor ve omuzlarına uzun sarkıtlar halinde düşüyor veya kelebekler gibi başlarının üzerinde tünemiş. Bu şapkalar büyük altın iğneler ve sarkan altın kolyelerle süslenmişti ve bunlar ve kostümler için kullanılan malzemeler köylü ailelerinde nesilden nesile aktarılıyordu. Genç hemşirem Jeannie -Gertrude adında yaşlı bir hemşire vardı- parlak mavi yünlü kumaştan bir etek ve her renkten _payetler_ ile kalın bir şekilde işlenmiş bir file fichu'nun üzerinde kare şeklinde açılan siyah kumaştan bir korse giyiyordu. Onunki Quimper'in küçük düz şapkasıydı, gergedan boynuzuna benzeyen garip bir çıkıntısı vardı ve alnına doğru öne doğru kıvrılıyordu. Söylemeye gerek yok, hizmetçiler günlük işlerini bu güzel dizilimle yapmıyorlardı;
bu iş devam ederken baştan ayağa büyük önlüklerle sarılmışlardı.

O günlerde Bretanya'daki hizmetçiler ve köylüler, efendilerine veya Tanrı'ya hitap ederken her zaman _sen_ kullanma gibi hoş bir geleneğe sahiptiler, böylece bu hitap şeklinin olağan çağrışımını tersine çeviriyorlardı; çünkü birbirlerine _sen_ diyorlardı ve dudaklarında bu tanıdık kelimeydi ve _sen_ saygıyı ima ediyordu. Hizmetçilerimiz köylü sınıfındandı, ancak hizmet onları çok değiştirdi ve medenileştirdi ve hiçbir köylü Bretoncadan başka bir şey konuşmasa da, garip aksanlı bir Fransızca konuşuyorlardı. Bunun güzel bir örneğini, küçük kuzenim Guenole du Jacquelot du Bois-Laurel'e hizmet eden sevgili yaşlı bir adamda hatırlıyorum. Guenole ve ben, bir yaramazlık yüzünden, bir gün akşam yemeğimizde çileklerden mahrum bırakıldık ve küçük efendisinin rahatsızlığına üzülen yaşlı adam, yarı başsağlığı, yarı şakacı teselliyle şöyle dedi, ya da daha doğrusu şöyle söyledi: "Oh, le pauvre
Guen_o_le, que tu es des_o_le!" _o_ harfini çok komik bir şekilde vurgulayarak.

[Resim: "Çok görkemli, otokrat bir kişi"]

Hizmetçilerin hepsi çok görkemli, otokrat bir kişinin, kahyanın veya majestelerinin emri altındaydı. Ayini, masanın başındaki efendisinin sandalyesinin arkasından yöneten ve hizmetçiler için doğru kostümü belirleyen oydu. Karısı, Jeannie'den ve benden sorumluydu; Aileye iki küçük kız kardeş ve bir erkek kardeş katıldığında bizi kahvaltıya götüren ve yemeği denetleyen oydu. Kahvaltımızı zemin kattaki küçük bir kule odasında, süt çorbası veya yulaf lapası ve Brittany'nin lezzetli ekmeği ve tereyağıyla yapardık. Öğle ve akşam yemeklerimizi saat on ve beşte yedik -o günlerin saatleri böyleydi- ebeveynlerimizle yemek odasında ve çocukluğumun en muhteşem figürlerinden biri burada belirdi; çünkü sadık
babam bir gün Paris'ten bana muhteşem bir mekanik midilli getirdi, gerçek boyutlarda ve gerçek bir midilli derisiyle, hareket ettirildiği cihaz heyecan verici bir dörtnala gidişi taklit ediyordu. Bu ata, tatlıdan sonra, biz çocuklar teker teker bindik ve günün ilk binişini yapmak için birçok hileye başvurduk. Bu sevgili midilli tüm çocukluğuma eşlik etti. Saçlarını, bir gün, biz ortada yokken, ona sıcak su ve sabunla
ovarak yaptığımız talihsiz bir deney sonucunda kaybetti. Bundan sonra hüzünlü bir ifadeye büründü,
ama yine de aktifti ve yine de seviliyordu. Birkaç yıl önce,
parçalanmış bedenini bir yeğeninin çatı katında yatarken gördüğümde,
kalbimin sıkıştığını hissettim. Gençliğimi nasıl da geri getirdi,
ve o zamandan beri kaç nesil onu binmişti!

Biz de atçılık oynardık, birbirimizi bahçede sürerdik,
Quimper'deyken günlerimizin çoğunu orada geçirirdik. Gariptir ki,
bu şekilde meşgulken bile,
tenimizi güneşten korumak için her zaman şapkalarımızın ve yüzlerimizin üzerine sıkıca bağlanmış
peçeler takardık. Hepimiz,
en erken çocukluk döneminde bile, sıkı oturan
balenli korseli, sert küçük elbiseler giyerdik. Kız kardeşim Eliane narindi ve teninin yanında flanel giyerdi; ancak benim tek iç çamaşırım patiska gömlek, eteklik ve külotlardan oluşuyordu, bunlar ayak bileklerime kadar uzanıyordu ve küçük sandaletli ayakkabının üzerine düşen fırfırlarla sonlanıyordu. Daha sonra, İngiltere'de geçirdiğim dört veya beş yıllık harika bir konaklamadan döndüğümde, hayat fikirlerimi kökten değiştiren bir ziyaretti, annemin dehşetine rağmen, İngiliz çocuklarının rahat kıyafetlerini giydim ve çıplak kollarım vardı. İngiltere'nin bende yarattığı bir diğer değişiklik de, köy evimiz olan Loch-ar-Brugg'da köylülerin önümüzde diz çöktüğünü gördüğümde rahatsızlık duymamdı; çünkü o günlerde, Devrim Fransa'yı geçmiş olsa da, köylülerin efendilerinin önünde diz çökmesi hala bir gelenekti ve annem bunu yapmalarının doğru ve uygun olduğunu düşünüyordu. Ona izin vermemesi için yalvardım ama
öldüğü güne kadar törende ısrar etti ve ancak
ben çocuklarım ve torunlarımla Loch-ar-Brugg'a metres olarak geldiğimde
devam ettirildi.

Bir diğer erken dönem anım da
_salle-a-manger_'daki uzun aile portreleri sırasıdır. Sanırım
babam benimle birlikte yukarı aşağı yürürken, bana şarkı söylerken
annem yarıda kesilen tatlısıyla devam ederken, bunlara onun omzundan bakmış olmalıyım, çünkü bazılarının bende uyandırdığı hayranlık bebekliğime kadar uzanıyor gibi görünüyor. Bazıları
o kadar karanlık ve ciddiydi ki bir bebeği korkutmaları doğaldı; ama en çok beni korkutan şey, düz, soluk tonlarda, yüksek pudralı saçlı yaşlı bir kadının pastel renkleriydi, sabit, yasaklayıcı bakışları beni odanın aşağı yukarı takip ediyordu. Bu, büyükannemin ablasıydı, bir March'-Inder, erkek kılığında, Chouan'ların cumhuriyete karşı savaşında
kocası ve kızıyla birlikte savaşmıştı. Kocası öldürülmüştü ve kızı, bir Fransız subayı tarafından esir alınmıştı, aile hikayesine göre hakaretten kurtulmak için kendini asmıştı. Bir başka büyük büyükanne portresi beni büyülemişti
o zamanlar, o zamandan beri olduğu gibi, oturmuş, ellerini önünde kavuşturmuş, altın rengi saçları pudralanmamış, limon rengi saten brokar elbisesi soluk, parlak çiçek demetleriyle
işlenmiş büyüleyici bir genç kadın. Ve gençliğinde büyükannemin siyah saçlı ve simsiyah gözlü bir portresi vardı. Onu çok çirkin buluyordum ve onu asla
çok sevdiğim _bonne maman_ ile bağdaştıramıyordum.

Ailenin bu en önemli üyesini, birlikte yaşadığımız annemin annesini, tanıtmakta daha fazla gecikmemeliyim, çünkü eski Quimper _oteli_ onun çeyiz eviydi.

Zavallı _bonne maman_! Onu hala, derin koltuğunda, her zaman koyu kırmızı satenden uzun bir elbise, beyaz dantel bir mantilla giymiş,
beyaz saçlarında küçük bir demet yapay düğün çiçeğiyle
tutulmuş halde görüyorum. Dirseklerine kadar uzanan beyaz iplikli dantel eldivenler takıyordu
ve ince, beyaz elleri eski moda yüzüklerle kaplıydı. Annem onun en sevdiği kızıydı ve ben, bu favorinin en büyük çocuğu olarak, özellikle değer veriliyordum. _bonne maman_'ın her iki ebeveyni de Devrim'de giyotinle idam edilmişti. Kocasının ona pek teselli verdiğini sanmıyorum. Quimper'a sadece kısa süreli konaklamalar için gelirdi. O, bölgenin _direktörüydü_, aynı zamanda Paris'te bir milletvekiliydi ve bu siyasi görevler, ona göre, aile hayatı için hiç boş zaman tanımıyordu. _Bonne
maman_'dan en az on yaş küçüktü, çok neşeli ve nüktedandı, terimin tüm kabullerinde _l'homme du monde_ idi, _bonne maman_'a karşı saygılıydı, ona bir kraliçe gibi davranıyordu, saygılı selamlar ve el öpmelerle. _Quimper'deki evine çok düşkün görünüyordu, ama _nadiren varlığıyla onu onurlandırıyordu. 
Sabah _bonne maman_'ı görmeye gittiğimde, bana öpmem için başparmağını uzatırdı, garip bir formaliteydi, çünkü bana karşı sevgi gösterileriyle doluydu. Selamı
tamamen hoş bulmadım, çünkü _bonne maman_ sürekli enfiye çekiyordu ve
narin başparmağı ve işaret parmağı tütün kokusuyla yoğun bir şekilde
dolmuştu. Beni dizlerinin üzerine oturttuktan sonra çok ciddi bir şekilde
küçük parmağımı görmek isterdi ve ben kaldırdığımda
dikkatle incelerdi ve görünüşünden bana iyi mi yoksa yaramaz mı olduğumu söylerdi. _bonne maman_ sandalyesinin yanında her zaman küçük bir masa olurdu, yuvarlak cilalı üst kısmı alçak pirinç bir
tırabzanla çevriliydi. Bunun üzerinde bir dizi tuvalet malzemesi,
gözlükleri, koku şişesi, iş çantası ve çeşitli biblolar sıralanmıştı. Çok
benzersiz bir araç, sanırım, bir ucunda bir kurdeleyle bağlanmış bir tutam pamuk bulunan cilalı tahtadan küçük bir çubuktu. Bunu, hizmetçisi saçını veya yüzünü pudraladığında, fazla pudrayı temizlemek için kullanırdı ve şimdi onu, bir elinde küçük aynası, diğer elinde kurdeleli çubuğuyla, başını bir yandan bir yana çevirip, alnına ve çenesine hafifçe vurarak görebiliyorum. Masa, her zaman onunla birlikte _petit salon_'a taşınırdı; orada, sabah tuvaletini yaptıktan sonra, önünde ve arkasında çıkıntı yapan kulplar aracılığıyla sandalyesinde taşınırdı.

[İllüstrasyon: "_Bonne maman_ babama adanmıştı"]

_Bonne maman_'ın eski bir arabası, eski bir atı ve eski bir arabacısı vardı.
Bunların hiçbiri hiç kullanılmadı, çünkü Paskalya günü dışında hiç dışarı çıkmazdı; o gün, yakındaki katedralde ayin dinlemek için bir tahtırevanda taşınırdı. Tahtırevanın gri-yeşil rengindeydi ve üzerine çiçek demetleri çizilmişti ve bakır rengi satenle döşenmişti. Tam Breton kostümü giymiş dört taşıyıcı tarafından taşınıyordu. Parlak açık mavi ceketler giymişlerdi, kenarları kırmızı, altın ve siyah disklerle güzelce işlenmişti; bellerine bağlanmış kırmızı kuşaklar dizlerine kadar sarkıyordu; geniş diz pantolonları beyazdı, ayakkabıları siyahtı ve çorapları beyaz yündendi. O zamanın tüm köylüleri gibi saçları uzundu, omuzlarına kadar sarkıyordu ve büyük, yuvarlak Breton şapkaları siyah keçedendi, kırmızı, mavi ve siyah kalın bir şönil kordonla bağlanmıştı, bir tarafında altın bir fleur-de-lis ile
tutuluyordu ve ucundan bir kürek kemiği sarkıyordu. Sandalyede büyükannem oturuyordu, her zamanki gibi koyu renk giyinmişti; ancak bu gala kostümü brokardandı, koyu bir zemin üzerine dokunmuş daha soluk tonlu çiçekler ve günlük giyilen dantel mantilla, başının üstünde toplanmış ve göğsüne ve omuzlarına kadar düşen bir tür beyaz tül başlıkla değiştirilmişti. Kilisedeki bu önemli
olaylardaki tavrını, nazik otoritesini ve _recueillement_'ını ve etrafına bakmakla meşgul olan
ve ibadet edenlerin tuhaf kıyafetleri ve tavırları hakkında esprili yorumlar yapan
anneme karşı ciddi bir sitem dolu bakışını hatırlıyorum. Diğer tüm günlerde, küratör komünyonu büyükanneme odasına getirirdi. Şahit olduğum bu komünyonların ilkini hatırlıyorum. _Bonne maman'ın_ yatağında oturuyordum, küratör kırmızı ve beyazlı müritleriyle birlikte içeri girdi ve bu önemli kişilerden birinde aşçının küçük oğlunu gördüğümde çok ilgimi çekti. _Bonne maman_ beni yataktan kaldıracaktı, ama _bonne maman_ dedi ki: "Hayır; kalmasına izin ver. Sen gittiğinde, ona gördüklerinin anlamını açıklayacağım." Bunu yapmaya çalıştı, ama sanırım pek başarılı olamadı. Yaşlı Gertrude, Jeannie'nin kreşteki şefi, elbette bana _le petit Jesus_'tan bahsetmişti ve ben de "Seigneur, je vous donne
coeur"u tekrarlamayı öğrenmiştim. Fakat _bonne maman_ benim henüz "Babamız"ı bilmediğimi görünce üzüldü.

"Sophie Pater'ını bilmiyor," dedi anneme. "Onu
öğrenmeli."

"Ah, bunu öğrenmek için çok genç," dedi annem. Fakat _bonne maman_ bu kaçamak cevaptan hiç memnun olmadı ve duanın bana
öğretildiğini gördü. Çok dindardı ve haftada iki kez günah çıkarırdı; fakat
bundan da öte, kadınların en iyisiydi. Onun hiç kimseden
kötü bahsettiğini duymadım veya hiçbir zaman öfkelendiğini görmedim, hatta bazen zayıf vücudunu
sarsan bir tür sessiz kahkahayı hatırlasam da, neşeye kapıldığını hiç görmedim.

_Bonne maman_ babama, sekiz oğlu olan kendi oğullarından bile daha fazla bağlıydı. Oğulları onun tarafından, ama özellikle de büyükbabam tarafından o kadar sert bir şekilde yetiştirilmişti ki, ebeveynlerinin kendilerine verdiği kısa görüşmelerinde abartılı saygı ve saçma törenler yüzünden neredeyse titriyorlardı. Babam kimsenin önünde titremezdi. Her zaman neşeli, iyi huylu ve nazikti. Quimper'daki hayatımız boyunca evde pek vakit geçirmezdi, çünkü karşılamalardan ve ziyaretlerden korkardı, -söylediğine göre, sosyal hayatın tüm sıkıntıları- ve avlanmaya harcanmayan zaman tamamen çiftliklerine, ekinlerine ve köylülerine bakmakla geçerdi. Bu nedenle, bizimle üç veya dört gün kalmak için geri döndüğünde, genç ve yaşlı herkes için bir zevkti. Şimdi onu görüyorum, _bonne
maman'ın_ derin _berjerinin_ yanında alçak bir sandalyede oturuyor, başı onunkine yakın, piposu dişlerinin arasında, evet, piposu, çünkü _bonne maman_ sadece izin vermekle kalmıyor, hatta onun yanında sigara içmesini emrediyordu, onunla birlikte olabileceği her anı o kadar çok değerli buluyordu ki. Bu yüzden
konuşurlarken birbirlerine gülümsüyorlardı,--karlı, pudralı yaşlı kafa ve dumanın ortasında sarılı sarışın genç,--birbirlerini mükemmel bir şekilde anlıyorlardı; ve görüşleri taban tabana zıt olsa da,
siyaset en sevdikleri konuydu. Bana kendi savaş çığlıklarını öğretmiş olmalılar, çünkü babamın dizinin üzerindeyken ve yürüyüşünü tırıstan dörtnala değiştirirken onu dinlerken, _bonne
maman_'ı memnun etmek için "_Vive le Roi!_" ve babamı güldürmek için "_Vive la Republique!_" diye bağırmam gerektiğini çok iyi hatırlıyorum. _Bonne maman'ın_ odasında anlaşmazlıklar çıktığında, bunlar babamla annem arasında oluyordu, eğer bu kadar neşeli ve bu kadar sarsılmaz biri için buna anlaşmazlık denebilirse. Bu farklılıklara tüm harareti ve şiddeti getiren _maman_'dı ve gariptir ki _bonne maman_ her zaman sevgili kızına karşı babamın tarafını tutardı. Annemin çabuk sinirlenmesi, eklemeliyim ki, bana karşı sık sık tokat ve kırbaçlamalarla kendini gösterdi, şüphesiz ki fazlasıyla hak edilmişti, çünkü yaramaz, inatçı bir çocuktum; oysa hayatım boyunca babamdan hiç ceza almadım. Bu durumlardan birinde onun sıkıntısını ve "İntikam alamayan birini dövmek yakışıksızdır." dediğini hatırlıyorum. Annem ise kızarmış ve öfkelenmiş bir şekilde "Gerçekten de sadece buna ihtiyaç var." diye cevap verdi. Çok çekici ve sevimli bir kadındı, ama ben babamı en çok severdim.

[Resim: "Sürekli müzik dinlerdim"]

_Bonne maman_ çok müzikliydi ve _petit salon_'da, oraya bir günlüğüne yerleştirildiğinde, evin iki genç _protejesi_ tarafından sürekli müzik çalındığını duydum. Bunlardan biri de büyük Breton kahramanımızın en genç torunu olan Mlle. Ghislaine du
Guesclin'di. Çok fakir, çok kibirli bir aileydi ve kökenleriyle aşırı gurur duyuyorlardı.
Ghislaine'in babası, Marquis du Guesclin (aptalca bir kibirle isminden parçacığı ayırmıştı) ölmüştü, kızını parasız bırakmış ve onu büyükbabama tavsiye etmişti. Büyükbabam da onu annem ve _bonne maman_'ın yanına _dame de compagnie_ olarak yerleştirmişti.
Ghislaine mükemmel bir müzisyendi ve ilişkileri çok
mutluydu. Diğer _protege_'in adı Yves le Grand'dı ve _bonne maman'ın kuaförünün_ oğluydu. Hikayesi ilginçti. On dört veya on beş yaşında bir çocukken haftada üç kez pencereleri ve kapıları yıkamaya gelirdi ve çalışırken her türden Breton
şarkıları ve daha sonra öğrenildiğine göre kendi doğaçlamaları olan garip melodiler söylerdi. _Bonne maman_, yeteneğini fark ederek, kocası tarafından
Paris'e götürüldü ve konservatuvarda eğitim gördü,
on yıllık takdire şayan bir çalışmanın ardından ikincilik ödülünü aldı.
Quimper'e döndü ve bir anlamda özel müzisyenimiz olarak kalırken
piyanoforte dersleri vererek güzel bir geçim kaynağı elde etti,
çünkü hepimize çok bağlıydı ve tüm seyahatlerimizde bize eşlik etti. Ghislaine büyüleyici bir şekilde şarkı söyledi ve Yves, _petit salon_'da duran clavecin'de ona eşlik etti, baritonunun
ciddi vurgularını onun net sopranosuyla harmanladı. İlk duyduğumda, deneyim karşısında neredeyse sersemlemiştim, _bonne maman_'ın kollarına sokulmuştum, başım yanağı ve omzu arasına gömülmüştü, ama öyle bir dalgınlıkla ve öyle belirgin bir takdirle dinliyordum ki _bonne maman_ aramızdaki bu zevk topluluğu için beni her zamankinden daha çok seviyordu.

Onu sık sık yormuş olmalıyım. Gürültücü, hareketli bir çocuktum ve bazen dizinin üzerine oturup tiz, çocuksu sesimle durmadan gevezelik ettiğimde, elini alnına götürüp şöyle derdi: "Bu kadar yüksek sesle konuşma, canım; bu kadar yüksek sesle konuşma. Kulak zarlarımı deliyorsun; ve _le bon Dieu_'nun, insanın dilini ağzında yedi kez döndürmeden asla konuşmaması gerektiğini söylediğini biliyorsun." Bunun üzerine
ben kocaman açılmış gözlerle _bonne maman_'a bakardım ve istemsizce
dilimi yedi kez çevirmeye çalışırdım, ki bunda hiç başarılı olamadım. Parantez içinde sık sık pişman olduğumu da ekleyebilirim.
Aynı zamanda Gertrude'den duyduğum bir başka eğlenceli söz.
Bir çocuk surat yaparsa, rüzgarın dönmesine
dikkat etmesi gerektiği söylenirdi ve
yüz sonsuza dek öyle kalırdı. Bir keresinde _maman_ ve Ghislaine bir baloya gittiklerinde bu fikir beni çok rahatsız etti. Ghislaine ertesi gün bana danslar ve elbiselerden bahsetti.
_Maman_ Pompadour kostümü giymiş bir minuet dansı yapmıştı ve kendisi de kızıl-siyah bir elbise ve siyah saçlarında küçük altın boynuzlarla şeytansız olarak gitmişti. Bunun çok
tehlikeli bir işlem olduğunu hissettim, çünkü _le bon Dieu_ Ghislaine'in rezilliğini fark etseydi, rüzgarı döndürebilirdi ve o zaman şeytansız olarak kalır ve sonsuza dek cehennemde yaşamaya zorlanırdı.

O zamanlar ve o yerde güzel bir gelenek, bu tür balolara ve akşam yemeklerine giden genç
ev hanımlarının tatlıdan kalan şekerlemeleri çocuklarına taşımak için küçük ipek çantalar getirmelerinin beklenmesiydi; böylece biz çocuklar bu eğlencelerin tadını Ghislaine ve _maman_ kadar çıkardık.

Ghislaine, _petit
salon_'da renkli bir alfabeden harfleri bana öğretti, esneme ve sızlanmalarıma rağmen melek gibi bir sabır gösterdi.
Alfabeyle ilgili anılarım, en erken yaşlardan itibaren dikkatimi
çeken _petit salon_'daki çeşitli nesnelerle eğlenceli bir şekilde iç içe geçmiş durumda. Bunlardan biri, bir sehpaya monte edilmiş devasa bir kaplumbağa kabuğuydu ve diğeri, bahçeye bakan uzun pencerelerin önündeki tavandan sarkan, ipek ve kristal saçaklı, soluk sarı satenden yapılmış, çiçeklerle dolu büyük bir Çin şemsiyesiydi.
Bu, babamın yaratıcı bir icadıydı ve _bonne
maman_ bunu benim kadar büyüleyici buldu, ilk selamlaşmalar geçtikten sonra ziyaretçilere her seferinde "Çin
şemsiyemi görüyor musunuz?" demeyi ihmal etmedi. Yedi harf öğrendiğimde _bonne maman_ bana dört
kırmızı _dragees de bapteme_ verdi,--vaftiz törenlerinde dağıtılan şekerli bademler--ve her yeni başarım için daha fazlasını vaat etti.
Böylece devam ederek, alfabeyi öğrenebildim ve yavaş yavaş AEzop'un Masalları'na, resimli ve sarı kapaklı bir kitaba geçebildim.
Daha sonra Ghislaine, Fransa'nın tüm _bölgelerinde_ ve başkentlerinde bana koçluk yapmaya başladı. _Maman_ bu konuda yardımcı oldu ve
tek başına başarılı olan bir yöntem
başlattı. Günün herhangi bir saatinde, misafirlerin önünde, yemeklerde veya oyun oynarken, aniden bize nasıl seslendiğini hatırlayınca hala gülüyorum, örneğin, "Gers!" diye,
ki buna hemen "Auch" diye cevap vermek zorunda kalırdık. Ya da "Gironde!" olurdu ve
"Bordeaux" cevabı tereddütsüz gelirdi. Eğer doğru cevap verdiysem, bana elli santim verildi; eğer yanlış cevap verdiysem, bir tokat yedim. Geceleri _bölgeleri_ ve başkentlerini hayal ederdim. Yağmurlu bir günde _petit salon_'da oynuyordum, yerde boylu boyunca uzanıp bloklardan bir kale yapıyordum, o sırada _maman_,
birdenbire kütüphaneden çıkıp, kollarında büyük bir tepsi kitapla,
çok hızlı yürüyerek bana bağırdı, "Gare!" ["Dikkat et!"] Kımıldamadan ve yukarı bakmadan, itaatkar bir şekilde,
"Nimes" (Gard'ın başkenti) diye cevap verdim ve üzerime bir kitap çığı düştü, zavallı _maman_ ve tepsisi korkunç bir
şekilde aşağı iniyordu. _Maman_ yaralanmamıştı, ama benim incindiğimden çok korkuyordu.

İkimizi de birkaç çürük dışında sağ salim bulduğunda, kahkahalarla gülmeye başladı ve ben de rahatlayarak ona uydum;
çünkü bir an için cevabımda hata yaptığımı düşünmüştüm ve cezanın çok ağır olduğunu fark ettim.

"Seni incitmediğimden emin misin canım?" dedi _maman_, beni öperek;
ve ben de gerçeği söyledim:

"Hayır, _maman_; ama _gifle_'ı tercih ederdim." O gün, elli santim yerine, teselli olarak bir frank aldım.

Kardeşimin öğretmeni sekiz veya dokuz yaşındayken yanımıza gelene kadar, Ghislaine'den başka bir öğretmenim olmamıştı.

Zavallı Ghislaine! Onunkisi oldukça üzücü bir hikayeydi. Çok güzeldi,
kalın, siyah saçları, beyaz teni, küçük, belirgin burnu belirgindi, ancak garip bir tuhaflığı vardı: uzun, sivri parmaklarında tırnak yoktu. Bu çirkin olmasa da, ellerini fark eden birini ürkütüyordu. Daha önce de söylediğim gibi, parasız kalmıştı ve Fransa'da o zamanlar da şimdi de bir _jeune fille
sans dot_ için bir koca bulmak zordu. Ghislaine sadece onun bir beyefendi olmasını rica etti. Fakat
_bonne maman_'ın ölümünden sonra, Paris'te yaşamaya gittiğimizde,
Ghislaine teyzemin ailesiyle kaldı ve sonunda
bir noterle onun için bir evlilik ayarladılar. Annem bu sıradan evlilikten çok
üzüldü. Bir süredir Ghislaine ile Yves arasındaki romantik evlilik projesini besliyordu. Yves, bir sanatçı olmasının yanı sıra, samimi, sadık ve narin bir adamdı.

[İllüstrasyon: "Ghislaine bana mektuplarımı öğretti"]

Du Guesclin'in soyundan gelen biri için _kuaförün_ oğlu,
noter kadar uygunsuz olurdu. İkincisi de mükemmel bir adamdı ve Ghislaine ondan hiç memnun değildi.

BÖLÜM II

ELIANE

Çocukluğumda önemli bir olay kız kardeşim Eliane'in doğumuydu.
Bir gün bahçeden bulduğum küçük bir sepet dolusu mayıs böceğiyle geldiğimi ve onları _maman_'a göstermek için koştuğumu hatırlıyorum.
Annem, dört oymalı karyola direği ve yüksek bir
kanopisi olan büyük yatağında yatıyordu ve hafifçe gülümseyerek şöyle dedi: "Aman, hayır, küçük kızım; onları
al. Her şeyin üzerinden sürünüp uçacaklar." Ancak, bu hediyemin kabulü beni o kadar hayal kırıklığına uğrattı ki _maman_, yastıklarından eğilerek, özellikle güzel yeşil bir mayıs böceği seçti ve en azından onu saklayacağını söyledi. Ertesi sabah bana küçük bir kız kardeşim olduğunu söylediklerinde, yaşlı Gertrude,
hevesli, şaşkın sorularıma
cevap olarak, bana bunun sütle beslenen, gece boyunca çok büyüyen
ve bir yavru böceği
doğuran ve onu anneme
veren böceğin olduğunu söyledi. Bu böceğin hikayesi aile şakası haline geldi ve daha sonra, annem dört çocuk sahibi olduktan sonra,
böceğinden bahsedildiğinde gülüp şöyle dediğini hatırladım: "Hayır! Hayır! Bana daha fazla
böceği
yok, lütfen! Onların hediyelerinden bıktım."

Her doğumda bana tekrarlanan hikaye, üzerimde oldukça acı bir etki bıraktı. Yavru böceği fikrinden hoşlanmamıştım. Ayrıca, böceğin
büyüdüğü küçük kız kardeşim Eliane'den de hoşlanmamıştım. _Anne_ uzun süre yatakta kaldı ve bana daha fazla ilgi göstermedi ve ben de çok kıskandım. Artık
alışkanlığım olduğu gibi odasına girip çıkmama izin verilmiyordu,
ve babam beni kollarına alıp nazikçe içeri taşıdığında, küçük kız kardeşimi görmek için
ve küçük pembe beşiğin üzerine eğildiğinde, böylece ona bir öpücük
verebileceğim, bunun yerine onu ısırmak için şiddetli bir istek hissettim.
Bir gün, babam ve annem
birlikte konuşurken Eliane'i sallamama izin verildi. Bu güven işaretinden çok memnun oldum ve
beşiğe, fark edilmeden, korkunç bebeğim Josephine'i,
dağınık ve perişan, kirli dememek için, o da sallanabilsin diye
kaydırdım. Eliane ile yanak yanağa yattı, o zamanlar henüz on günlük genç bir kızdı ve bu soğuk, nemli yanağın teması küçük kız kardeşimi uyandırdı, o kadar yüksek sesle ağlamaya başladı ki, onu susturmak için
var gücümle sallandım ve eğer babam kurtarmaya koşmasaydı
Eliane ve Josephine'in
yere fırlatılmış olması muhtemeldi. Jeannie hemen beni rezil bir şekilde götürmek için çağrıldı ve _bonne maman_'ın odasında iki _draje_ ile teselli edildim,
biri beyazdı, hatırlıyorum, biri pembe.

"Küçük kız kardeşini seviyorsun, değil mi canım?" diye sordu _bonne
maman_, Jeannie'nin sallanma olayını anlattığı kişi.

"Hayır," diye cevapladım, ağzımda pembe _draje_.

"Neden olmasın canım?"

"Korkunç," dedim. Ve _bonne maman_ çok sıkıntılı bir şekilde
soru sormaya ve itiraz etmeye devam ettikçe, _drajelere_ rağmen
bir gözyaşı seline boğuldum ve haykırdım: "O kötü! O çirkin! O
ağlıyor!"

Eliae'nin vaftiz töreni görkemli bir olaydı. Vaftiz annesi _bonne
maman_ idi ve vaftiz babası amcam de Salabery, ona içinde emaye bir fincan ve tabağın, ayrıca emaye bir yumurta kabının ve minik, yuvarlak bir yumurta kaşığının bulunduğu bir
tabut getirdi ve bunu çok saçma buldum,
çünkü Eliane, mayıs böceği gibi, sadece süt yiyordu. Tabut soluk mavi kadifedendi ve üzerine Eliane'in adı altın
harflerle yazılmıştı. Dadı tarafından katedrale götürüldü, dadı gümüş fleurs-de-lis ile dokunmuş gri bir ipek elbise giydi, özel bir ipek, gümüş ipliklerle, Bretanya'da yapılmıştı. Korse, beyaz boncuklarla kalın bir şekilde işlenmiş bir
ağ
gimpe üzerinde açılıyordu. Önlük, minik balıklara benzeyen, boncuklarla işlenmiş bir desenle serpiştirilmiş gri satendendi. Başlığı, tepesinden aşağı
akan bir dantel selinin olduğu, Plougastel'in uzun ortaçağ henniniydi. Eliane, beyaz dantel yastığının üzerinde görkemli bir şekilde taşınıyordu, dantel ve çimenden uzun bir cübbe giymişti ve yine bunu çok saçma buldum, çünkü eğer şans eseri yürümek isteseydi, kesinlikle
içine tökezlerdi! Çare, tepesi güzel bir tasarıma
bükülmüş uzun altın bir sopayla yürüyen katedral piskoposu tarafından değiştirildi. Yanımda olan Papa, bunun
askı (_crosse_) olarak adlandırıldığını söyledi, bu beni şaşırttı, çünkü _crosse_ aynı zamanda
tavuğun bagetinin adıdır. Ayrıca, piskoposun şapkası dediğim şeyin bir miter olduğunu öğrendim. Önümüzden geçtiğinde, ben hariç herkes diz çöktü, çünkü tüm gözlerimle o muhteşem görüntüye bakmak istiyordum. Piskopos bana doğru eğildi, gülümsedi ve başparmağıyla alnıma küçük bir haç işareti yaptı ve sonra çok beyaz olan ve büyük bir ametist ve elmas yüzükle süslenmiş elini dudaklarımın önüne koydu. "Monseigneur'ün elini öp," diye fısıldadı papa ve yine çok şaşkın bir şekilde itaat ettim, çünkü _maman_ ve _bonne
maman_ ellerini erkekler tarafından öpülmek üzere verdiler ve asla kendi ellerini öpmediler. Piskopos tuzu Eliane'in ağzına koyduğunda, en
iğrenç yüz buruşturmasını yaptı. Aman Tanrım! Ne kadar çirkindi! _Maman_ onu sakinleştirmek için kollarına aldı. Katedralde tahtırevanında taşınan _bonne maman_'ın yanındaydım ve ona fısıldadım: "Güzel olduğunu söylüyorsun, _bonne maman_. Şimdi ona bir bak! Öfkeli küçük bir maymuna benzemiyor mu!" Ama _bonne maman_ bana alçak sesle, eğer çok iyi olmazsam
vaftiz kahvaltısına gelmemem gerektiğini hatırlattı ve aceleyle dilimi ağzımda
çevirmeye başladım.

[İllüstrasyon: Loctudiy plajı]

Bu gün _bonne maman_'ın kızıl rengini bıraktığını ve
turuncu kadifeler giymiş, tahtırevanda otururken
yaşlı bir peri gibi göründüğünü hatırlıyorum.

Katedralden çıktığımızda meydan insanlarla doluydu ve
Quimper'in tüm çocukları oradaydı. Beni elimden tutan babamın
ardından bir sepet _draje_ taşıyan bir hizmetçi geliyordu. Bir
kese dolusu çıkardı ve bunları
çocuklara atmamı söyledi ve ben de bunu büyük bir zevkle yaptım. Ne muhteşem bir
bombalamaydı! Çocuklar yerde yuvarlandı, güldü ve uludu,
bu arada _maman_ ve _bonne maman_ sandalyesinin penceresinden
avuç dolusu _centime_, _sous_ ve _liards_ saçtılar, artık var olmayan dönemin eski bir parası. Hayatımda bundan daha mutlu çocuklar görmedim. Bizi kapımıza kadar eşlik ettiler ve uzun süre dışarıda sokakta kaldılar, Breton ilahileri söyleyip,
"Vive Mademoiselle Liane!" diye bağırdılar.

Denizi ilk gördüğüm ve ilk deniz banyomu yaptığım zaman muhtemelen bu zamanlardı. Babam bir gün beni yaşlı Gertrude ile birlikte Quimper yakınlarındaki Loctudiy plajına götüreceğini söyledi. Geniş kumlu bir plajdı, çocuksu gözlerime göre etrafımızda devler gibi duran dağınık kayalar vardı. Gertrude ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkardı ve
güneş ışığında plajda duran devasa bir gökkuşağı gibi
yatan deniz kabuklarını topladık. Ne kadar da güzeldi! Bazıları beyazdı, bazıları sarıydı, bazıları pembeydi ve bazıları da hoş bir pembe leylak rengindeydi. Onları yeterince hızlı toplayamadım veya halihazırda sahip olduklarımı taşıyamadım. Küçük kovam taştı ve bu lezzetli arayışa giren tüm çocukların karşılaştığı acı verici sorun, babamın mayoyla denize doğru yol aldığını
görerek düşüncelerim başka bir yöne çevrilmeseydi beni çok geçmeden bunaltacaktı. Deniz uçsuz bucaksız ve gizemliydi ve sevgili babam onun önünde çok küçük görünüyordu. Ona doğru ağlayarak koştum:

"Gitme, baba! Gitme! Boğulacaksın!"

"Böyle bir tehlike yok, sevgilim," dedi babam. "Suyun ne kadar pürüzsüz
ve mavi olduğuna bak. Benimle gelmek istemiyor musun?"

Hemen istediğimi hissettim ve göz açıp kapayıncaya kadar Gertrude beni
soymuştu, babam beni kollarına almıştı ve ben "Ouf!" diyemeden baştan ayağa Atlas Okyanusu'na dalmıştım. İkinci vaftizimdi ve hatırladığımda hala hoş bir ürperti hissediyorum. Babam yüzmeyi öğretmek için beni koltuk altlarımdan tuttu ve ben de küçük bacaklarımı ve kollarımı şiddetle hareket ettirdim. Sonra beni Gertrude'a geri verdiler, beni kuruladı ve elimden tutarak
sıcak kumda yukarı aşağı koşturdu ta ki iyice ısınana kadar.

Eve döndüğümde, başarılarımla gurur duyarak _bonne maman_'a yüzerken bana bakan bir balinayla karşılaştığımı söyledim.

"Ve ondan korktun mu?" diye sordu _bonne maman_.

"Ah, hayır," diye cevapladım. "Çocuk yemezler. Ben onu okşadım."

Belki de uzun hikayeler anlatma eğilimim bu zamandan kalmadır.

BÖLÜM III

KER-ELIANE'DEKİ ŞENLİK

Eliane'nin vaftiz edilmesinden kısa bir süre sonra ve annemin iyileşmesini kutlamak için babam Loch-ar-Brugg yakınlarındaki
Ker-Eliane'de büyük bir eğlence verdi.

Loch-ar-Brugg, yani Fundalık Yeri, babamın satın aldığı ve o zamanlar av köşkü olarak kullandığı eski bir malikane ve mülktü ve Ker-Eliane, annemin adını taşıyan, vahşi, güzel bir kırsal bölgeydi.

Loch-ar-Brugg'a ulaşmak için hepimiz seyyar arabayla babamın memleketi Landerneau'ya gittik. Bu yolculuklardan korkuyordum, çünkü
arabanın içinde her zaman hastalanıyordum; ama bu sefer büyükannemin Soisick adında, Francois'nın küçüğü olan yaşlı bir hizmetçisinin yanında dışarıda oturdum ve çok mutluydum, çünkü açık havada hiç acı çekmiyordum. Soisick, Brest'ten yaşlı bir Breton'du. Ülkenin o kısmının kostümünü giymişti, beyaz kemik düğmelerle süslenmiş bir yeleğin üstünde dar, uzun, siyah bir ceket, yeleğin üstüne kırmızı yün kuşakla sarılmış, beyaz ketenden diz üstü pantolon, beyaz yün çoraplar ve siyah ayakkabılar. Hala çok yaşlı Breton'ların bu kostümü giydiğini görebilirsiniz, ama günümüzde köylüler modern işçi sınıfının kaba, sıradan kıyafetlerini tercih ediyor.

Babam Landerneau rıhtımında bizi bekliyordu. Onu gördüğümde ne kadar sevindim! Yanıma ve Soisick'e tırmandığında mutluluğum tamamlandı.

[Resim: "Yakınlardaki Chateau de Ker-Azel, kalacağımız yer"]

Loch-ar-Brugg o zamanlar bizim için uygun bir şekilde düzenlenmemişti ve yakınlardaki Chateau de Ker-Azel'e doğru yola koyulduk, orada _tante_ de Laisieu ile kalacaktık. Annemin bu ablası, bir zamanlar güzel olan ama şimdi gür sarı saçları solmuş, sabahları evinde ve bahçelerinde _en camisole_ dolaşan şişman, dağınık, beceriksiz bir kadındı. Günlük olarak giyindiğinde görünüşü pek de zarif değildi, çünkü korse giymezdi ve eski elbiselerinin ince korsajlarını şişman vücuduna çok gelişigüzel bir şekilde bağlar, böylece gerilmiş kancaların arasından beyaz iç çamaşırı aralıkları görünürdü. Annemle tek bir tezat oluşturuyordu, tuvaletinin her ayrıntısında her zaman çok taze ve kusursuzdu. Şato kısmen eski, kısmen yeni ve çok çirkindi,
ancak ona doğru eğimli park iyiydi. Şatonun yakınında
çok eski ve güzelce oyulmuş bir çeşme vardı ki bu muhtemelen uzun zaman önce yıkılmış bir kiliseye aitti. Daha sonra, onun torunlarının günlerinde, büyüyen çiçeklerle dolu tutuldu ve güzel bir nesneydi, ancak teyzem onu ​​yalnızca parkta topladığı kırıntıları koymak için bir tür çöp
sepetinde kullanırdı. Biz çocuklar saklambaç oynarken kendimizi içine saklardık. Ben birçok kuzenimin arasında kendimi eğlendiriyordum, çünkü o zamanlar çok genç ve çok
yaramazdım, bu yüzden her şeyde bana yol verme eğilimindeydiler. Ancak, onlardan biri, France adında, son derece özverili ve dindar bir çocuk, beni kendim için severdi ve ona hiç fazla dikkat etmesem de, diğerlerinin oyunlarında genellikle olduğu gibi oyun arkadaşı olmaktan çok kurban gibi davransa da, onun nazik, koruyucu varlığının her zaman farkındaydım ve huzurlu bakışları üzerimde durduğunda mutlu olurdum. Uzun yıllar süren
ayrılıktan sonra ve çok yaşlılığımızda, France ve ben,
her zaman yakın arkadaş olduğumuzu keşfettik ve onun yakın ölümünden önceki birkaç
yılda birbirimizi sürekli gördük. Ama
şölene
geri dönmeliyim.

Annem ve teyzem hazırlıklara dalmıştı. Genel bir
kargaşaydı, herkes kuzeye, güneye, doğuya ve batıya koşuyordu -- Landerneau'ya, Morlaix'e, Brest'e, kısacası, özel bir lezzete
sahip olabilecek her yere. Ve sonunda büyük gün geldi ve biz
çocuklar tarla kuşuyla birlikte kalktık. Önce avcılar, babanın arkadaşları için bir öğle yemeği olacaktı ve hanımlar arabalarla onları takip edecek ve anayoldan Ker-Eliane'e gireceklerdi. Ama biz daha kısa yolu, alıç ve böğürtlenle kaplı derin patikaları tercih ettik. Çocuklar, Bretonya'da çitlerin yerini alan dik yamaç türü olan _talus_ tepelerinde koşturdular ve
Jeannie'nin beni engellemesine rağmen, Ker-Eliane'e vardığımızda neredeyse onlar kadar parçalanmış ve yıpranmıştım. Ne masal diyarıydı! Kayalar ve dereler, fundalık tepeler ve eğrelti otlarıyla dolu ormanlar. Eski bir harabe, garip ve hüzünlü, sadece birkaç yıkık duvar ve
sarmaşıklarla kaplı bir kulenin ayakta kalan kısmı, girişin yakınındaki küçük bir tepede ağaçların arasında yükseliyordu ve daha ileride, kayın veya çam ormanlarıyla çevrili, birbiri ardına zincir halinde uzanan üç göl vardı. Üzerlerinde nilüferler ve kenarlarında adını hiç bilmediğim pembemsi-mor bir çiçek vardı. Üçüncü göl o kadar kasvetli ve gizemliydi ki babam ona Styx adını vermişti. Eski bir defne ağacı -Bretonya'da defneler devasa ağaçlara dönüşür- bir fırtınada kökünden sökülüp Styx'in üzerine düşmüş ve doğal bir rustik köprü oluşturmuştu. Biz çocukların üzerinden geçmemiz yasaktı, ama o gün maceraperest kuzenim Jules'un otoriteye meydan okuyarak bir kıyıdan diğerine koşturduğunu hatırlıyorum. Tepenin eteğinde, yıkıntının altında, taşlık bir yarıktan berrak, lezzetli bir dere fışkırıyor ve bir vadiden geçip aşağı çayırlara doğru uzanıyordu ve vadinin girişinde, fundalıklar ve devasa yosunlu kayalar arasında, üzerinde İsa veya süs olmayan gri taştan bir haç yükseliyordu. Köylüler İyi Cuma günü oraya hac ziyaretleri yapıyorlardı, ama ben
hiçbir zaman tarihini öğrenemedim.

Kestane, kavak ve bakır kayınlarıyla dikilmiş büyüleyici, gülümseyen bir noktada, otuz avcı için masa küçük bir caddenin gölgesinde kurulmuştu. Zaten tüm ülkede ünlenen Quimper'li krep üreticileri ağaçların altındaki zemine ateşlerini
yapmaya başlamışlardı ve bu Breton yemeğini tarif etmek için burada durmalıyım. Vanilya veya malaga ile tatlandırılmış, dikkatlice hazırlanmış bir hamur, büyük düz bir tavaya kepçeyle döküldü ve kağıt kesiciye benzeyen tahta bir
aletle incecik bir şekilde kenarına yayıldı. Bu bıçakla, bir tarafı kızaran krepler, diğer tarafına harikulade bir ustalıkla çevrildi, sonra tavadan kaldırıldı ve hemen bir cep mendili gibi kare şeklinde katlandı, çünkü soğumaya bırakılırsa
çatladılar. Kağıt kadar inceydiler - altı tanesi sıradan bir krepin kalınlığını oluştururdu ve eritilmiş tereyağı ve taze krema ile çok sıcak servis edilirdi, her misafirin önünde kristal bir kavanoz dururdu ve boşaldıkça hizmetçiler tarafından yenilenirdi.

_Krepler_ öğle yemeğinin sonunda tatlı olarak yenirdi ve
hatırladığım diğer yemekler arasında soğuk somon vardı - bu tür durumlarda değişmez
olarak, Breton nehirlerimizde bol miktarda bulunan somon - çok baharatlı yerel bir sos, _filet de boeuf en aspic_, York jambonu, kümes hayvanları,
Rus salatası ve her zamanki kekler ve meyveler. Bu ziyafette oturan avcılar daha resmi durumlarda giydikleri pembe ceketleri ve silindir şapkaları değil, koyu renk ceketler ve diz üstü pantolonlar ve bir tarafına bir pipo sokulmasına izin veren yukarı kıvrık siperliği olan küçük, yuvarlak Breton şapkaları giyerlerdi. Ve böylece köylülerin yaptığı gibi pipolarını taşıdılar ve aralarındaki meşruiyetçilerin önünde altın bir fleur-de-lis vardı. Partideki hanımlar, yazlık elbiseler ve geniş kenarlı şapkalarla,
ziyafetin daha önemli kısmı bittiğinde geldiler ve
arabaları Ker-Eliane bölgesinin dışındaki anayolu doldurdu.
Köylüler için biraz uzakta bir ziyafet düzenlendi ve şarap
tüm gün aktı. Ziyafetten sonra iki ünlü _biniou_-çalıcısı, Ker-Eliane'i Loch-ar-Brugg'dan ayıran yüksek _talus_'ta yerlerini aldılar ve köylülerin dans etmesi için _farandol_, _jabadao_ ve diğer
kırsal dansları çaldılar. _Biniou_ küçük bir gaydaya daha çok benziyordu ve vahşi, tiz bir ses çıkarıyordu. Çalanlar özel bir kostüm giymişlerdi: şapkaları ve çorapları parlak
kırmızıydı; ceketleri ve yelekleri parlak mavi, güzel
işlemeli; kaba ketenden tam beyaz pantolonları. O zamanki tüm
köylüler gibi, saçları uzundu, omuzlarına düşüyordu. Köylülerin yerel kostümleriyle dans ettiğini görmek büyüleyici bir manzaraydı. Kadınların etekleri siyah veya kırmızı kumaştandı,
üç kadife şerit, korseleri işlemeli kadifeydi ve
hepsi boyunlarına siyah kadife bir kurdeleye asılı altın veya gümüş bir Breton haçı ve korselerinin ön tarafına altınla işlenmiş bir _Saint Esprit_ takıyorlardı. Başlıklar arasında birkaç tane
güzel uzun hennin hatırlıyorum. Ne gündü! Landerneau yıllarca bundan bahsetti ve ben hiç unutmadım. Biz çocuklar öğle yemeğimizi
büyük masanın yanındaki çimenlerde oturarak yedik ve sonrasında funda ve eğrelti otları arasında bitmek bilmeyen oyunlar oynadık. Küçük kız kardeşim Eliane, pembe sepetinde taşınarak
ortaya çıktı ve etrafına büyük bir onayla
bakıyor gibiydi.

[İllüstrasyon: "Köylülerden biraz uzakta bir ziyafet düzenlenmişti ve bütün gün şarap akıyordu"]

Daha sonra, dans başladığında, oraya bakmaya gittik ve ben de çok dans etmek istedim; ama kimse benden istemedi, çünkü çok küçüktüm. O zamana kadar çok yorulmaya ve
sıkıntı çekmeye başlamış olmalıyım, çünkü _annemin_ eğer iyi davranırsam ve Jeannie'nin beni Ker-Azel'e geri götürmesine izin verirsem bana küçük bir
el arabası vereceğine söz verdiğini hatırlıyorum. Zaten uykum gelmişti, çünkü hizmetçiler küçük likör bardağımı doldurmuşlardı ve bir miktar şampanya içmiştim ve sonunda Jeannie'nin beni götürmesine izin verdim ve kollarında uykuya daldım.

BÖLÜM IV

LANDERNEAU'DAKİ ESKİ EV

Hayatımın bu ilk yıllarında, çoğunlukla Quimper'deki
_bonne maman_ ile geçirdiğimiz zaman, yılın birçok ayını Landerneau'ya ayırıyorduk ve biraz sonra bu iki ev ve Loch-ar-Brugg arasında paylaştırıldık. Landerneau'da, annemin evlilik çeyizinin bir parçası olan
geniş ve eski bir evde yaşıyorduk. Kerouguet'lerin eşit derecede eski ve geniş olan aile evi de Landerneau'daydı ve
babamın en büyük kız kardeşi olan sevgili Tante Rose'un evi. Landerneau
denize o kadar yakın, pitoresk bir eski şehirdi ki, içinden akan Elorn Nehri'nde gelgitler yükselip alçalıyordu. Bir efsaneye göre,
Landerneau'nun nehrin güney kıyılarında uzanan kısmı, hala
bir devin eliyle fırlatılmış gibi görünen büyük kayalarla
doğaçlanmış ve şeytan tarafından bu duruma getirilmişti.
Kırsal kesimde seyahat ediyordu ve Landerneau'nun güney yarısının sakinleri ona yiyecek ve içecek vermeyi reddederken,
kuzey yarısının sakinleri uygun ve diplomatik bir şekilde onu eğlendirmişti; ve bu büyük kayaları nehrin karşısına fırlatmasının sebebi intikamdı,
güney Landerneau için kalıcı, pitoresk olsa da
utanç kaynağı olarak kalması için. Hikayenin ahlaki boyutu
rahatsız ediciydi ve yaşlı
Gertrude bana anlattığında beni çok şaşırttı. Evimiz, şehrin kuzey tarafındaki ana caddenin bir köşesini oluşturuyordu. Çocukluğumda çok da uzak olmayan Terör günlerinde, yolun karşısındaki Tante
Rose eviyle birlikte, mahkumların Brest'te giyotinle idam edilmek üzere yola çıkarıldığı bir hapishane olarak kullanılmıştı ve iki ev arasında, sokağın altından geçen bir yeraltı geçidi, talihsizleri gerektiğinde bir hapishaneden diğerine hızla ve göze çarpmadan taşıyordu. O korkunç zamanların bir diğer hüzünlü hatırası da bu evlerdeki üst odaların zeminlerindeki küçük kare açıklıklardı. Bizim zamanımızda bunlar aşağıdan hizmetçileri çağırmak için kullanılırdı, ancak asıl amaçları tutukluları gözetlenmeden izlemekti. Evimizde, sokağa açılan büyük meşe kapının panellerinde, içeri girmek için kapıyı çalanların dikkatlice incelenebileceği küçük, kare şeklinde ızgaralar vardı ve bu özellik, geçmiş günlerin garip ve tehlikeli koşulları hakkında daha fazla fikir veriyordu. Taş bir salondan girilen mutfak bizim zevkimizdi; buna günlük mutfak denirdi. Geniş, açık bir şöminede, arkaik bir şekilde oyulmuş devasa kütükler yanıyordu. O zamanlar kömür ülkede pek bilinmiyordu ve eklemler, bir cehennemin girişine benzeyen bu ateşin önünde bir şişte
kızartılıyordu. Güveç ve tatlılar için küçük bir fırın vardı. Şömine rafındaki kare bir cam kasanın altında, yoğun sahnenin çok yukarısında, çok yaşlı ve çok çirkin, cicili bicili bir giysi giymiş, boynunda renkli boncuklardan bir kolye olan Meryem Ana heykeli duruyordu. Bu, büyükannemin eski aşçısı Nicole'ün değerli bir eşyasıydı. O her yere bizi takip ederdi.
Ve cam kapağın altında, solmuş
turuncu çiçekli düğün çelengi duruyordu. Mutfak geceleri, her biri kıskaç ve mum kesicisi olan uzun pirinç şamdanlarda yanan bir sürü don yağı mumuyla aydınlatılırdı. (Bizdeki mum "tütsülemez"; "burnu üflenir" --_on mouchait la chandelle_.) Biz çocukların Mavi Sakal'ın eşleri dediğimiz pirinç ısıtma tavaları duvarlara dizilmiş ve çok sayıda bakır tencere, büyüklük sırasına göre asılmıştı.
"_ou l'orgueil ne va t'il pas se nicher_?" diye sokaktan görülebilen alanlarda özel bir ihtişamla parlıyordu.
Büyük pencerelerin karşısındaki duvardaki bir açıklıktan, yemekler sırasında yemek odasındaki hizmetçilere tabaklar verilebilirdi.

Yemek odası pencereleri çiçeklerle dolu bir bahçeye bakıyordu, yüksek duvarlar kafesli meyve ağaçları, erik, kiraz, dut ve muşmula ağaçlarıyla işlenmişti. Bahçenin dibinde, babamın denizci arkadaşlarının uzun Doğu seyahatlerinden getirdiği altın ve gümüş sülünler, saksağanlar, kanaryalar ve egzotik kuşlar içeren büyük bir kuş kafesi vardı. Babam bu kuşlara kendisi bakıyordu ve bunun için hiçbir eksikleri olmadığını söyleyebilirim. Burada altın bir sülünün garip davranışlarından bahsetmeliyim. Babamın nezaketine ve özenine rağmen, bu kuş ondan nefret ediyor gibiydi ve kuş kafesine girmesine izin vermedi; ama babamla birlikte geldiğimde, sülün tellere koşup ona uzattığım ekmeği yiyordu. Papa şaşırmış ve ilgilenmiş ve bir gün onunla kuş kafesine gitmemi ve "sülünün ne söyleyeceğine bakmamı" önerdi. Söylemesi biter bitmez. Kuş papa'ya doğru koştu ve ayaklarını tek bir vahşilikle gagaladı; sonra, düşmanından kurtulduğunu açıkça hissederek bana döndü, kanatlarını önümde açtı, sanki saygılı bir zevkin coşkusu içindeymiş gibi yukarı aşağı eğildi ve ona uzattığım ekmeği aldı, papa'ya hiç dikkat etmedi.

[Resim: "Büyük meşe kapının panellerinde ... küçük
kabarık kareler vardı"]

Evin zemin katındaki ana odalar, kakmalı mermer zeminli taş bir salona açılıyordu; burada, duvara oyulmuş bir nişte ve geniş taş merdivene bakan, Nicole'ünkinden çok daha büyük ve hatta daha yaşlı başka bir Bakire duruyordu. Taştandı, donuk, nazik bir yüzü ve her iki yanında zarif, sade bir jestle uzatılmış elleri vardı, bu jestler hem şaşkınlığı hem de kutsamayı ifade ediyordu. Her sabah odalarımızdan aşağı indiğimizde sanki bizi her zaman yenilenmiş bir ilgiyle karşılıyordu. Her gün ayaklarının dibine taze çiçekler bırakılıyordu ve hepimize, oğlanlara şapkalarını kaldırmaları, kızlara önünde derin reveranslar yapmaları öğretiliyordu. Gerçekten de, bu saygılar Breton yollarımızda görülen Meryem Ana heykellerine gösteriliyordu. Salondan, kakmalı parke zemini o kadar cilalıydı ki, üzerinde kaymamız yasaktı, çünkü buz kadar kaygandı ve itaatsiz çocuklar için düşmeler kaçınılmazdı. Şöminenin üzerinde, Marius'un Kartaca kalıntılarına ağladığını temsil eden bir saat vardı. Pelerini dizlerinin üstündeydi ve biz, pelerinini yukarı çekip soğuk görünen bronz omuzlarını örtseydi çok daha iyi olacağını düşünürdük. Saatin her iki yanında, üzerlerinde mavi sarmaşık ve yeşil yaprakların kabartmalı çelenkleri olan beyaz vazolar vardı. Ama bizi büyüleyen şey, büyük Çin porselen figürleriydi; çapraz bacak oturmuş mandalinalar, odadaki en ufak harekette başlarını nazikçe yukarı aşağı sallıyorlardı. Karınları çıplaktı, gözleri gülüyor gibiydi ve dillerini dışarı
çıkarıyorlardı. Cübbelerinin üzerindeki kara ibisler kelebekleri yakalamak için geniş gagalarını açıyorlardı. Koridoru ayak uçlarımda geçip salon kapısını çok yumuşak bir şekilde açtığımı ve orada oturan mandalinalara
hareketsiz neşeleriyle baktığımı hatırlıyorum; kapıyı sallamak ve onları canlandırmak için sanki bir büyü
çağrısındaymış gibi biraz cesaret gerekiyordu. Başlar hafifçe sallanıyordu, gözler bana yeni bir anlamla gülüyor gibiydi
şimdi; ve ben yarı korkmuş yarı gülerek bakıyordum, ta ki her şey tekrar hareketsiz kalana kadar. Sanki benimle mandarinler arasında gizli bir şaka geçmiş gibiydi. Salonun solunda, bir zamanlar belki de balo salonu olan ama şimdi çamaşırhane olarak kullanılan muazzam bir odada, benim neşem olan yüksek, heykelsi bir şömine vardı. Her iki tarafta, arka ayakları üzerinde oturan büyük tazılar,
asmalarla süslenmiş şömine rafını destekliyordu. Yapraklar ve üzümler arasında, gagaları iyice açık, küçük kuşların bir yuvası ve baba ve anne
onların üzerinde tünemiş haldeydi. Ve en güzeli, uçan bir kırlangıç
sadece bir kanadın ucuyla bir yaprağa dokunmuştu ve gerçekten uçuyormuş gibi görünüyordu. Sadece babam bu şaheseri takdir etti, Rönesans eserinin muhteşem bir örneği olmalıydı ve yıllar sonra, annem evi sattığında, yeni sahibi çok fazla yer kapladığı için
parçalayıp götürmüştü!

Üst kattaki iki katta sadece büyüyen ailemiz için değil, aynı zamanda tüm çocuklarıyla birlikte bize uzun ve sık ziyaretlerde bulunan Teyzem de Laisieu için de birçok yatak odası vardı, böylece Eliane, Ernest ve Maraquita'nın bebekliğinde bile arkadaşlıktan hiç yoksun kalmadım. Annemin odası _la chambre des colonnes_ olarak adlandırılıyordu çünkü yatağın ayak ucunda ve yatak direkleri yerine kullanılan, oymalarla süslenmiş ve tavana kadar uzanan iki büyük taş sütun vardı. Ne kadar da güzel bir odaydı! İlkbaharda pencereleri aşağıdaki bahçedeki meyve çiçeklerinden ve çiçeklerden oluşan bir denize bakardı. Yatakta, yeşil noktalarla işlenmiş beyaz muslin perdeleri olan kubbeli bir gölgelik vardı. Kapıların üstünde iki alegorik resim vardı, biri Zamanı geçiren Aşk'ın, diğeri ise Aşkı geçiren Zaman'ın. Meşe şöminenin üzerindeki derin, gizemli çekmece _maman_ tarafından kış için saklanan
özellikle seçkin reçel kaplarını saklamak için kullanılırdı. Muslin ve kurdelelerle dolu tuvalet masasının üzerinde, özellikle büyük bir kavanoz _eau de Cologne_'u hatırlıyorum, sanki şarapmış gibi litreyle satın alınırdı.

Bu odadan papa'nınki, daha sert ve erkeksi olanı çıkıyordu. Burada
her iki tarafta derin pencere koltuklarına yerleştirilmiş ve
dünyanın dört bir yanından biblolar içeren cam dolaplar vardı. Şöminenin yakınındaki duvara bir grup aile
minyatürleri asılıydı.

Merdivenlerin bir dönüşünde, soğuk duşlar için küçük bir tür nöbetçi kulübesi olan bir banyo ve evin tepesinde, kırık eski eğirme çarkları ve mobilyalarla, eski elbise
demetleriyle, tozlu kağıtlarla dolu sandıklarla dolu devasa bir
çatı katı vardı. Bir gün burada
_bonne maman'ın_ nişan elbisesini buldum. Sert, zengin satendendi, geniş mavi ve beyaz çizgiliydi, mavinin her iki tarafında koyu bir çizgi ve beyazın üzerinde uzanan küçük pembe gül çelengi vardı. Uzun, sivri
korse inanılmaz derecede dardı. Garip bir ayrıntı, bu güzel elbisenin iç kısmının
ne kadar kaba bir şekilde tamamlanmış olmasıydı. Bir çeşit çuvalla kaplıydı ve hala süslediği eski dantel pirinç emniyet pimleriyle yerine sabitlenmişti. Son olarak, evi tarif etmem gerekirse, etrafında hizmetçilerin kaldığı
büyük bir avlu vardı ve kümes hayvanlarıyla dolu bir _basse-cour_'dan berrak küçük bir dere akıyordu.

Bu evi elli yıldan uzun bir süredir görmemiştim, bir süre önce ziyarete gittiğimde. Yeni sahibi, gösterişsiz bir insandı, büyük meşe kapıya yaslanmıştı.
Çok
nazik bir şekilde içeri girmeme izin verdi.

İki nesil önce mutlu genç hayatımızın sesleriyle
çınlayan tüm bu odalardan geçtim ve bu benim için bir sefaletti. Çok
güzel olan mutfakta, pencere camları kırılmıştı ve sökülmüş duvarlar, Nicole'ün Bakire'sinin durduğu yerde tozlu, boş şişelerle
boyalanmıştı. Masanın üzerinde yağlı, rengi atmış bir muşamba vardı, orada kaşları örülmüş, kolları kavuşturulmuş M. Thiers üç renkli bayraklarla çevriliydi. Salon--ayağa kalkıp etrafa bakarken hıçkırdım; bildiğim ve sevdiğim her şey
kaybolmuştu. Taştan yapılmış Bakire salondaki nişinden gitmişti.
Titreyerek sevgili anne ve babamın odalarına çıktım. Ne ıssızlık!
Yapılmamış yataklar ve harap demir karyolalar; toz, düzensizlik ve kir.
Büyük çekmecesiyle oyulmuş şömine rafı gitmişti; duvarlardan kağıtlar
soyulmuştu. Sadece örümcek ağlarının altında neredeyse görünmeyen kapıların üstünde, Zaman'ı geçiren Sevgi'nin ve Sevgi'yi geçiren Zaman'ın boyalı panelleri vardı. Bahçe bir gübre yığınıydı.

Ben solgun ve titrek bir şekilde dışarı çıktığımda, hala kayıtsızca kapıya yaslanmış olan ev sahibi, "_Eh bien_, Madam evini
gördüğüne sevindi, değil mi!" dedi.

Hayvan! Onu boğabilirdim!

[İllüstrasyon: "Tante Rose'un büyüleyici olduğunu hissettim"]

BÖLÜM V

TANTE ROSE

Yolun karşısında Tante Rose yaşıyordu. Biz çocuklar onun evine yeraltı geçidinden gitmeyi en çok severdik. Zifiri karanlıktı ve tam hızla oradan dörtnala geçerken korkunç bir zevk hissettik ve
sonra diğer uçtaki kapıya yüksek sesle vurduk, böylece eski
Kerandraon bizi karanlıkta bir an bile bekletmesin. Salonda, pencerelerin arasında, evcil saksağanının yanında zıplayarak,
Tante Rose'u tekerleğinde dönerken bulurduk. Örmesinde pembe
kurdeleler vardı ve güzel, yuvarlak kolları nazikçe ileri geri hareket ederek ince beyaz keten ipliği çekiyordu. Onu böyle otururken, sırtı ışığa dönük şekilde, beyaz tül başlığı ve
çenesinin altındaki tül fiyonk, narin, pembe yüzünü bir tür haleyle çevreliyordu. Sivri küçük bir çenesi ve neşeli, mavi gözleri vardı
ve kar gibi saçları olmasına rağmen, o kadar genç ve o kadar hareketliydi ki
damarlarında cıva varmış gibiydi. Sakin bir neşe onun ayırt edici özelliğiydi ve henüz bir bebekken bile
Tante Rose'un büyüleyici olduğunu hissettim. İlk sorusu kesinlikle "Aç mısın?" olurdu ve daha yeni yemekten kalkmış olsak bile
Tante Rose'u görmeye gittiğimizde kesinlikle aç olurduk. Belinde asılı duran küçük gümüş bir düdüğe üflerdi ve
yaşlı Kerandraon (biz çocuklar bunu Ker-le dragon diye telaffuz ederdik)
yardımsever, gülümseyen yüzüyle belirirdi.

"Mademoiselle Sophie'nin emirlerini al, Kerandraon," derdi Tante Rose;
ama çok iyi bir dost olan sevgili yaşlı adamın onları beklemesine gerek yoktu.

"Demoiselle _krep_ ve taze krema ister; ve Demoiselle'in de sevdiği
kalan çikolatalı pasta da var."

[İllüstrasyon: "Onu sıkıcı bir arkadaş bulduğunu saklamadı"]

"İstediğini getir," derdi Tante Rose, "ve anahtarımı al,
Kerandraon, ve gardırobumdaki raftan _sucre d'orge_ kutusunu getir." Kerandraon yüklü tepsisiyle ağır ağır geri döndüğünde, biz yemek yerken durur ve bizimle sohbet ederdi. Yetmiş yaşındaydı ve uzun Louis XV ceketinin içinde asil bir havası vardı. Tante Rose'un annesi, on iki yaşında küçük bir dilenci çocuğuyken onu sokaklardan almıştı. Hayatı boyunca aile hizmetinde yaşadı ve yetmiş beş yaşında öldüğünde aile mezarlığına gömüldü. Saksağan Jacquette, bazen bu şenlikli durumlarda çok gürültücü olurdu ve Tante Rose şöyle derdi: "Bahçeye gir, Jacquette. _Tu m'annuis_" (böyle telaffuz ederdi _ennuies_). Ve söylediği her şeyi anlıyor gibi görünen Jacquette itaatkar bir şekilde atlayıp giderdi. Bahçede, salona bitişik, üzüm ve çiçeklerle dolu bir sera vardı ve bu, Tante Rose'a yaptığımız ziyaretlerde bir başka keyif limanıydı. Onu bir merdivende üzümleri keserken görmek en güzel manzaraydı. Bir hizmetçi merdiveni tutuyordu ve bir diğeri de özenle seçilmiş salkımların atıldığı sepeti tutuyordu. Tante Rose'un küçük ayakları, muhtemelen klasik bir şekilde ayak üst kısmına bağlandıkları ve kurdelelerin uçlarında küçük altın meşe palamutları asılı olduğu için, _cothurnes_ adı verilen bir tür yüksek topuklu kahverengi saten terlikle
ayakkabılıydı.
Merdivenin yanında durup Tante Rose'a bakarken ve onun
yumuşakça büyük bir salkım üzümü ellerime bırakmasını beklerken bu zarif ayakların en belirgin hatırasını yaşıyorum. Tante Rose'un bahçesindeki meyve ağaçları meşhurdu. Oradaki büyük, yaşlı incir ağacı o kadar meyve yüklüydü ki, ağır dalların altına destekler koymak zorundaydık; harika İzmir erikleri ve neşemiz olan minik kırmızı elmalarla kaplı bir elma ağacı vardı. Bahçedeki yüksek bir terastan aşağıdaki kasabada olup biten her şeyi izleyebiliyorduk. Tante Rose'un kreması da meşhurdu. Süt ürünlerinin bulunduğu büyük toprak kaplar, süt ürünlerinin
mandırasının geniş raflarında duruyordu ve _maman_ onu görmeye geldiğinde, "Süt ürününe girebilir miyim, Rose?" derdi. Bunun ne anlama geldiği her zaman biliniyordu. _Maman_
kendisi için bir kase dolusu koyu, altın rengi kremayı alırdı.

Mutfağın bile kendine özgü bir zarafeti, bir zarafeti ve ışıltısı vardı ve Tante Rose'un Landerneau'nun yoksullarına süt dağıttığını en karakteristik şekilde burada görebiliyorum. Çiftçilerinin eşleri
büyük, kapalı kovalarda kırsaldan getirmişlerdi ve Tante
Rose, kızıl ipekten bir sabahlık giymişti (bunun içindeki _bonne
maman_ gibi, başka hiçbir renk giymemişti), geniş kol manşetleri kollarının üzerine kıvrılmış, kavanozlara kepçeyle dolduruyordu ve bu arada hizmetçilere talimatlar veriyordu: "Bu Yann için. Bu Herve için [yaşlı bir sakat]. Bu süt sarıdan mı geldi? O zaman
kesinlikle çok iyi; hastaneye götürün ve--bekleyin! Bu küçük krema sürahisini _superieure_'e; o buna çok düşkün. Ve,
Laic, bu büyük sürahi hapishane için," çünkü Tante Rose kimseyi unutmadı,
ve hepsi de öyle sessiz bir zarafet ve düzen içindeydi. Landerneau'nun yoksulları ona tapıyordu. Eğirdiği iplik, kırsaldaki La Fontaine Blanche'da, onlara kıyafet yapmak için ketene dokunuyordu ve merhametli işlerinde sokaklarda dolaşırken bile çorap ve yelek örüyordu. Yoksullar onu seviyorsa, _burjuvazinin_ hissettiği şey biraz korkuyla karışık bir saygıydı, çünkü
skandal yaratmaya tahammülü yoktu ve dedikodu yapan, taşralı alışkanlıklarını sertçe kontrol ediyordu. Çevredeki ülkenin şato hanımları onu arıyor ve
çekiciliğinden, başarılarından ve umursamaz zekasından
memnun oluyorlardı. Tante Rose, Tonton Joson dediğimiz zengin ve mükemmel bir Landernean olan Joseph Goury ve arkadaşları Jason ile evliydi. Sakin, nazik bir yüzü ve ipek çoraplarla kaplı tıknaz, güzel baldırları vardı. Karısına hâlâ aşık olan adam, onun neşeli
salyalarına sabırla boyun eğiyordu; çünkü ona çok düşkün olmasına rağmen,
onu sıkıcı bir arkadaş olarak gördüğünü saklamadı. Çok şakacı bir şekilde, ona her zaman "Monsieur Goury" diye hitap ederdi. "_Tais-toi,
Monsieur Goury_," derdi; "sinekler kadar yorucusunuz."
Ve onun sıkıcı konuşmasına bir süre katlandıktan sonra oldukça
sakin bir şekilde şöyle derdi: "Baldıran içmeye başlıyorum. Uzaklaşın, Monsieur Goury--_va
t'en_. Beni çileden çıkarıyorsun. Beni sersemletiyorsun ve aptallaştırıyorsun. Uzaklaşın.
_Je n'en puis plus._" Ve zavallı Tonton Joson çaresizce
bakmaya devam ederken, sahne odasında gerçekleşmişse sandalyesinin yanındaki küçük kapağı kaldırır ve aşağıdaki hizmetçilere seslenirdi,
"Laic'e yukarı gelip monsieur'e paltosunu giymesinde yardım etmesini söyleyin."

"Ama canım, dışarı çıkmayı düşünmüyordum," diye itiraz ederdi Tonton Joson; ve Tante Rose şöyle cevap verirdi:

"_Mais tu sors, Monsieur Goury._"

Tante Rose çok dindardı, ama kendi tarzında. Her gün
ofisi kendi kendine okurdu, ama birçok _özgür düşünceli_ arkadaşı vardı, onlarla
iyi huylu bir şekilde tartışırdı. Landerneau'ya gelen herhangi bir piskopos
her zaman Tante Rose'un yanında kalırdı.

Yemekleri şimdiye kadar yediğim en iyilerdi; ve oh, o günlerin inanılmaz
bolluğu! Tüm yemekler aynı anda devasa masaya servis edilirdi. Bir bebeğin banyosu için yeterince büyük ve o kadar uzundu ki, onun önünde ayakta durmak zorundaydı, büyük gümüş çorba kasesi
Tante Rose'un önündeydi ve o, kollarının karakteristik hafif, doğru hareketleriyle tabakları doldurmaya başlamadan önce, bir hizmetçi uzun kollarını _a la pagode_ olarak dikkatlice arkasına bağladı. Onun çorbayı servis etmesini izlemek
gerçekten büyüleyiciydi ve bir misafirin, Mme. Goury ona yardım ederse dört kez _potage_ yiyeceğini söylediğini hatırlıyorum.

Genellikle masanın ortasında devasa bir somon olurdu ve altı _ana yemek_, _dört roti_, iki sıcak ve iki soğuk ve çeşitli
_ana yemekler_ ve tatlılar olurdu. En sevilen _ana yemek_, içine gümüş şişler takılmış kızarmış koyun kuyrukları olan
fıstık _püresi_ idi. Sıcak tabaklar, parlayan kömürle
doldurulmuş gümüş ısıtıcıların üzerinde duruyordu. Dersler arasında krema, çikolata,
vanilya ve kahve dolu küçük kaplar gerçekten dolaştırıldı ve gerçekten yenildi! Örneğin, çulluk
ve _kaz ciğeri_ arasındaki boşluğu doldurmak için çikolatalı
krema!
Şampanya şişeleri masanın her köşesindeki gümüş soğutucularda duruyordu.
Hepimizin hayatta kalmış olmasını merak ediyorum. Öte yandan, Tante Rose veya
annem arkadaşlarının ziyaretlerini kabul ettiğinde, günümüzde olduğu gibi onlara ikram edilecek bir
öğleden sonra çayı yoktu. Hizmetçiler sadece
küçük İspanyol şarapları kadehleri ​​ve küçük bisküvi tabakları dolaştırıyorlardı. Landerneau'nun iyi hanımları, sanırım, anneme ve yerli olmasına rağmen çok farklı bir kalibrede olan Tante Rose'a çok fazla eğlence sağlıyordu. Hatırladığım küçük bir özellik, burjuva zihniyetinin çok açıklayıcısıydı. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, damat ailesi tarafından bir geline sunulan her _corbeille_'e kadife kumaşlar dahil edilirdi ve bunlardan yapılan kadife elbiseler yıl be yıl giyilen onurlu
kurumlardı. Üzerine oturulduğunda kadifenin ne kadar belirgin ve çirkin hale geldiğini biliriz ve bu elbiselerin arkasındaki kabarık kıvrımların arasına mükemmel şekilde eşleşen bir ipek kumaşın yerleştirilmesi akıllıca ve kurnazca bir
modaydı, böylece
oturulduğunda ipek kumaşın üzerinde olurdu. Bu mantıklı düzenekle ilgili olarak Landerneau'lu hanımların, _soylu_ hanımın kadife bir elbise bile alamayacak kadar cimri olduğunu ve bu nedenle arkaya ipek giydiğini
görmenin gerçekten garip olduğunu söyledikleri bildirildi.

[İllüstrasyon: "Sadece çöpleri süpürmem ... ve küçük el arabamla ormandan çıkarmam gerekiyordu"]

Tante Rose'un çocuklarından bazıları, kendisi gibi, çok zeki ve
sevimliydi, bazıları ise Tonton Joson gibi çok aptaldı. Hepimizin
ne tür oyunlar oynadığını hayal edebilirsiniz. Bir keresinde, araba evinde, büyük kuzenlerim genç
Raoul'u altına birkaç tane pürüzsüz taş konmuş büyük bir sepete koydular
ve ona bunların yumurta olduğunu ve sessiz ve sabırlı olursa yumurtaların yumurtadan çıkacağını söylediler. Sonra sepetin bağlı olduğu bir ip ve makarayla (saman ve yemi kaldırıp indirmek için kullanılmış olmalı) zavallı Raoul'u kirişlere çektik ve
orada bıraktık ve onu tamamen unuttuk. Bir süre sonra onun hüzünlü çığlıkları duyuldu ve kurtarıldığında,
sepetin sallanmasının onu çok deniz
tutmuş olduğu görüldü.

Tüm oyunlarımız arasında en iyisi La Fontaine Blanche ormanındakilerdi.
Bretonya Kraliçesi Anne'nin zamanından kalma eski malikanesiyle
Tante Rose'un bu mülkü Landerneau'nun yakınındaydı ve
babam neredeyse her gün oraya gidip sanki kendi eviymiş gibi baktığı için,
biz de onunla birlikte gidip
güzel ormanın tüm mülkiyetini ele geçirebildik. Bize tahtalar ve aletler verildi ve derenin kıyısına küçük bir kulübe inşa ettik. O kadar gençtim ki,
işlerimin payıma düşeni yapmak zor değildi, çünkü tek yapmam gereken inşaatçıların
bıraktığı çöpleri süpürüp küçük
el arabamla ormandan çıkarmaktı; ancak bu tür inşaat harikalarıyla kendimi
ilişkilendirdiğim o gururu hatırlıyorum. Kulübe tamamen kuzenlerim tarafından inşa edilmekle kalmadı, aynı zamanda içine bir fırın yaptılar ve hatta dere kıyılarında bulunan kil
toprakla bir tür toprak kap takımı bile yaptılar. Ancak, asla düzgün
bir şekilde pişmeyecekti ve bu nedenle ekmek pişirme girişimlerimiz
başarılı
olmadı.

Ancak, safkan genç Bretonlar olarak _krep_ yapabiliyorduk ve ebeveynlerimiz sık sık bizim tarafımızdan ağırlanır ve ağaçların altında
otururken onlarla eğlenirdi. Ah, ne kadar da mutluyduk! Orman vadi zambaklarıyla doluydu ve kulübemiz Landerneau'nun rahibi tarafından vaftiz edilmişti, la Muguetterie şatosu, biz ise _Robinson
Crusoes_ olarak anılırdık ve bu hepimiz için en büyük zaferdi.

VI. BÖLÜM

COATNAMPRUN'LU DEMOISELLE'LER

Landerneau'daki evimizin karşısında iki yaşlı kız yaşıyordu, Demoiselles de Coatnamprun. Babaları ve anneleri olan Marquis ve Marquise de Coatnamprun yıllar önce ölmüştü ve
küçük servetin çoğu onlardan haksız bir davada çalınmıştı. Onları çok net hatırlıyorum, çünkü sık sık onları _maman_ ve onları gözeten ve koruyan Tante Rose ile görmeye giderdim; nazik, ciddi figürler, her zaman neredeyse rahibeler gibi eski püskü siyahlar giyerlerdi, yanlarında ve göğüslerinde kırmızı bir kordonla bağlanmış uzun, beyaz kemik tespihler asılıydı, pirinç ve tahtadan yapılmış büyük haçlar. Boyunlarında beyaz mendiller, uçları arkada ve dışarı çıktıklarında, büyük başlıklar olan eski moda siyah _capotes_ takarlardı, bunlar tellere takılıp çekilmişti, yüzlerinin etrafında beyaz bir tüy vardı. Yaşlı olanın adı Ismenie, genç olanın adı Suzette'ti; birbirlerine karşı çok şefkatliydiler.

Evleri Landerneau'daki en eski evlerden biriydi ve garip oymalarla kaplıydı. Büyük kapı tokmağı beni her zaman büyülemiştir, çünkü
çatallı bir şeytanı temsil ediyordu ve biri
çatayı kaldırmak için
çatalını kaldırırdı. Neredeyse her zaman cevap veren Demoiselles de Coatnamprun'dan biri olurdu ve o her zaman ortasından temiz beyaz bir mendil tutardı, uçları sallanırdı ve kapıda önümüze
çıktığında her zaman bizi süpürürdü, harikulade, eski moda, görkemli bir saray reveransı. Kız kardeşler sade, koyu, yumuşak gözlü, solgun tenli ve solgun, solgun dudaklıydı; ancak dişleri güzeldi ve bol saçları vardı. Ismenie'nin yüz hatları sertti ve yarı kapalı, miyop gözleri ona soğuk ve kibirli bir ifade veriyordu; ancak
gerçekte o bir nezaket kuzusuydu ve kız kardeşleri yoksullukları içinde
görseleyen hiç kimse onları _grandes dames_'den başka bir şey olarak görmezdi.

[Resim: "Nazik, ciddi figürler, her zaman eski püskü siyahlar giymiş"]

Eve girdiğimizde genellikle
yemek odasına giderdik. _salle de compagnie_ olarak adlandırılan oturma odası yalnızca törensel durumlarda, Paskalya'da,
piskoposun ziyaretinde veya çevredeki ülkeden _soylu_ biri geldiğinde kullanılırdı ve aralarında en gururlu olanlar bunu yapmaktan gurur duyardı. Bu nedenle,
_salle de compagnie_'de, aile armalarının gravürlerinin duvarlara asıldığı yerde, çirkin, devasa maun mobilyalar genellikle
pamuklu örtülerle örtülürdü ve yemek odasında kız kardeşler oturup yoksullar için kıyafet yapardı. Buradaki resimler
benim çok ilgimi çekti; bunlar Landerneau fuarlarından satın alınan _naif_, parlak renkli baskılardı ve azizlerin hayatlarındaki olayları temsil ediyordu. St. Christopher, çalkantılı akıntıda asasıyla eğilmiş, omzunda o kadar küçük bir çocuk taşıyordu ki, ağırlığının onu neden rahatsız ettiğini asla hayal edemiyordum ve bir başka bebek benzeri çocuk da Padua'lı St. Anthony'nin tuttuğu
cildin üzerinde duruyordu. Masanın üzerindeki muşamba örtünün etrafında Fransa'nın tüm kralları ve kraliçeleri alay halinde yürüyordu,
saltanatlarının tarihleri ​​başlarının üstüne basılmıştı.
Sandalyeler sıradan hasır tabanlı mutfak sandalyeleriydi. _Maman_
bazen kız kardeşleri sandalyeleri boyamaya ikna etmeye çalışıyordu,
örneğin parlak kırmızıya boyanırlarsa,
odanın çok daha neşeli olacağını söylüyordu. Ama böyle bir öneriye, nazik bir şaşkınlıkla şöyle cevap veriyorlardı: "Ah, ama _maman_'ınkiler böyleydi. _maman_'ın sahip olduğu hiçbir şeyi değiştiremeyiz." Geniş yatak odaları birinci kattaydı, sokağa bakıyordu. Çok
kasvetli bir odaydı. Yan yana duran dört direkli iki yatağın kanopileri ve eski goblen perdeleri vardı, ancak bunların hepsi siyah patiska muslinle kaplıydı ve hayal edilebilecek en cenaze havasına sahipti. Ismenie'nin yatağının başında, siyaha çaprazlanmış şekilde, tabutlar taşındığında veya açıldığında bir ara aile mezarından getirdiği iki kemik vardı. Hatırladığım tek neşeli şey, bir köşeye sabitlenmiş ve _petit Jesus_'un mumdan figürleriyle ve Noel sabahı hediyeleri arasında olan minik porselen köpekler, kediler ve kuşlarla dolu çocuksu küçük bir _etagere_ idi. Demoiselles de Coatnamprun'un aşırı sadeliği ve masumiyeti hakkında bir fikir vermek için şunu söyleyebilirim ki, hayatlarının sonuna kadar _le petit Jesus_'un Noel arifesinde mutfak bacalarından aşağı indiğine ve hediyelerini mutfak masasına bıraktığına kesinlikle inandılar. Aslında _Le petit Jesus_, bu durumlarda _maman_ ve Tante Rose tarafından canlandırılıyordu. Tante Rose
her zaman kız kardeşlerin evinin anahtarına sahipti, böylece istediği zaman içeri girip _ses enfants_, onlara şefkatle seslendiği gibi, bir sorun olup olmadığını kontrol edebilirdi ve aslında sonuna kadar sevimli ve saf çocuklar olarak kaldılar, bu yüzden kız kardeşler güvenli bir şekilde uyuduğunda o ve _maman_, eve gizlice girer ve koyun butlarından _galettes_'e kadar her türlü güzel şeyi masanın üzerine yığar ve bahçedeki _sabotları şekerler, mendiller ve kız kardeşlerin çok sevdiği küçük hayvan figürleriyle doldururlardı. Ve her zaman _le petit Jesus_'un mumdan bir figürü ve niyetini açıkça belirttiği
kartı olurdu; çünkü üzerinde "_Aux Demoiselles de Coatnamprun, du petit
Jesus_" yazıyordu.

[İllüstrasyon: Old Kerandraon]

Kız kardeşlerin hayat ve dünya hakkındaki cehaletlerinin başka örneklerini verebilirim, ancak bunlar sadece şüpheyle karşılanırdı. Bu tür
tipler artık yok ve o zaman bile kız kardeşler eşsizdi. Tüm yaşamları boyunca kötü bir düşünce bildiklerine inanmıyorum;
hiçbir şekilde kıskançlık, kötülük veya hayırseverlik gösteremezlerdi ve
başkalarının başına gelen her iyi talih karşısında sevinç ve
hayatlarındaki kendi kaderleri için minnettarlıkla dolulardı. Bazen Suzette, arkadaşlarının yakınlığında,
eğer buna denilebilirse, başlarına gelen tek dramaya basit bir üzüntüyle atıfta bulunurdu. "_Oui_," derdi, "_Ismenie a eu un chagrin d'amour_." Bir zamanlar, gençken,
ebeveynlerinin hayatta olduğu dönemde, bir subay onlarla birlikte konaklamıştı,
burjuvazinin nazik, zeki, dürüst genç bir adamı ve
onu çevreleyen seçkin atmosferin hemen farkına varmıştı. Kız kardeşlere her türlü ilgiyi gösteriyordu ve zavallı Ismenie onu
tamamen çekici buluyordu. Onun bağlılığını hiç tahmin bile edemiyordu. Gerçekten de,
o zamanlar böyle bir evlilik mümkün olmazdı, ama o gittiğinde kalbi kırılmıştı. Kız kardeşi onun sırdaşıydı ve
Suzette'in bazen bahsettiği _chagrin d'amour_ buydu.

Dışarı çıktıklarında _capotes_ taktıklarını söylemiştim. Bir keresinde Mlle. Suzette bir çekmecede, kaldırılmış eski çöplerin arasında, buruşuk bir yapay gül, pembe bir gül buldu ve
onu _capote_'sinin önüne tutturmak gibi garip bir fikre kapıldı. Ismenie, miyop gözleri onu gördüğünde, sokakta aniden durdu ve şaşkınlıkla kız kardeşine baktı. "Ama Suzette, orada ne var?" diye sordu. Suzette utangaç bir şekilde ona gülü bulduğunu ve güzel görünebileceğini düşündüğünü söyledi. "Hayır, hayır," dedi Ismenie, kız kardeşiyle birlikte eve dönerken, "onu giymemelisin. _Maman_ asla _capote_'sinde hiçbir şey giymezdi." Annem, Tante Rose'da bir akşam partisi vesilesiyle saçlarını yapmasına izin vermeleri için onları ikna etmek için tüm becerisini kullanmak zorundaydı. Her zamanki gibi, "_maman_" siyah dantel şapkalar takarak partiye gidiyorlardı. "_Voyons_, ama saçların çok güzel," dedi _maman_. "Sadece sana bunun ne kadar
güzel yapılabileceğini göstereyim." Baştan çıkarıcıydılar, ama
kararsız ve çok endişeliydiler ve sonra _maman_ gençliğindeki markizin eski bir resmini, alnında kabarık saçları
olarak uygun bir şekilde hatırladı. Muzaffer bir şekilde ortaya çıkardı ve kız kardeşler
teslim oldular. Saçlarının "_maman'ın_" gençliğinde olduğu gibi
yapılmasını kabul edebilirlerdi.

[İllüstrasyon: "Aynı gün birlikte gömüldüler"]

Biz çocuklar her zaman ebeveynlerimizle birlikte Landerneau'daki akşam partilerine giderdik. _Maman_ bizi bırakmak istemezdi ve o günlerde akşam yemeğinin saat beşte yenildiği ve bizim
çocukların kahvaltı hariç tüm öğünlerimizi ebeveynlerimizle birlikte yediğimiz hatırlanacaktır. Yanımda oturduğum
Mlle. Suzette,
Tante Rose'daki bir akşam yemeği partisinde bana gülümseyerek, utangaç bir vakarla, "İyi davranan küçük bir kız için burada bir hediyem var," dedi ve yanındaki tespihin yanında asılı duran ipek
retikülden küçük bir kağıt paket çıkardı. Paketi açtım ve sevinçle, bir şeker faresi ve _maman_'ın şekerciye gittiğimizde asla yememize izin vermeyeceğini bildiğim kırmızı şekerden yapılmış minik bir pipo buldum. Ama burada, Mlle. Suzette ve hediye ondan bir hediyeydi, kendimi güvende hissettim ve fare ve pipoyu aynı anda mideye indirdim, masanın karşısından _annemin_ eğlenceli ve
canlandırıcı bakışlarının oldukça farkındaydım. "Seni gördüm," dedi bana
sonra. "Küçük serseri, Mademoiselle Suzette oradayken bunu yasaklayamayacağımı biliyorsun!"

Demoiselles de Coatnamprun'un bahçesinde yetişen tek çiçek
heliotrope'du, çünkü o "_annemin_" en sevdiği çiçekti. Onlar
zavallı bahçıvanlardı ve ev işlerini yapmak için gündüzleri gelen küçük _bonne_ onlara bahçede yardım edemezdi. Bu yüzden, omzunda küçük bir bahçe çatalı olan yüksek topuklu ayakkabılarla koşan Tante Rose, yosun ve karahindibalarla savaşıyor ve
biraz düzen sağlıyor gibiydi. Bu hizmete her zaman keyifli bir oyun havası verirdi ve gerçekten de zavallı yaşlı hanımlara olan sürekli ilgisiyle hediyelerinin hiçbir şey ifade etmemesini sağlamakta hayal edilebilecek en güzel beceriye sahipti.

"Canlarım," derdi, siyah cüppelerine bakmak için öne eğilerek, "bu elbiseler biraz eski püskü olmuyor mu? Yenilerinin zamanı gelmedi mi?"

"Eski püskü," diye cevap verirdi Ismenie üzgün bir şekilde, "ama _que voulez-vous,
chere Madame_, bildiğiniz gibi, bizim imkanlarımız çok kısıtlı. Bir elbise satın almak çok pahalı. Şimdi yenilerini almaya bile gücümüz yetmiyor."

"Ama tam tersine, çok pahalı değil," derdi Tante Rose.
"Elbiseleriniz için tam da uygun olan mükemmel bir yünlü kumaş biliyorum ve uzunluğu sadece beş frank. Bunu
karşılayabilirsiniz, değil mi? O yüzden sizin için satın alıp yarın getireceğim."

Ve öyle yapacaktı, masum rahibeler, Tante Rose'un en azından otuz frank ödediği malzemenin fiyatını beş frank olarak hayal ediyorlardı. Rahibeler, tüm nezaketlerine rağmen çok gururluydular ve hayırseverlik niteliğinde hiçbir şeyi kabul etmeyi kabul edemeyeceklerinden ve aslında sahip olduklarıyla geçinemeyeceklerinden, Tante Rose onlar hakkında kapsamlı bir komplo kurmuştu. Esnafına etlerini ve sebzelerini Demoiselles de Coatnamprun'a değerlerinin yaklaşık beşte biri
fiyatına satmaları emredilmişti. Kapılarına kahve ve şeker paketleri, her sabah süt ve krema geliyordu ve haberciye fiyatın ne olabileceğini sorduklarında, o şöyle diyordu: "_Ces dames regleront
le compte avec Monsieur le Cure_," ve tedaviden gelen hediyeleri reddetmek istemedikleri için masum komplo asla keşfedilemedi. Elbette, Tante Rose'un bahçesinden meyveler ve mutfağından kekler kabul edilebilir şeylerdi. Kendisi getirirdi ve yanlarında büyük sepet dolusu
bir dilim _galette_ veya bir incir bulundururdu. Oldukça açgözlü, zavallı yavrulardı ve biriktirebildikleri tüm para
fakirlere gittiğinden, kendileri için asla böyle lezzetler satın alamazlardı.
Ancak bir savurganlıkları vardı: ziyarete geldiklerinde, her zaman örgüden bir parça çekilirdi ve
birisi ne olduğunu sorduğunda fısıldayarak şöyle cevap verilirdi: "İpek
çoraplar - Suzette için bir Noel hediyesi," veya duruma göre Ismenie.
Güzelce örülmüş, ince, ajurlu çoraplardı.

Onların rahatı için bir başka icat da Tante Rose tarafından icat edildi.
Çok korkaklardı, karanlıktan ve gece evlerine girebilecek olası
hırsızlardan ölümcül bir şekilde korkarlardı. Tante Rose
yatağa girdiklerinde pencerelerine yanan, gölgeli bir lamba yerleştirilmesini ayarladı, gölgelik odalarına, ışık
sokağa doğru çevrilecekti, böylece yoldan geçen herhangi bir hırsız
evin hala ayakta olduğunu düşünerek
aldanacak ve içeri girme planlarından vazgeçecekti.

Kalpleri her türlü yaşam biçimine karşı hassastı. Birinin
işinden kalkıp başını derde sokan bir sineği
kurtardığını ve kanatlarından nazikçe tutarak
persiennes'i kaldırarak
uçup gitmesini sağladığını görebiliyorum. Bir gün bahçelerinde, bir sınırın üzerinden kıvrılarak geçen büyük bir solucanı
gördüğümde iğrenerek bağırdım.

"Ah, o korkunç solucan! Çabuk! Bir mala, Matmazel, ikiye
kesmek için."

Ama Matmazel Suzette kederli gözlerle bakmaya geldi.

"Ve zavallı yaratığı neden öldürüyorsun, Sophie? Bize zararı yok," dedi ve solucanın yumuşak toprakta kaybolmasına yardım etti.

Demoiselles de Coatnamprun bir kış akciğer rahatsızlığından ve birbirlerinden bir gün arayla öldüler. Tüm yaşamlarını belirleyen o sadelik ve samimiyetle öldüler ve
sonlarına doğru sürekli olarak mırıldandıkları, sanki uykudaymış gibi gülümsedikleri duyuldu, "_Maman--Papa_."

Ismenie önce öldü; ancak Suzette'in sadece birkaç saati kaldığı görüldüğünden, cesedi onun yatağının yanında yatırıldı ve sevgili kız kardeşinin kendisinden alındığını bilmiyordu. Aynı gün birlikte gömüldüler.

* * * * *

[İllüstrasyon: "Terör günlerinde ... hapishane olarak ... kullanılmıştı"]

Landerneau'da çok sevdiğim ve bana çok düşkün olduğu için sık sık gördüğüm başka ve çok farklı bir yaşlı kadın daha vardı. Kızı _maman'ın_ arkadaşıydı ve Landerneau'nun kapılarının üzerine kapanmasına neden olan bir _mealliance_
yaptı. Ancak _maman_, ona bağlı kaldı ve onu her zamanki gibi görmeye devam etti ve eski dostum olan annesi, Landerneau'nun kapılarının açık veya kapalı olmasına tamamen kayıtsızdı. Başına sarık gibi bağlanmış parlak renkli bir Türk ipek mendili ve yumuşak gri deri binicilik çizmeleri, yani erkek çizmeleri, giyiyordu; bu yüzden mahallesinde _Chat-botte_ olarak biliniyordu. Kendi evinde erkek pantolonu, kısa ceket ve yüksek çizmeler giyerdi. Ayakları oldukça küçüktü ve alnındaki saç dalgası simsiyahtı. Çok açık sözlüydü ve konuşmaya hazırdı ve benimle sanki kendi yaşında bir insanmışım gibi konuşurdu. "Görüyor musun Sophie," derdi, "zavallı kızım kocaman bir kaz. Kabul edilmek için mücadele ediyor ve
sadece zahmetleri için büfeler alıyor. Neden kendine bu kadar zahmet
veriyorsun ki?"

Tesellisiz kızı ve damadı, nehrin kıyısında duran büyük, eski bir evde onunla birlikte evlerini kurdular. O bir toptan şarap tüccarıydı ve girişin etrafında fıçı ve fıçı şarap vardı. Eski dostum neredeyse tamamen birinci kattaki kendi odasında, en garip odada yaşıyordu. Aynı anda hem tertemiz hem de tamamen dağınıktı. Yatakta direk veya gölgelik yoktu ve beşik şeklindeydi. Şömine rafında salata yağı şişeleri duruyordu ve
bir sürü havuç masanın üzerinde gazete destelerinin arasında yatıyor olabilirdi.
Pencerelerden nehrin yukarısına ve aşağısına doğru güzel manzaralar vardı ve
üzerine eski evler inşa edilmiş taş köprüyü görebiliyordunuz. Nehrin karşısında
bahçeleri vardı ve beni sık sık kürek çekerek
onlara götürürdü ve bana büyükbabasının diktiği, nehrin aşağısında eski bir kulenin duvarlarına kadar uzanan
büyük kiraz ağacını gösterirdi. Bu kulenin bir hikayesi vardı ve bunu düşünmekten geceleri uyuyamazdım. Onun çocukluğunda deli insanlar oraya kapatılırdı.
Sadece bir zindan odası vardı ve su sık sık yükselirdi, böylece
terk edilmiş yaratıklar dizlerine kadar suda kalırdı. Onlara pencerelerin demir parmaklıklarından yiyecek atılıyordu, ama oldukça yetersizdi ve bana dışarıya bakan, aç ve yalvaran yüzlerin korkunç tasvirlerini verdi. Yaşlı bir adamın parmaklıkları kavrarken eklemlerinden kemiklerin dışarı çıktığını hatırladı. Küçük teknesine ekmek somunları yığar, kuleye doğru kürek çeker ve somunları bir küreğin ucuna sabitler, böylece onları pencereye kadar uzatabilirdi ve sonra deli insanların ekmeği kapıp mideye indirdiğini görürdü. Ve büyük ağaçtaki kirazlar olgunlaştığında, dallarına tırmanır ve onları pencereye yaslardı, böylece meyveleri yaprakların arasından kendileri toplayabilirlerdi ve kendisi de ulaşabildiği her şeyi toplayıp içeri atardı. Uyumak için samanları bile yoktu. İçlerinden biri öldüğünde, bedeni dışarı çıkarılırdı ve yaptıkları tek şey buydu. İşte nehrin karşısındaki insanların sessizce yemek yiyip uyuduğu ve kilise çanlarının
tüm gün çaldığı bir kasabadaki dehşetler böyleydi.

BÖLÜM VII

BON PAPA

Büyükbaba de Rosval'a dair en canlı anılarım onu
Landerneau'da, teftiş turları sırasında Quimper'e giderken bizimle birlikte
durduğu yerde konumlandırırdı. Uykulu küçük kasabaya varışları
büyük olaylardı ve muazzam bir heyecana neden oluyordu: posta arabası, postacı,
kırbaçların şaklaması, boruların ötmesi ve bir grup Parisli hizmetçi. Biz
çocuklar onu ilk başta sadece bir anlığına görebildik, çünkü
hemen dinlenmek ve kağıtlarını incelemek için kendi odasına çekildi. Salona girdiğinde, kaygan parke ve sallanan mandalinaların olduğu salon, tüm ev halkı
bir hükümdarın gelişini beklercesine her iki tarafa sıralanmıştı ve hepimiz onun önünde derin reveranslar yapmak zorundaydık.

[İllüstrasyon: Büyükbaba de Rosval]

Oldukça heybetli bir figürdü, muhteşem giysileri, kenarları altın meşe yapraklarıyla
kalın işlenmiş ceketi ve güzel, yakışıklı bir başı vardı; ama son derece, hatta gülünç derecede şişmandı.

Sık sık korkutucu ve hatta itici bir ciddiyetle en ilgi çekici şakacılığı harmanladı ve ona karşı çocukça hislerimiz garip bir şekilde nefret ve hayranlıktan oluşuyordu.

Salona vardığında arkasından bir uşak geldi, büyük Parisli şekerlemeci Seugnot'dan alınmış bir şekerlemeyle dolu büyük bir keten çanta taşıyordu. Bu şekerlemeleri her zaman _bon
papa_ ile ilişkilendiririm. Bunlara _croquignoles_ denirdi, küçük, serttiler, ancak ısırıldığında yumuşak tebeşir kıvamındaydılar ve pembe, beyaz veya sarı ile sırlanmışlardı. Selamlaşmalardan sonra _bon papa_ şöminenin önündeki yerini alır ve hizmetçiye _croquignoles_ torbasını ona vermesini işaret ederdi. Heyecandan titreyen biz çocuklar, her birimize küçük bir sepet verilmişti, hazır beklerdik ve _bon papa_ asil bir hareketle avuç dolusu _croquignoles_'u her yere dağıtırken, kendimizi onların üzerine attık, tırmandık, düştük ve sepetlerimizi çokça kahkaha ve çokça sitemle doldurduk. Sonra, yine Seugnot'dan gelen, her çeşit lezzetli _sucre-de-pomme_ tabletleriyle dolu küçük _maman_ kutusunun yanı sıra, daha onurlu hediyeler, onun ve bizim _Tante de Laisieu_ için bilezikler ve yüzükler ve bizim için güzel oyuncaklarla dolu kutular vardı.
Bu vesilelerle ilgili tek bulut, _bon papa_'nın tüm ganimetlerini dağıttıktan sonra oturması, cebinden bir tomar el yazması çıkarması ve kendi bestelediği şiirleri gür bir sesle okumaya kendini hazırlamasıydı. Temaları, değişmez bir şekilde, kişinin ailesine ve ülkesine yeniden
kazanmasının verdiği mutluluktu ve çok
görkemli ve çok uzunlardı, bazen _bon papa_'yı neredeyse gözyaşlarına boğardı.
Ardından gelen aile dualarının komik sahnesi saf bir rahatlamaydı, çünkü
biz çocuklar bile _bon papa_'nın dua ettiğini görmekten komik buluyorduk.

"Ve onlar iyi çocuklar mı?" diye sorardı. "Dualarını ettiler mi?"

[Resim: "Şato Finisterre'deki en eski şatolardan biriydi"]

"Henüz değil, _mon pere_," diye cevap verirdi _maman_. "Her zaman yatmadan önce dualarını ederler." Fakat _bon papa_ bir başka törenden daha bu kadar caydırılamazdı.

"İyi, iyi!" diye cevap verirdi. "Hepimiz akşam dualarını birlikte
edeceğiz, o zaman."

Ve hepimiz itaatkar bir şekilde odanın etrafında diz çöktüğümüzde, _bon papa_
duaları aynı memnun, gür sesle okudu ve bu arada
harika haç işaretleri yaptı. Bu durumlardan birinde, _bon papa_'nın kucağına aldığı ve başının üzerinde yapılan büyük hareketlerden o kadar korkan zavallı küçük Ernest tarafından neredeyse sarsılıyorduk ki, sonunda uzun bir ağlamaya başladı ve aceleyle götürülmek zorunda kaldı. _Bon papa_'nın şiirsel eserlerinden biri hala aklımda, çok
farklı ve daha sevimli bir karakter. Bir sabah, onunla Paris'te yaşarken hastalandım ve bizimle kalan kuzenlerimizden biri olan M---- Düşesi, beni teselli etmesi için, beyaz, örme ipekten, soluk mavi unutma beni çiçekleriyle işlenmiş
çok güzel bir kese vermişti. _Anneme_ bu keseyi _bon papa_'ya göstermek istediğimi ve hastalığım hakkında onu bilgilendirmek istediğimi söyledim. Bu yüzden ona bir not yazdım ve keseyle birlikte odasına götürüldü. Çok geçmeden, çok daha ağır olan küçük paket bana geri getirildi ve çantamı açtığımda, içinde bir sentim, bir yalancı, bir metelik buldum; aslında yirmi franklık altın bir parçaya kadar olan her para. And this is the poem that was sent with the purse:

     "Vous voulez jeune Princesse
     Que je me rends pres de vous?
     Que je baise de votre altesse
     Les pieds, les mains, et les genoux?
     Dans un instant je vais me rendre
     A vos desirs et a vos voeux,
     Mais vous me permettrez de prendre
     Deux baisers sur vos beaux yeux bleus."

Böyle bir büyükbabanın, kabul edilmelidir ki, çekicilikleri kadar avantajları da vardı, ancak ona dair anılarımız, tanık olduğumuz ve hakkında konuşmaya kendimi güvenemediğim bir veya iki acımasız şiddet eylemiyle her zaman gölgelendi.

BÖLÜM VIII

LE MARQUIS DE PLOEUC

Quimper yakınlarındaki Chateau de Ker-Guelegaan'da ailemin eski bir arkadaşı olan Marquis de Ploeuc yaşıyordu. Şato, Finisterre'deki en eski şatolardan biriydi, hendeği, asma köprüsü, büyük mazgallı kulesi ve ilk kattan fışkıran, sivri çatısıyla havada asılı gibi görünen bir taretiyle devasa, hava şartlarından yıpranmış bir yığındı. Uzun, koyu renkli ağaçlar şatonun etrafında düzenli bir ihtişamla yükseliyordu ve önünde, ana yola açılan loca kapılarından geçen _tapis vert_ adı verilen geniş bir çimenlik şeridi uzanıyordu. Üst
pencerelerden mavi Bretanya denizi görülüyordu. Ön cephenin tüm uzunluğu boyunca yedi geniş basamağı olan taş bir teras uzanıyordu; _salle d'honneur_ pencereleri buna, _petit
salon_ pencereleri ve yemek ve bilardo odası pencereleri de buraya açılıyordu. _salle
d'honneur_'daki mobilyalar Louis XV beyaz lake, saray sandalyeleri ve _tabourets de cour_ idi. Duvarlar boyunca uzun aynalar vardı ve
köşelerde dört büyük kristal avize asılıydı. Perdeler ve portiereler zamanla griye dönmüş ağır, beyaz ipektendi;
üzerlerine solmuş çiçek buketleri serpiştirilmişti ve bir zamanlar gül rengi olan kurdele düğümleriyle tutturulup birbirine bağlanmıştı.
Bu buz gibi ve görkemli oda nadiren kullanılırdı; misafirler genellikle buradan çıkan _petit
salon_'da otururlardı. Burada sandalyeler
üst kısımlarına gül çelenkleri ve o kadar narin kurdeleler oyulmuştu ki
biz çocukların onlara dokunması özellikle yasaktı.
Duvarlar
benim sık sık zevkle baktığım duvar halılarıyla
asılmıştı.
İnsan, görkemli daireler çizerek dans eden veya
ağaçların altında ve çiçekler ve kelebekler arasında gülen gerçek boyutlu hanımlar ve beyefendiler görüyordu.
Büyük
yemek odası,
üzerine sıralanmış ataların portrelerinin etrafına oyulmuş koyu renkli ahşapla kaplıydı. Gümüşlerin durduğu sandıklar ve büfeler aynı oymalı ahşaptandı. Bir keresinde bodrumdaki mutfağa göz atmak için aşağı indiğimi hatırlıyorum ve
aşçılar, hizmetçiler, mutfak çocukları ve hizmetçilerle dolu karanlık uçsuz bucaksız alan beni o kadar şaşırttı ve neredeyse korkuttu ki
bir daha asla oraya gitmeye cesaret edemedim.

Yaşlı markiz duldu ve evli kızları, Markiz de L---- ve Mme. d'A---- genellikle onunla ve rahibe olan bekar kızı Rosine ile birlikte yaşıyorlardı. Uzun boylu, asil bir tavır ve ciddi ama parlak bir yüze sahip muhteşem bir yaşlı beyefendiydi.
Gündüzleri her zaman gri bir ceket ve diz üstü pantolon, gri ve siyah çizgili çoraplar ve tokalı ayakkabılar giyerdi. Geceleri kalın, beyaz saçları bir _catogan_ içinde toplanırdı, yani küçük kare bir _siyah ipek çanta, yani, bir fiyonkla bağlanırdı ve _siyah ipek bir takım elbise giyerdi. Bayram günlerinde, Noel, Paskalya veya _bayram gününde, brokar ceket ve _beyaz saten yelek ve diz altı pantolonuyla muhteşem bir figüre dönüşürdü; elmas ayakkabı ve _diz tokaları, yeleğinde elmas düğmeler ve göğsüne ve omzuna geçirilmiş altın _aiguillettes_ vardı. 

Elmas tokaları bana bıraktı, ilk komünyonumda bana verilmek üzere ve hayattayken benim için beyaz parşömene ciltlenmiş ve elmas ve zümrüt tokayla kapatılmış güzel bir dua kitabı yapmıştı; 
içinde eski aydınlatmalar vardı. 

M. de Ploeuc gençliğinde Chouanların bir subayıydı ve tabii ki tutkulu bir kralcıydı. Her zaman mavi kurdeleyle tutturulmuş küçük bir haçla birlikte bir fleur-de-lis olan Croix de St. Louis'i takardı.
Bir keresinde ona bunun benim
Büyükbabam de Rosval'inkiyle aynı tür bir dekorasyon olup olmadığını sordum, daha büyük olduğunu ve kırmızıyla bağlandığını söyledim ve eski dostumun "Ah, hayır; bu sadece Legion d'honneur." diye cevap verdiğinde nazik ve alaycı gülümsemesini hatırlıyorum.

[İllüstrasyon: "Muhteşem yaşlı bir beyefendiydi"]

Brittany'nin birçok markizi vardı, bazıları da yaşlı ve seçkindi;
ama o hepsinin _doyeniydi_ ve her zaman sadece _le_
marquis olarak anılırdı. Yerel _soylular_ arasındaki herhangi bir anlaşmazlık veya zorluk her zaman karar vermesi için ona getirilirdi ve bu gibi durumlarda, tartışmalar
hararetlenirse, artık modası geçmiş olan onurlu yemini kullanarak, "_Palsan bleu, mes seigneurs,
il me semble que vous vous oubliez ici_" derdi. Fransızcası, sarayın eski Fransızcasıydı.
Örneğin, asla "_Je vous remercie_" demezdi, ama "_Je vous
rends grace_" derdi.

Ker-Guelegaan'daki misafirler bir ay veya daha fazla kalmak için kendi atları ve arabalarıyla gelirlerdi ve açık ev tutulurdu. Şatonun bitişiğindeki şapelde her sabah kutlanan ayine katılmayanlar için kahvaltı saat altıda yapılırdı; bunlar
dönüşlerinde kahvaltı ederlerdi. Hanımların bu erken saatte _peignoir_ ve _bigoudics_ ile çok gayriresmî bir şekilde görünmeleri caizdi. _Bigoudics_, kıvrık kağıtlar veya kurdelelerdir. Marki neredeyse her zaman komünyona katılırdı, ancak
genellikle saat altıda kahvaltıda görünürdü. Ayinden sonra, yazışmaları halledildikten sonra, Karmelit tarikatında rahibe olan güzel kız Rosine ile bilardo oynadı, bu tarikat o kadar katıydı ki, oraya girenler, her niyet ve amaçla, öldüler, çünkü akrabaları onları bir daha hiç görmedi ve o zamanlar ölümlerinden bile haberdar edilmediler. Rosine'i çok net bir şekilde görüyorum,
babasının şefkatli bakışları altında bilardo masasının üzerine eğilmiş ve ayrıca _petit salon_'un bir köşesinde dua etmek için diz çökmüş olarak da görebiliyorum. O kadar sade bir şekildeydi ki, herhangi bir yapmacıklık veya gösteriş şüphesi söz konusu bile değildi. Bir konuşmanın ortasında nazikçe izin ister ve oraya gidip dua ederdi, bazen bir saatliğine. Nakış çerçevelerinin üzerinde sessizce dedikodu yapan hanımlar, Rosine'nin yanlarında dua etmesini olağan bir şey olarak algıladılar. [Resim: "Ker-Guelegaan'daki konuklar kendi atları ve arabalarıyla geldiler"]

_Dejeuner_ saat ondaydı ve o zaman Ker-Guelegaan'da feodal geleneklerin
ne kadar güçlü bir şekilde
yaşadığını gördük. Marki masanın başında oturuyordu ve sandalyesinin arkasında eski hizmetçisi Yvon duruyordu,
ölmüş metresinin anısına Breton yas kostümü giymişti;
yani mavi, siyah ve sarı. Diğer hizmetçiler evin üniformasını
giymişlerdi. Masanın yarısına kadar beyaz örtü
bitiyordu ve alt yarısında hasır bir örtü vardı. Burada Ker-Guelegaan'ın tüm çiftçileri ve aileleri oturuyordu, öğle yemeğini efendileriyle birlikte yiyorlardı,
M. de Ploeuc ve konukları ve ailesi ise
yukarıda oturuyordu. Biz çocuklar genellikle küçük bir sehpaya yerleştirilirdik. Yemek
yerleri M. de Ploeuc'un ayağa kalkıp, bir piskopos gibi iki parmağını açarak topluluğu kutsamasıyla başladı ve ardından bir dua okudu. Ona her zaman önce servis yapılırdı, daha ziyade ona zorla dayatılan ataerkil geleneğin bir başka kalıntısıydı, çünkü buna
karşı çıktığını ve yanında oturan annemin kendisinden önce servis edilmesini istediğini hatırlıyorum; ama annem bunu duymak istemedi. Yemekler sırasında, Breton kostümü giymiş bir kemancı ve bir _biniou_-çalan bize
çalardı.

Öğle yemeğinden sonra hanımlar canları istediğinde araba kullanır, ata biner veya yürürlerdi veya _petit salon_'da toplanır, işleri hakkında konuşurlardı. Sıcak günlerde
perdeler açık pencerelerin önünde aşağı indirilirdi, ama
her pencerenin açısına uzun bir ayna parçası sabitlenirdi, böylece
her köşeden, hoş karşılanan veya istenmeyen ziyaretçilerin
perron_'a gelip gelmediğini görmek mümkün olurdu. _Gouter_, saat üçte, ekmek, meyve ve sütten oluşuyordu ve akşam yemeği saat beşteydi. Bundan sonra hanımlar ve beyler _petit salon_'da toplandılar ve konuştular, hayalet hikayeleri ve efsaneler anlattılar veya yerin ve dönemin çok erken yatma saatine kadar oyunlar oynadılar.

Bu Ker-Guelegaan'daki _train de vie_ idi; ancak yerle ilgili anılarım neredeyse tamamen eski arkadaşımın figürü etrafında dönüyor. Ben onun sürekli arkadaşıydım. Öğle yemeğinden sonra çiftliklerini ziyaret etmek için dışarı çıktığında, eski atı Pluton'un üzerinde onun önünde otururdum. Pluton'un onu yorma korkusuyla
asla dörtnala koşmasına izin vermezdi. "Görüyor musun, _ma petite_," derdi, "Pluton beni asla hayal kırıklığına uğratmayan bir yoldaş. Huzurlu bir yaşlılık kazandı." Şatonun arkasındaki ormanda, beni korkutan ve ilgimi çeken bir Tapınak Şövalyesi anıtının yanından geçtik. Ellerini kılıcının üzerinde çaprazlamış, ayaklarını uzanmış bir tazıya dayamış bir şekilde yatıyordu ve neden örme bir ceket giydiğini anlayamadım. Eski dostum ona soru sorduğumda kahkahalarla güldü ve benim küçük bir sazan balığı kadar cahil olduğumu ve Sacre Coeur'a gitmemin vaktinin geldiğini söyledi. Bana örme ceketin bir zırh olduğunu söyledi ve zihnime biraz tarih aşılamaya çalıştı, bana haçlı seferlerini ve St. Louis'i anlattı; ama korkarım ki zihnim kısa süre sonra Pluton'un nazikçe dikilmiş kulaklarına ve bizi çevreleyen ormanların harikalarına kaydı. Birlikte yürüyüşler de yaptık ve bir gün deniz kıyısına gittik, orada sık sık yabancılar tarafından ziyaret edilen ünlü bir mağara vardı. Kayaların arasındaki siyah kemere vardığımızda ve buna Şeytan Mağarası dendiğini duyduğumda dehşete kapıldım, M. de Ploeuc'un eline yapıştım ve içeri girmeyi reddettim. [Resim: "_Maman_ gizlice Paris'teki _bon papa_'ya yazdı"]

"Ama neden olmasın, Sophie? Neden olmasın?" diye sordu bana. "Ben seninle ilgilenmek için buradayım ve hiçbir tehlike yok. Bak, Yann bize yolu göstermek için meşaleleri yakıyor."

"Ama şeytan--şeytan beni yakalayacak," diye fısıldadım; "Jeannie bana öyle söyledi."

Jeannie, gerçekten de, şeytan, çatalı, kuyruğu ve alevleri ve gelip itaatsiz küçük kızları kaçıracağı hikayeleriyle beni cezalandırma veya korkutma alışkanlığındaydı; bu yüzden onun mağarasına girmekten korkmam şaşırtıcı değildi. Kendisinin orada gizlendiğini ve beni kesinlikle kaçıracağını hayal ettim, çünkü sıklıkla çok itaatsiz olduğumun gayet farkındaydım. M. de Ploeuc bir
kayanın üzerine oturdu, beni dizine aldı ve şöyle dedi:

"Jeannie'nin kafanı böyle saçmalıklarla doldurması çok yanlış, küçüğüm. Onun şeytanı gibisi dünyada yok ve sen
onun hikayelerine kulak asmamalısın."

Bana mağaranın büyük elmas kümeleri gibi güzel sarkıtlarla dolu olduğunu ve o kadar nazik, neşeli ve makul olduğunu
söyledi ki şeytan hayal gücümden sonsuza dek kovuldu ve ben
mağaraya girmeyi kabul ettim.

Yann ve Ker-Guelegaan'lı genç bir çiftçi olan rehber, bizi yanan meşaleleriyle içeri götürdüler ve aniden önümde garip bir şekilde
aydınlanmış, kasvetli ama muhteşem bir peri diyarı gördüm. Gerçekten de elmaslar!
Kayalık zeminden çatıya kadar elmas sütunlar yükseliyordu ve
pandantifler uzun kümeler halinde asılıydı, akıl almaz ihtişam manzaralarıyla
parıldıyordu. Öylesine büyülenmiş ve şaşkındım ki M. de Ploeuc'un kayalar arasında sarkıtların nasıl oluştuğuna dair açıklamasına belirsiz bir dikkat verdim. Gerçekten de o gece elmas sütunlar ve payandalar gördüğümden uyuyamadım ve sevgili eski dostum ertesi gün Şeytan Mağarası'nın bana ateş verdiğini duyduğunda kendini suçladı.

[İllüstrasyon: "Bir taşra beyefendisi olarak yaşamıştı ve bir taşra beyefendisi olarak yaşamaya devam etmeyi planlıyordu"]

Bazen Marquis de L---- keşif gezilerimizde bize eşlik ediyordu ve bazen bir öğleden sonra bile onun sorumluluğunda kalıyordum. Bundan hiç hoşlanmadım, çünkü bana anlatacak eğlenceli hikayeleri yoktu ve çok hızlı yürüyordu ve benim hızım düştüğünde bana sitemle bakmak için dururdu, ayağını yere vurur ve sanki atlarından biriymişim gibi bağırırdı, "Kalk! Kalk!"

M. de Ploeuc öğle yemeğinden sonra beni sık sık küçük çalışma odasına götürür ve bana flüt çalardı. Çalışma odasında olmaktan hoşlanıyordum, ama eski dostumun çalmaya başlamadan önce dişlerini çıkardığını görmek beni biraz korkutuyordu. Onların yokluğu onun güzel ve görkemli çehresini üzücü bir şekilde değiştiriyordu ve ayrıca müziğine tuhaf, ıslık gibi bir tını veriyordu. Yine de, dikkatle dinliyordum, arada sırada bakışlarımı onun

meftun, yoğun bakışından ayırıp dışarıdaki _tapis vert_'e bakıyordum, inekler kısa otları biçiyorlardı veya şöminenin üzerinde duran Marie Antoinette'in başsız büstüne

çekingen bir şekilde bakıyorlardı. Baş, büstün yanındaydı ve çocukça hayal gücüm için bile, bu şekilde
mahvolmuş gururlu omuzlarda korkunç bir güzellik vardı. Bu, Devrimciler tarafından başı kesilmiş olan bu tür iki büstten biriydi. Diğeri, sanırım, daha sonra, İmparatoriçe Eugenie'ye aitti. Marki, ince, melankolik
havalarını bitirdiğinde, sahneye çıkma sırası bana geldi ve bunu çok daha fazla beğendim. Gördüm ki
eski Breton şarkılarını benim tatlı, tiz
sesimle söylemeyi seviyordu ve özellikle müziğimiz bitince, yazı masasının üzerinde duran küçük bir emaye kutudan çikolatalı pastiller verilerek ödüllendirilmek çok hoştu. Pastilleri yumuşakça çıtırdatırken, M.
de Ploeuc bana çikolatanın geldiği bitkinin
yetiştiği ülkelerden bahsetti. O zamanlar Bretanya'da hiç de yaygın değildi ve pastiller bizim modern şekerlemelerimizden çok daha az tatlıydı. M. de
Ploeuc ayrıca kendi zevki için yelek cebinden çıkardığı küçük altın bir kutuda küçük menekşe ve
nane pastilleri taşıyordu ve bunlar öpücüğüne en hoş kokuyu veriyordu. Sık sık çalışma odasında onunla birlikte oturup, bana verdiği kitaplardaki resimlere bakarken, o okurken veya yazarken. Sağ elinin üçüncü parmağında, üzerinde küçük bir büyüteç bulunan garip bir siyah yüzük takıyordu ve okurken eli sayfanın üzerinde yavaşça hareket ediyordu. Bu sevgili eski dostuma çok şey borçluyum. Davranışlarımla çok derinden ilgileniyordu ve _maman_ özellikle konuşmamdan taşralı kelimeleri ve tonlamaları
söküp attığı için çok mutluydu. Omuz silkme ve tırnaklarımı yeme gibi kötü alışkanlıklarımı tamamen benden uzaklaştırdı. "Sadece kötü erkekler ve kadınlar tırnaklarını yerler," dedi bana ve bana korkunç bir uyarı olarak, konuklarından biri olan ve tırnaklarını dibine kadar yiyip ellerinin görünümünü tamamen mahveden güzel ve cilveli Mme. de G----'yi gösterdi.

"Ve o kadar kötü mü?" diye sordum. Bunun üzerine biraz güldü ve
tırnaklarını yemeye devam ederse kötü olacağını söyledi. Rahatlığım ve zarafetimden memnun kalana kadar bir odaya girip çıkmayı bana
uygulattı.

"Görüyor musun, _ma petite Sophie_," dedi, "bir kadın, iyi yürüdüğünde, bir tanrıçadır. Her zaman bulutların üzerindeymiş gibi, hafif ve yüce bir şekilde yürü.
Ya da buğday tarlalarının üzerinden geçtiğini ve ayaklarının altında tek bir kulak bile eğilmediğini hayal et."

BÖLÜM IX

LOCH-AR-BRUGG

Ve şimdi uzun hayatımın merkezi ve
dünyadaki en sevdiğim yer olan Loch-ar-Brugg'dan bahsetmeliyim. Landerneau'dan iç kesimlere uzanan
güzel, vahşi, fundalıklı arazinin ortasında yer alıyordu. İlk olarak bir gün babamla Landerneau'dan arabayla geldiğimde
gördüm ve bu ilk ziyaretimden aklımda kalan en önemli şey
kayın ağacından yapılmış yolun yüksek kemerinin altındaki koyu gölge ve
yapım aşamasındaki likörü görmeye götürüldüğümüz üst odadaki siyah frenk üzümünün aromatik kokusuydu. Bana içmem için
küçük bir bardakta biraz verildi ve o uzun günün kokusu,
rengi, sıcaklığı ve tatlılığı üzerime gelmeden asla _cassis_ koklamadım veya tatmadım. Likör çiftçinin karısı tarafından yapılıyordu; evin bir kısmı için, dediğim gibi, o zamanlar babamın sadece bir av köşkü olarak kullandığı, Belçikalı bir çiftçi ve ailesi tarafından mesken tutuluyordu. Biz geldiğimizde hepsi öğle yemeğinde oturuyorlardı ve hatırladığım bir diğer şey de, en büyük kızın, deniz yeşili gözleri ve altın sarısı saçları olan, olağanüstü güzel bir genç yaratık, bizi görünce o kadar şaşırdı ki, yediği muhallebiden bir kaşık ağzına götürmek yerine yanağına koydu, bu da benim ve babamın çok hoşuna gitti.

"Beyefendi onu mazur görün," dedi anne; "çok çekingen."
Babam, tüm aileyi gülümseten bir iltifatla karşılık verdi. Hepsinin gülümsediğini ve mutlu olduğunu görüyorum, ancak bundan kısa bir süre sonra başlarına bir trajedi gelmiş olmalı. Babama, çiftçinin kendini
astırdığı haberi geldi. Zavallı adamın kirası çok gecikmişti, ama babamla en son konuştuğunda, babam, bu gibi durumlarda her zaman yaptığı gibi, kendisine eziyet etmemesini ve istediği zaman ödeyebileceğini söyledi. _Maman_ her zaman babamın temsilcisinin zavallı adamı tehdit ettiğinden ve umutsuzluk içinde kendini öldürdüğünden şüphelenirdi.
Papa, kederle boğuşurken Loch-ar-Brugg'a koştu ve orada yaslı aileyle bir hafta kaldı. Onlara Belçika'ya dönmeleri için para verdi ve duyduğumuza göre güzel genç kız, çok yetenekli bir dantelci oldu.

[İllüstrasyon: Loch-ar-Brugg yolunda]

Bu kasvetli olayın sevgili Loch-ar-Brugg'umu gölgelemesine izin veremeyecek kadar küçüktüm, ama _maman_ uzun yıllar orayı sevmedi. Hala Quimper veya Landerneau'da yaşıyorduk, Loch-ar-Brugg'u sadece bir kır
tatil yeri olarak kullanıyorduk; ancak zamanla, evi bahçelerden ayıran ve manzarayı engelleyen dokuz fit yüksekliğindeki çirkin duvarlar yıkıldı, çimler birbirinin içine atıldı, cadde boyunca her iki tarafa, her kayın ağacının arasına büyük mavi ortanca kümeleri dikildi ve ev, güzel olmasa da, konforlu ve kullanışlı hale getirildi. Loch-ar-Brugg'a gerçekten yerleştiğimizde, _maman_ evin mali işlerini yetenekli ellerine almaya başladı. Babamı hırs eksikliğiyle suçluyordu ve ona sık sık neden bir meslek bulamadığını soruyordu, o da her zaman, "_Ma chere_, tam da istediğim mesleklere sahibim," diye cevap veriyordu. _Maman_ gizlice Paris'teki _bon papa_'ya mektup yazdı ve ondan
orada kocası için bir görev bulmasını rica etti ve hazinede mükemmel bir görev
bulundu. Fakat mektup geldiğinde ve _maman_ sevinçle
ona gösterdiğinde, papa neşeyle ama kararlı bir şekilde, yaşam tarzında böyle bir
an bile böyle bir değişikliği düşünmeyi reddetti. Bir taşra beyefendisi olarak yaşamıştı ve bir taşra beyefendisi olarak yaşamaya devam etmeyi
amaçlıyordu ve gerçekten de uzun yaşamının sonuna kadar böyle devam etti. _maman_'ın mali yönetimi devralması konusunda herhangi bir
zorluk çıkardığını
sanmıyorum. Kirasını ödenmeden
ödemek isteyen bir çiftçiye hayır diyemezdi ve şüphesiz
kendi yöntemlerinin ailesini
yakında mahvedeceğini anlamıştı. Bu yüzden tüm parayı
_maman_ alıp ödeyen kişiydi. Şimdi onu,
mutfağın uzun masasının ucunda, iki uzun mumun arasında otururken, köylülerin onun etrafında diz çöküp borçlarını
değerlendirip ödemelerini alırken görüyorum. O asla
kaba değildi, ama her zaman katıydı ve ben onu çok
çileden çıkaracak bir olayın sempatik
tanığı oldum. Babam, _la
Maitresse_ ile görüşmeye giden üzgün bir köylüyle karşılaştığında, gerekli parayı gizlice eline verirdi!
_Anne_, ona bu kadar parlak ve hızlı bir şekilde ödenen paranın kocasının cebinden yeni çıktığını bilseydi ne derdi!

[Resim: "Babam, üzgün bir köylüyle karşılaştığında, ... gerekli parayı gizlice eline verirdi"]

Loch-ar-Brugg'da babamla her zaman çok iyi anlaşırdım. İlk başlarda, beni atına bindirmediği zamanlarda, elim onun elinde, onun yanında dörtnala
yürürdüm. Daha sonra, Tante Rose bana
sevimli küçük bir midilli verdiğinde, onunla birlikte bindim ve o, _maman_'ın onaylamayacağını bilerek, gizlice benim için çok şaşırtıcı bir binicilik kostümü yapmıştı. Uzun, dar pantolonu, Eton ceketi gibi kısa bir ceketi, kırmızı kadife yakası vardı -kırmızı babamın yarış rengiydi- ve uzun altın buklelerimde yüksek ipek bir şapka. _Maman_ beni böyle giyinmiş görünce kahkahalara boğuldu ve bundan rahatsız olmak için fazla eğlendi. Kendisi de bu sıralarda çok fazla binicilik yapıyordu ama bunlar av ve av partilerine gidiyordu ve oradan eyerine sabitlenmiş bir tür küçük direğe asılı "çantası" ile geri dönüyordu; ve bir gün, Bretonya'da bir daha hiç görmediğimiz garip bir hayvan, atının çiğneyip öldürdüğü bir armadillo türü
(_tatou_) getirdiğini hatırlıyorum. Babamla yaptığımız ilk yürüyüşlerden birinde Loch-ar-Brugg'daydı,
güzel bir resim olarak görülen bir manzaranın ilk canlı hatırası
bana geldi. Buruşuk yaşlı ağaçların
parmaklarını başımızın üstünde birbirine geçirip bükülmüş gövdeleriyle çömelmiş adamlar veya hayvanlar gibi göründüğü derin bir yola girmiştik; ve ilerledikçe, o kadar karanlık ve gizemli hale geldi ki çok korktum ve babamın
elini tuttum, dışarı çıkarılmak için yalvardım. Sonra önümüze işaret etti ve çok, çok
uzakta minik bir ışık noktası gördüm. "Korkma, Sophie," dedi; "güneş ışığına doğru gidiyoruz." Bu yüzden gözlerimi genişleyen noktaya sabitledim, babamın elini o perili karanlıkta çok sıkı tuttum; ve aniden ortaya çıktığımızda, büyük bir geçidin
kenarındaydık ve ötesinde dağlar vardı ve altımızda sakin, gümüş bir göl uzanıyordu. Garip, vizyoner izlenimi, karanlıktan çağrıştırılan bir güzellik gibi, hiç unutmadım. Babam bana gölün hikayesini anlattı; adı "le lac des Korrigans"tı. Korrigans
Breton perileridir - bence periler, diğer ülkelerdekilerden daha melankoliktir ve doğaüstü aktivitelerinde bir şeyler uğursuz ve _korkunç_tur. Çimlerin üzerinde dans ederlerdi, doğru, peri halkaları şeklinde, ama ayrıca geceleri kilise avlularındaki ölülerin çarşaflarını çözer ve bu gölde yıkarlardı. Bu hikayeyi duyduğumda, torunlarımın hepsinin, sırayla, hikayeyi dinlemeye geldiklerinde, aynı korkuyu ve şaşkınlığı hissettim ve küçük torunum, benimle gölün yanından geçerken, bana karşı ürpererek, "Je ne veux pas voir les blanchisseuses,
Grand'mere" dedi.

[İllüstrasyon: Le Lac des Korrigans]

Marki'nin aksine, zihnimi doğa ve tarih gerçekleriyle dolduran veya doldurmaya çalışan, babam, yürüyüşlerimizde, sanki onlara inanıyormuş gibi değil, ama sanki haçlı seferleri kadar önemli hikayelermiş gibi, bana tüm bu eski
efsaneleri anlattı; ve belki de
haklıydı.

Bazen, yürürken veya at sırtında giderken, Brest'teki büyük hapishaneden kaçan mahkûmlarla karşılaştık. Kapılardan tek başıma dışarı çıkmam kesinlikle yasaktı; ama bir keresinde, akşam vakti, dışarı çıktım ve
yol boyunca koşarak babamla buluşmaya gittim, biliyordum ki, Landerneau'dan yürüyerek geliyordu.
Alacakaranlıkta karşısına çıktığımı görünce çok rahatsız oldu ve beni sertçe yanına çekti, sonra
iki adamın onu takip ettiğini fark ettim. Hemen yanımıza geldiler ve
babama, çok kaba bir şekilde, saati sordular.

"Sanırım dokuz," dedi babam, onları dikkatle süzerek.

"Sizce öyle mi? O zaman saatiniz yok mu?" dedi içlerinden biri.

Sanırım babamın omzunda taşıdığı tüfeğin
boş olduğunu hayal ettiler; ama göz açıp kapayıncaya kadar tüfeği çıkarıp
sert bir şekilde şöyle dedi:

"Önden yürü. Dönersen veya durursan, ben ateş ederim." Hemen itaat ettiler ve
yürürken ayak bileklerinden gelen tuhaf bir şıngırtı duyduk.

"Kaçak mahkûmlar," dedi papa alçak sesle. "Zavallılar! Ve görüyorsun ya Sophie, küçük kızların geceleri yollarda dolaşması ne kadar tehlikeli."

[İllüstrasyon: "Papa av matarasını çıkarıp içirdi"]

Başka bir sefer yol kenarında yatan zavallı, bitkin bir adam bulduk ve papa durup ona ne olduğunu sordu. Yüzünün ve sesinin nezaketini hissetmiş olmalı ki şöyle dedi:

"Ben kaçak bir mahkûmum, mösyö. Tanrı aşkına! Bana ihanet etmeyin.
Açlıktan ölüyorum." Papa av matarasını çıkarıp içirdi ve sonra, brendinin ona güç verdiğini gördüğümüzde, eline biraz para koydu ve şöyle dedi:

"Sana yardım etmem yasadışı, ama alarmı çalmadan önce sana bir saat veriyorum. O yöne git ve Tanrı seninle olsun!"

Kilise çanları her yerde çalınıyordu, bir mahkûmun serbest olduğu bilindiğinde köyden köye birbirlerine cevap veriyorlardı; ama bu sefer babamın görevini yerine getirmediğini, zavallı
yaratığın acıklı yüzünün ona fazla dokunduğunu biliyorum. Bir keresinde, biz çocuklar Jeannie ile anayolda yürürken, hendekte uyuyan bir dilenci kadın gördük. Ona dikkatlice bakmak için baktığımızda, eteğinden dışarı çıkan kocaman erkek çizmeleri ve diğer uçta siyah bir sakal gördük ve sonra bacaklarımızın bizi taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde oradan uzaklaştık, dilenci kadının kılık değiştirmiş bir mahkûm olduğunu fark ettik. Loch-ar-Brugg'dan çok uzak olmayan bir handa, bu kılık değiştirmeleri kaçan mahkûmlara satan kötü karakterli bir kadın vardı. Babam ve küçük erkek ve kız kardeşim (o zamanlar Maraquita doğmamıştı)
Loch-ar-Brugg'daki tek arkadaşlarım değildi. Ker-Azel'in mülkü
bizimkine bitişikti ve tüm Laisieu kuzenlerimi, sevgili,
nazik Fransa'yı, baskıcı Jules'u ve geri kalanını sürekli görüyordum. Dokuz taneydiler. Bir gün bize Fransa'nın (kardeşinin değil, ülkenin) geleceğini düşündüğünü ve hepimizin yakında korkunç bir kıtlıktan muzdarip olacağı sonucuna vardığını söyleyen Jules'tu.
Kıtlıklar bundan önce de olmuştu, dedi Jules, öyleyse neden tekrar olmasın? Onlara hazırlıklı olmak akıllıcaydı; ve önerdiği şey, hepimizin sığırların yaptığı gibi ot ve yonca yemeye alışmamızdı. Eğer inekleri besliyorsa, bizi de beslerdi. Tek ihtiyacımız olan şey, yeni diyete alışmamız için biraz iyi niyetti. Jules, söylediklerinin doğruluğuna içtenlikle ikna olmuştu; ama o zorba bir çocuktu ve planından anne babamıza tek kelime
söylersek bizi döveceklerini söyledi. Yemek yerken
aç olmadığımızı iddia edecek ve masaya gelmeden önce
yediğimizi söyleyecektik. Zavallı küçük yaratıkların ilk kez tenha bir çayırda dört ayak üzerine
çöküp
çimenleri ısırmaya ve çiğnemeye başladığımızı çok iyi hatırlıyorum. Hemen
hiç hoşlanmadığımızdan şikayet ettik ve Jules, zayıflığımıza bir taviz olarak,
daha tatlı olduğu için yoncayla başlayabileceğimizi söyledi. Bir süre
bu çileye katlandık, giderek zayıfladık ve solgunlaştık,
doğrusu, tatsız diyetimize alıştık ve asla durumumuzu itiraf etmeye cesaret edemedik; hem kıtlıktan hem de Jules'tan gerçekten korkuyorduk. Sonunda ciddi şekilde endişelenen ebeveynlerimiz, açlığımızı inkar etmekten başka bir şey elde edemediğimiz için iyi yaşlı doktora danıştılar. Beni evine götürdü, çünkü onun özel evcil hayvanıydım ve benimle ciddi ve nazik bir şekilde konuşarak, artık sekiz yaşında olduğumu ve akıl çağında olduğumu, itirafa gittiğimi ve günah işleyebileceğimi hatırlattı. Yalan söylemek günahtı ve ona gerçeği söylersem, asla güvenimi sarsmazdı. Bu şekilde yemin ettim, ağlamaya başladım ve hepimizin sadece ot ve yonca yediğimizi itiraf ettim. Doktor beni okşadı ve teselli etti, bana bunun Jules'un bir aptallığı olduğunu ve ona söylediğimi kimsenin bilmeden her şeyi düzelteceğini söyledi. Bana verdiği sözü tuttu. Sanki ertesi gün hepimizi çayırda dört ayak üzerinde, bir şeyler atıştırırken bulmuş gibiydi. Jules asık suratlı ve inatçı bir şekilde ayağa fırladı.

"Evet; ot ve yonca yiyoruz," dedi, "ve artık buna oldukça alıştık ve çok seviyoruz, kıtlık geldiğinde geri kalanınızdan daha iyi durumda olacağız." 

Doktor kahkahalarla gülmeye başladı ve kahkahası Jules'un üzerimize
yaptığı büyüyü bozdu. Bize sadece kıtlık ihtimalinin olmadığını, hatta Fransa'nın gıda açısından zengin bir ülke olduğunu,
ama kıtlık olsa bile, sığırların yaptığı gibi yemeye devam edersek, onlar gibi sindirim sistemine sahip olmadığımız için, kıtlık gelmeden önce kesinlikle hepimizin öleceğini söyledi. Bize bu sistemi ve bizimkini anlattı ve sonunda Jules bile, geri kalanımız kadar zayıf ve yorgun olmasına rağmen ikna oldu ve ikna olmaktan
memnun oldu. Hikayeyi ancak yıllar sonra anne babamıza anlattık.

Bir gün hepimiz derin bir sokaktaydık - belki de yıllar önce beni korkutan aynı yerde - ve bir dönüşte, en akıl almaz
canavar karanlıkta tepemizde yükseldi. Bir anda onu bir deve olarak tanıdık (Bretonya'da bir deve!) ve onunla birlikte koyu tenli, parlayan dişleri, parlak mendilleri ve küpeleri olan bir Çingene grubu geldi. Deveyle birlikte, iki zayıf performans gösteren ayıyı da yönettiklerini gördüğümüzde endişemiz azalmadı. Ancak gevezelik eden, yaltaklanan kalabalığın arasında ışığa çıktığımızda, endişe yerini neşeli bir heyecana bıraktı. Deve ve ayılar mükemmel bir kontrol altındaydı ve Çingeneler bize zarar vermeyecekti. Ayıları bizim için dans ettirip ettiremeyeceklerini sordular ve onlara Loch-ar-Brugg'a giden yolu göstermek için koştuk. Geniş bahçe şapkasıyla _Maman_,
kayın ağacından yapılmış caddede yürüyordu ve hemen Çingenelerin içeri girmesini yasaklamak için geldi, çünkü onlar içeri girmeye hazırlanıyorlardı; ama biz ayıların dansını görmemize izin verilmesi için yalvarırken, o gösterinin _ızgaranın_ önündeki anayolda gerçekleşmesine izin verdi. Çimenlerin üzerine oturduk;
deve göğe doğru yükseliyordu, zayıf, esmer ve melankolikti; ve
tahta bastonlarla silahlanmış ayılar beceriksiz, isteksiz numaralarını yapıyorlardı. _Maman_, _ızgaranın_ içinden, eğlenceyi büyük bir hoşnutsuzlukla inceledi ve onun "Zavallı yaratıklar ne kadar da zavallı ve sefil görünüyorlar! Açlıktan ölüyor olmalılar," dediğini duyduğumuzda bizim için cazibesini yitirdi. "Biz de ayılar için çok üzüldük ve onların rahat bırakılmış olmasına sevindik ve Çingenelere sous dağıtırken, _maman_ eve gitti
ve aç hayvanlara verdiği bir sepet dolusu ekmek ve etle geri döndü. Onu nasıl kapıp yiyip bitirdiler ve _maman_'ı orada dururken, arkasındaki koyu yeşil tonozlu caddeyi, mavi ortanca kümelerini, hafif elbisesini, geniş kenarlı bahçe şapkasını ve aç ayılara ekmeği uzatırken ciddi, ilgili mavi gözlerini ne kadar net görebiliyorum!

[Resim: "Bu kılık değiştirmeleri kaçak mahkumlara satan kötü karakterli bir kadın"]

Loch-ar-Brugg'daki büyük bir karakter çareydi. Beni vaftiz eden oydu, çünkü Quimper'de değil, küçük Loch-ar-Brugg ormanlarının eteğinde duran ve nesillerdir Kerouguet ailesine ait olan St. Eloi. Oradaki en
ilk yıllarımda, eski hizmetkarıyla birlikte bahçedeki
_pavillonlardan_ birinde yaşayan papazımızdı; daha sonra birkaç mil ötedeki Plougastel'in geçimini sağladı ve babam onu ​​bunu kabul etmeye ikna etmek zorunda kaldı, çünkü Loch-ar-Brugg'dan ve ailemizden
ayrılmaya çok karşıydı. Yine de, Plougastel'de bile onu
sürekli görüyorduk; neredeyse her gün küçük at arabasıyla gelirdi ve
her pazar St. Eloi'deki saat yedi ayininde görev yapardı.
Ne kadar da sevgili, dürüst bir adamdı ve ne kadar da şaşırtıcı vaazlar verdiğini duydum! Bir keresinde cemaatine Jean-Jacques Rousseau ve Fenelon gibi
hepsinin lanetleneceğini söylemişti! Bretonca telaffuz edilen bu tehdit özellikle etkileyiciydi ve bu iki uyumsuz ismi nasıl edindiğini hayal bile edemiyorum, çünkü neredeyse sürüsü kadar kitaplardan bihaberdi. Babama hem ruhu hem de bedeniyle bağlıydı, çiftçilerinden birinin oğluydu. Onlar harika yoldaşlardı. Babam iyi bir av günü geçirdiğinde
_pavillon_'a gider ve şöyle bağırırdı: "Akşam yemeğine gel! Orada çulluklar var." Ve
tedavi her zaman gelirdi. Şimdi onu, sade, sert
yüzüyle, hava yanıklarıyla bronzlaşmış, neşeli ve ciddi olarak görüyorum. İlk anılarımdan biri, din adamlarının taktığı küçük, kare boyun süsü (_rabat_) --biz çocukların _bavette_ dediği-- beyaz boncuklarla işlenmişti. Bu boncukları özlüyordum ve beni dizine oturttuğunda gözlerimi hep onlara dikerdim. Gerçekten de ulaşılamaz görünüyorlardı, ama bir gün, bakışlarımın yoğunluğunu fark ederek bana soru sordu ve özlemimi ifade edebildim. "Ama boncuklar sana ait olacak!" diye haykırdı, dokunaklı ve sevinçliydi. "İki _rabat_'ım var ve biri eski ve artık giyilmiyor. Senin için boncukları kesmekten daha kolay bir şey yok, küçük Sophie'm." 

Performansı verdiği sözden bile daha iyiydi, çünkü bana şifacı arkadaşlarından topladığı bir torba dolusu boncuk getirdi ve ben günlerce zincirler, yüzükler ve kolyeler yapmakla mutlu bir şekilde meşgul oldum. 
Bu süslerden bazıları yıllarca dayandı. 

Şifacı, iyi insanların varlığında hiç de mutlu değildi. Eğer böyle birileri çıkarsa, "_Je me
sauve!_" diye haykırırdı ve bahçeye doğru yola koyulurdu, orada tamamen evindeymiş gibi hissederdi, toprağın gerçek bir oğluydu. Burada ev yapımı diz üstü pantolonunun üzerine _soutane_'sini giyer, kaba köylü gömleğini çıplak göğsüne açar ve
budama, kazma ve dikim yapardı; ve eline bir iş aldığında
hızla tamamlardı. Benim zevklerimden biri de beni el arabasına koyup
Ker-Eliane'e götürüp _annemin_
bahçesi için eğrelti otları kazmasıydı.

O da bana birçok efsane anlattı. Özellikle Aziz Eloi'ninki ilgimi çekti. Aziz Eloi bir demircinin oğluydu ve babasına, kendisinin adını taşıyan küçük köydeki demirhanede yardım ediyordu. Bir gün
çalışırken, dört adamın bile tutamayacağı kadar devasa bir ata binmiş küçük bir çocuk geldi. "Atımı nallar mısınız, iyi dostlar?" dedi çocuk, ki o tabii ki _l'Enfant
Jesus_'tı, çok nazik bir şekilde. "Ayakkabısı gevşek ve toynağı
yaralanacak. "Demirci baba ata şaşkınlık ve öfkeyle baktı ve bu büyüklükteki bir hayvanı nallamayı
düşünemeyeceğini söyledi; ancak oğlu Aziz Eloi hemen elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi. Bunun üzerine _l'Enfant Jesus_ aşağı kaydı ve demirci dükkanının önündeki _talus_ üzerine oturdu ve Aziz Eloi hemen atın dört bacağını düzgünce söktü ve devasa gövdenin yanına koydu. Hikayenin bu noktasında her zaman şöyle haykırırdım:

"Ama _Monsieur le Cure_, zavallı atın bacaklarının sökülmesi ona zarar vermedi mi?"

Ve şifacı sakin bir şekilde gülümseyerek şöyle cevap verirdi:

"Hiçbir zararı yok. Görüyorsun ya, bu bir mucizeydi, benim küçük Sophie'm."

Böylece St. Eloi büyük toynaklarla ayrı ayrı ilgilenebildi ve
her şey düzgünce yapıldığında, bacaklar tekrar vidalandı; ve çocuk
tekrar bindi ve St. Eloi'nin babasına, o atına binmeden önce şöyle dedi:

"Yaşlılıktan biraz ekşimişsin dostum. Buradaki oğlun çok
akıllı. Onu dinleyin ve her şeyde onun tavsiyesini alın, çünkü bu
iyi olacaktır."

Şüphesiz bu efsaneden dolayı,
tüm ülkedeki uzak ve yakın tüm atlar yılda bir kez St. Eloi kilisesine getirilirdi. Bu törene _le
Bapteme des Chevaux_ denirdi. Atlar, saban atlarından araba atlarına
ve avcılara kadar, dörtlü ve altılı gruplar halinde getirilir ve kilisenin etrafında dizilirdi. Genişçe açılan batı kapısında, _goupillon_ veya kutsal su fıskiyesi tutarak küratör dururdu ve atlar kilisenin etrafında yavaşça, sıra sıra, yedi kez dolaştırılırdı ve her seferinde önünden geçtiklerinde küratör onlara kutsal su serperdi.
Bu ilk kutsamadan sonra küratör vaftiz yazı tipinin yanındaki yerini alırdı ve atlar kiliseye götürülürdü. Ayaklarının o donuk gümlemesini ve toprak zemin, ve kür, vaftiz havuzundan gelen kutsal suyla, her büyük, masum alnına haç işareti yaptı. Son olarak her atın kuyruğu dikkatlice kesildi ve tüm kuyruklar kiliseye asıldı, yıl sonunda kilise yararına satılmak üzere, _le Bapteme des Chevaux_ tekrar gerçekleşmeden önce. Bu dokunaklı tören hala devam ediyor, ancak atlar sadece kilisenin etrafında dolaştırılıp kutsanıyor, içeri getirilmiyor.

[İllüstrasyon: "Loch-ar-Brugg'daki büyük bir karakter kürdü"]

St. Eloi Kilisesi çok eskiydi ve gösterişli renklerle boyanmış, beceriksizce oyulmuş taştan garip eski heykellerle süslenmişti. Bunlardan biri, elleri önünde bağlı, haçı bekleyen bir İsa'ydı. Çirkin bir figürdü, ayakları ve elleri kocaman ve çarpıktı, gözleri bir bebeğinki gibi bakıyordu; yine de etkileyici bir
acı görünümüne sahipti. Kilisede koroya yakın ailemiz dışında sıra yoktu. Köylüler, erkekler bir tarafta, kadınlar diğer tarafta, ayin sırasında çıplak toprağa diz çökerlerdi. Kiliseye girdiklerinde, her zaman, _les
maitres_'in önünden geçer, onların önünde eğilirlerdi; ama annem bile buna itiraz etti ve kürsüden, kilisede artık _les
maitres_'e eğilmemeleri gerektiği söylendi, çünkü orada sadece bir öğretmen vardı. Ancak _Maman_, babamın bizim gibi çocukların köylülerle birlikte diz çökmemizde ısrar etmesinden hiç hoşlanmadı ve bu, büyükbabam Rosval ile babam arasında fikir ayrılığı olduğunu hatırladığım tek konuydu. Ama ikincisi kararlıydı ve Ernest erkeklerin tarafında, Eliane ve ben kadınların tarafında, ayin boyunca diz çöktük. Bu bizim için hiç de zor olmadı, çünkü nazik köylüler eteklerini küçük dizlerimize kadar açtılar ve ayin boyunca hepimize
_krep_ ikram ettiler.

[İllüstrasyon: "Breton kadınlarının hepsi sigara içiyordu"]

_Krep_ neredeyse tüm Breton anılarımda mevcut gibi görünüyor. Köylüler, onları evlerinde ziyaret ettiğimizde bizim için krep yaparlardı ve biz onları reddetmiş olsaydık, bu onların duygularını derinden incitebilirdi. Biz çocuklar bu ziyaretlerden sadece
_krepler_ nedeniyle değil, aynı zamanda bu köylü iç mekanlarının pitoresk ilgisi nedeniyle de keyif alıyorduk. Oturma odalarından birinin toprak bir zemini ve genellikle tuhaf bir şekilde oyulmuş, o kadar büyük bir taş şöminesi vardı ki
içine, yanan kütüklerin etrafına
sandalyeler konulabilirdi. Oda,
sanki, sürgülü ahşap kapıları kapalıyken duvarlar boyunca sıralanmış uzun gardıroplar gibi görünen yataklarla kaplıydı.
Genellikle koyu renkli eski ahşaptan ve genellikle güzelce oyulmuşlardı. Bu yatakların
üstleri ile tavan arasındaki dar bir boşluk, uyuyanlara biraz havanın
(ama ne hava!) ulaşmasını sağlıyordu ve içeride samanlar yüksekçe yığılmış, şilte ve kuştüyü yatak da bunun üzerine serilmişti. Baba, anne ve üç veya dört çocuğun tek bir yatakta uyuması oldukça alışıldık bir şeydi, genellikle birkaç nesil bir odayı işgal ederdi, ayrıca efendileriyle aynı sınıftan olan hizmetçiler de. Yataklara yanlarında duran oyma bir sandık aracılığıyla tırmanılırdı. Bunlara _huches_ denirdi ve aile yadigarı kostümler, bir ekmek stoğu ve Pazar ayakkabıları içerirdi! Patatesler yatağın altında saklanırdı. Pencerede, ailenin ve hizmetçilerin birlikte yemek yediği masa vardı ve üstünde, tavandan bir makara ve iple asılmış, kaşıkları tutmak için ilginç bir düzenek asılıydı. Bir tür tahta diskti ve kaşıklar kenarlarına kesilmiş çentiklerde tutulurdu; gerektiğinde indirilirdi ve her kişi bir kaşık alırdı. Masanın ortasında kremalı süt dolu büyük bir toprak kase duruyordu ve her yudum yulaf lapası veya _fare_ ile kaşıklar, topluluk halinde, süte batırılıyordu. _Fare_, mısırdan yapılan bir tür kalın yulaf lapasıydı, büyük yuvarlak bir kekte soğumaya bırakılır ve soğuduğunda dilimler halinde kesilirdi. Köylülerin temel yemeklerinden biriydi ve bir diğeri de yulaf ezmesi, çavdar veya karabuğdaydan yapılan ve bir parça tereyağı ile sıcak olarak servis edilen yulaf lapasıydı. Kahvaltıda hepsi _cafe au
lait_, sütle kaynatılmış sert kahve içerlerdi; neyse ki süt ve tereyağı bol miktarda bulunurdu. Köylülerin o zamanki hijyen alışkanlıkları hakkında
ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi; çok küçük bir ayrıntı da, erkeklerin uzun saçlarının ve kadınların sıkı taranmış saçlarının haşerelerle
dolmasıydı ve her ziyaretimizden sonra başlarımız her zaman dikkatlice
incelenirdi. Bir köylüyü hatırlıyorum, iyi bir adamdı, Paul Simur adında, babamın özellikle sevdiği, o kadar kirli ve yıkanmamış bir adamdı ki, yüz hatlarında bir tür kir maskesi oluşmuştu. Bir gün, bir av partisinde, babam Paul'ü yanına oturması için çağırdı ve diğer avcılar, tuhaf bir şekilde kötü bir zevkle, çok utanmış bir şekilde, başı öne eğik bir şekilde oturan zavallı Paul ile dalga geçmeye başladılar. Papa şefkatle bir kolunu boynuna doladı ve onu savundu, ta ki arkadaşları sonunda onu öpmeyeceğine dair bahse girdiklerini haykırana kadar. Bunun üzerine, sonradan en yoğun tiksintiyi itiraf etmesine rağmen, hemen Paul'ü yürekten öptü. Zavallı Paul tamamen altüst olmuştu. Daha sonra gözlerinde yaşlarla babamın yanına geldi ve önünde durup ona bakarak şöyle dedi:

"_Oh, mon maitre, que je t'aime!_"

"Peki sen neden hiç yüzünü yıkamıyorsun, Paul?" Papa ona sordu,
ve Paul ona hiç yıkanmayı öğretmediğini ve
başlamanın kendisine ciddi şekilde zarar vereceğinden korktuğunu açıkladı. Papa ona öğretmeyi üstlendi. Sabun, soda ve sıcak su aldı ve Paul'ü nazikçe ve
sertçe köpürttü, ta ki sonunda çok hoş yüz hatları ortaya çıkana kadar.
Paul çok memnundu ve yüzü her zaman temizlikle parladı.

[İllüstrasyon: "Bazen böyle yaşlı bir kadını bir _talus_ üzerinde otururken görürdük"]

Köylüler arasında benim özel bir arkadaşım, sevgili yaşlı Keransiflan,
köy bekçisiydi. O, kulübe kapılarının önündeki yola bakarken ona katılmaktan ve öğle yemeğini yerken onunla
tekerlekli arabasıyla oturup konuşmaktan hoşlanırdım. Bu, tereyağıyla kalın bir şekilde sürülmüş kocaman bir siyah ekmek diliminden oluşuyordu ve bana öyle geldi ki
hiçbir ekmek ve tereyağı bu kadar güzel görünmemişti.

Bir gün, onu ne kadar özlediğimi görmüş olmalı ki, dilimi uzatarak, "_Demoiselle, en veux-tu_?" dedi. Bana iki kez sorulmasına gerek kalmadı ve dilimi ısırdığım büyük yarım daireyi hala görebiliyorum ve _maman_ kulübe kapısında belirdiğinde mutlu bir şekilde
çiğniyordum. Çok hoşnutsuzdu ve özellikle de zavallı Keransiflan'ın öğle yemeğini
yiyip bitirmemden hoşnuttu ve beni o kadar sağlam bir şekilde değerlendirdi ki, nazik yaşlı adam benim için araya girerek, "_Notre maitresse,
c'est moi qui lui l'ai donne_." dedi. Sanırım _maman_, ekmeğini benimle paylaşmanın ona büyük bir zevk verdiğini görmüş olmalı; her halükarda, Keransiflan ve ben, el arabamızda otururken,
huzur içinde yemek yemeye devam etmemize izin verildi.

Ama köylüler sert, katı bir ırktı ve birbirlerine karşı
davranışlarında acımasızdılar. Yaşlılarına karşı muameleleri
korkunçtu. Eğer yaşlı bir anne, işsizse, parası yoksa,
acımasızca dilenmeye
çıkarılırdı. Bazen böyle yaşlı bir kadını
bir _talus_ üzerinde otururken, yanında zavallı paçavra yığını, çaresiz
ve sersemlemiş halde görürdük. Hizmetçilerimden birinin bana tanıdığı böyle yaşlı bir kadın hakkında anlattığı bir hikayeyi hatırlıyorum. Dört
yüz frankı vardı ve parası bitene kadar bir oğlunun ailesinde bakılıyordu, sonra dışarı atıldı. Başka bir oğul onu daha nazik bir şekilde
kabul etti; ama karısı sert bir kadındı ve sonunda işe yaramaz yaşlı anneyi eve kabul etmeyi kabul etse de,
ona harcanan her kuruşu kinle karşıladı. Böylece, hayatında kalan tek iki neşe enfiye ve kahve olmasına rağmen, tütün için haftada sadece iki sous'a izin veriliyordu ve kahveye gelince, ona asla bir damla verilmiyordu. Ölmek üzereyken, hikayeyi öğrendiğim hizmetçiye, kendisine en çok acı çektiren şeyin sabah oturup, diğerlerinin kahveyi
içerken o nefis kokuyu koklamak olduğunu anlattı. Bu bana her zaman
yüreğimi delen bir hikaye gibi gelmiştir. Bu arada, tüm Breton kadınları sigara ve pipo içerdi ve ilginç bir şekilde; çünkü kase aşağı doğru çevrilmişti, ama nedenini bilmiyorum.

BÖLÜM X

FOLGOAT'TA AF

Çocukken Loch-ar-Brugg'da, insanların tüm Bretanya'dan geldiği ünlü _Pardon
de Folgoat_'a götürüldüm. Folgoat'ta Anne de Bretagne'nin yazlık evi vardı ve şatonun geniş salonunda izleyicilerini ağırlamıştı. Şato şimdi papaz evidir ve
bir efsanesi olan kilisenin karşısındadır.
Akıldan yoksun yoksul bir çocuk olan
Yann Salacin, her gün saatlerce
Bakire'nin sunağının önünde vakit geçiriyordu,
tarlalardan topladığı yabani çiçeklerle süslüyordu ve ormanda dolaşıyordu,
ağaçların dallarında sallanıyordu, sürekli Ave Maria'yı söylüyordu, bu tek söylendiği
kelimenin kendisiydi. Kapı kapı dolaşıp yiyecek dileniyor ve
ahırlarda uyuyordu. Köylüler ona karşı sabırsızlanıyordu ve
kötü bir ruha sahip olduğunu fısıldamaya başladılar ve sonunda onu köyden
kovdular. İyi bir adam olan papaz onu kilisede özlüyordu,
boşuna arıyordu ve sonunda ne olduğunu duyuyordu. Öfkeyle doldu ve köylülere
bir suç işlediklerini söyledi. Sonra zavallı Yann'ı aramaya koyuldu ve
sonunda onu uzak bir ormanda açlıktan ölmüş halde buldu.
Cesedi Folgoat'a geri getirdi ve kilisenin yakınına gömdü ve bir gün
mezardan uzun beyaz bir zambak çıktığını gördü;
mezarını açtığında
zambakın küçük masumun dudaklarından
çıktığını ve çiçeğin taç yapraklarında altın harflerle Ave Maria yazdığını gördü. Bu efsaneye tüm Bretanya inanılır ve kilisedeki vitray pencere hikayeyi anlatır.

Kilisenin arkasında, aşıkların kaderlerini denemek için iğneleri suyun yüzeyinde yüzdürmeye
çalıştığı bir gün olmadığı için bu adı alan Aşk Kuyusu vardır. Eğer iğneler yüzerse, tüm vaatler
iyidir ve mutlu bir şekilde giderler. Akıllı olanlar iğneleri hafifçe yağlarlar
ve böylece kadere yardım ederler.

Ama _affa_ geri dönelim. Bu vesileyle aileden yaşlı bir aşçının _afftan_ iki veya üç gün önce yola çıkma izni aldığını hatırlıyorum, böylece dizlerinin üzerinde gidebilecekti
ve o günlerde tozlu yollarda dizlerinin üzerinde ilerleyen birçok dindar hacı ile karşılaşılırdı. Bazıları uzak mesafelerden gelirdi. Biz çocuklar Ağustos sabahı şafaktan önce çağrılırdık
ve bu uykulu, yarı şaşkın bir şekilde mum ışığında giyinmekti. Kapalı bir araba beni hasta ettiği için, babam ve _annemle_ birlikte arabaya bindirildim. Eliane, Ernest, dadıları ve diğer tüm hizmetçiler, bir tür omnibüsle onları takip ettiler ve arkalarından tüm atlar geldi,
Meryem'in Göğe Kabulü'nün bu büyük gününün
kutsamalarını paylaşmak için yolda neşeyle dörtnala koştular. Bretanya'nın atları, kabul edilecektir ki, özel olarak tercih edilen bir ırktır. Ben arabada olmama
ve beni canlandırmak için erken havanın tüm tazeliğine sahip olmama rağmen, Loch-ar-Brugg'dan Folgoat'a yolculuğumu sadece
acımasız bir şekilde hasta olduğumu ve ailem için en büyük rahatsızlığı yaşadığımı hatırlıyorum.
Neyse ki, ayağımı yere bastığım anda iyileştim.

[Resim: "Je me sauve," diye haykırırdı]

Folgoat'ta gün boyu küratör tarafından ağırlanacaktık ve onunla ve rahip evindeki piskoposlarla öğle yemeği yiyecektik; ama biz
zaten aç bir şekilde
açtık, bu yüzden, papa ve _maman_ erken ayin sırasında komünyon alana kadar oruç tutmaya devam etmek zorunda olsalar da, biz çocuklar
papazlık bahçesinde muhteşem bir piknik kahvaltısı yaptık ve
Folgoat'taki o günden aklımda kalan ilk şey jöleli bir kuzu göğsü!
Sonra büyük festivali görmeye gittik. O günden bu yana yetmiş beş yıl veya daha fazla
geçti ve hala zihnimde muhteşemden daha güzel, ilahi bir güzellikle yaşıyor. Geniş ovada, geniş, mavi gökyüzünün altında, altın ve değerli taşlarla parıldayan altı piskopos, binlerce ibadet edenin arasında aynı anda altı büyük sunakta ayin kutladı. Ağustos güneşinin altında bir renk deniziydi
ve kadınların beyaz _başlıkları_ karlı güvercin sürüleri gibiydi.
Erken bir ayin vardı ve on birde büyük ayin. Bu bittiğinde, piskoposlarla öğle yemeği için papazlık evinde toplandık. Masa, Anne de Bretagne'nin meclis odasına kurulmuştu, taş duvarları arkaik figürlerle kaplıydı ve piskoposların o kadim arka plana karşı tüm ihtişamlarıyla oturmalarını görmek pitoresk bir manzara olmalıydı; ancak en çok hatırladığım, bana Binbir Gece Masalları'ndan ve Ali Baba ve kırk haramilerinden daha ilginç ve daha zalim görünen Louis XI ve onun kötülükleri hakkında anlattıkları hikayelerdi. Kilisenin içinde, dua ederken, kendisine saygı göstermeyi reddeden bir Breton soylusunun ölümünü başıyla işaret ettiği söylenen, muhteşem bir şekilde oyulmuş bir bank gösterildi. Öğle yemeğinden sonra bu bankı görmek için kiliseye girdiğimizde, üzerine oturdum ve uzun altın rengi buklelerim, sırtındaki birbirine geçmiş canavarların pençelerine takıldı ve kendimi kurtarmak için kendimi o kadar çok incittim ki, dua ederken insanları ölüme mahkum eden o kötü kraldan daha da şiddetle nefret ettim. Ey
korkunç canavar!

Sonra saat üçte büyük alay geldi. Önce, başlığını takmış ve asalarını taşıyan altı piskopos gitti; sonra _soylu_nun çocukları geldi, biz de aralarındaydık, hepimiz beyazlar içindeydik, başlarımızda beyaz çelenkler vardı; sonra tüm büyük kalabalık, yirmi veya otuz kişi yan yana, ilahiler söylüyorlardı, muhteşem bir görüntü ve ses, hepsi ovada, sunaklardan sunaklara, yakıcı güneşin altında yürüyorlardı. Ondan sonrasını pek hatırlamıyorum. Marquis de Ploeuc oradaydı, saçları _catogan_ şeklinde toplanmış ve siyah ipek takım elbisesini giymişti: Sanırım bizimle birlikte küratörde öğle yemeği yemiş olmalı. Kendisi ve iki büyük kızının _maman_ ile Loch-ar-Brugg'a geri dönmeleri ve bizimle birkaç gün geçirmeleri kararlaştırıldı ve böylece, çok yorgun olsam da, _uygun şekilde kutsanmış olan midillimle babamın yanında geri dönecektim. 
Yola çıktığımızda çoktan gece olmuştu ve ne kadar da harika bir yolculuktu! Yorgunluğumu hatırlamıyorum. Hala beyaz elbisemi giyiyordum ve _maman_
başımı ve omuzlarımı beyaz dantel bir şalla sarmıştı ve Loch-ar-Brugg'a kadar
babam bana avlar, periler, azizler ve kaçak mahkumlar hakkında hikayeler anlattı. Her ağaç grubu, her kaya,
yoldaki her dönüşün bir efsanesi veya macerası vardı. 

BONNE MAMAN'IN ÖLÜMÜ

_Bonne maman_ öldüğünde Quimper'daydık. Bir süredir başarısız oluyordu ve o zamana kadar çok nazik olan karakteri değişmişti. Ufak tefek şeyler onu huzursuz ediyordu ve huysuz, endişeli ve hatta sabırsız oluyordu. Büyük yatağında çok küçük görünüyordu ve ben, alışkanlığım gereği yanına tırmanmak istediğimde, Jeannie'ye beni götürmesi için işaret etti ve çocukları görmekten çok yorulduğunu ve hasta odasının havasının onlar için iyi olmadığını söyledi. "Kızıma söyle - ona söyle. Gelmemeliler!" diye birkaç kez garip, tiz bir sesle tekrarladı. Yataktan aşağı kaydığımı hatırlıyorum, utanmış ve huzursuzdum ve sevgili _bonne maman_'ımı tanıdığım gibi görmeyi özlerken, bu değişmiş _bonne maman_'dan korkuyordum; ve bu kadar değişmiş olması
kendimden daha çok onun için üzüldüm. Ama bir gün _maman_ odadayken, beni gizlice koridorda asılı dururken gördü ve nazikçe bana
gitmemi, _bonne maman_'ın yorgun olduğunu ve uyumak üzere olduğunu söyledi. Sonra yataktan, artık tiz olmayan, çok titreyen zavallı bir ses geldi ve şöyle dedi: "Gelmesine izin ver, Eliane. Bana zarar vermez. Onu bir an görmek istiyorum."

Yatağa yaklaştım, ayak uçlarımda yürüdüm; perdeler _bonne maman_'ı güneş ışığından
gölgelemek için çekilmişti ve ben yavaşça gelip
aralarına girdim. Ah zavallı _bonne maman_'ım! Onu zar zor tanıyabiliyordum.
Yaşlı görünüyordu - yaşlı ve küçülmüştü ve gözleri artık gülümsemiyordu. Bana öyle sabit bir şekilde baktı ki korktum ve
_maman_'a şöyle dedi:

"Onu yatağa kaldır. Onu öpmek istiyorum." Sonra elimi tuttu,
ve her zaman yaptığı gibi küçük parmağıma baktı ve şöyle dedi: "Annenle çok iyi geçindiğini görüyorum, ama
dadına itaat etmiyorsun. Her zaman itaatkar olmalısın. Beni anlıyorsun,
değil mi Sophie? Dualarını ediyor musun?"

"Evet, _bonne maman_," diye cevapladım.

"Bu sabah söyledin mi?"

"Hayır, _bonne maman_."

"Şimdi söyle."

Haç işareti yaptım ve her gün sabah ve akşam tekrarladığım şu duayı ettim ve biraz değiştirilmiş bir isimlendirmeyle çocuklarım ve torunlarım da akıl çağına kadar benim yaptığım gibi tekrarladılar: "_Mon Dieu_, beni kutsa ve kutsa ve koru
_grand-pere_, _bonne maman_, _maman_, _papa_, kız kardeşlerim, erkek kardeşim,
Tiny" [bu benim küçük köpeğimdi], "Ghislaine, Fransa, Kerandraon, tüm
ailemi ve beni çok iyi yap. Amin." Bitirdiğimde, _bonne
maman_ beni nazikçe kendine çekti, kollarının arasına aldı ve gözlerimden öptü.

[İllüstrasyon: Paul]

Bundan sonra, kaç gün olduğunu hatırlamıyorum, evde her şey
çok sessizleşti. Hizmetçiler konuşmak zorunda kaldıklarında fısıldaşıyorlardı ve yaşlı insanlar bizimle karşılaştıklarında nazikçe bahçeye girmemizi ve çok sessiz olmamızı söylediler. _maman_ veya _papa_'yı hiç görmedik. _tante_ de Laisieu bizimleydi ve sevgili France.
_Bon papa_ Paris'ten geldi. Bir sabah çok güneşli ve güzeldi ve Eliane ile bahçede oynarken üzerimize çöken
baskıyı unuttum ve ona Jeannie'nin bana öğrettiği bir Breton şarkısı söylemeye başladım. Bunlar şu sözlerdi:

Le Roy şatoda bekledi,
"Beni iyi dinle, ma Fleurette,
Seni iyi görüyorsun!"

"Beni iyi tanıyorsun," dedi Fleurette,
"Roy'u iyi tanımak için!
Gözlerim seni görmüyor,
Kalbim seni görmüyor."

Şarkı söylerken _bonne maman_'ın penceresine baktım, çünkü beni duymaktan ne kadar hoşlandığını biliyordum. Pencere kapalıydı ve bu alışılmadık bir şeydi;
bu yüzden beni duyması için daha yüksek sesle _Fleurette_ ve _le
Roy_ şarkısını söyledim. Sonra France ve hizmetçilerden biri evden koşarak çıktı ve ikisinin de ağladığını gördüm ve France kolunu omzuma attı, hizmetçi ise "Mademoiselle şarkı söylememeli," dedi. Ve
France fısıldadı: "_Bonne maman_'ı uyandıracaksın. Meyve bahçesine git,
sevgili Sophie. Orada duyulmayacaksın." Akşamleyin baba
bebek odasına geldi ve onun da ağladığını gördüm. Daha önce
sevgili gözlerinde hiç yaş görmemiştim. Bizi _maman_'ın
odasına çıkardı. Tüm perdeler indirilmişti ama onu yatağında, beyaz yünlü _peignoir_'ıyla, kollarını başının arkasında kavuşturmuş,
siyah jet tespihinin yanındaki çarşafın üzerinde yattığını görebiliyordum. Onu birbiri ardına öptük ve yanaklarından aşağı süzülen kocaman gözyaşlarını gördüm.

"_Maman_--_bonne maman_ çok mu hasta?" diye fısıldadım. Hepimizin başına
korkunç bir şey geldiğini hissediyordum.

"Küçük kızım," dedi _maman_, "zavallı _bonne maman_ artık
acı çekmiyor. Şimdi meleklerle ve _le bon
Dieu_ ile çok mutlu," ama _maman_ konuşurken hıçkırıyordu.

[İllüstrasyon: Biz çocuklar muhteşem bir piknik kahvaltısı yaptık]

Ölümün, çocuk odasının penceresine asılı yuvarlak kafeste yaşayan küçük kuşlarımdan birine geldiğini biliyordum ve babam "Sophie'yi annenin odasına götüreceğim, Eliane. Anlayacak kadar büyük." dediğinde çok korktum. Ama itaatkar bir şekilde elini tutarak onunla birlikte gittim. _Bonne maman_'ın kapısının dışında durdu ve beni öpmek için eğildi ve şöyle dedi: "_Bonne maman_'ını ne kadar sevdiğini biliyorum, Sophie ve ona veda etmeni istiyorum, çünkü
onu bir daha asla göremeyeceksin. O seni çok seviyordu, küçük
canım ve onu öpen son kişi sen olacaksın." Oda tamamen siyahtı ve ortada yatak vardı. Yanında, bir masanın üzerinde, büyük bir gümüş haç ve yanan mumlarla
şamdanlarla küçük bir _şapel_ yapılmıştı. Bir kadeh kutsal suyun içinde bir deste taze kutu duruyordu. _Bonne maman_ kollarını önünde uzatmış, ellerini her zaman duvarında asılı duran gümüş bir İsa'nın olduğu siyah tahta haça kenetlemiş bir şekilde yatıyordu. Saçları düzeltilmemişti, ancak alnından yukarı toplanmış ve her iki yanından omuzlarına düşen beyaz ipek İspanyol dantelinden bir mantilla ile örtülmüştü. Yanında durup babamın elini tuttum. Profili siyahlığa karşı keskin bir şekilde kesilmişti ve daha önce ne kadar güzel olduğunu hiç görmemiştim. Gözleri kapalıydı ve sakin bir şekilde gülümsedi. Artık
hiçbir korku hissetmiyordum; ama babam beni kollarının arasına alıp
_bonne maman_'ı öpmem için kaldırdığında ve dudaklarım alnına değdiğinde, içimden büyük bir
şok geçti. Alnı ne kadar soğuktu! Ah zavallı _bonne maman_! Şimdi bile, üzerimden geçen tüm parıltılardan sonra, o son öpücüğün
soğuğunu hissediyorum.

BÖLÜM XII

BRITTANY'DEN YOLCULUK

Bonne maman'ın ölümünden kısa bir süre sonra, Brittany'den ayrıldık ve
bon papa_ ile yaşamak için Paris'e gittik. Bu ilk uzun yolculuğumun her ayrıntısını hatırlıyorum. Gün, hepimizin birlikte yemek odasında
yaptığımız ve çikolata içmenin
muhteşem zevkini tattığımız çok erken bir kahvaltıyla başladı. Sonra hepimizi geniş seyahat arabamıza yerleştirmenin karmaşık işi geldi.
Üç bölmeye ayrılmıştı. Önce, yanlarda pencereleri ve önünde büyük bir penceresi olan
_coupe_ denilen şey geldi,
buradan arabacının kırmızı çoraplı bacaklarının ötesine ve atların sırtlarına baktık, postacının arabacınınki gibi kırmızı bir Breton kostümüyle
gökyüzüne neşeyle
sıçradığı yere, uzun saçları siyah kurdeleyle arkadan bağlanmış, başında kırmızı bir jokey şapkası ve jet _aiguillettes_ ile siyah
omuz düğümleri. _coupe_'den sonra ve kendi kapıları olmasına rağmen küçük bir geçitle onunla iletişim kuran, hizmetçiler, dadılar ve çocuklar için başka bir bölme ve
onun arkasında diğer tüm hizmetçiler için başka ve daha büyük bir bölme vardı. En üstte arabacının yanında koltuklar vardı ve baba günün çoğunu orada sigara içerek geçirdi. En üstte taşınan bagaj, _bache_ adı verilen
her tarafı tokalı büyük bir deri örtüyle örtülmüştü. Atlar, her görevde yenilenen posta atlarıydı. _Maman_, papa ve küçük
Maraquita ile _coupe_ ile gitmem kararlaştırıldı, çünkü orada daha fazla temiz hava alabilirdim. Hatırlıyorum, _maman_'ın elbisesinden yapılmış kırmızı kaşmir bir elbise giymiştim. Kumaş
Hindistan'dan getirilmişti ve palmiye yapraklarından yapılmış bir desenle çevrelenmişti.
Gerçekten de, bu kırmızı kaşmir bana bir dizi
elbise sağlamış olmalı, çünkü yıllar sonra _Sacre
Coeur_'da _girişimimi_ yaptığımda, piskoposun manastırı ziyaret ederek
durup gülümseyerek
sıramın önünde "Neden, bu biraz Cumhuriyetçi, değil mi?" dediğini hatırlıyorum. Eliane ve ben ikimiz de başımıza _capulets_ takmıştık. Bunlar omuzlara kadar inen ve alından geriye doğru katlanan ve çenenin altına siyah kadife bantlarla tutturulan beyaz kumaş kareleriydi, İspanyol bir başlık. Bizim pelerinlerimiz, _maman_'ın bizim için köylü pelerinlerinden kopyaladığı, yaz için fular ve kış için yünden yapılmış, boynumuzun ve omuzlarımızın etrafında ince bir şekilde toplanmış tam pelerinlerdi. Üç günlük yolculuğun çoğunu _maman_'ın dizlerinde geçiren Küçük Maraquita, yedi veya sekiz yaşına kadar her zamanki gibi, bebekliğinde başına gelen korkunç bir kazadan sonra _vouee au bleu et au blanc_ olarak giydiği gibi, Meryem'in renkleri olan beyaz ve soluk mavi giydi. Landerneau'daki ateşe düşmüştü,
başı ve alnı fena halde yanmıştı ve _maman_ onu böylece Meryem Ana'ya adamıştı, böylece şekli bozulmaması için dua etmişti - dualar fazlasıyla kabul olmuştu, çünkü Maraquita muhteşem bir
güzelliğe kavuşmuştu. Papa'nın İspanya'da birçok arkadaşı ve bağlantısı olduğunu da ekleyebilirim; bu yüzden küçük kız kardeşimin adı ve bu yüzden _capulet'lerimiz_.

Eliane ve Ernest, dadılarıyla ikinci kompartımanda seyahat ediyorlardı, Eliane Tiny'i ve kocaman bebeğini taşıyordu ve Ernest, ne yazık ki huzurumuz için, ona verdiğim ve saatlerce davul çubuklarını çaldığı bir davulumu taşıyordu. _Maman_, _kulübede_, aralıklarla böylesine aralıksız bir gürültüyü duymanın dayanılmaz olduğunu ve çocuğun gerçekten, artık, durdurulması gerektiğini haykırıyordu; ama baba onu her zaman nazikçe yatıştırırdı ve şöyle derdi: "Bırak çalsın. Bu onu
dikkatini dağıtır; aksi takdirde muhtemelen ağlardı." Bu yüzden
Ernest davulunu çalmaya devam etti. _Kupada_ tamamen atlarla oynamakla meşguldüm. Ön camın her iki tarafına gerçek deri dizginler sabitlenmişti,
altından geçiyorlardı, böylece
atların kalçalarına
baktığımda, dizginleri
gerçekten sürdüğümün hoş bir yanılsamasına kapılırdım. İlk gün hiç hasta olduğumu hatırlamıyorum. Ülke dağlıktı ve her dik yokuşta hepimiz inip aşağı inerdik ve bu da muhtemelen beni
korumaya yardımcı oldu. O günlerin Bretanya manzarasının bir özelliği
hafızamda açıkça
kaldı, ülkenin yüksekliklerinde duran, her biri sonuncusuna kadar görünen uzun, uğursuz görünümlü
telgraf direkleri. Telgraf dediğimde, bunların modern elektrik tesisatlarımız olduğu düşünülmemelidir, ancak
öyle adlandırılmışlardır. Bunlar çok ilkel ve çok
ustaca bir yapıydı. Her direğin tepesinde, ona darağacı görünümü veren çıkıntılı kol aracılığıyla, birbiri ardına devasa ahşap harfler asılıydı; bu harfler, direklerden aşağı, ayağındaki küçük kulübeye uzanan teller aracılığıyla işleniyordu. Alttaki her telin, karşılık gelen harfinin yazılı olduğu bir etiketi vardı ve kulübedeki operatör, teli çekerek, harfi direğin tepesindeki yerine çekiyordu ve böylece iletmesi gereken mesajı zahmetli bir şekilde heceleyebiliyor ve bir sonraki karakoldaki operatöre, o da bir sonrakine iletiyordu. Bu beceriksiz telgraflar, hatırladığım kadarıyla, yalnızca günün belirli saatlerinde gönderilebiliyordu ve sanırım bu yolculukta bir yol kenarı molası sırasında, babamla bir kulübeyi ziyaret edip sistemin bana açıklanmasını ve bir mesajın gönderildiğini gördüğümü düşünüyorum, çünkü başımın üstündeki büyük harflerin yerine çekilmesi sırasında çıkan takırtıyı ve sarsıntıyı hatırlıyorum. Bu iletişim yönteminin Fransa'nın her yerinde kullanılıp kullanılmadığını bilmiyorum, ancak eski direklerden bir veya ikisi hala Bretanya'da varlığını sürdürüyor.

[İllüstrasyon: Postacı borusunu çaldı]

O gün ilk durağımız Quimperle'di. Postacı, bir kasabaya veya köye yaklaştığımızda borusunu çaldı ve bu, araba
sürüşle geldiğimizde bu sessiz küçük yerlerde ne kadar heyecan yarattı ve
tüm insanlar etrafımızı nasıl
doldurdu!

Quimperle'deki hanın adı Hotel du Trefle Noir'dı ve çok
ilkel olmasına rağmen, çatıdaki çatı kirişlerinden görünen sazdan çatı, muazzam mutfak-yemek odasının
temizliği titizlikle yapılmıştı. Hepimiz uzun masaya oturduk, hizmetçiler, arabacı, postacı ve
her şey ve iyi ev sahibesinin bize servis ettiği _dejeuner_ bir kralın önüne koyulabilecek kadar iyiydi. _Maman_'ın gülüp ona neden
somon servis ettiğini ve sonrasında büyük bir tahtanın üzerinde kızarmış patateslerden oluşan
altın bir tepecik
olduğunu sorduğunu ve ev sahibinin
yeterince büyük tabakları olmadığını söylediğini hatırlıyorum. Kestanelerle
doldurulmuş bir hindi de vardı
ve tabii ki _krep_ ve krema. Yanımızdaki daha küçük bir odada,
bir grup ticari gezgin de öğle yemeği yiyordu ve biz her yemeği
bitirdiğimizde, neşe dolu
hurraları bizim iştahlarımıza lezzet katan o neşeli genç arkadaşlara götürülüyordu. O gece
Rennes'te uyuduk, orada sadece çok yorgun olduğumu ve yatak odalarımızda ateş yakmak için gelen
korkunç bir adamın
iğrenmemize ve öfkemize
neden olarak yere tükürdüğünü hatırlıyorum. Ayrıca, _maman_'ın yatmadan önce bana yemem için verdiği çok hoş, çıtır bir kek veya ruloyu da hatırlıyorum.

Üçüncü gün sonunda Paris'e vardık, şaşkın bakışlarım için bir masal diyarıydı. Beni en çok etkileyen şey Place de la Concorde'un çeşmeleri, fışkıran balıkları tutan bronz denizkızları ve o zamanlar dikilitaşı çevreleyen dört tane küçük batık bahçeydi. _Bon papa_ St. Dominique, St. Germain caddesinde yaşıyordu ve kapıya doğru giderken çiçek açmış akasya ağaçlarının altında olduğunu ve postacının
geldiğimizi duyurmak için
borusunu büyük bir gürültüyle çaldığını hatırlıyorum. Gerçekten de XV. Louis mimarisinin çok hoş bir örneği olan ev, çocuksu gözlerime saray gibi görünüyordu. _Bon papa_ bizi karşılamak için terasta çok şişman bir şekilde duruyordu ve evin arkasındaki, at kestaneleriyle dolu bir cadde ve yüksek bir çeşme olan bir parka koştuk. Ama Brittany çok geride kalmıştı
ve Loch-ar-Brugg'umu tekrar görmem için çok, çok yıllar geçmesi gerekecekti.

SON

Anne Douglas Sedgwick'in Seksen Yıl Önce Brittany'de Bir Çocukluk adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHILDHOOD IN BRITTANY ***

***** This file should be named 40699.txt or 40699.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/6/9/40699/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
