*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kidnapping in the Pacific (Pasifik'te Kaçırma)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: September 6, 2012 [EBook #40691]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40691
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Kidnapping in the Pacific, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Kidnapping in the Pacific
       The Adventures of Boas Ringdon: A long four-part Yarn

Author: W.H.G. Kingston

Illustrator: E. Evans

Release Date: September 6, 2012 [EBook #40691]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KIDNAPPING IN THE PACIFIC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

WHG Kingston tarafından Pasifik'te Kaçırma.

____________________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
WHG KINGSTON tarafından PASİFİK'TE KAÇIRMA.

BİRİNCİ BÖLÜM.

"Bir hikaye istiyorsun. Bir tane alacaksın," dedi genç bir arkadaşım, bir deniz harp okulu öğrencisi, Pasifik'te dört yıllık bir yolculuktan yeni dönmüştü. "Gördüklerimi anlatmakta pek iyi değilim, ama bana
anlattıkları başkalarının maceralarını daha iyi anlatabilirim:--"

Pasifik'teki pek çok adayı ziyaret etmiş, yerlilerin anlaşmazlıklarını çözmekle veya çözmeye çalışmakla, kötülük yapanları cezalandırmakla, konsolosları ve misyonerleri desteklemekle, ara sıra
şimdiye kadar bilinmeyen limanları incelemekle ve İngiliz bayrağının o bölgelerdeki koyu tenli sakinler arasında saygın olmasını sağlamakla uğraşmıştık.

Başka bir subay ve bir tekne mürettebatıyla birlikte Batı Pasifik'teki güzel bir adaya, yerlilerin bize tedarik etmeyi vaat ettiği bir
hindistancevizi ve ekmek meyvesi kargosunu getirmek için çıkmıştık. İki adamımız emirlere aykırı olarak iç bölgelere doğru dağılmıştı. Onları beklerken,
dönüşümüzü bildiren sinyali gördük. Onları geride bırakmak istemediğimizden, biz de akılsızca onları aramaya koyulduk. Yerliler bize biraz önde olduklarını söylediler, bu yüzden onlara yetişip onları da yanımıza almayı umarak yola devam ettik.

Beklediğimizden epeyce daha uzun bir zaman böylece geçti ve sonunda onları yakalayıp sahile döndüğümüzde,
güçlü bir esintinin başladığını ve kıyıda o kadar şiddetli bir dalga olduğunu gördük ki, oradan geçmek son derece tehlikeli olacaktı.
Yine de sinyal uçuyordu ve emre uyulmalıydı.

Biz yola koyulduk, ama bir dizi muazzam
silindir kükreyerek içeri girmeden önce çok fazla kürek çekmemiştik, tekneyi tam devirdi ve
sırt kısmını neredeyse sahilde parçalara ayırdı. Bizi kurtarmak için yüzen yerliler olmasaydı, muhtemelen
hayatımızı kaybederdik.

Islak ve yarı boğulmuş bir şekilde kıyıya sürüklendik. Tekrar
çıkmak için çaba sarf etmek delilik olurdu. Bu nedenle,
yapabildiğimiz tek şey,
çok hırpalanmış teknemizi dalgaların ulaşamayacağı bir yere çekmek ve
kumlara vuran yükümüzün bir kısmını toplamaktı.

Hava oldukça sıcak olmasına rağmen,
ıslak giysilerimizi çıkarabilirsek olduğumuzdan daha rahat olacağımızı hissettik.
Yerlilerin giydiği giysiler bize pek yardımcı olmuyordu, çünkü çoğu sadece
dar belden giysiler giyiyordu. Ancak,
çok uzakta olmayan bir yerde, bize konaklama imkânı sağlayabilecek beyaz bir adamın evini bulacağımızı anlamamızı sağladılar. Neden henüz görünmediğini bilemedik ama onu ziyaret etmeye ve misafirperverliğini talep etmeye karar verdik. Yerlilerin önderliğinde, sahilde biraz ilerledikten sonra etraftaki diğer yerleşim yerlerinden daha büyük ve daha sağlam inşa edilmiş bir kulübe gördük. Kulübenin girişindeki verandada, gömlek ve pantolon giymiş, başında geniş kenarlı hasır bir şapka olan yaşlı bir beyaz adam, ayaklarını önündeki kafes işine dayamış, kaba bir şekilde yapılmış bir sandalyede oturuyordu. Ağzında büyük bir tahta pipo vardı ve pipodan şehvetle tütüyordu. Yaklaştığımızı fark etmemiş gibiydi ve ona seslendiğimizde, sert bir sesle nereden geldiğimizi ve ne istediğimizi sordu. Ona neler olduğunu anlattık ve bize barınak verip veremeyeceğini,
ve giysilerimiz kururken bize biraz giysi ödünç verip veremeyeceğini sorduk.

"Bu konuda, genç beyler, her biriniz bir gömlek ve bir çift ördek pantolonu ve ambarımda olabilecek yiyeceklere sahip olacaksınız," diye cevapladı, üniformalarımızdan kim olduğumuzu görerek. "Adamlarınıza da bakılacak. "

Kısa süre sonra evin içindeki yemek pişirme ocağının etrafına oturduk,
kendi giysilerimiz kurumaya asılmışken,
onun sağladığı giysilerle. Yaşlı adamın emirlerine şevkle itaat eden yerli bir kız bize eşlik etti. Onun kızı olduğunu varsaydık ve ondan öylece bahsettik.

"Hayır, bunda yanılıyorsun, çocuğum yok," diye belirtti. "O benim
karım. "Yanındaki bir taburede duran kalın bir sopayı işaret ederek," "evlilik çizgim olarak hizmet etti, onu
dileyebileceğim kadar keskin ve dikkatli kılıyor ve onu iyi durumda tutuyor."

Yaşlı adamın görünüşünden onun bir kabadayı olduğundan şüphelenmiştim; artık onun tam bir kabadayı olduğundan hiç şüphem yoktu; ve emindim ki eğer cesaret etseydi, hayatlarımızı istemeleri halinde bizi yerlilere teslim etmekten çekinmezdi. Birkaç günlüğüne uzaklaştırılabilecek olsa da, yakınlarda bir savaş gemisi olması, bize böyle bir karakterle
mükemmel bir güvenlik sağlıyordu.

İlk başta iletişim kurmaya meyilli değildi; görünüşe göre onun hakkında bir şey bilip bilmediğimizi öğrenmek için çalıları çırpmaya devam etti ve
bilincinde olabileceği herhangi bir suçtan dolayı onu hesaba çekmeye gelmişti. Adada beyaz bir adamın yaşadığının bile farkında olmadığımızı keşfettiğinde, daha özgürce konuştu. Onun hakkında bir şeyler bilmek istiyordum ve karakteri hakkında
oluşturduğum fikri gizleyerek, kendisinden bahsetmesini sağlamaya çalışıyordum; onun
yaşlı bir denizci olduğunu bir bakışta anlayabiliyordum.

"Sanırım uzun süre denizdeydin," diye belirttim.

"İlk ve son neredeyse altmış yıl," diye cevapladı.

"Evden ilk kaçtığımda küçük bir çocuktum ve o zamandan birkaç yıl öncesine kadar kıyıda hiç haftalarca yaşamadım.
Her türlü teknede görev yaptım ve tahmin edebileceğiniz gibi
birçok ilginç manzara gördüm."

Onu rahatsız etmemeye karar verdim, ancak bir soruyla
konuşması halinde işin içinden çıkabileceği bir düğüm olursa,
konuşmasına izin verdim ve bir kez başladıktan sonra, dilinin
tamamen oynamasına izin vermekten çekinmiyor gibiydi. Muhtemelen uzun bir
gün boyunca onu anlayabilen dinleyicileri olmamıştı.

"Gemiye bindirdiğim ilk tekne Afrika kıyılarına gidiyordu. O günlerde Liverpool'a ait birkaç gemi bir şekilde köle ticaretinde yer alıyordu, ya köle tüccarlarına mal, erzak ve erzak sağlıyorlardı ya da en karlısı olmasına rağmen tehlikeli bir iş olan siyahi yükleri taşıyorlardı.

"Altın tozu ve fildişi getireceğimizi anlamıştım ama bunun yerine zencilerle yüklemeye başladık ve kısa sürede ambarların altına neredeyse üç yüz tane istiflenmişti. İspanyol bayrağını çekmiştik ve bir İspanyol kaptanımız ve yeni kağıtlarımız vardı çünkü sanırım bir İngiliz'in bir köle tüccarına komuta etmesi kaçınılmazdı, ancak birkaç yıl önce her şey yasal ve düzgündü ama işler değişiyor, görüyorsunuz, bir gün doğru görünen şey diğer gün yanlış olabiliyor. Kıyıda işi durdurmak için bulunan İngiliz kruvazörlerine karşı dikkatli olmak zorundaydık.

"Kölelerin nasıl alındığına dair bazı ilginç hikayeler duydum. Bazı güçlü kabileler bunu düzenli bir iş haline getirip, daha zayıf komşularına, onları yakalamaktan ve sonra köle tüccarlarına satmaktan başka bir amaç olmadan saldırıyorlar. Genellikle geceleri bir köye girip, etrafını sararak ateşe veriyorlar ve alevlerden kaçmak için kulübelerinden
çıkan tüm sakinleri ele geçiriyorlar. Gruplar, ormanda dolaşan veya bir yerden bir yere seyahat eden diğerlerini almaya gidiyor. Afrika'nın Batı Kıyısı'ndaki sakinlerin rahatsız bir hayatları olduğunu düşünüyorum. Gemide canlı kargomuzla Güney Amerika'ya doğru yelken açtık.

"Kıyıdan çok uzaktayken, bir İngiliz savaş gemisi
görüntülendi. Eğer yakalanırsak sadece gemiyi ve beklediğimiz karı kaybetmekle kalmayacağız, aynı zamanda mürettebatın İngiliz kısmı için de zor olacak. Herkes bunu biliyordu ve kaçmak için her şeyi yapmaya hazırdı. Hepimiz yelken açtık, ama şaşırtıcı olan İngiliz savaş gemisinin hızlı bir tekne olmasıydı ve
kısa sürede bizi geçmeye başladı. Kaptanımız ve subayların ve mürettebatın çoğu yabancıya korkuyla küfür etti ve bazıları yakalanmaktansa gemimizi, gemideki tüm zencilerle birlikte, ve İngiliz kruvazörünü havaya uçuracaklarını ilan ettiler.

"Kaptan ve subayların birlikte konuştuklarını gördüm ve bakışlarında söylediklerini kastettiklerini gösteren sert bir kararlılık vardı. Havaya uçmak istemiyordum ve kendimi kurtarmak için
ne yapabileceğimi düşünüyordum.

"Kruvazör yaklaşırken adamlarımızdan bazılarının aşağıya indiğini gördüm ve hemen
yukarıya siyah bir adamla geldiler. Onu kıç tarafa götürdüler ve
denize indirdiler.

"`Korkma, tek yapman gereken şu gemiye kadar yüzmek,
o seni alacak,' dedi kaptan.

"Sanırım zenci onu anlamadı, yine de siyahlar diğer insanlar kadar hayata düşkündür ve onun gemiye doğru cesurca ilerlediğini gördüm.
Görüldü. Gemi yanaştı, bir bot indirildi ve o alındı.
İnsanlarımız planın başarısına güldüler, çünkü düşmandan
uzaklığımızı artırmıştık.

"Akşam oluyordu. Önemli olan, karanlık fark edilmeden rotamızı değiştirmemize
izin verene kadar onun önünde kalmaktı.

"Kısa bir süre sonra, botun yukarı kaldırıldığını gördüğümüz anda,
başka bir zenci denize düştü. Güçlü bir yüzücüydü ve
cesaretle ilerledi. O da savaş gemisinde görüldü ve
derinliklerin bir başka kruvazörü tarafından da kocaman bir köpekbalığı görüldü. Canavar ona doğru yöneldi,
hayatı için cesurca yüzmeye devam etti, ama faydası olmadı. Çok geçmeden
kayboldu ve bizden
uzakta olmasına rağmen, attığı çığlığı duyabildiğimi düşündüm.

"Yükümüzün yarısını feda etmeliydik, talihsiz zavallıları almak için savaş gemisinin yanaşma olasılığı
varken, ama hafif esen rüzgarla ağır gemiye göre bir avantajımız vardı ve karanlık çökerken sonunda onu gözden kaybettik. Sabahleyin bizimle birlikte olmak için elinden geleni yapacağını bilerek hemen rotamızı değiştirdik. Ondan kaçtık,
ancak, geçişte elli veya altmış siyahi kaybetmemize rağmen; daha büyük bir kısmı karaya çıkardığımız ve bu girişimden büyük bir kar elde ettiğimiz düşünüldüğünde, bu önemli bir konu değildi. Başarımız o kadar tatmin ediciydi ki, kıyıya tekrar dönmemiz uzun sürmedi ve teknemiz oldukça hızlı olduğu için İngiliz kruvazörlerinden
kaçmayı başardık.

"Toplamda sekiz veya on sefer yaptık, ara sıra yakalanmaktan kıl payı kurtulduk, ama düşmanımız için fazla akıllıydık ve onlar çeşitli
kaçamaklarımıza.

"Bu zamana kadar işe iyice alışmıştım ve ilk başta siyahların orta geçitte onlarca kez ölmesini görmek
biraz aleyhime olsa da, şimdi onları
bir sürü koyunmuş gibi
az bir pişmanlıkla denize atıldıklarını gördüm.

"Kıymetli, kaba bir mürettebatımız vardı, bir araya getirilebilecek kadar
iğrenç bir gaddar
takım. Yumuşak kalpli adamların bir köle tüccarına binmesi doğru değil.

"Bu arada ben de iri yarı bir delikanlı olmuştum ve
onların hiçbirine karşı kendimi koruyabiliyordum.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum ama o zamanlar bazılarının
yaptığı şeyleri yapmak istemezdim. Gemide siyah bir aşçımız vardı,
sıcak bir ateşin önünde oturmak kalbini yumuşatmış mıydı bilmiyorum ama geri kalanlar kadar kötü değildi; sonuç olarak aralarında
zor bir hayat geçirdi. Bir gün, kaptan tarafından
aşağıdaki hasta siyahlardan bazılarına bir karmaşa taşırken tespit edildi, onlar
kendi kabilesinden insanlardı ve akraba olduklarından şüpheleniyorum. Kaptan, aralarında bir isyan
çıkarmayı amaçladığına yemin etti, belki de onları serbest bırakıp hepimizi öldürmek için
bir isyan
çıkarmak istiyordu. Zavallı Sambo böyle bir şey yapmayı düşünmediğini, ancak insanların hasta olduğunu ve onlara verdiği şeyin onlara iyi geleceğini ve hayatlarını kurtaracağını umduğunu söyledi. Aklı başında bir adamdı ve bizim bulunduğumuz yerden, kanalın ortasından, Afrika kıyısına asla geri dönemediklerini ve mürettebatı öldürdülerse kendilerinin de yok olmuş olması gerektiğini biliyor olmalıydı. Kaptan ve ikinci kaptan onun mazeretlerini dinlemediler ve neredeyse nefesini kesecek kadar kalın sopalarla onu dövmeye başladılar. Çok öfkelendim, çünkü siyah olmasına rağmen, adamdan hoşlanıyordum ve konuşmaya kararlıydım.

"`Sana ne söyleyeyim, Ringdon, çene halatlarını sabitlemezsen sana da aynı şekilde davranılacak!' diye haykırdı kaptan, bana dönerek.

"`Sambo'nun kötü bir niyeti yoktu, bunun hesabını ben vereceğim,' diye bağırdım. `Eğer aramızdan biri hasta ve ölmek üzere olsaydı, eğer imkanı varsa, vatandaşlarımızdan birinin bize yardım etmesini beklerdik ve Sambo'nun bundan fazlasını yapmaya niyetli olduğunu düşünmüyorum.' Sambo bana şöyle bir baktı, sanki bir gün sana bir hizmette bulunacağımı söyler gibiydi; ve, süvari ona bir darbe daha indirdiğinde başını sallayarak öne doğru kaçtı.
Sonra ikisi de bana döndü ve sopalarını kafamda deneyeceklerini düşündüm. Cesaretle ayağa kalktım ve onlara doğru döndüm.

"`Şimdi,' diye sordum, `bana ne söyleyeceksin?'

"`Sinirlere dikkat et, Usta Boas, hepsi bu,' diye homurdandı süvari.

"`Bir gün fikirlerini kendine saklamış olmayı dileyeceksin,' dedi kaptan, ama ne o ne de kaptan yardımcısı bana vurmaya cesaret edemedi. Ben
arkamı dönüp yürüdüm, ikisini konuşurken bıraktım. Bana
attıkları bakışlardan, yaramazlık yapmak istediklerinden emindim, bu yüzden
tetikte olmaya karar verdim.

"Birkaç gün geçti ve her şey her zamanki gibi devam etti. Sambo, onlara
yaklaşmak zorunda kaldığında kaptan ve kaptan yardımcısı tarafından birçok tekme ve tokat yedi, ama o,
kıçta olabildiğince onların yolundan çekildi ve şikayet etmeden yemeklerimizi pişirdi.

"Kuyuya giden testinin en sonunda kırıldığını duymuştum ve uzun süreli başarılarımıza rağmen köle tüccarının kaderinin böyle olacağını hayal etmekten kendimi alamadım.

"Belki de gemi sahipleri de aynı şeyi düşünüyordu, çünkü
Portekizli köle tüccarlarının bize kargo sağlamayı kabul ettiği Afrika'nın Doğu Kıyısı'na doğru Cape'i dolaşmamız emredilmişti; o kıyı o zamanlar İngiliz kruvazörleri tarafından daha az gözetleniyordu.

"Biz Cape'ten biraz uzakta, doğuya doğru giderken, sert esiyorken ve oldukça dalgalı bir deniz varken, yüksekten düştüm.
Çocukluğumdan beri iyi bir yüzücüydüm ve yüzeye çıktığımda hayatımı kurtarmak için yola koyuldum, beni almak için
şunyanın bir tekneyi
kaldırıp indirmesini bekliyordum. Onun bunu yapması yerine, benden
uzakta durduğunu görmek benim için ne kadar dehşet ve üzüntü vericiydi.
Kaptan ve ikinci kaptanı kıçta gördüm ve bana
attıkları bakışlardan, beni kaderime terk edeceklerinden emindim.
Onlara yüksek sesle bağırarak, bir başka canlının
yok olmasına izin verip vermeyeceklerini sordum. Tekrar tekrar bağırdım, başımı köpüren denizlerin üzerinde tutmak için elimden geleni yaptım.

"Birkaç dev albatros gemiyi takip ediyor, etrafında
sürünüyor, bazen yukarı doğru yükseliyor, bazen de aşağı doğru
Denize düşen herhangi bir şeyi toplamak için sulara daldım. Gemiyi daha önce olduğu gibi kovalamak yerine
başımın etrafında toplandıklarını gördüğümde yaşadığım dehşeti hayal edebilirsiniz. Her an
onların bana doğru
fırlamasını bekliyordum ve keskin gagalarından birinin darbesinin kafatasımı kolayca deleceğini ve beni bir anda
cansız bırakacağını biliyordum. Giderek daha da yaklaşıyorlardı. Keskin
gözlerinin beni izlediğini fark edebiliyordum ve bir an sessiz kalsaydım
bana doğru atılacaklarına ikna olmuştum. Bu nedenle, ayaklarımla vurmaya ve ellerimle suya vurmaya devam ettim, yaklaştıkça onları uzak tutmak için onları yukarı kaldırdım. Yine de mücadelenin yakında sona ereceğini çok iyi biliyordum, çünkü o zamanlar yaptığım gibi kendimi daha fazla
zorlayamazdım. Hayattan çok az zevk almıştım, ama yine de ondan çıkmak istemiyordum; ancak, kaçma umutlarım gerçekten çok küçüktü; görebildiğim tek şans, mürettebatın, içlerinden birinin ölmesine öfkelenerek, kaptanın
çekilmesinde ısrar etmesi ve beni kurtarmak için bir tekneyi
indirmesiydi.

"Gemi benden gittikçe uzaklaştı. Sonunda yok olmaya terk edileceğimi düşünmeye başlamıştım ki, bir dolu sesi kulağıma ulaştı ve kendimle gemi arasında yaklaşık olarak yarı yolda köpüren denizlerin üzerinde yükselen siyah bir baş gördüm. Karşılık olarak bağırdım ve albatrosları uzakta tutmak için çabalarımı iki katına çıkardım, bu arada arkadaşım Sambo'yla buluşmak için yola koyuldum. Onun, ilerlemesini engellemiş olsa da ikimizi de destekleyecek bir direği arkasından çektiğini gördüm. Kısa sürede ona yetiştim.

"`Korkma, Boas, oğlum!' diye bağırdı, direğin üzerinde bana yardım ederken,
`Köle gemisinde olmaktansa burada olmamız daha iyi.' Bunu tam olarak göremiyordum,
ama benim hayatımı kurtarmak için hayatını riske attığı için ona teşekkür ettim. `Risk senin düşündüğün kadar büyük değil,' diye cevapladı, `Büyük bir gemi görüyorum, ben havadayken o dümeni çevirdi ve yakında gelip bizi aldı.'

"Haklı olmasını umuyordum ama yine de görülmememiz çok olasıydı; eğer öyleyse hayatını kaybedecekti, ben de kendiminkini. Ona bunu yaptığı için çok üzgün olduğumu söyledim.

"`Korkma, Boas,' diye cevapladı. `Hayatta benim için tatlı bir şey yok.
Sen kafamı kaptanın ve ikinci kaptanın darbelerinden kurtardın, ben de senin hayatını kurtarırım ya da seninle birlikte ölürüm.'

"Fakat fazla konuşamadık. Yolda birkaç
parça tahta almıştı ve bunlarla silahlanarak
albatrosları
kovmayı başardık. Korkak kuşlardı ve bizim sakatat parçaları değil, yaşayan insanlar olduğumuzu anladıklarında bizi yalnız bıraktılar ve
şunanın peşinden uçtular.

"Zaman yavaş geçti, ama sonunda ufukta yükselen bir geminin yelkenini
görebildim. O bize doğru duruyordu; bundan
emindim, Sambo da öyle. Bu, moralimizi yüksek tutmamızı sağladı. Onu
dikkatle izledik, üst yelkenleri, sonra rotaları belirdi, sonunda
gövdesi göründü ve bir firkateyn olduğunu anladık, muhtemelen
İngiliz. Kaderime lanet etmeye meyilliydim, çünkü en çok korktuğum şeylerden biri bir savaş gemisinde hizmet etmekti. Bir
ya da iki kez neredeyse bırakmaya meyilli hissettim, ama Sambo korkularıma
güldü.

"`Slaver'de daha kötü durumda olamazsın ve sen daha iyi yaşa, sonra
bir şansımız olduğunda gemiden kaçabiliriz.'

"Argümanları galip geldi ve bir keresinde rotasını değiştirdiğini düşündüğümde,
sonuçta görülmeyebileceğimizden korkmaya başladım.
Ancak, olduğu gibi, doğrudan yanımıza geldi ve bizim direğe
yüzdüğümüz yerden yarım kablo kadar mesafeden geçti. Hep birlikte bağırdık,
hemen yanaştı ve bir tekne indirilince bizi alıp
gemiye aldılar. Doğu Hint Adaları'na giden bir İngiliz firkateyniydi. Hiçbir hikayeyi kabul etmeyi düşünmemiştik ve bu nedenle önümüzdeki teknenin karakteri hakkında bize soru sorulduğunda,
gerçeği söylemekten başka yapacak bir şeyimiz yoktu.
Şkunanın yakalanacağını ummaktan kendimi alamadım, o zaman intikamımızı fazlasıyla alacaktık, ama
biz uyanamadan gece oldu. Ertesi sabah
ortalıkta yoktu.

"Savaş gemileri hakkında yeterince şey duymuştum ve bu da bana oldukça sert bir
muamele
bekletti. Kabul etmeliyim ki, işler düşündüğüm kadar kötü değildi.
Mürettebatından biri olarak girmekten başka
seçeneğim yoktu. Sambo da aynısını yaptı ve
aşçı yardımcısı olarak derecelendirildi. Eskisinden çok daha mutlu görünüyordu ve bana bunun hayatında başına gelen
en şanslı şey olduğunu söyledi. Bombay'a vardığımızda, ilk uğradığımız yer olan, ona gemiden kaçmayı sordum. `Aptal olma, Boas,' diye cevapladı; `sen olduğun yerde kal; kaçmaya çalışırsan ancak tavadan ateşe düşersin.'

"Yine de bir gün deneyeceğimi düşündüm, ama limana her girdiğimizde o kadar dikkatli bir gözetleme yapılıyordu ki, umutsuz bir durum olarak
vazgeçtim.

"Dört yıl geçti. Çinlilerle birkaç kez tartıştık ve korsanlara bakmak için biraz gemi hizmeti aldık ve sonunda firkateyn eve gönderildi. Sarhoş olduğum için bir kereden fazla kırbaç yemiştim ve itaatsizlikten dolayı zincire vurulmuştum ve eğer engelleyebilirsem başka bir savaş gemisine katılmayı hiç düşünmüyordum.

"Fırkateyn ödenir ödenmez, kıyıda bir çılgınlık yaptıktan sonra,
Liverpool'a gitmeye ve başka bir
tüccar gemisine binmeye karar verdim. Sambo'yu bana eşlik etmesi için ikna etmeye çalıştım. `Hayır, hayır, Boas,
ne zaman zengin olacağımı biliyorum; cezamı çekiyorum, sonra Greenwich'e gidiyorum,
emeklilik maaşı alıyorum ve günlerimin sonuna kadar bir beyefendi gibi yaşıyorum.
Dünyayı
dolaşıyorsun, tekmeleniyor ve kelepçeleniyorsun ve bir köpek gibi ölüyorsun.'

"Çok öfkelendim ve ondan ayrıldım, ama belki de
haklı olduğunu düşünmeden edemiyordum.

"Ondan sonra birkaç ticaret gemisinde görev yaptım, bazen Batı Hint Adaları'na, bazen Doğu'ya, bir keresinde Azor Adaları'na giden bir meyve gemisinde,
ve iki veya üç kere Akdeniz'de. Bir kereden fazla battım ve bir keresinde de içinde bulunduğum gemi yandı ve mürettebattan üç veya dört kişiyle birlikte teknelerden biriyle kaçtık. Bazen Sambo'nun bana söylediklerini düşünmeden edemiyordum, ama artık çok geçti ve bir kuruş bile biriktirememiştim ve geri çekilecek bir emekli maaşım da yoktu, bu yüzden denizde devam etmek zorundaydım.

"Bir kez daha Liverpool'a geri dönmüştüm, beni yakalayan krimpler beni sarhoşken bir gemiye bindirdiler ve
nerede olduğumu veya nereye gittiğimi bilmeden
bir sonraki güne kadar, pilot bizi terk edene kadar, İrlanda Kanalı'nda duruyorduk. Daha sonra kendimi büyük silahlı bir brik olan `Seagull'da buldum, Cape Horn'u dolaşıp Şili ve Peru kıyıları boyunca ticaret yapmak üzere yola çıktım. "Birçok sert elli kaptan ve kaba gemiciyle yelken açmıştım,
ama `Seagull'un kaptanı, yardımcıları ve mürettebatı hepsini yendi. Yardımcılar sabahtan akşama kadar ellerinde ip uçları tutuyorlardı ve başımızda marling dikenleri asılı olması alışılmadık bir şey değildi. Ancak, kendimi nasıl tutacağımı bilemeyecek kadar uzun süredir denizdeydim. Yumruklarım her zaman hazırdı ve kın bıçağımı,
başkalarına benimle oyun oynanmasına izin vermeyeceğimin bir işareti olarak oldukça keskin tutuyordum. Ama aramızdaki oğlanların hayatı gerçekten acımasızdı; biri denize atlayıp boğuldu, bir diğeri de boğuldu, ama kaptan onu üç düzineye kadar boğdu ve bir dahaki sefere denediğinde üç tane olacağına yemin etti.

"Uzun bir yolculuğumuz oldu. Kaptanın pek iyi bir denizci olmadığı fikrindeyim. Onun gibi uzun boylu, iri bıyıklı adamların kıyıda büyük konuşabildiklerini ama sonuçta zavallı denizciler olduklarını gördüm.

"Birkaç hafta boyunca Cape Horn'u geçmeye çalıştıktan sonra geri
geri sürüldük ve su sıkıntısı çektiğimizden, daha önce orada bulunmuş olan ikinci kaptanın tavsiyesi üzerine kaptan, Magellan Boğazı'ndan geçmeye karar verdi. Terra del Fuego'daki bir limana girmeyi başardığımızda gemide iki gün boyunca bir damla su yoktu. Susuz boğazlarımıza su dökmek için kıyıya çıkmakta vakit kaybetmedik. Karaya ayak basar basmaz, gördüğüm en garip görünümlü siyah adamlardan oluşan bir grubu gördük. Vahşilerden bahsetmişken, görünüşlerine ve tavırlarına bakılırsa gerçekten vahşilerdi - uzun siyah saçlı ve vücutlarında neredeyse hiç giysi olmayan iğrenç görünümlü küçük adamlar. Ellerimizde tüfekler vardı, sanırım onlar da bunların kullanımını biliyorlardı, çünkü dostça davranıyorlardı ve onlara su istediğimizi söylediğimizde, bizi dağdan aşağı akan bir derenin aktığı bir havuza götürdüler, orada fıçılarımızı doldurup teknelere geri götürebiliyorduk. Onu gördüğümüz anda
ileri atıldık ve başlarımızı eğip neredeyse
patlayacak hale gelene kadar içtik. Daha önce hiç böyle bir su içmediğimi düşündüm.
Vahşiler istekli olsalardı,
bizi kafamıza vurma fırsatını değerlendirebilirlerdi, ama yapmadılar. Tekneyi doldurduktan sonra,
bazılarımız onlarla birlikte çok da uzakta olmayan köylerine yürüdük.
İnşa tarzları hakkında pek bir şey söyleyemem. Kulübeleri sadece yere
gömülmüş ve tepesine şeker somunu şeklinde bağlanmış birkaç çubuktan oluşuyordu - dallar çubukların arasına
örülmüş ve her yer kuru otlarla
kaplıydı. Yere serpiştirilmiş birkaç ot demeti tek mobilyalarıydı. Bu insanlar,
toprağın içinden tenlerinin rengini görebildiğiniz kadarıyla, koyu, bakırımsı kahverengiydi. Kadınlar da erkekler kadar esmer ve çirkin görünümlüydüler, ancak
güçlü küçük yaratıklardı ve anlayabildiğimiz kadarıyla
tüm işi onlar yapıyorlardı.

"Adamların yayları, okları, mızrakları ve sapanları vardı. Aralarında
birkaç küçük tilki benzeri köpek, vahşi, asık suratlı hayvanlar vardı,
yanlarına yaklaştığımızda havlayıp uluyorlardı. Neredeyse efendileri kadar
çirkindiler, ama çirkin oldukları kadar da zeki yaratıklardı, çünkü
tuhaf bir şekilde balık yakalamaya yardım ettiklerini gördük.
Küçük hayvanlardan birkaçı
uzaklara doğru yüzdüler ve sonra bir daire oluşturarak
kıyıya doğru döndüler, su sıçrattılar ve yaklaşırken uludular.
Önlerinde, Fuegeanların bir derenin ağzına
serdikleri ağa doğru bütün bir balık sürüsü sürüyorlardı.
Balıklar, köpekler tarafından tutuldukları sığ suya
girer girmez, vahşiler mızraklarıyla içeri daldılar ve onları sapladılar veya oklarıyla vurdular. Bu şekilde, köpeklerin yardımıyla, bir
kaç kişi
yakalandı. Köpekler ayrıca kuşlar. Bunu kuşlar uyurken yaparlar ve o kadar sessizce üzerlerine atlarlar ki,
sahiplerine götürdüklerinde,
diğerlerini rahatsız etmeden, birbiri ardına götürebilirler. Ne kadar faydalı olsalar da, köpekler
çok az muamele görür, sürekli kelepçelenir ve dövülür ve
üzerlerine bir lokma bile yiyecek atılmaz. Ancak,
kendileri için yiyecek aramayı bilirler ve suya girip balık yakalarlar veya
aç olduklarında kuşların üzerine atlarlar.

"Bu insanlar ne kadar vahşi olsalar da, kendilerine kanolar yapabiliyorlar,
bazen huş ağacı kabuğundan, bazen de ağaçların gövdelerini ateşte oyuyorlar. Bunları farklı yerlerde yapıyorlar,
çiğ deriden kayışlarla dikiyorlar, böylece yerlerini değiştirmek istediklerinde
kanolarını karadan taşıyabiliyorlar.

"Ülkelerinde kıvılcım çıkaran taşlar var ve
çabuk ateş yakabilmek için kuru bir mantarı çıra olarak kullanıyorlar.

"Yemek pişirmeye gelince, tek düşünceleri ateş yakmak, birkaç taşı ısıtmak
ve yiyeceklerini bunların arasına koymak.

"Bunlar şimdiye kadar karşılaştığım en pis insanlardı; ve
aralarında olduğumuz süre boyunca hiçbirinin yıkandığını görmedik.

"Yazın, mızraklarıyla
balık ve fok yakalayabildiklerinde bol miktarda yiyecekleri olur. Kışın, genellikle
kısa ortak alanlarda olurlar. Rüzgarın
onlar için suya giremeyecek kadar sert
estiği ve ne balık ne de fok yakalayamadıkları zaman,
yaz tekrar geldiğinde kendilerine hizmet edeceğini bildikleri köpeklerini öldürmek yerine, artık işe yaramayacaklarını söyledikleri yaşlı kadınlarını yemeye
verildiklerini duyduk.

"Biz onların kıyılarındayken, limanın ağzına yakın bir yerde bir balina
karaya oturdu. Haber yayıldı ve her yönden kanolar
geldiği görüldü. Kısa bir süre sonra kanolar canavarın gövdesinin etrafında toplandı ve bakır renkli küçük adamlar kısa süre sonra kabuk bıçaklarıyla yağları kesmeye başladılar. Balinanın yattığı yerle kıyı arasındaki su sığdı ve küçük adamlardan biri büyük bir yağ parçası kestiğinde, ortada bir delik açtı ve başını
içine soktu ve böylece yükünü karaya çıkardı, genellikle yolda çiğ yağın bir parçasını çiğnedi.

"Gördüğümüz en ilginç şeyler, kayın ağaçlarında büyüyen, kırmızı renkli, mantara benzeyen yığınlarca şeydi. Bu şeyin tadı olmasa da, insanlar buna çok düşkündü ve ben
bunu çiğ balina yağına tercih ederdim.

"Su ve odun stokumuzu yeniledikten sonra, sadece gündüzleri yelken açarak ve önde ilerleyerek batıya doğru yola koyulduk. Ancak, o yüksek kayalık kıyılardan ve sık sık üzerimize düşen
kar fırtınalarından
kurtulduğumuz için mutluyduk. Bir süre
karadan uzak durduk ve Peru kıyısındaki Callao kasabasından çok da uzak olmayan bir yere tekrar ulaştık.

"Kaptanın tavırları yolculuk boyunca düzelmedi. Yarısında sarhoştu ve güvertede olmadığı tek şey mürettebata küfür ve sövmekti, erişebildiği herkesin ipini çekiyordu.
Keşke Sambo'nun tavsiyesine uyup donanmaya sadık kalsaydım diye düşünmeden edemedim; adamlar sarhoş olduğunda yeterince kırbaçlama olsa da, yine de adalet gibi bir şey vardı. Bir adamın sadece ayık olması ve kafasının içinde sessiz bir dil tutması gerekiyordu ve kediden korkmasına gerek yoktu. 'Seagull'da, bir adamın kafatası çatlamadan kaçmayı başarırsa kendini şanslı sayması için sebepleri vardı. Geminin kaderinin ne olacağını söylemek kolaydı ve ilk fırsatta ondan kaçmaya karar verdim.

"Öğleden önce karaya varmış olsak da, güneş battığında hala ondan epeyce uzaktaydık. Bu nedenle, bir süre bekledikten sonra, ertesi gün Callao limanına girmeyi umarak yola koyulduk. Sabah olduğunda, uzakta yükselen Cordilleras'ın karla kaplı tepelerini görebiliyorduk, ancak yine de alçak arazi çok uzakta görünüyordu.

"Deniz meltemi gelene kadar beklemek zorunda kaldık ve Callao açıklarında demir atmadan önce neredeyse gece oluyordu.

"Peru'nun başkenti Lima'ya kısa bir mesafede bulunan başlıca limanıdır.
Kaptan yükünün büyük bir kısmından kurtulmayı beklediğinden, brikin bir süre daha kalacağını biliyordum. Ancak, ondan kurtulmak için bir an bile kaybetmek istemiyordum. Çapa atılır atılmaz, kaçma fırsatımı kolladım. Mümkünse, daha az izlenme şansım olacağından, bir kıyı teknesiyle kaçmayı düşünüyordum. Ancak o gece, sadece Gümrük Binası ve sağlık tekneleri bize doğru yola çıktı. Bu nedenle, ertesi günün tamamında beklemek zorunda kaldım. Birinci kaptanın niyetimden şüphelendiğini ve beni izlediğini hayal etmekten kendimi alamadım. Bu nedenle, her zamankinden daha aktif ve yapmam gereken işe daha dikkatli davrandım.

"Gün boyunca birkaç tekne taze erzakla yanımıza geldi, özellikle de her çeşit meyve. Kaptanı hazırlıksız yakalamak için,
bana doğru baktığını gördüğümde biraz meyve aldım; aynı
zamanda Şilili'ye, akşam tekrar gelirse daha fazlasını alacağımı anlatmaya çalıştım. Sonra meyvelerden biraz yemeye başladım ve kalanını aşağı taşıdım. Bundan sonra kaptan artık beni gözetlemek için daha fazla çaba sarf etmiyor gibiydi.

"Arkadaşım gün batımından hemen önce döndü. Ona biraz meyve vermesini söyledim ve parasını ödedim, eğer biraz beklerse ve getirdiğini beğenirsem daha fazlasını alacağımı söyledim. Hızla hava karardı ve kolumun altında çürümüş olduğunu iddia ettiğim ve değişmesini istediğim bir kavunla güverteye döndüm. Teknenin hala yanda olduğunu ve kavunu tuttuğunu görünce
içine kaydım ve güvertede daha fazla meyve satmaya çalışan sahibi beni takip etti. Onun yanında oturarak kendi tarzımda konuşmaya başladım ve
kimse bakmıyorken eline bir dolar sıkıştırıp kıyıyı işaret etti. Anladığını göstermek için hemen başını salladı. Bekledik ve
ben kavun hakkında pazarlık ediyormuş gibi yaptım,
giderek koyulaştı ve sonra kimse yan taraftan bakmıyorken, meyve sepetlerinin arasına uzandım, bazılarını üzerime çektim. Arkadaşım
yanımda kalmaya devam etti ve eğer biri beni sorsaydı,
beni geri verirdi, ama şans eseri,
benim eksikliğim hissedilmedi ve sonunda o ve adamları kıyıya doğru kürek çekmeye başladılar. O zaman bile kendimi güvende hissetmiyordum, çünkü kaptanın beni kaçırıp, brigi ziyaret eden tüm kıyı teknelerini kontrol etmek için bir tekne göndermesinden korkuyordum ve kaptanın eline düşersem, beni zincirlere vuracağını ve tekrar denize açılana kadar orada tutacağını biliyordum.

"Biraz uzaklaştıktan sonra Perulu mürettebat daha hızlı çekmeye başladı. Sonunda kıyıya ulaştık. Karaya çıktığımızda kaptan, benimle arkadaş olmak istediğini göstermek için elimi sıktı ve beni kıyıdan biraz uzakta olan evine götürdü. Ona gemiye geri dönmek istemediğimi anlattım. Hemen iç kesimlere gitmemin daha güvenli olacağını söyledi, kaptan orada beni aramayı
aklından bile geçirmeyecekti. Bunun anlamını anladım ve biraz akşam yemeği yedikten sonra yola çıktık. Arkadaşıma bir dolar daha verdim, bu onu çok memnun etti ve işaretlerle bahçesinde veya kıyıda buna benzer bir şeyde çalışmaya hazır olduğumu söyledim, kazmak gibi bir isteğim yoktu.

"Birkaç saat katır sırtında yolculuk ettik, ta ki bir dağın yamacındaki bir çiftliğe ulaşana kadar. Çiftliğin arkadaşımın kardeşine ait olduğunu gördüm. Ona her şey açıklandıktan sonra beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve
kısa süre sonra evindeydim. Söz verdiğim gibi ona evle ilgili konularda yardım ettim ve oldukça kolay bir hayat yaşadım; çünkü başkalarından iki kat daha fazla çalışsam da, İspanyollar kendilerini aşırı yormaya bağımlı olmadıkları için bu pek de fazla değildi. Ev sahibimin bir kızı vardı, ama güzelliği hakkında pek bir şey söyleyemem, çünkü koyu tenliydi, kısa boylu ve şişmandı, ama bana karşı bir ilgisi vardı ve bundan daha iyisini yapamayacağımı düşünerek onu birleştirmeyi teklif ettim. Bana yardım etmemi memnuniyetle karşılayan ve beni yanında tutmak isteyen babası kabul etti.

"Buna göre, gittikleri kilisede evlendik. Rahip bana Katolik olup olmadığımı sordu ve istediği her şey
olmaya hazır olduğumu söyledim, bunun üzerine beni yakında Katolik yapacağını söyledi. Büyük bir festival vardı ve bir grup rahip ve insan toplandı, beni aralarına aldılar ve üzerime haç işareti yaptılar, böylece Katolik oldum. Sanırım çok iyi bir Katoliktim, çünkü
karımla kiliseye gider ve rahibe itirafta bulunurdum,
ama ona tüm günahlarımı İngilizce olarak anlattığımda, tek bir kelimesini bile anlamadığı için, daha fazla bir şey bilmezdi; ama sanırım bunun bir önemi yoktu, çünkü buna rağmen beni affetti. Böylece komşularımız tarafından büyük bir saygıyla karşılandım ve
karımla çok iyi geçindim."

İKİNCİ BÖLÜM.

"Kayınpederim, güvenli bir şekilde demirlediğimi düşünerek, bana gittikçe daha fazla iş vermeye başladığında aylarca orada kalmıştım,
ki bundan hoşlanmamıştım. Ancak, oldukça memnun bir şekilde yaşamaya devam ettim, ama yine de
deniz havasını koklamak ve kendimi bir kez daha hareket eden okyanusta hissetmek istiyordum; elbette, altımda yerin hareket ettiğini
hissetmemiş değildim, çünkü birkaç ev yıkıldığında, yer sarsıldığında ve savrulduğunda ve orada burada, sanki bizi yutmaya hazırmış gibi açıldığında iki veya üç deprem olmuştu. "Karımdan Fransa'ya veda ettim, çünkü beni durduracağından korkuyordum; ama
Callao'ya ulaştığımda amcası aracılığıyla ona, ona yeni bir elbise almak ve tencereyi kaynatmak için sonsuz miktarda para topladıktan sonra yakında geri dönmeyi umduğumu bildirdim.

"Limanda bir balina avcısı gördüğümde ne yapacağıma karar vermemiştim.
Eğer Pasifik'te bir süre kalması muhtemelse ve
el istiyorsa, eve dönmeden önce Callao'ya varmam şartıyla onunla bir yolculuk yapacağımı düşündüm.

"O bir Amerikalıydı, sadece birkaç ay önce denize açılmıştı ve birkaç
elini kaybetmişti, kaptan beni almaktan çok memnundu. Gemide uzun süre kalmamıştım ki
karıma geri dönmeyi dilemeye başladım. Beklediğimden çok daha zor bir işti, özellikle de buzdağlarının arasında güney okyanusuna girdiğimizde. O ispermeçet balinaları da vahşi canavarlardır ve
sık sık bir tekneye binip onu alabora etmeye çalışırlar.

"Bir seferinde hayatımı kaybetmek üzereydim, çünkü gemi arkadaşlarımdan birkaçı da hayatlarını kaybetti. Büyük bir şişe burunluyu
bir buzdağına kadar kovalamıştık ve ses duyduğunda sırtına iki zıpkın saplamıştık. Buzdağına doğru gidiyordu, diye düşündük ve altına girerse
halatları kesip onu ve zıpkınları kaybetmemiz gerekecekti. Hemen hatlar gevşedi, onlara doğru ilerledik, sonra aniden
bizden yarım kablo kadar uzaklıktan geldi, tüm gücüyle
uçtu. Biz de hızla ilerledik, sonra döndü ve ağzı açık bir şekilde
bize doğru geldi.

"`Hepiniz geri çekilin,' diye bağırdı, ama biz yolundan çekilemeden
burnuyla teknenin pruvasına vurdu, havaya fırlattı ve
birçoğumuzu denize attı. Bir sonraki anda kocaman çeneleriyle
tekneyi yakaladı. Bir sedyeyi kaparak
yolundan olabildiğince uzağa
sıçradım ve hayatımı kurtarmak için yola koyuldum. Gemi arkadaşlarımın çığlıkları
ve teknenin kaburgalarının ve kirişlerinin çatırtıları kulaklarımdaydı,
ama kendime bakacak kadar, hatta bir anlığına başımı çevirecek kadar
yapmam gereken şeyler vardı. Mümkün olduğunca hızlı yüzdüm. Neyse ki benim için, kaza gemiden görülmüştü ve başka bir tekne yardımımıza geliyordu. Vahşi balinanın ona saldırmaması şaşırtıcı, ama
muhtemelen yeterince dayanmıştı, sırtındaki zıpkınlar da onu biraz
rahatsız etmiş olmalı. Kısa süre sonra beni aldılar ve iki kişi daha
bulundu yüzüyordu, ancak teknenin mürettebatının geri kalanı ya batmıştı ya da
balinanın çeneleri arasında ezilerek ölmüştü. Gittiği yöne doğru yelken açan gemiden
izlenmişti. Akşam
uzakta bir fışkırtma görüldü, tekne itildi ve
akşam olmadan önce, sabah bize saldıran balinayı, halatları takılı ve battaniye parçaları,
bizim blubber dediğimiz şey, gemiye çekilmiş halde bulduk.

"Bu deneme, daha önce hiç görmemiş olanlar için merak uyandırıcı bir iştir. Güverte boyunca, altlarında ateşler yanan devasa üçayaklar vardı ve mürettebat duman ve yağla kirlenmiş bir şekilde etrafta duruyor, yağları
içeri koyuyorlardı,
diğerleri ise yağ çıkarılır çıkarılmaz fıçıları dolduruyorlardı
ve aşağıya istifliyorlardı. Bütün gece boyunca çalışma devam etti ve devasa canavarın sıcak paltosu soyulana kadar
durmak yoktu ve biz de bu arada kıç tarafına sabitlenmiş olan büyük kafasından yağı
çıkardık.

"`Dolarlar toplamak için hoş şeylerdir, ama onları toplamak için bundan daha hoş bir
yol bulmalıyım,' dedim kendi kendime.
Ancak iki yıldan fazla bir süre Callao'ya dönme şansım olmadı. Sonunda balina avcısı oraya yanaşıp beni karaya çıkardığında,
bir deprem meydana geldiğini ve yerin açıldığını ve
kayınpederimi ve karımı tüm ailesiyle birlikte yuttuğunu gördüm. Ancak karımın amcası
kaçmıştı ve beni çok nazik bir şekilde karşıladı, özellikle de
balik avcısında iyi bir yolculuk yapmış olmama rağmen, ceplerim
dolarla doluydu. Ancak sonunda gittiler. "Bir gün ne yapacağımı düşünüyordum, o sırada bana birkaç geminin limanda donatıldığını, Pasifik adaları arasında bir yolculuk yapmak için, sadece madenler için birkaç işçi almak için olduğunu söyledi. `Orada dağlarda çalışmak oldukça zor ve orada çalışan yerli Perulularımızın çoğu öldü,' diye gözlemledi. `Şehrimizde büyük bir spekülasyon yapacak bir tüccar var ve İngilizlerin madenlerin çoğunda hissesi olduğu için, tabii ki ülkemizin tedarik edemediği İngiliz sermayesiyle destekleniyor. Şimdi bu gemilerden birinde gemiye binmek isterseniz, maaşın iyi, yolculuğun kısa ve çok az riskli olduğunu göreceksiniz.'

"Kendi kendime daha iyisini yapamayacağımı düşündüm. Bir köle tüccarında çok uzun süre hizmet etmiştim, önerilen işin çoğunu düşünemedim. Siyah tenli ve kahverengi tenli arasında
görebildiğim hiçbir fark yoktu ve
Amerika'nın doğu kıyısına binlerce siyah adamı taşımaya yardım ettiğim için,
batı kıyısına toplanabilecek kadar çok kahverengi adamı taşımayı üstlenmekten çekinmedim. Elbette, o parlak ve güneşli adaların yerlileri, çalışmaya alışkın olmadıkları için, And Dağları'nın
kayaları ve karları arasında yükseklerde çalışmaya götürülmeyi pek hoş bulamayabilirlerdi, ama bu benim işim değildi.

"Bu nedenle, bahsettiğim girişimci tüccarın donattığı birkaç gemiden birine bindim. `Andorinha' kaptan ve kaptan yardımcısı dışında otuz kişi taşıyordu ve dört topumuz ve bol miktarda küçük silahımız vardı. Emirlerimiz doğrudan en yakın adalara gitmek ve gemiye alabildiğimiz kadar çok insanı götürmekti, ancak önce bir strateji deneyecek ve elimizden gelen her şeyi yaparak onları gemiye gelmeye ikna edecektik. Gemiye çekebileceğimiz kadarını toplar toplamaz, onları aşağıya indirip ambar kapaklarını kapatacak ve onlarla birlikte yelken açacaktık.

"Plan basitti ve başarılı olacağını düşündüm. Yolculuğa
çıkmayı ve özgürlüklerini geri kazanmayı denemeye
karşı çıkarlarsa, silahlarımız vardı ve onları kullanacaktık, ancak yardım edebileceğimizden daha fazla insanı öldürmememiz tavsiye edildi, çünkü her biri kıyıda elli veya altmış dolar getirecekti.

"Yelken açmadan önce, gemimizi donatan tüccar birkaç arkadaşıyla birlikte gemiye geldi ve mürettebat güverteye çağrıldı, kaptana ve bize hitap ederek Peru için büyük değer taşıması muhtemel bir girişimde bulunmak üzere olduğumuzu, ancak her şeyin adil ve onurlu yollarla yapılması gerektiğini söyledi. Çeşitli
adaları ziyaret edeceğimizi ve çalışkan sakinleri iyi ücretler karşılığında güzel ülkemizde çalışmaya
gelmelerini sağlayacağımızı, burada ayrıca Hristiyan inancında eğitilme ve iyi Katolikler olma avantajına sahip olacaklarını, bunun ruhları için büyük bir avantaj olacağını söyledi. Onlara nazik ve kibar davranacak ve onlara her şeyin en iyisini verecektik, böylece minnettarlıklarıyla onlara sunduğumuz hizmete ne kadar değer verdiklerini
göstermekten geri kalmayacaklardı.

"Bunu duyduğumda sırıtmaktan kendimi alamadım, çünkü meselelerin gerçekten nasıl
yönetilmesi gerektiğini biliyordum. Konuşma sadece yetkilileri kandırmak ve tüccarın arkadaşlarının yararına yapılmıştı. Bu maceradan
kar elde etmeselerdi,
aslında
gerçekten yürütülme biçiminde bir kusur bulabilirlerdi.

"`Andorinha' büyük bir gemiydi ve gemiye beş veya altı yüz kişiyi
saklayabileceğimizi hesapladık.

"Yedi gemi daha donatıldıktan sonra, birlikte yelken açtık.
İlk durağımız, Şili kıyılarından biraz uzakta, 27 derece Güney ve 109 derece Batı enleminde bulunan Paskalya Adası oldu.

"Hafif rüzgarlar bizi alıkoydu, ancak sonunda yüksek ve kayalık ve çevresi yaklaşık otuz altı mil olan adaya ulaştık.
Doğu Pasifik'in geri kalanıyla aynı ırktan olan ve çoğundan biraz daha az vahşi olan sakinler, kendi aralarında barış içinde köylerde yaşıyorlardı. "Filomuz demir atar atmaz, tekneler indirildi ve
adamlarla donatıldı ve güçlü bir grubumuz karaya çıktı. Görünüşümüzü
beğenmeyen sakinler evlerine saklandılar. Hemen
en yakın köye yürüdük, etrafını sardık ve ev ev dolaşarak insanları sürükledik ve elleri arkalarından bağlı olarak teknelere gönderdik. Direnmeye çalışmadılar, çünkü
bizim ateşli silahlarımız varken onların silahı yoktu, bu işe yaramazdı.
Tekneler yüklenir yüklenmez onları gemiye aldılar ve sonra
daha fazla almak için geri döndüler. Bu arada, hiç kimse kaçamasın diye köyü gözetlemeye devam ettik. Erkekler, kadınlar ve çocuklar olmak üzere tüm sakinleri götürdükten sonra -çünkü en küçük çocuklar bile bize faydalıydı-
bir sonraki köye doğru ilerledik. Onlara da aynı şekilde davrandık,
götürmeye değmeyecek birkaç yaşlı erkek ve kadın bıraktık.

"Akşamdan önce neredeyse tüm insanları gemiye yüklemiştik Adada bulduğumuz
olarak. Hiçbiri bizden kaçamadı, çünkü uçabilecekleri dağları ve saklanabilecekleri
mağaraları veya başka yerleri yoktu. Sonra
bulabildiğimiz tüm domuzları, kümes hayvanlarını ve diğer erzakları topladık ve gemiye gönderdik.

"Gemilerimize dönmeden önce, önemli sayıda
ev yaktık.

"Tüm esirlerimizi daha büyük gemilerimizden ikisine yerleştirdik,
bu gemiler hemen geri dönüp onları Şili kıyılarına çıkardılar, bu arada yolculuğumuza devam ettik.

"İlk ulaştığımız kara parçası Tahiti'nin kuzeyindeki Society Adaları'ndan biriydi. O adaya gidemezdik çünkü Fransızlar oradaydı ve insanları kaçırmamıza itiraz edebilirlerdi. Aynı sebepten dolayı Hervey'den ve güneydeki diğer adalardan uzak durduk. Orada bir dizi İngiliz misyonerinin konuşlandığını biliyorduk ve bizim işlemlerimizden şikayetçi olabilirlerdi ve onları durdurmak için bir yol bulabilirlerdi. Ancak burada iyi bir çekiş yapıp keşfedilmeden önce
uzaklaşmayı umuyorduk.

"Şkun yanaşmadı, İngiliz bayrakları altında karada durduk ve yerlileri gemiye davet etmek için kıyıya bir tekne gönderildi. Ben de ona bindim. Karaya çıkar çıkmaz, süper kargo gemisi olduğunu iddia eden başka bir adamla birlikte baş şefin evine doğru yola çıktım. Büyük bir kulübeydi, iskeleti aralıklarla yerleştirilmiş hafif direklerden oluşuyordu, biraz içe doğru eğiliyordu ve bunlara sabitlenmiş aynı kalınlıktaki yatay direklerle birleştirilmişti, tamamı düzgün bir sazla örtülüydü. Şefi, karısı ve ailenin diğer kadınlarıyla birlikte, zemini kaplayan birkaç hasırdan birinin üzerinde rahatça uzanırken bulduk. Yerel kumaştan yapılmış cübbesini bir kenara atmıştı ve sadece belindeki maro veya kuşakla giyinmişti. Ona, açıktaki geminin bir İngiliz tüccarı olduğunu ve gemide kendisine ve halkına uygun olabilecek miktarda mal olduğunu söyledik ve onu ve beraberinde getirmek istediği kadarını gelip bunları incelemeye davet ettik, kaptanın cömert bir mizaca sahip olduğunu ve en azından onların iyi niyetini kazanmak için onlara hediyeler vermekten mutluluk duyacağını ima ettik. Ödeme için acelemiz olmadığını söyledik ve
bizim için almaya razı olabileceği
hindistancevizi yağı için tekrar uğrayacağımızı söyledik.
Bu tekliften çok memnun görünüyordu ve
ertesi sabah geleceğine söz verdi. Sonra diğer şeflerin ve başlıca kişilerin evine gittik ve onlara aynı hikayeyi anlattık.

"Gezerken ilginç bir manzarayla karşılaştık.
Başka bir şefin yönettiği başka bir bölgeye ulaştığımızda, onu evinin önündeki bir hasırın üzerinde otururken bulduk.
Bir grup insan da domuz, kümes hayvanı, ekmek meyvesi ve diğer yiyecek maddeleri taşıyordu. Aralarında
üç genç kadın vardı ve vücutları kağıt dut ağacından yapılmış muazzam miktarda yerel kumaşla sarılmıştı. Bu
bez ve yiyecek, eşlerinden birinden yeni doğmuş bir çocuğu olan şefe hediye olarak getiriliyordu.
Kızların
bezi nasıl üzerlerine geçirebildikleri benim için bir muammaydı,
ama bu adalarda bulunmuş ve tercümanlık yapmış olan arkadaşım konuyu
açıkladı. Bez hazırlandıktan sonra kızın yere yattığını ve
bez tamamen ona dolanana kadar kendini tekrar tekrar yuvarladığını söyledi.
Daha sonra ayağa kaldırılıyor ve ucunu omzuna alarak yoluna devam edebiliyor.

"Yemekler sunulduktan sonra, kızlardan biri öne çıkarıldı,
şefin önüne uzandı ve kendini açmaya başladı,
hizmetçilerinden biri de bezi toplarken; ve böylece
tüm bez çözülene kadar
döndü durdu ve
kendi biraz yetersiz giysileriyle kaldı. Sonraki kız da aynı
işlemi yaptı.

"Kumaştan memnunmuş gibi yaptık ve şefe,
eğer onu gemiye getirirse, her türlü
eşyayla değiştireceğimizi söyledik. Geminin taşıdığı zengin kargo haberi halk arasında yayıldı ve çok sayıda kişi ertesi sabah bize gelmeye söz verdi.

"İşleri halletme şeklimizden memnun bir şekilde gemiye geri döndük.

"Ertesi gün, bir dizi kano dolusu insanın gemiye doğru geldiğini gördüğümüzde, kıyıya doğru iyi bir zamanda durmaya özen gösterdik. Yanlarına vardıklarında, yanlarında silah getirmemelerine dikkat ederek onları gemiye davet ettik. Ambarda birkaç eşyamız vardı ve insanlar gemiye binerken, kaptan onlardan aşağı inip onları görmelerini istedi. Oraya vardıklarında, sahte süper kargo gemisi, diğerleri gelirken mallar için pazarlık yaparak onları oyaladı. Gemiye binmeye ikna edilebilecek herkesi aşağıda topladıktan sonra, süper kargo gemisi ön ambar kapağından kayarak, kaptana bazı eşyaların fiyatı hakkında danışmak istediğini söyledi. Bu arada gemi karadan uzaklaşıyordu. Silahlarımız doluydu ve yerliler herhangi bir direniş gösterebilirse diye hepimiz silahlanmıştık. Hepimiz hazır olduğumuzdan, aniden ambar kapaklarını ziyaretçilerin üzerine kapattık ve onları esir aldık. Bazı kanolardaki insanlar, arkadaşlarının tehlikede olduğundan şüphelenerek, onlara yardım etmek için yanlara tırmanmaya çalıştılar. Bu nedenle, kanoları içlerine soğuk mermi atarak batırmak zorunda kaldık. Birkaç büyük kano daha yaklaşırken ve bu da sorun yaratabilirdi, onlara ateş ettik ve onları parçalara ayırdık. Bunu yaptıktan sonra yelken açtık ve adadan uzaklaştık. Aşağıdaki yerliler kendilerini sıkışmış bulduklarında, tahmin edilebileceği gibi, bağırıp çağırarak ve serbest bırakılmayı talep ederek önemli bir kargaşa yarattılar. Ancak ambar kapakları
hızlıca kapandığı için dışarı çıkamadılar ve yiyecek veya suları olmadığı ve hava da oldukça yakın olduğu için, yakında kendilerine gelmeleri gerektiğini biliyorduk ve bu nedenle çığlıklarına aldırış etmedik, ancak elbette onları gözetlemek gerekiyordu, aksi takdirde şans eseri dışarı çıkabilirlerdi. "Karayı gözden kaybettiğimizde, ön kapak kısmen kaldırıldı ve birkaç tanesinin güverteye çıkmasına izin verildi. Etrafına bakındıklarında ana vatanlarının görünmediğini gördüklerinde çok şaşırdılar. Tercümanımız onlara, eğer kendilerine davranırlarsa her şeyin yolunda gideceğini, ancak davranmazlarsa sert bir muameleyle karşılaşmaları gerektiğini söyledi. İlk çıkanların elleri arkalarından bağlandı ve kıç tarafa gönderildiler; güvertede beliren diğerlerine de aynı şekilde davranıldı. Sıcak havadan ve verdikleri mücadeleden iki veya üç kişi hayatını kaybetmişti; ancak bu, sağladığımız sayıyı düşündüğümüzde pek önemli değildi.

"Ambarı temizleyip dezenfekte ettikten sonra tekrar aşağı gönderildiler ve
başka bir adaya doğru yola koyulduk. "Elbette insanlar kendilerine yapılan muameleden şikayetçiydi; bazıları ağlıyordu, diğerleri bize hakaret ediyordu, bazıları da onlara sunduğumuz yemeği yemeyi reddediyordu. Ancak, eğer yemek yemezlerse kırbaçlanmaları gerektiği söylendi, çünkü onların kendilerini açlıktan ölmelerine izin vermeyecektik. Zamanla onları oldukça iyi bir düzene soktuk. Umutsuzluğa kapılmaları
onlar için iyi olmayacağından, onları götürdüğümüz ülkede iki veya üç yıl çalıştıktan sonra, çalışkan olurlarsa ve iyi davranırlarsa ve iyi Katolikler olmayı kabul ederlerse, yolculuk için daha zengin ve daha mutlu bir şekilde memleketlerine geri gönderilecekleri konusunda güvence verildi. Bize inanıp inanmadıklarını bilmiyorum; muhtemelen bu konuda şüpheleri vardı. Bu insanların arasında misyonerler vardı ve çoğu Hristiyandı; ancak Fransızlar misyonerleri göndermişti ve dinlerinde biraz gevşek davranmışlardı. Ancak şimdi, sıkıntıları içinde tekrar dua etmeye başladılar ve onları şarkı söylerken, dua ederken ve ezberledikleri İncil'in bölümlerini tekrarlarken duymak ilginçti. Tercümanımız bunun kendisini biraz rahatsız ettiğini söyledi; ancak kaptan ona güldü ve bu tür düşüncelerin kendisini rahatsız etmesine izin vermemesi gerektiğini ve en iyi ihtimalle sadece sapkın olduklarını ve şimdi gerçek Hıristiyanlar olma şansına sahip olacaklarını söyledi. "Mahalledeki birkaç adaya daha uğradık, oradan yerlilerle dolu kanolar bize doğru geldi, kim olduğumuzu ve ne istediğimizi öğrenmek için. Bir kano, yaşlı bir şefle birlikte yanımıza geldi, hevesle gemide bir misyoner olup olmadığını sordu, çünkü gelip kendisine ve halkına Hristiyan olmayı öğreteceğine dair söz veren birini endişeyle bekliyordu. Kaptan, süper kargo gemisinin beklenen misyoner olarak geçmesini istedi, ancak vicdanını buna zorlayamayacağını söyleyerek reddetti. Kaptan, misyonerin aşağıda hasta olduğunu, ancak şef ve takipçileri yukarı çıkarsa onu kamarada görebileceklerini söyledi.

"Vahşiler güverteye çıktıklarında, kendilerini zincirlenmiş ve aşağıya teslim edilmiş halde bulduklarında çok şaşırdılar. İkisi, emniyete alınmadan önce, denize atlamaya çalıştı. Biri yakalandı, diğeri vuruldu, kanoları kıyıya sürüklenip hikayeler anlatmasın diye yanlarına batırıldı. Daha ilerideki diğer kanolardaki insanlar daha tedirgindi ve onları bize güvenmeye ikna etmek için çok fazla ikna etmek zorunda kaldık. Sonunda yerlilerle dolu bir kanoyu yanımıza
getirdik. Liman tarafına yaklaştığında, iki
botumuzu indirdik ve sancak tarafında hazır beklettik. İnsanları güverteye almaya
çalıştık ama boşuna uğraştık, botlar yanaştı ve vahşiler
itse de biz onlar için çok hızlıydık. Şiddetli bir mücadele oldu, iki veya üç adam denize düştü, ancak geri kalanını yakaladık ve onları hemen ambar kapaklarının altına aldık, kanoları ise her zamanki gibi dibe gönderildi.

"Her zaman bu kadar başarılı değildik. Bir gün üç kano bize doğru geliyordu ve neredeyse şhunaya yaklaşmışlardı ki alarma geçtiler. Kaptan onları kaybetmek istemediği için topların ateşlenmesini emretti, bu da hazır olan tekneler uzaklaşıp insanların çoğunu, ateş sonucu ölen iki veya üç kişi hariç, toplar ateşlendiğinde ikisini batırdı. Üçüncü kano kaçtı ve bundan sonra o adadan bize doğru daha fazla kano gelmesi için pek şansımız olmadığını anladık.

"Bu yerden birkaç gün boyunca yelken açtık, ta ki ortasında bir lagün ve kıyı boyunca büyüyen çok sayıda hindistan cevizi ağacı olan büyük bir mercan adası görene kadar. Buradan yerleşim yeri olduğunu anladık. Ağaçların altında dağılmış birkaç alçak kulübeyi ve kıyı boyunca koşturan hatırı sayılır sayıda yerliyi ayırt edebilene kadar rüzgâr altı tarafında yakın durduk. Vahşi görünümlü insanlardı, bellerinde kemerler, kollarında ve bacaklarında bilezikler ve deniz kabukları dışında hiçbir giysileri yoktu,
koşarken saçları rüzgarda uçuşuyordu, uzun ince mızraklarını bize doğru sallıyorlardı. Kanoları olmadığı için onları gemiye
getiremedik. Bu nedenle karaya çıkıp bazılarını yakalamaya çalışmamız gerekiyordu. O kadar vahşi ve kararlı görünüyorlardı ki, Paskalya Adası sakinlerinin bize verdiğinden daha fazla sorun çıkaracaklarını bekliyorduk. Ancak, kıyıya iyi silahlanmış iki tekne gönderildi. Biz adil yollarla ilerleyecek ve onlara biblolar,
bıçak, bardak ve mendiller verecektik. Bize güvenmeye ikna olmazlarsa, köylerini kuşatacak ve
yapabildiğimiz kadarını canlı
yakalayacaktık.

"Kıyıya yanaştığımızda, yaşlı bir şefin önderliğindeki bir grup vahşi, zıplayarak, bağırarak, çığlık atarak ve mızraklarını bize doğru sallayarak geldi. Şef, diğerlerinden daha uzun boylu, yüksek elmacık kemiklerine sahip, saçları ve uzun gri sakalı örülmüş ve birbirine dolanmış, başından ve ağzının etrafından fare kuyrukları gibi sarkan korkunç görünümlü yaşlı bir adamdı. Arkadaşları onun örneğini taklit ettiler ve barışçıl yollarla onlardan herhangi birini ele geçirmemiz için çok az şans varmış gibi görünüyordu. Çok yakınımıza gelirlerse onları indirmek için tüfeklerimiz hazırdı. Onlara dostça davranmak istediğimizi anlamaları için bibloları, mendilleri ve aynaları kaldırdık, ancak bunun bir faydası olmadı; sadece daha yüksek sesle çığlık attılar ve daha yükseğe sıçradılar ve bize ne bizi ne de mallarımızı istemedikleri için gitmemizi söylediler. Ancak biz sabit kaldık ve onlar daha fazla yaklaşmadılar.

"Amacımız onları canlı yakalamak olduğundan, ölü vahşiler bizim için işe yaramayacağından, sebat ettik. Eşyaların birkaçını yere koyduktan sonra, sessizce geri çekildik ve sonunda iki veya üç genç adamın yaklaşıp eşyaları aldığını gördük. Eşyalardan oldukça memnun görünüyorlardı ve diğerlerine gösterdiler. Bunun üzerine, yere biraz daha koyduk ve tekrar geri çekildik, sonra üç adamımız tüfeklerini yere koyarak vahşilere doğru ilerledi, geri kalanımız tarafından iyice sarılmıştık ve ellerini uzatarak aynı anda birkaç eşya daha sunduk. Bu şekilde güvenlerini kazanmaya başladık. Sonra onlara tek istediğimizin birkaç kakao çekirdeği olduğunu ve bir tane getiren her adama bolca ödeme yapılması gerektiğini anlattık. Bu şekilde, sahilde sessizce bekledikten sonra, yirmi genç adam
kendilerini bizim menzilimize sokmaya ve teknelerin yakınında bir daire
olarak oturmaya ikna edildi. Yaşlı şef sürekli onlara bağırıyordu, ancak onu dinlemiyor gibiydiler. Dolu tüfeklerle bir grup yerlilerin geri kalanına doğru ilerlerken, biz aniden bize hindistancevizi getiren delikanlılara saldırdık, onları devirdik, kollarını bağladık ve şaşkın vatandaşları bile kurtarmaya gelmeden önce teknelere taşındılar. Sonunda, yaşlı şefin önderliğinde, eski adam, kalan adamlarımıza doğru bir hamle yaptı, ancak birkaçı zorunlu olarak vuruldu, geri kalanlar kaçtı ve biz yirmi güçlü genç adamı yakaladığımız için oldukça memnun bir şekilde oradan uzaklaştık, ki bu adamlar muhtemelen madenlerde işe yarar işçi olacaklardı. "Sonunda tam bir yük aldıktan sonra, esirlerimizi karaya çıkardığımız Paskalya Adası'na döndük. Orada, daha küçük gemiler tarafından götürülüp Peru kıyılarının farklı bölgelerine varana kadar güçlü bir koruma altında kalacaklardı. Bu arada batıya doğru yelken açtık.

"Yolculuk sırasında ara sıra eski eşlerimizle karşılaştık, aynı işi yapıyorlardı ve bizim yaptığımız gibi, farklı adalardan bir dizi yerliyi yakalamayı başardıklarını gördük. Bazıları bir hileyle gemiye alındı, diğerleri ise zorla alındı. İşle uğraşan hiç kimse, girişimde başarılı olabildikleri sürece, hangi araçların kullanıldığı konusunda özel değildi. Bir gemi, Yüksek Ada olarak bilinen tek bir adadan tüm bir yükü almıştı, mürettebat karaya çıkmış ve köyleri birbiri ardına kuşatmış, direnen herkesi vurmuştu.

"Gemiyi donatan zengin tüccar, ona para veren İngiliz hissedarları gibi, çok memnun kalmış olmalı. Muhtemelen, başarıyı garantilemek için kullanılan araçların tamamen farkında olabilirler veya olmayabilirler.

"Güneşli adalarında rahat ve lüks bir hayata alışmış olan bu insanların, karanlık madenlerde sonunda yararlı işçiler olup olmayacaklarını ve dağların dik, kayalık yamaçlarından aşağı yük dolusu cevher taşıyıp taşıyamayacaklarını söylemeye hazır değilim. Bizim işimiz onları yakalamaktı -- tüccarın işi onları satmaktı; madenlerin gözetmenleri ise geri kalanla ilgilenmek zorundaydı. Eğer sıkı çalışmadan ölürlerse, bu onların göreviydi.

"Sonunda Niue veya Vahşi Ada'ya ulaştık. Kaptan Cook, bu adanın adını o zamanlar ve sonrasında uzun yıllar boyunca aşırı vahşi ve barbar oldukları için vermişti. Hem yerli hem de İngiliz misyonerlerin aralarına gittiğini ve insanların hepsinin Hristiyan ve medeni olduğunu duymuştum. Adanın etrafında iyi yapılmış bir yolun olduğunu ve aralarda çiçeklerle dolu bahçeleri olan beyaz badanalı evler ve ağaçların arasından dışarıya bakan temiz kiliseler olduğunu görebiliyorduk.

"Kaptan, ``Bu insanları yakalayabilirsek,'' diye gözlemledi, ``muhtemelen yumuşak başlı ve itaatkar olacaklardı ve diğer adalardan aldığımız vahşilerden çok daha değerli olacaklardı.'' Ancak, temkinli olmak gerekiyordu, yoksa niyetlerimizden şüphelenebilirlerdi.

"Adadan ayrıldık ve kıyıya çıkan süper yük gemisi İngiliz misyonerini sordu. İkametgahının diğer tarafta olduğunu gördük ve bu nedenle operasyonlarımızı sürdürmek için
burasının iyi bir yer olacağına karar verdik. Misyonerin bir dostu olduğunu iddia eden süper yük gemisi, gemiye gelmeye
meyi düşünen herkesi davet etti ve misyoner için bir hediyesi ve şefler için birkaç önemsiz şey olduğunu ve ayrıca üretebilecekleri herhangi bir
madde için onlarla ticaret yapmaktan memnuniyet duyacağını söyledi.

"Bu arada diğer tekneler silahları görünmeyecek şekilde istiflenmiş bir şekilde hazır bekliyorlardı. Çok sayıda kano hemen bize doğru kürek çekti, bazılarında on, bazılarında dört veya beş yerli vardı. İnsanlar tereddüt etmeden gemiye
çıktı ve kaptan onları eğlendirirken,
misyoner ve şefler için hediyeler içerdiğini söylediği bazı kutuları gösterdi, yanlarında getirdikleri birkaç eşya için pazarlık etti,
botlar hızla kıyıya doğru ilerledi. Sahilde çok sayıda insan toplandı,
ama botların geldiğini gördüklerinde bile, adamların ellerinde hiçbir silah görmediklerinde bile,
hiçbir şekilde
telaşlanmadılar. Şüpheleri, adamlarımız kıyıda toplandığında bile uyanmış gibi görünmüyordu.

"Silahlarımızı mümkün olduğunca gizli tutarak, biraz içerilere doğru yürüdük, sonra aniden dönerek, yüksek bir haykırışla yerlilerin üzerine
salındık. Tamamen felç olmuş gibiydiler ve birkaçı kaçmış olsa da,
çoğu bize sanki bundan sonra ne yapacağımızı merak ediyormuş gibi bakıyordu. Onları uzun süre şüphe içinde bırakmadık, ancak etraflarından dolandık,
onları tökezlettik, kollarını bağladık ve kısa sürede altmış veya daha fazla esir aldık. Çok az veya hiç direnmediler ve kısa sürede yakaladıklarımızın hepsini güvenli bir şekilde tekneye aldık. Gemiye doğru yaklaşırken, kıyıya doğru giden birkaç kano gördük, ancak her birinde sadece iki veya üç kişi vardı, silahları ise kaçmaya çalışan birkaç kişiye
çarpıyordu. Denize atlayan birkaç adamı aldık ve yanaştığımızda tam yüz kişinin
güvende olduğunu gördük. Toplamda o adadan yüz altmış kişi aldık; bazıları yaşlı adamlardı, ama çoğu genç ve aktifti.
Hepsi gömlek ve pantolon giymişti ve gerçekten çok
zeki görünüyorlardı; aralarında anadilinde okuyamayan tek bir kişi bile yoktu ve hepsi Hristiyan olduklarını söylediler. Bizim
süperkargo onlara bizim de öyle olduğumuzu, ama gerçek Hristiyanlar olduğumuzu,
onların ise sadece misyonerlerden öğrendikleri için sapkın olduklarını söyledi.

"Zahmetli olabilecekleri için hepsini aşağıya indirdik,
ve kapaklarını açık tuttuk.

"Aynı adadan daha fazla insan yakalamak istediğimizden, hemen yelken açtık ve kıyı boyunca durarak, olan bitenin haberi yayılmadan önce başkalarını da gemiye çekmeyi umduk. Mahkumlarımızın
birlikte konuştuğunu duyduk ve kısa süre sonra ambar kapaklarına, güvertenin altına ve yanlara vurmaya başladılar, dışarı çıkmak için çığlık atıp bizi tekrar kıyıya çıkarmamız için yalvardılar. Adamlarımızdan ikisi ambar ağzında konuşlanmıştı, kaçabilecek olanları vurmaya hazırdı. Yine de aşağıdaki insanlar o kadar çok gürültü yapmaya devam ettiler ki kaptan ve ikinci kaptan öfkelendi ve iki adamla birlikte teknelerin sedyeleriyle aşağı inip sağda solda insanları düzene sokmaya başladılar. Sonunda sessizleştiler ve unutamayacakları bir ders aldıklarını umduk. Akşam onları, dışarı çıkmak için bağırıp çığlık atmak yerine ilahiler söyleyip dua ederken duyduk. Ambarın içine baktığımızda, hepsinin birlikte diz çöktüklerini gördük; sonra aralarından yaşlı bir adam ayağa kalktı ve
onlar onun etrafında otururken onlarla konuşmaya başladı ve onların dilini
anlayan süper yük görevlisi vaaz verdiğini söyledi; ve bitirdiğinde ellerini uzattı ve Tanrı'ya onları kutsaması için dua etti.
Bundan sonra yeterince sessizleştiler ve gece boyunca bize
daha fazla sorun çıkarmadılar.

"Ertesi sabah gün doğarken kıyının başka bir yerinde durduk.
Birkaç kanonun sessizce balık tuttuğunu gördük ve bu yüzden
alarmın henüz yayılmadığını tahmin ettik. Buna göre, birkaç kano bize doğru
geldiğinde yakın durduk. Kaptan her zamanki gibi insanları gemiye davet etti. Bazıları kaptanın anlamadığı İngilizce konuşuyordu ve ben de onlara cevap vermeye meyilli değildim. Ambar ağzında silahlı adamlar görselerdi endişelenebilirlerdi, orada bulunanlar geri çekildiler. Yeni gelenler birbirleriyle oldukça yüksek sesle konuşuyorlardı; sesleri aşağıdaki vatandaşları tarafından duyuldu,
ön ambar ağzına aniden saldırdılar, onu zorla açtılar ve güverteye
atladılar.

"Alarm hemen verildi; en son gelenler ve esirlerimiz denize atlamaya başladılar. Hepimiz üzerlerine atladık, yakalayabildiklerimizi yere serdik ve ambar ağzını kapattık. Kaptan daha sonra kıyıya doğru yüzen insanlara ateş etmemizi emretti,
bu arada tekneler donatıldı ve kaçakları takip etmek üzere gönderildi.
İki veya üç kişi vuruldu, bazıları battı ve sadece birkaçı kanolardan birine
ulaşmayı başardı; geri kalanların hepsi geri alındı.
Kaçan
kanoda, tam kanoya
girerken vurulan genç bir adam vardı: ancak arkadaşları kürek çekmeyi başardı. Geri alınanlar
iyice dövüldü ve aşağı inmeye zorlandı.

"Savage Adası'nda daha fazla kalmanın bir faydası olmadığı için Samoa'ya doğru yelken açtık.

"Başlıca limanlardan kaçındık ve kıyı boyunca yolumuza devam ettik,
bize gelen birkaç kanoyu aldık. Bazen su ve sebze almak için kıyıya çıktık, işimizin şüphelenilmesi ve kendimizin tuzağa düşürülmesi ihtimaline karşı her zaman tetikteydik. Bu amaçla
karaya çıktığımız bir yerde, eski bir savaşçı şefin komutasındaki yerlileri komşu bir kabileye saldırmaya hazırlanırken bulduk. ``Bu bizim için tam bir fırsat,'' diye gözlemledi süper yükümüz; ``Eğer eski şefe yardım edersek, tüm esirleri bizim alacağımız konusunda pazarlık edebiliriz. ' Bunun üzerine 
süperkargo, sahip olduğumuz silahlar ve adamlar hakkında şefle konuşmaya başladı ve düşmanlarını yenmek için ona yardım etmeye ikna olabileceğimizi ima etti. Yaşlı şef hemen yemi yuttu ve 
eğer ona yardım edersek, bize her şeyi sorabileceğimize söz verdi. 
süperkargo, kaptanımızın taleplerinde çok ılımlı olacağını ve tüm esirleri alabilirsek memnun olacağımızı söyledi. Ona yardım etmek için on adamla kıyıya çıkmayı kabul ettik. Ancak 
kaptan, düşmanın arkasında kalacak olan tüm tekneleri göndermeyi ayarlamıştı ve savaş başlar başlamaz mürettebat karaya çıkacak ve ellerine geçirebildikleri kadar çok savaşçıyı götürecekti. 

"Ertesi sabah erkenden tüfeklerimizle karaya çıktık ve orduyu savaşa hazır halde bulduk. Savaşçılar mızraklar ve kısa sopalarla silahlanmışlardı ve saçları en garip şekilde toplanmış ve tüylerle doluydu. Bellerindeki etekler hariç neredeyse çıplaktılar. Çağrıldığımızda harekete geçmek için hazır bir şekilde arkada kaldık ve savaşçılar şarkılar söyleyerek ve savaş çığlıklarını
bağırarak ilerlediler. Kısa bir süre sonra ormanda sıralanmış görülen düşmanın önüne geldiler. Her iki taraf da durdu ve birbirlerine
sövmeye başladı, dostlarımız düşmanlarına kadın olduklarını ve yakında kaçacaklarını söyledi; ve daha fazla ilerlemeye cesaret ederlerse sadece öldürülecekleri konusunda onları uyardı. Bu tarz iltifatlar bir süre
dedikten sonra sırıtarak ve surat asarak birbirlerine doğru koştular, sonra bir kez daha durdular ve mızraklarını fırlatmaya başladılar. Biz bunun üzerine ilerledik ve ateş ettik bir yaylım ateşi, onları
en büyük karmaşaya
sürükledi. Açıkça tamamen
beklenmedik bir şeydi ve toparlanmadan önce dostlarımız onlara
hücum etti, bazılarını mızrakladı ve diğerlerini esir aldı. Biz bu arada
yüklüyorduk ve bunu yaptıktan sonra ilerledik ve ikinci bir yaylım ateşi açtık.
Düşman, cesur adamlar olmasına rağmen, dostlarımız aralarına
girdiğinde kaçmaya başladı ve bizim yardımımızla çok sayıda kişi esir alındı.
Kaçanların çoğu tekne mürettebatı tarafından yakalandı ve hemen
sürüklendi. Zafer tamamlanmıştı ve yaşlı şef hemen
aldığı tüm esirleri bize teslim etti. Bu onlar için bir avantajdı, çünkü aksi takdirde öldürülmüş olacaklardı.

"Bu sayede yaklaşık kırk adam topladık ve onları hemen gemiye aldık.

""Arkadaşlarımızdan bazılarını da alabiliriz," diye gözlemledi süper yük gemisi ve
bu nedenle yaşlı şefi ve gemiyi ziyaret etmek üzere getirmek istediği kadar kişiyi davet etmek ve kendisine hazırladığımızı söylediği
hediyeleri almak için kıyıya döndü. Şef çok memnun görünüyordu ve süper yük gemisinin büyük memnuniyetine
göre nazik davetini kabul etti.

"Ertesi sabah şef ve birkaç kişi yanlarına geldi. Şef, kendisine sunduğumuz hizmet için bize teşekkür etmek ve beklersek bir veya iki gün içinde hazırlanacak olan biraz hindistan cevizi yağı ve bez ruloları hediye etmek istediğini söyledi.

"Kaptan ona dostluğundan emin oldu ve yapmayı planladığı hediyeler karşılığında bazı hediyeler kabul etmesini rica etti ve mürettebat tarafından
kendisini ve birkaç baş hizmetçisini kamaraya davet etti,
bu arada mürettebat da adamlarından öne doğru gitmelerini istedi. Daha
misafirlerimiz aşağı iner inmez, güvertede kalanlara alarm verebilmeden
elleri ve ayakları kırbaçlanarak yakalandılar. Sonra tüm
eller güverteye koştu ve orada toplananların çoğunu
hızla yere serdiler; birkaç kişi yüksek sesle dehşet çığlıkları atarak
denizden atladı, kanolardakiler ise bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenerek
kendilerini ittiler ve kıyıya doğru kürek çekmeye başladılar. Arkalarından attığımız
ateş öyle bir alarma yol açtı ki, kanolardan birkaçı geri döndü, diğerleri kaçtı, iki veya üçü parçalandı ve içindekilerden bazıları boğuldu. "Bunu iyi bir av olarak gördük, ancak yeni gelenler ile daha önce ele geçirdiğimiz düşmanları arasında düzeni sağlamakta biraz zorluk çektik; ancak sopalarımızla aralarına giderek ve onlara saçma sapan şeylere tahammül
edemeyeceğimizi göstererek onları düzene koyduk. Tekrar yelken açarak kıyı boyunca yolumuza devam ettik, burada ve orada kanolar ele geçirdik ve ara sıra birkaç kişiyi karaya çıkarıp götürdük, ancak yine de anlattığım durumdaki kadar başarılı olamadık.

"Küçük bir kanoda iki Samoalı ile bir Portekizli bulduk; ikincisini ambar kapaklarının altına koyduk, ancak kaptan beyaz adamı alıkoymaktan korktu, bize katılmayı reddetti ve kıyıya doğru yolunu bulmasına izin verdi.

"Bu kıyıda seyreden iki refakatçimizi bulduk, ancak kısa bir süre sonra kıyıdaki insanların şüpheleri uyandı ve biz de oradan ayrılıp ekvatorun 8 veya 10 derece güneyinde bulunan bazı ada gruplarını ziyaret etmeye devam ettik. Bu adalardan birinden yaklaşık yüz kişi aldık ve bizi takip eden başka bir gemi birkaç kişiyi daha ele geçirdi, ancak yerlilerin çoğu bir yelken görünür görünmez kıyıdan kaçtı.

"Bir adadan veya başka bir adadan çeşitli yollarla elli veya altmış kişiyi daha ele geçirdik, sonunda tam bir yük ile doğuya doğru dümen kırdık ve onları daha önce olduğu gibi Paskalya Adası'na karaya çıkardık.

"Burada tatsız haberlerle karşılaştık. Tahiti'deki Fransız yetkililerin, korumaları altındaki adaların yerlilerini kaçırmamızdan dolayı çok öfkelendiklerini ve bizi durdurmak için birkaç kruvazör gönderdiklerini duyduk. Gemilerimizden biri olan 'Mercedes', gemide yüz elli yerliyle birlikte ele geçirilmişti. Gemi mahkum edilmiş ve satılmış, kaptan beş yıl hapis cezasına çarptırılmış ve yük gemisi on yıl hapse mahkûm edilmişti. Onun dışında dört veya beş gemi daha ele geçirilmiş ve Tahiti'ye götürülmüştü ve orada alıkonulmuştu. Hiçbir yerli olmadan kaçırılan bir gemi, yolculuğuna devam etmesini imkansız hale getirmek için tüm pirinç ve diğer erzaklarını elden çıkarmak zorunda kaldıktan sonra Callao'ya geri dönmesine izin verilmişti. Bunun dışında, Tahiti'nin Fransız Valisi, Peru Hükümeti'ne, Fransız koruması altındaki adalardan kaçırılan tüm yerlilerin teslim edilmesini talep eden bir mesaj göndermişti ve Kayıp olabilecekler için ağır
zararlar ödendi. Ancak, bunlar sadece çok az sayıda yerliyi ele geçirdiğinden, mesele kendi başına pek önemli değildi. Sadece Fransızların değil, İngilizlerin de kruvazörler gönderip her yönden işlerimize müdahale edebileceğinden korkuluyordu. Ancak, kar ve işgücüne olan talep o kadar büyüktü ki, karşılaşılacak zorluklara rağmen, bahsettiğim tüccar, daha öncekinden daha büyük önlemler alınması gerekse de, girişimde ısrar etmeye karar verdi.

"Bu ilk sefer, yolcularımızı daha öncekiyle aynı şekilde topladığımızda, kısa bir süre sonra yaptığım iki veya üç sefer hakkında size bir fikir verecektir, ancak sadece Avrupa gemilerinin en az uğradığı adaları ziyaret etmeye dikkat ettik, böylece işlerimiz mümkün olduğunca gizli tutulabilirdi.

"Ancak, sonunda şanssızlık bize karşı döndü. Gemilerimizden bazıları
battı, yerliler ayağa kalktı ve birinin mürettebatını öldürdü, Fransızlar
birkaçını daha esir aldı ve Peru hükümeti yapılan şikayetleri dinlemek zorunda kaldı, müdahale etti ve adalıların karaya çıkmasının önüne önemli zorluklar çıktı.
`Andorinha', uzun süren başarılı kariyerinden sonra, bir mercan resifine çarptı ve kaptan, yük gemisi ve mürettebatın çoğu öldü. Ben
karaya vurmuştum, diri olmaktan çok ölüydüm. Neyse ki benim için,
biri beni sahilde bulan,
kulübesine götüren, beni besleyen, giydiren ve iyileşene kadar bana bakan Hristiyan yerlilerin yaşadığı bir köyün yakınındaydı. Geminin karakterini biliyordu, çünkü bir süre önce o adadan birkaç yerliyi kaçırmıştık, ama ben ona bir İngiliz olduğumu ve İspanyollar tarafından gemide kalmaya zorlandığımı söyledim. Bana kim olduğumun veya ne yaptığımın önemli olmadığını, acı çektiğimi ve sıkıntıda olduğumu, dininin ona aç ve çıplakları doyurmayı ve giydirmeyi, düşmanlarına iyilik yapmayı öğrettiğini, istediğim sürece kalabileceğimi ve gitmek istersem huzur içinde ayrılabileceğimi söyledi. Kendimle ilgili verdiğim
anlatıma inanmadığından emindim ve kendimi istediğim kadar rahat hissetmediğimi itiraf ediyorum. Kendisi ve ailesi sabah ve akşam dua ediyor ve ilahiler söylüyordu; Pazar günü ve haftanın diğer günlerinde, bir yerli misyonerin vaaz verdiği büyük bir şapele gidiyorlardı. Köydeki diğer insanlar da aynısını yapıyordu. Bütün bunlar bana uymadı ve fırsat bulur bulmaz kaçmaya karar verdim. Ancak hiçbir gemi
görünmeyince ev sahibime adasının diğer kısımlarını
görmek istediğimi ve oradan bir yolculuk yapacağımı söyledim. Bana
istediğimi yapabileceğimi, ancak yerlilerden bazılarının putperest veya onun deyimiyle
`şeytanın adamları' olduğunu ve bana iyi davranmayabileceklerini söyledi. Ben
bu riski göze alacağımı ve putperest olmalarına
karşı
benim için fark etmediğini söyledim. Bu beni, aslında, ilahi söyleyen arkadaşlarımla olduğundan daha fazla özgürlüğe sahip olacağımı
düşündüğüm için, onların arasında olmaya daha istekli hale getirdi. Bu nedenle
elimde bir bastonla uzaklaştım, çünkü sırtımdakilerden başka giyecek bir şeyim yoktu.
Nereye gitsem yerliler beni nazikçe karşıladı ve
istediğim yiyecekleri verdiler.

"Birkaç gün seyahat ettikten sonra kendimi kilise ve okulun olmadığı ve insanların giyim konusunda fazla endişelenmediği
bir köyde buldum. Bundan putperest olduklarını tahmin ettim. Genç bir adam olan şef, beni yanında durmaya ve savaşlarında ona yardım etmeye davet etti. Kısa süre sonra ona tüfek konusunda iyi olduğumu gösterdim ve o da yakında onu kullanabileceğim zamanın geleceğini söyledi. Ancak o sırada, birkaç arkadaşıyla birlikte ormanda güvercin yakalamaya gidiyordu. Önce büyük bir kava ziyafeti verdik, bu belirli köklerden yaptıkları ve önce ağızlarında çiğnedikleri içecekti. Genç adamların her birinin, uzun bir ipin ucunda havada dönüp durmaları ve çağrıldığında efendilerine geri dönmeleri öğretilen birkaç eğitilmiş güvercini vardı. Ayrıca her adamın kırk fit uzunluğunda bir bambunun ucuna sabitlenmiş küçük bir ağı vardı. Ormana vardıklarında büyük bir
çember çalılık ve etrafına taşlardan bir duvar inşa edildi. Her sporcunun ayrıca duvarın hemen dışında saklanabileceği küçük bir dal çardağı vardı. Önünde güvercini yere
sabitlenmiş bir tünekte oturuyordu, yanında ise ağı duruyordu, bir an sonra kaldırılmaya
hazırdı. "Her şey hazır olduğunda, yem kuşları kırk veya elli fit uzunluğundaki ipin izin verdiği kadar uzağa uçuruldular,
ve açık alanda
bir ileri bir geri daireler çizdiler. Yabani kuşlar onları görünce, ne yaptıklarını öğrenmek için her yerden toplandılar. Sporcular daha sonra kuşlarını aşağı çektiler, yabani kuşlar yeterince
yaklaşır yaklaşmaz ağlarını kaldırdılar ve nadiren yabani güvercinlerden birini
yakalamayı başaramadılar. Kuş bir anda
aşağı indirildi. Aynı şekilde kuş üstüne kuş yakalandı. Oyuna
başlamadan önce bahisler konuldu ve en fazla güvercini
yakalayan kazandı.

"Bu sporla neredeyse bir ay uğraştık, sabahı kuş yakalayarak, akşamı da ziyafet çekerek geçirdik. Ben de şansımı denedim,
ama birkaç günlük pratikten sonra birkaç kuş yakalamayı başardım, ama genç şefler kadar başarılı olamadım. Bu benim daha çok ilgimi çekiyordu, çünkü onları yenseydim belki de
beni kıskanabilirlerdi. "Genel olarak, bu tür bir yaşam bana Hıristiyan yerlilerle sürdürdüğüm yaşamdan çok daha uygundu. Misafirperver bir insandılar ve
isteyebileceğim kadar özgürlüğe sahiptim.

"Aralarındayken gözlemlediğim diğer ilginç şeyler arasında,
elbiselerini yaptıkları kumaşı üretme biçimleri de vardı.
Kâğıt dut ağacının kabuğunu kullanıyorlardı. Genç ağaç önce
kesilir ve kabuğu soyulur; daha sonra birkaç gün suda bekletilir, ardından iç kabuk kaba dış kabuktan ayrılır. Daha sonra gümüş kâğıt kadar ince olana ve
büyüklüğü çok artana kadar dövülür. O zaman bile ancak bir ayak genişliğindedir; ancak
kenarları üst üste bindirilir ve suda eritilmiş ok köküyle
birbirine yapıştırılır. Daha sonra tüm parçalar tamamen birleşene kadar tekrar dövülür. Böylece parçalar, bu adalara ilk ziyaretimde gördüğüm gibi, metrelerce uzunlukta yapılır. Daha sonra kırmızı, kahverengi ve sarı olmak üzere çeşitli renklere boyanırlar ve desenler bir tür
damgayla işlenir.

"Pagan yerliler genellikle çok az giysi giymelerine rağmen,
zaman zaman tarif ettiğim kumaştan yapılmış, çok yakışıklı bir görünüme sahip
cübbeler giyerlerdi.

"Size bu insanlar hakkında daha fazlasını anlatabilirim. Aralarında kalmaya karar vermiştim; ancak bildiğiniz gibi, insanlar her zaman
istediklerini yapmazlar. Benim durumum da şimdiki durumdaydı, duyacaksınız.
Ama içki şişesini uzatın. "Harekete geçmeden önce düdüğümü ıslatmalıyım."

Ev sahibimiz olan yaşlı kabadayının tanık olduğu veya işlediği vahşetin anlatımını dinlemekten neredeyse midem bulanıyordu ve onu durdurmaya meyilliydim, ancak dili bir kez daha benim yapabileceğimden fazla bir şey söyledi ve tekrar devam etti.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"Bir gün, tesadüfen kaldığım limana bir brik yanaştı ve mürettebat kıyıya çıktı. Yeni Güney Galler'deki Sidney'e aitti ve bana orayla ilgili konuştuklarında oraya gitme isteği duydum. Şefin beni kaçırmayacağından korkarak, sadece vatandaşlarıma bir ziyarette bulunmak için gemiye bindiğimi söyledim. Günün geri kalanında aşağıda kaldım ve ertesi sabah brik battı ve limanın dışında durdu. O, sandal ağacı ticaretiyle uğraşan `Gıdacı'ydı ve kargosunu tamamlamak için hala ziyaret etmesi gereken birkaç yer vardı,
ve kargoyu oradan buradan almak zorundaydı
ve genellikle onu almak için zor bir işi vardı. Kaptan,
nasıl başardığı konusunda hiçbir şekilde özel değildi. Gemide birkaç ay kaldım ve bazı
tuhaf şeyler yapıldığını gördüm.

"Ağaç çoğunlukla Batı Adaları'nda, hattın kuzeyinde ve güneyinde yetişir. Bir keresinde, kaptanın
iç kesimlerden bir yerden
temin edilmesi gerektiğini anladığı bir yerden çıktık. Bölge şefini gemiye
çekmeyi başardık, eğer gelip alırsa ona bazı hediyeler
vereceğimize söz verdik. Onu yakalar yakalamaz, kaptan halkına on iki
tekne dolusu sandal ağacı getirmezlerse onu esir olarak götüreceğini söyledi.
Vahşiler, beyaz adamların çok zalim ve adaletsiz olduğunu haykırdılar, ancak
kaptan, onlar sadece vahşi oldukları için, görüyorsunuz;
ve şeflerini kaybetmek istemedikleri için, uymak zorundaydılar. Kaptan ona, eğer uslu durmaz ve dilini
tutmazsa, miktarı iki katına çıkaracağını söyledi. Şef, kaptanın ciddi olduğunu görünce, halkına gidip odunu getirmelerini emretti,
tüm mahalle ve kesti. İki veya üç gün içinde gemiye alındı.

"Odunu aldıktan sonra başka bir yere yelken açtık. Bu vahşiler odunları karşılığında
tuhaf eşyalarla yetiniyorlar. Gemide para yerine
bir miktar küçük beyaz kabuk, köpekbalığı ve diğer hayvanların dişleri, ayrıca domuzlar, kediler ve keçiler vardı. Bu hayvanlara sahip olmak için o kadar istekliydiler ki bazen bir keçi veya kedi için bir ton sandal ağacı veriyorlardı. Bir gün, mermilerimiz azaldığında, bir yerli gemiye az miktarda sandal ağacıyla geldi. Kaptan ona istemediği tütünü teklif etti. Adam sinirlendi ve bir mermiye ihtiyacı olduğunu söyledi, sonra kaptan daha fazla uğraşmadan tabancasını çıkardı: tabanca ateş aldı ve yerli vurularak öldürüldü. Ceset denize atıldı ve sandal ağacı bizde kaldı, ancak adamın arkadaşları bunun için ödeme istiyordu. Kaptan kaptana adamı vuracak kadar dikkatsiz olmaması gerektiğini söyledi ve sonra bu konu hakkında daha fazla düşünmedi. "Ancak amacımız sandal ağacı elde etmek olduğundan, kaptan
malzeme konusunda pek umursamadı. Bazı yerlerde, bol miktarda yetişen tembel adalılar,
onu kesme zahmetine girmeyeceklerdi, bu yüzden kaptan
istediğini elde etmek için bir plan yaptı. Bu amaçla, yerlilerin beyaz adamlarla dost olduğu bir adayı ziyaret ettik ve gemiye birkaç kişi
aldık. Onları aldığımızda, kaptan onlara,
kendisinin götüreceği bir yere kıyıya çıkıp istediği kadar sandal ağacı kesmeleri halinde
özgürlüklerini vereceğini söyledi. Sandal ağacının yetiştiği adaya geri döndük.
Daha sonra onları kıyıya çıkardık ve silahlı adamlardan oluşan güçlü bir birlikle karaya çıktık,
odun keserken onları koruduk, ki yerliler buna
karşı çıkıyor gibiydi. İyi çalıştılar, çünkü kendi adalarına geri dönmek için can atıyorlardı. Mızrakları ve sopalarıyla bize çok yaklaşan birkaç yerliyi vurmak zorunda kaldık, ama vahşi
siyah adamlardı ve korkunç yamyamlardı ve bu yüzden bana göre onları vurmanın büyük bir zararı yoktu.

"Odun kesilip yerlilerimiz tarafından teknelere taşındı. Artık brigin taşıyabileceği kadar odun almıştık, ama kaptan onlara geri dönüp daha fazla odun kesmelerini söyledi. Siyah adamların onları öldürmesinden korktuklarını söylediler. Kaptan bunun onların gözetleme görevi olduğunu ve eğer özgürlüklerini istiyorlarsa odunun kesilmesi gerektiğini söyledi. Odunu teknelere yükledikten sonra brige geri döndük; kaptan daha sonra çapanın çekilmesini emretti, yerlilerin geldiği adaya geri dönmek için zaman ayıramayacağını ve onlara özgürlüklerini vererek ve onları kıyıda bırakarak sözleşmesini yerine getirdiğini söyledi.

"Limandan ayrılırken, bazılarının sahile doğru koştuğunu ve siyah adamların da arkalarında olduğu halde bize el salladığını gördük. Kısa sürede yakalandılar ve vahşilerin sopalarıyla teker teker devrildiler, benim inancıma göre,
hepsini yediler; çünkü o adanın sakinleri, daha önce de söylediğim gibi, korku dolu yamyamlar olarak biliniyorlardı.

"Şimdi, belki bazı insanlar 'Gıdıklayıcı'nın kaptanının bu konuda pek de açık sözlü davranmadığını düşünebilir; ama bu benim işim değil. Yapması gereken şey, olabildiğince ucuza bir gemi dolusu sandal ağacı almaktı ve masraftan kaçınmak için elinden geleni yaptı. Elbette, bizden sonra gelenler acı çekmiş olabilir, çünkü vahşiler onlara pek güvenmiyorlardı. Biz de bir keresinde, Yeni Kaledonya adlı büyük bir adayı ziyaret ettiğimizde neredeyse
kesilmiştik. Kıyıda toplanan bir sürü yerli görmemize rağmen, sopalarının ve mızraklarının bize ulaşamayacağını ve küçük silahlardan oluşan bir yaylım ateşinin onları hemen
kaçıracağını varsayarak korkmadan yanaştık. İlerledikçe bize bağırdıklarını ve yüksek sesle çığlık attıklarını duyduk. Simsiyah, iyi bir ırktı. Bazılarının ellerinde uzun mızraklar olduğunu görebiliyorduk, ancak diğerleri silahsız görünüyordu. Ancak aniden, aşağıda üzerimize yoğun bir taş yağmuru düştü, aramızdan iki veya üç kişiyi yaraladı, hemen ardından bir mızrak uçuşu geldi, daha çoğumuz yaralandı,
birçoğumuz teknede sıkıştı. Çevrilme emri verildi; ve
onların ulaşamayacağı bir yere gittiğimiz için yeterince mutluyduk. "Daha sonra bu adaların yerlilerinin sapanı sadece uzak mesafelere gönderebildikleri taşları atmak için değil, aynı zamanda mızraklarını atmak için de kullandıklarını duydum. Mızraklar, çok uzakta oldukları için, çok
nahoş bir şekilde üzerimize
düştüler.

"Adamlarımızdan biri öldürüldü. Güvenli bir mesafede olduğumuzda iki veya üç yaylım ateşi açtık ve muhtemelen bazılarını öldürdük; ancak
hızla siper aldılar. Sonra tekrar içeri girdik, kaçmaya başladıklarını düşündük; ancak bir anda tekrar yukarı çıktılar ve
tüm kıyı savaşçılarla kaplı gibi göründü. Bu nedenle, adalarına
çıkmamız durumunda, onları işçi olarak götürmek yerine, bizi öldürme ve yeme olasılıklarının daha yüksek olduğu sonucuna vardık.
Ayrıldık ve yerlilerin daha barışçıl bir şekilde hazırlandığını veya daha kolay yakalanabileceğini umduğumuz başka bir yere doğru dümen kırdık.

"Daha sonra birkaç geminin oraya gittiğini duydum, bazılarının mürettebatı kıyıya çıkarken öldürüldü, iki veya üç durumda ise gemiler saldırıya uğradı ve gemideki herkes öldürüldü. Söyleyebileceğim tek şey, insanların bizim yaptıklarımız hakkında ne düşünürse düşünsün, diğerlerinden daha kötü olmadığımızdır. Bunu kanıtlayacak birkaç şey duydum. Bunlardan biri de, bir sandal ağacı tüccarının Mare adasına uğradığı ve üç genç adamın kendi hesaplarına ticaret yapmak için oraya doğru yüzdüğü. Kaptanla pazarlık ediyorlardı, kaptan onlara istediklerinden daha azını teklif etti, sandal ağaçlarını kıyıya yığmışlardı ve gemiye binmeye hazırdılar. Öfkelendiler ve sandal ağaçlarını saklayacaklarını söylediler. Bunun üzerine, daha fazla uzatmadan tabancasını çıkardı ve ikisini güvertede vurdu; diğeri denize atladı ve kaptan mürettebata ona ateş etmelerini emretti. Biraz uzaklaşmıştı ki, bir atış ona isabet etti ve battı.
Kaptan daha sonra kıyıya bir tekne gönderdi ve sandal ağacını getirdi.
Başka bir kaptan sandal ağacı yolculuğundaydı ve Erromanga'dan çok da uzak olmayan bir yere yanaştı ve orada insanları kıyının etrafında bir mesafede başka bir kabileyle savaşırken buldu. Uzaktaki tepelerde bol miktarda sandal ağacı yetiştiğinde, onları sahile bir miktar getirmeleri için ikna etmeye çalıştı. Onlar, savaşta oldukları için bunu yapamayacaklarını, eğer ona odun verirlerse gidip düşmanlarını onlar için yeneceğini söylediğinde, bunu yapamayacaklarını söylediler.
İnsanlar bunu iyi bir şey olarak gördüler ve teklifi kabul ettiler. Böylece gemi kıyının etrafından dolaşıp karşı kabilenin yaşadığı yere gitti. Eğer onlara hemen ateş etmeye başlasaydı, ormana kaçacaklardı ve muhtemelen bir adam bile yakalayamayacaktı. Bu nedenle çok
dostça davrandı ve gemiye birkaç kişi çekmeyi başardı. Onları ele geçirdiğinde, mürettebatı onlara saldırdı ve güvertede bazılarını öldürdü
ve denize atlayıp kaçmaya çalışan diğerlerini vurdu. Biri canlı olarak yakalandı ve diğeri de umutsuzca yaralandı. Ölü bedenleri denize
attıktan sonra, yaşayan mahkum ve kısa süre sonra ölen diğer adamla birlikte arkadaşlarının yanına geri döndü. Bu sırada
sandal ağacını hazırlamışlardı, bu yüzden yaşayan ve ölü mahkumları onların ellerine teslim etti ve karşılığında sandal ağacını aldı.
İnsanlar yamyam olduğundan, mahkumlarına ne yaptıklarını tahmin etmek kolaydı.

"Bundan daha kötü bir şey yaptığımız söylenemez; ama, Tanrı sizi korusun,
size o bölgelerde sandal ağacı tüccarları tarafından yapılmış veya duyduğum yüzlerce şey daha anlatabilirim.
Çok fazla detaycı değildim, bu yüzden aldırış etmedim, ama yolculuğun bitmesini istiyordum, böylece Sidney'e varabilir ve kıyıda bir çılgınlık yapabilirdim.

"Sonunda oraya vardık ve kargomuz büyük bir kar elde etti, çünkü o sırada Çin pazarında fiyatın yüksek olduğu biliniyordu, oraya gitmek için.

"Orada çok uzun süre kalmamıştım ki, ceplerimin neredeyse tamamen temizlendiğini gördüm
ve bundan sonra ne yapmam gerektiğini düşünmek zorunda kaldım. "Bir gün limanın yakınındaki bir içki dükkanında oturuyordum, son şilinimi harcamama rağmen yirmi dolar harcamama izin verildi ve bunun bedelini nasıl ödeyeceğimi tam olarak bilmiyordum, bir şekilde aklımı kaybettim. Uyuyor olabilirdim veya sarhoş olabilirdim. Kendime geldiğimde küçük bir geminin ön tepesindeydim ve güverteye çıktığımda karadan görüş alanımızın dışında olduğumuzu gördüm. Böyle bir şeyin başıma gelmesi ilk kez olmuyordu ve bu yüzden bu konuda bir yaygara koparmayacaktım. Yeni gemi arkadaşlarıma baktım,
benim gördüğüm en kaba insanlardı; belki de onlardan çok farklı değildim ama o gemide bir ayna yoktu, bu yüzden, görüyorsunuz, yargılayamadım. Geminin adını, nereye gittiğimizi ve yolculuğun amacını sordum.

"Gemi arkadaşlarım güldü.

"`Nerede büyüdün: Bizi
sevimlendirmek istediğin kadar
yeşil görünmüyorsun,' dedi biri sorumu cevaplamadan.

``Ben, havlamaktan
çok ısırmaya meyilli olan bulldogların yetiştirildiği bir ülkede büyüdüm,' diye homurdandım. `Bir soru sorduğumda
medeni bir cevap beklerim. Denizdeydim ve çoğunuz hala mama emerken
bir düzine kez sınırı geçtim, bu yüzden anlayacaksınız ki
bu gemiye nasıl geldiğimi tam olarak bilmesem de
numaralarınızı bana satmaya çalışmamalısınız.'

"Bunun çenelerinin gevşekliğiyle onları sersemleteceğini düşünmüştüm, ama bir araya gelmişlerdi ve bana istediklerini söyleyebileceklerini düşünüyorlardı. Sadece genç bir adam, adı Bill Harding'di, onlardan uzak duruyordu ve benim gibi yaşlı bir adama saldırmanın utanç verici olduğunu, ancak bilmeden hokus pokuslanıp gemiye bindirilebileceğimi söyledi. Bunlardan biri, ona Jos Noakes diyorlardı, Bill'in yanına gitti ve onu aşağılamaya başladı. O, yakışıklı yüzünde bir gülümsemeyle salatalık kadar sakin duruyordu. O, günah kadar çirkin olmayan tek kişiydi.

"Bill, Jos'a, `Bunu yapmasan iyi olur. Seni küçük parmağıyla dövebilecek birçok adamı yere serdim ve bu yüzden, Jos, bence, en kötüsünü sen yaşayacaksın.' dedi.

"Pipomu çıkarıp yaktım, çünkü görüyorsunuz ya, bir adamı serin tutmak için biraz sigaradan daha iyi bir şey yoktur ve ben de tam o sırada serin olmak istiyordum. Bu onlara her şeyden daha çok nelerden yapıldığımı gösterdi.

"Bill orada Jos'un ne yapacağını görmek için bekliyordu, geri kalanlar ise Jos'un etrafında toplandılar. Jos yumruklarını iki katına çıkardı, Bill'e giderek daha da yaklaştı ve sonunda ona bir darbe indirdi. Bir anda Bill'in kolları açıldı ve Jos'un çirkin yüzüne bir darbe indirdi ve onu geriye doğru sendeletti, ta ki sırt üstü bir kaplumbağa gibi tekmeleyerek yatana kadar.

"`Hak et Jos,' diye bağırdı birkaç ses ve şimdi mürettebatın çoğu Bill'in tarafını tutuyor gibiydi.

"Jos yeterince dayanamayıp çenesini suyla yıkamak için gizlice aşağı indi.

"Bill'in elini sıktım ve ona teşekkür ettim ve bundan sonra sonsuza dek arkadaş olduk.

"Bill bana, merakla içinde bulduğum teknenin `Catfish' olduğunu ve adalar etrafında sandal ağacı, hindistan cevizi yağı veya inci toplamak için bir yolculukta olduğunu söyledi. Bana bunların doğudaki alçak mercan adalarından
bazılarında bulunabileceğini söyledi.

"`İncilerin peşinden gitmeyi çok isterim,' dedim; `çünkü değerlerini ve kıyıdaki insanların onlar için ne kadar para vereceğini biliyorum.'

"`Bu beni 'Catfish'e bindirdi,' dedi Bill. `Annemin saçında böyle şeyler taktığını ve bunlardan küçük bir tutamın yaklaşık yüz pound değerinde olduğunu hatırlıyorum ve eğer birkaç tane alabilirsem zengin bir adam olacağımı ve Eski İngiltere'ye geri dönebileceğimi düşündüm, çünkü bu tür bir hayattan oldukça bıktım, ama dostum, bildiğin gibi,
bir adam dünyadayken tekrar ayağa kalkmak zor bir iştir.'

"`O zaman sanırım Bill, söylediklerinden, sen bir beyefendinin oğlusun ve servetini kazanmak için buralara geldin,' dedim. "`Evet, iyi doğmuşum ve olduğumdan çok farklı olabilirdim,' diye iç çekerek cevapladı. `Ama denize açıldım çünkü vahşi bir serseriydim ve evde kimse benden bir şey yapamazdı. Ancak, eğer o incilerden birkaçını ele geçirebilirsem, böylece adil bir başlangıç ​​yapabilirsem, yeni bir sayfa açmayı ve arkadaşlarımın yanına dönmeyi düşünüyorum, tabii ki sırtımda güzel bir ceketle ve son zamanlarda olduğum gibi perişan bir dilenci gibi olmayarak. Ticaret yapmak için birkaç eşyam var ve onlarla istediğimi yapmak şartıyla gönderdim.'

"`Elimden geldiğince sana yardım edeceğim, oğlum,' dedim, çünkü Bill'e bir hayranlığım vardı, kendisi hakkında söylediği her şey olabilirdi. Benim düşünceme göre, o şimdiye kadarki en cesur ve sıcakkanlı adamdı.

"Sandal ağacı tüccarlarının kargolarını elde etmek için kullandıkları çeşitli yolları daha önce anlattım. Kaptanımız hiçbir şekilde diğerlerinden daha titiz değildi ve istediğini elde etmek için yerliler arasında birkaç tuhaf numara yaptı. Bir keresinde gemiye bir şef aldık ve kaptan ona halkına bir düzine sandal ağacı kesmesini söylemesi gerektiğini söyledi, aksi takdirde onu tutsak olarak Sidney'e götürecektik. Şef reddetti ve odunun alınmayacağını söyledi. Bunun üzerine kaptan iki veya üç adamını gemiye çağırdı, sonra onu biçtirdi ve ona bir düzine verdi ve odun gelmezse her sabah kendisinin alacağını söyledi. Vahşi yine de direndi ve halkına odun getirmemelerini söylediği duyuldu. 

"Ertesi sabah halkından bazıları geldi, odun getirmedikleri için ona bir düzine daha vermek için hazırlıklar yapıldı. Bunu görünce cesareti kırıldı ve halkına geri dönüp odunu almalarını söyledi. Ancak bir düzine odunu aldı, çünkü kaptan bu tür konularda sözünü tutan bir adamdı.

"Akşam iki veya üç tekne dolusu odun geldi ve birkaç gün içinde kaptanın istediği her şey sağlandı. Şef daha sonra serbest bırakıldı ve işine devam etmesi söylendi.

"Kaptan, sahiplerine karşı görevini yaptığını ve
en ucuz şekilde bir yük aldığını fark etti; gerçekten de
zekasıyla övünüyor gibiydi.

"Çoğu adada sandal ağacı kıtlaştığı için, fırsat buldukça toplayabildiğimiz kadar çok fıçı hindistan cevizi yağı
gemiye aldık; ancak başlıca hedefimiz inciydi ve bahsettiğim adaya ulaşana kadar yolculuğumuza devam ettik.

"Yerlilerin beyaz adamlara karşı dost canlısı olduğu söyleniyordu ve bu nedenle onlardan korkmuyorduk. Zaten birkaç incileri vardı ve kaptan bunları ticaret için getirdiğimiz
boncuklar, çatal bıçak takımı, aynalar ve biblolar karşılığında aldı. Sonra yerlilere
inci istiridyelerinin bulunduğu resiflere kanolarıyla gitmeleri gerektiğini ve istediği kadarını ona getirmekte acele etmeleri gerektiğini söyledi,
eğer bu konuda keskin olmazlarsa şeflerini kaçıracağını, hindistan cevizi ağaçlarını keseceğini ve karılarını ve çocuklarını aç bırakacağını söyledi. Bu, biraz homurdanmalarına rağmen hepsini hayatta tuttu ve her akşam makul miktarda deniz kabuğuyla geri döndüler. Tüfekleri olmadığı için çalışmayı reddetmeye cesaret edemediler; ve adaları tamamen düz olduğu için, uçup saklanabilecekleri bir yerleri yoktu, bu yüzden birkaç adamımızı karaya çıkararak, isteseydik kulübelerini yakabilir, ağaçlarını kesebilir ve istediğimiz kadarını götürebilirdik.

"Her zamankinden daha az mermi getirdikleri bir gün, kaptan kıyıya bir grubumuzu gönderdi ve iki şeflerini yakaladıktan sonra, onları gemiye aldık ve zincire vurduk, eğer halkı harekete geçmezse onları götürmemiz gerektiğini söyledik.

"Ertesi gün gemiye iki katı miktarda mermi getirildi. Kaptan çok
memnun görünüyordu.

"`Şimdi, çocuklar, bu sizin neler yapabileceğinizi gösteriyor,' dedi vahşilerin konuştuğu dille. ``Uzak olmayan başka adalara bir yolculuk yapacağım ve şeflerinizi de yanıma alacağım. Eğer geri döndüğümde,
istediğim kadar inciniz yoksa,'' ve onlara ihtiyaç duyduğu miktarı söyledi, ``şefleriniz bizim sancaklarımıza çıksın.''

"Bunu bu kadar çok kelimeyle söylediğini kastetmiyorum, ancak insanların anlamasını istediği şey buydu.

"Ziyaret ettiğimiz diğer adalar bize sadece hindistan cevizi yağı tedarik edebiliyordu,
ve ara sıra bu konuda tartışsak da, genellikle istediğimizi istediğimiz fiyata almayı başardık.

"Döndüğümüzde kaptanın sipariş ettiği mermileri bulduk.

"Şeflerin kıyıya çıkmasına izin vereceğini düşünmüştüm, ancak
bunun için çok derin bir eli vardı. Planın cevabını o kadar iyi bulmuştu ki, yelken açmadan önce biraz daha inci almaya karar verdi, bu yüzden yerlilerin ona yeterince
incil getirmediğini iddia etti ve onlara gidip daha fazla
toplamaları gerektiğini söyledi. Homurdandılar, böyle bir şey
yapmayacaklarını ilan ettiler ve şeflerini geri istediler.

"``Onları alacaksın,'' diye cevapladı, ``ama önce seren kollarımıza vuracaklar,'' ve onları asmak için iplerin çekilmesini emretti.

"Daha sonra şefler güverteye getirildi. Yarı aç ve kirli oldukları için şeflere pek benzemiyorlardı, çünkü yolculuk sırasında denize atlayıp kaçma korkusuyla
aşağıda tutulmuşlardı. Yerliler onları gördüklerinde yüksek sesle bağırdılar ve sanki bize saldıracakmış ve onları kurtarmaya çalışacakmış gibi yaptılar. Bunun üzerine kaptan bize tüfeklerimizi çıkarmamızı ve yaklaşırlarsa ateş etmemizi emretti. Bill, itaat etmeyi reddeden tek kişiydi ve bunun bir utanç olduğunu ve yerlilerin bizi öldürmesine izin vermeyi, onlardan birini vurmaktan daha çok tercih edeceğini söyledi. Bunu duyan kaptan, onu şeflerle
karşı karşıya getirmekle tehdit etti ve bence söylediğini kastetti. Ancak yerliler daha iyisini düşündüler ve daha fazla inci elde etmek için kürek çekmeye başladılar.

"Şanslısın ki vahşiler bize oyun oynamadı, Bill; ama seni
unutmayacağım, oğlum," diye haykırdı kaptan yumruğunu ona doğru sallayarak.

"Birkaç gün içinde yerliler kürek çekerek bize doğru geldi. Ancak, biraz uzakta kaldılar ve içinde sadece üç adam olan bir kano
yanımıza gelip birkaç inci getirdi. Daha fazla incileri olduğunu söylediler, ancak şefleri önce onlara teslim edilmediği takdirde
bunları denize atmaya karar verdiler.

"Kaptan buna sırıttı ve bir şefleri olması gerektiğini, inciler getirildiğinde de diğerinin olması gerektiğini söyledi. Yerliler uzun süre konuştuktan sonra uymak zorunda kaldılar. Şefler kucaklaştılar; kalanın, kaptanın sözüne rağmen, seren direğine
sallanma şansının yüksek olduğundan şüphelenmiş olabilirlerdi. Sonunda, ikisinin küçüğüne gidebileceğini söyledi, muhtemelen diğerinden daha önemsiz olduğunu düşünerek. Zavallı adam kanoya indirildi ve vatandaşları kıyıya doğru kürek çektiler.

"Yaşlı adamın, güvertede çömelmiş, başını ellerinin üzerine koymuş, arkadaşının kaçmasına çok sevinmiş gibi göründüğünü düşündüm,
ama arada sırada seren direğinden sarkan ipe, sanki çok geçmeden sarkacağını
bekliyormuş gibi bakıyordu.

"Aynı kano birkaç saat sonra geri döndü ve daha fazla inci getirdi, diğer yerliler ise uzakta toplandıkları görüldü.

"Belki de kaptan, şefi teslim etmezse - umutsuzluğa kapılmış bir şekilde - gemiye saldırabileceklerini ve birçok kişi öldürülmüş olsa bile, yara almadan kurtulamayacağımızı düşündü. Yerliler gerçekten de büyük sayılar halinde yaklaşıyorlardı ve giderek yaklaşıyorlardı. Bu nedenle şefe gidebileceğini söyledi. Yaşlı adam ayağa kalktı ve vatandaşlarının yardımıyla kanoya bindi, kano hemen geri kalanlara doğru kürek çekti ve hızla ona doğru ilerledi.

"Limandan gelen rüzgar iyiydi. Yelkenler açılmıştı, çapa
atlamıştı. Kaybedecek zaman yoktu, çünkü birkaç kano bize çok yakındı.

"`Vahşilere, bize cezasızlıkla hakaret edilmemesi gerektiğini öğretmek için bir veda voleybolu atın,' diye bağırdı kaptan.

"Kanolara birkaç el ateş edildi ve vahşilerden iki veya üçü vuruldu. Hepsinin ateş edip etmediğini söyleyemem, ama Bill etmedi.

"Brig uzaklaşmıştı ve kanoları uzaklaştırıyorduk ve
kaptan bir voleybol daha atılmasını emretmesine rağmen, atış onlara yetişemedi.

"`Bunu oldukça ustaca başardık,' diye gözlemledi, güvertede yürürken, ellerini ovuşturarak. `Bu kadar çok inci elde etmeyi hiç beklemiyordum ve
onlar için de pahalı bir bedel ödemedik,' ve kıç tarafına dönerken kendi kendine kıkırdadı.

"Bill'e umduğu kadarını elde edip etmediğini sordum.

"`Hayır,' diye cevapladı. `Kaptan, dürüstçe ticaret yapmama izin vermeyecek kadar dikkatliydi ve
onun yaptığı iğrenç, iğrenç şekilde elde etmektense tek bir tane bile elde etmemeyi tercih ederdim. Keşke
bu gemiden
uzaklaşsaydım ve umarım bir daha asla onu görmem.'

"Bill'e çok titiz olduğunu söyledim.

"`Hayır, hayır,' diye haykırdı. `Ben zaten iğrenç bir herifim, ama
bu tür şeylerin yapılmasını seyredip onlara karşı haykırmadan
o kadar alçalmış değilim.'

"Batıya doğru hızlı bir koşu yaptık ve kaptan başarılı bir yolculuk yaptığı için kendini tebrik ediyordu. Ancak, biraz daha sandal ağacı için hala yerimiz vardı ve sandal ağacı getirmeyi
reddettiği için yerli bir şefe birkaç düzine verdiği yeri ziyaret etmeyi kafasına koydu. Bunu yapmaya kalkıştığı için delirmişti, kabul edersiniz.
Şef'i yakalayıp ikinci kez oyun oynayabileceğini düşündü.

"Yerden önce yanaşıp silahlarımızı kullanıma hazır tutmamızı ve gemiye hiçbir yerlinin girmesine izin vermememizi söyledikten sonra altı eliyle iyi silahlanmış bir şekilde tekneye bindi. Yerliler, kaçmak yerine, oldukça dostça bir şekilde sahile indiler ve onu kıyıda karşıladılar. Sanırım, brigi tekrar tanımadıklarını veya şefin kırbaçlamayı unuttuğunu
düşündü.

"Onu güverteden izliyorduk ve o ve iki adam sahile doğru ilerlediler
kendisini karşılamak için aşağı inen şefe doğru.

"Kaptanın fikri, hiç şüphem yok, şefi yakalayıp
götürmekti.

"Başka bir anda, adamlardan birinin koştuğunu ve kayaların arkasında saklanmış sopalı ve mızraklı bir grubun kaptana doğru
hızla koştuğunu gördük. Kaçamadan önce beyni
fırladı ve arkadaşı yere çakıldı. Diğer adam sırtında bir mızrakla
tekneye ulaştı ve vahşiler ona ulaşmadan hemen önce
çekildi. Tekne itildi ve bize doğru çekildi,
ardından bir mızrak yağmuru geldi. Başka bir adam vuruldu, çünkü bir
küreğin düştüğünü gördük. Geriye kalan üçü canlarını kurtarmak için
çekildi. Biz,
bu arada, yelkenleri çözdük ve yola koyulduk; ve bunu yapmanın zamanı gelmişti,
çünkü kıyı boyunca kayaların arkasında gizlenmiş birkaç kano gördük, bize doğru fırladılar. Tekne yanımıza gelir gelmez, o sırada biri neredeyse ölmüş olan adamları çektik, halatı kestik, teknenin sürüklenmesine izin verdik - zamanımız yoktu
onu yukarı çekmek için--yelkenleri açtık ve kıyıdan uzaklaştık.

"Kıl payı kurtulduk, çünkü ilerleyen kanolara ateş etmeye devam etsek de, neredeyse bize kadar gelmişlerdi; ve vahşilerin, onlara karşı koymak için yapabileceğimiz her şeye rağmen gemiye bineceklerine inanıyorum, çünkü intikamlarını almaya kararlı görünüyorlardı. Öyle oldu ki,
bir adam daha vuruldu ve güvertemiz mızraklar ve oklarla kaplandı.

"Sonunda karadan uzaklaştık ve komutayı devralan ikinci kaptan, Sidney'e doğru doğrudan bir rota çizeceğini ve ticaretle hiçbir ilgisi olmayacağını söyledi. Ancak, kısa süre sonra onun sadece kötü bir denizci olduğundan şüphelenmeye başladık ve Bill bundan emin olduğunu söyledi.

"Üç veya dört gün sonra batıdan bir fırtına çıktı. Üst direklerimizi kaybettik ve bir hafta veya daha fazla süre boyunca onun önünde sürüklendik.

"Matbaacı kötü bir denizci miydi, değil miydi, bunu kanıtlamanın bir yolu yoktu, çünkü bir gece denize düştü. Aramızdaki tek bilgin olan Bill, kütüğe baktı; o yazılmamıştı ve haritadaki rotamız da silinmemişti; böylece oradaydık, şiddetli bir
fırtınanın önünde seyrediyorduk ve rotamızda bizi yukarı çıkaracak hangi adanın olabileceğini bilmiyorduk. Brik'te de bir sızıntı vardı ve pompalara yönelmek zorundaydık. Erzaklarımız ve suyumuz azalıyordu. Kötü bir durumdaydık. Bir ada görsek bile, karaya çıkmaktan
korkardık, çünkü farklı yerlerde o kadar çok oyun oynamıştık ki, olanlardan sonra, kaptanla aynı şekilde muamele göreceğimizi düşündük.

"Fırtına sonunda sona erdi. Yine de pompaları çalışır durumda tutmak zorundaydık. Son bisküvimiz yenmişti; fıçılarımızda bir damla su kalmamıştı. Haritayı inceleyen Bill, moralimizi yüksek tutarsak bir iki gün içinde daha önce hiç uğramadığımız güneye doğru bir ada
ya ulaşmayı umduğunu söyledi. Ancak o gece,
tam bir durgunluk geldi.

"Ertesi sabah güneş doğduğunda deniz cam gibiydi, esintiden eser yoktu.

"İnsanlar açlıktan ölüyorsa her şeyi yerler. Ayakkabılarımızı ve gemide bulabildiğimiz her deri parçasını
kaynatmaya başladık. Dolaplarda bisküvi kırıntıları, yağ topakları veya yenebilecek herhangi bir şey arandı, ta ki bedeni ve ruhu bir arada tutacak hiçbir şey kalmayana kadar.

"Adamlar Bill ve benim arkadaş olduğumuzu biliyorlardı. Birlikte konuştuklarını ve ona baktıklarını duydum. Zavallı adam, artık yeterince zayıflamıştı; ama geri kalanımız daha da zayıflamıştı, kemik ve sinirlerimiz kalmıştı.
Bill ve ben güvertede birlikteydik ve diğer adamların gözlerinde bir parıltıyla kıç tarafa geldiğini gördüğümde yanımda kalmasını söyledim, bunun anlamını gayet iyi biliyordum. Bill'e arkamda kalmasını söyleyerek
bıçağımı çektim ve yaklaşan ilk adamı öldüreceğime yemin ettim. Jos Noakes
diğerlerinin önüne geçti. Bill'in ona verdiği darbeyi
unutmamıştı; yine de arkadaşımı kurtarma konusunda pek umudum yoktu, çünkü insanlar çaresiz olduklarında her şeyi yaparlar. Jos bana yakındı ve
onu öldürebilirdim ama geri kalanlar bana saldıracaktı; tam o sırada yelkenler yüksek sesle çırpındı ve etrafa bakan bazı adamlar
taze bir esinti olduğunu haykırdılar geliyor.

"`Çocuklarım,' diye bağırdı Bill, bir an önce ölümden başka bir şey beklemiyordu ama aniden kendine geldi, `o esinti bizi birkaç saat içinde dümen tuttuğumuz adaya
götürecek. İsterseniz beni yiyebilirsiniz ama benim yardımım olmadan oraya
yolunuzu bulacağınızı sanmıyorum.'

"Adamlar bunun anlamını anladılar ve ona korkacak bir şey olmadığını söylediler.
O ve ben dümene geçerken, diğerleri yelkenleri düzeltti ve kısa süre sonra suda hızlı bir şekilde
yol almaya başladık.

"Neyse ki, sandal ağacının altına istiflenmiş birkaç küçük jambon fıçıları
bulundu. Bu açlığımızı giderdi, ancak
susuzluğumuzu artırdı. Ancak rüzgar yağmur getirdi ve
bizi hayatta tutacak kadar su toplayabildik. Sızıntıya rağmen her şeyin yolunda gideceğini düşündük, bu da pompaları çalışır durumda tutmayı gerektiriyordu.

"Bill ve ben gece yarısı orta nöbetimiz için güverteye yeni çıkmıştık ki, tam
bana ertesi sabah karaya ulaşmayı umduğunu söylediği sırada, geminin omurgası gözetmenin
bulmadığı bir mercan resifine çarptı. Yola devam etti ve üzerinden zorla geçebileceğimi umuyordum, ancak
aşağıdan gelen çatırtı, yırtılma sesi bana keskin uçların tahtalarını
söktüğünü söyledi ve güverteye
çıkan mürettebatın geri kalanı suyun her taraftan hücum ettiğini haykırdı. Yelkenleri topladık ve tek teknemizi suya indirmeye hazırladık.

"Rüzgar artıyordu ve bizi resif üzerinde daha da uzağa zorluyordu. Hangi yöne çekeceğimizi bilemediğimiz için sabaha kadar kalmaya karar verdik, ancak sabah olmadan önce rüzgar arttı ve
deniz üzerimize doğru yükseldi. Ana direk tahtadan geçti ve çoğu
adam eğer tekneyi suya indirmezsek
kaybolacağımızı haykırdı.

"Bill ve ben ileri gitmiştik. Bazı yüksek sesli çığlıklar duydum. Gemi arkadaşlarım
tekneyi suya indirmeyi başarmışlardı, ancak bir sonraki anda
yanına batmıştı ve köpüren denizde canlarını kurtarmak için mücadele ediyorlardı. Enkaza tutunduk. Deniz teknenin üzerinden tamamen
yarıyordu ve arka kısmı parçalanıyormuş gibi görünüyordu. Aniden
döndü ve bana kayadan kayıyormuş gibi geldi. O anda bir deniz beni aldı, başıma çarptı, duyularımı
yok etti; bir sonraki anda kendimi köpüren sularda buldum ve yukarı baktığımda,
tam o sırada ay parladı, Bill'in ön arma üzerinde ilerlediğini gördüm. Ona bir ip atmasını ve beni
gemiye çekmesini söyledim. Tekne resiflerin alt kısmından
yukarı çekilmiş ve orada kalmış gibiydi. Bill sesimi duydu ve
ön desteği açarak, bir deniz Beni
enkaza doğru sürükledi. Neredeyse bitkin bir haldeyken yakaladım, çünkü
hayattan pek zevk almamış olsam da, onu bırakmak istemiyordum,
ve bu yüzden tüm gücümle tutundum, Bill beni yavaş yavaş
ön zincirlere doğru çekerken. Oradan zirveye doğru yol aldım,
o ve ben orada oturduk, ancak her an direğin hareket edip
bizi denize atacağını bekliyorduk.

"`Geri kalanların hepsi kayboldu mu, sence?' diye sordu Bill.

"`Hiç şüphe yok,' dedim. `Tekne, akan
bu denizde bir dakika bile yaşayamazdı. Burada bile daha iyi durumdayız.'

"`Korkunç,' dedi Bill. `Ve sen ve ben tüm bu
gruptan yalnız kaldık.'

"`Bunun için yıldızlarımıza teşekkür etmeliyiz,' dedim. `Ve diyorum ki, Bill, eğer sabaha kadar dayanırsak ve hava sakinleşirse, belki incilerden bazılarını bulabiliriz ve sonuçta bizim için o kadar da kötü bir iş olmaz.'

"`İncilerden bahsetme,' diye cevapladı inleyerek. `Keşke onları almaya
çalışmaya hiç kalkışmasaydım. Kaptan ve diğerleri
hak ettiklerini aldılar ve ben, acımasızlık ve hileyle elde edilmiş olsalar bile, ellerime
alınsalar bile, onlardan birine bile dokunmam.'

"`Keşke kutuların bazılarını görme şansım olsaydı,' dedim. `Ve eğer sen bunu yaparsan, Bill, senin iyi kararlarına güvenmem.'

"`Konu hakkında konuşmak istemiyorum,' diye cevapladı Bill, kasvetli bir şekilde.
`Enkazdan kurtulma şansımız ne? Bildiğim kadarıyla kıyıdan millerce uzakta olabiliriz.'

"`Rüzgar dinerse, bir sal yapıp karaya ulaşabiliriz veya belki bir gemi gelip bizi alır. Aksi takdirde, tekrar esinti
çıksa, durumumuz kötü olur.'

"Bill yine homurdandı.

"`Ölmeye hazır değilim,' diye haykırdı. `Kıyıya
çıkmak için her şeyi veririm.'

"`Verecek hiçbir şeyin yok,' dedim. `Bu yüzden, benim yapmayı planladığım gibi, sen de cesaret edip bunu başarsan iyi olur. Keşke biraz içki alabilseydim; bu, moralimizi her şeyden daha iyi korurdu.'

"Bill yine homurdandı.

"`Duyularım gitmiş bir şekilde bir hayvan gibi ölmek istemiyorum,' diye cevapladı.

"`Buna gelince, denizciler bir şekilde dünyadan ayrılmak zorundalar ve ben kendimi diğerlerinden daha kötü görmüyorum,' diye cevapladım; `ve bu gemide yapılan şeylerle ilgili olarak, bu kaptanın dikkatiydi, benim veya senin değil; bu yüzden neşelen, Bill, moralini bozma. Gün ışığı yakında geri dönecek ve o zaman, belki de, kendimizi hayal ettiğimizden daha iyi durumda bulacağız.'

"Görüyorsun ya, moralimi yüksek tuttum ve Bill'in moralini yükseltmeye çalıştım; ama o gittikçe kötüleşti ve o kadar tuhaf bir şekilde saçmalamaya başladı ki, kendini
denize atıp boğulacağını düşündüm.

"Bunu önlemek için, ne yaptığımı görmediğinde vücudunun etrafına bir ip doladım ve onu tepeye bağladım. "Gece yaklaşırken rüzgar dindi ve şafak vakti gözlerim yaklaşık iki mil ötedeki arazinin görüntüsüyle neşelendi, aramızda ise etrafa dağılmış çok sayıda küçük kaya vardı, bu sayede yolumuza devam edebilirdik, hatta yüzerek bile olsak. Ancak, köpekbalıklarını hatırladım, bu yüzden bir sal yapmaya karar verdim. Zavallı Bill bana
yardım
edemedi, bu yüzden kendi başıma işe koyuldum. İkimizi de taşıyabilecek bir
saha yapmak için biraz zaman harcadım ve sonra çok aç olduğum için,
öne doğru istiflenmiş jambon fıçısını ve su fıçısını almaya çalışacağımı ve ayrıca inci kutularından birkaçını alabileceğimi düşündüm. Jambonları ve suyu aldım, ancak incileri bulamadım.

"Yiyeceklerin bir kısmını Bill'e götürdüm, ancak o sadece suya dokundu.

"Sonunda onu sala indirmeyi başardım ve havanın tekrar değişebileceğinden korkarak karaya doğru yolculuğumuza devam etmek için yola koyulduk.
Yavaş bir işti çünkü elimde sadece uzun bir sırık ve bir kürek vardı. Bill
yardım edebilseydi, çok daha hızlı gidebilirdik. Sonunda
küçük bir adaya geldik. Kendi kendime Bill'i burada biraz
jambon ve yiyecek olarak su ile bırakacağımı ve geri dönüp incileri tekrar arayacağımı düşündüm. Bill itiraz etmedi; sanırım o zaman bile nerede olduğunu
bilmiyordu. Beklediğimden daha az zorlukla geri döndüm.

"Gelgit artık çekilmişti ve geminin kıç tarafı
sudan arınmıştı. Kutuları gördüğümde
incilerin kaptanın kamarasına yerleştirildiğini bildiğimde nasıl hissettiğimi anlatamam.
Birkaç büyük sandık vardı ve bunların içinde kaptanın parası ve diğer değerli şeylerle
birkaç kutu daha vardı. Kendi kendime düşündüm ki, eğer her şeyi ağır bir şekilde dışarı atarsam, bu kutular yüzecek ve
sal devrilse bile hazinelerimi korumaya yarayacak. Buna göre,
önerdiğim gibi hazırladıktan sonra, inci kutularını
içeri koydum ve sıkıca bağladıktan sonra,
salın üzerine indirdim ve
içine yararlı olacağını düşündüğüm birkaç başka eşyayı
yükledim.
Kaldırıp, zavallı Bill'i bıraktığım kayaya doğru elimden gelenin en iyisini yaptım; bunu yapmamın zamanı gelmişti, çünkü hava yine,
korktuğum gibi, değişmek üzereydi ve yoğun yağmur yağıyordu.

Kendine gelmiş olabileceğini umarak, beni aradığını görmeyi bekliyordum. "Suyun içinde iyi bir yol alırken, aniden salımın yere değdiğini gördüm. Akıntıya karşı gelen akıntı onu giderek daha da uzağa, resiflere doğru sürükledi. Devrilmesini önlemek için ayağa kalkıp
sopamı dibe bastırmak zorunda kaldım. Orada durdum, yağmur giderek daha hızlı yağıyordu. Bill'e seslendim, beni duymasını ve belki de
yardımcı olmak için
çıkabileceğini umdum, ama hiçbir cevap gelmedi. Sandığı ve diğer eşyaları sürüklenerek
kolayca kurtulabilirdim, ama
bunların ve değerli içeriklerinin nereye taşınacağını bilmediğim için bunu
yapamadım. Sonunda
sopayı bağlamayı ve yürüyerek
kayaya ulaşmayı düşündüm. Çapa görevi görecek büyük bir baltam vardı. Bir ip yaptım ve
sandığım gibi mercan resifinin bir yarığına sıkıca sapladım. Sonra,
sopayı elimde tutarak kayaya doğru ilerledim. Son olarak, hiç zorlanmadan, Bill'i aradım. Onu
görmemek benim için ne kadar üzücüydü! Erzak, su ve ona bıraktığım diğer şeyler
oradaydı, ama o gitmişti. Beni terk edeceğimi mi düşünmüştü ve anakaraya yüzmeye mi çalışmıştı, yoksa delirmiş
olarak kendini
denize mi atmıştı, anlayamadım.
Kıyıya en yakın
kayanın ucuna tırmandım, sesimin en yüksek perdesinden bağırarak ve
hâlâ onu görmeyi umarak, ama sahilde tek bir canlı bile yoktu.
Ondan hoşlanmıştım ve kaybolduğu düşüncesiyle daha önce hiç hissetmediğim kadar mutsuz hissettim. `Çaresiz,' dedim kendi kendime. `Geri dönüp sandıkları tek tek kayaya çekeceğim ve
böylece salı yüzdürüp zamanla kıyıya ulaşacağım. ' Hemen
kayanın dış ucuna geri döndüm ve salı bıraktığım yere doğru yürümeye başladım. Rüzgar yükselmişti ve biraz deniz vardı. Suyun ilk baştakinden daha derin olduğunu fark ettim. Çok fazla
adım
atmamıştım ki sala baktığımda hareket ettiğine ikna oldum.
Hızlıca ilerlemeye çalıştım ama kendimi neredeyse boynuma kadar suda çırpınırken buldum ve hayatımı kurtarmak için
kayaya geri dönmek zorunda kaldım.
Sala gittikçe daha hızlı gidiyordu. Bağırdım, durması için çığlık attım;
servetimi
yapacak olan inciler her an
erişimimden uzaklaşıyordu. Sonra bir dalga onu alıp ters çevirdi,
bir diğeri ona çarptı ve bir kayaya çarptı ve parçalar
sandıklarla birlikte akıntının gittiği yöne doğru sürüklendi.

"Kayaya geri döndüğümde oturdum ve bir çocuk gibi ağladım.
Sanki bitmişim gibi hissettim. Sonunda iyileştim ve sandıkların kıyıya vurabileceğini ve sonunda onları güvenceye alabileceğimi ummaya başladım.

"Karaya nasıl ulaşacaktım? Soru buydu. Kötü bir
yüzücüydüm ve iyi bir
yüzücü olsaydım büyük ihtimalle bir köpekbalığı tarafından
avlanırdım. Geriye kalan tek umudum yerlilerin
yamyam olmaması ve balık tutmaya gelen bazılarının beni
görmesi ve adalarına götürmesiydi. Yine de belki de birileri bu kadar uzağa
gelmeden önce birkaç gün geçebilirdi. Bu nedenle erzaklarımı mümkün olduğunca uzun süre yetecek şekilde
tutmam gerektiğini biliyordum.
Neyse ki yağmur kayadaki bazı oyukları doldurmuştu. İstediğim kadar içtim ve kalanını Bill'e bıraktığım fıçıya boşalttım.

"Gün geçti ve kimse gelmedi ve sadece o gün değil,
birkaç gün daha geçti ve ben hala kayanın üzerindeydim. Tüm jambonu
yemiştim ve neredeyse her damla suyu içmiştim.
Işık yakmanın
hiçbir yolum yoktu ve varsa da sopam dışında yakıtım yoktu ve
kayaya yapışan çiğ kabuklu deniz ürünleriyle uzun süre yaşayamazdım.

"Son saatimin geldiğini düşündüm. Ölmeyi bekleyerek yattım ve kısa süre sonra
bir tür sersemliğe düştüm. Sesler duyarak uyandım ve
başımı kaldırdığımda içinde üç kahverengi kız olan bir kano gördüm,
kayaya doğru kürek çekiyorlardı. Sadece başımı kaldırdım ve çok hasta olduğumu gösteren işaretler yaptım;
beni anladılar ve kaçmak yerine
birlikte beni kanolarına kaldırmayı başardılar. Biri boğazıma su döktü ve diğeri beni
yamla besledi. Balık tutmaya çıkmışlardı ve eve dönüyorlardı.
Beni babalarının kulübesine götürdüler ve iyileşene kadar beni beslediler ve baktılar. Düşüncelerim incilerle dolu sandıklarda geziniyordu, ama onlardan hiçbir şey duyamıyordum, zavallı Bill'den de, o günden bu yana da duymadım."

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

"Ben iyi durumdaydım ve ne yapmam gerektiğini düşünürken, bir Güney Denizi balina avcısı
erzak ve su için yakındaki bir limana yanaştı. Yardıma ihtiyacı vardı,
ve ben de onu gemiye aldım. Ait olduğu liman olan Sidney'den çok da uzak değildi.

"Onda görev yaparken yine neredeyse kayboluyordum. Yaratık, içinde bulunduğum tekneyi kuyruklarıyla yakalayıp pruvaya sokup sağa çevirdiğinde çoktan vurulmuş olan büyük bir balinanın peşindeydik,
ben ve mürettebatın geri kalanı suda mücadele ederken bırakıldık.
Teknenin kıç tarafına tırmanmayı başardım ve yelkenle seyreden başka bir tekneye seslendim,
ama içindekiler canavarı takip etmekte o kadar istekliydiler ki,
bir süre ne olduğunu göremediler.
Diğer arkadaşlarım o yüzeye çıkmadan önce batmışlardı ve ben o kadar bitkin bir şekilde gemiye alındım ki
daha fazla dakika dayanamazdım.

"Yolculuk bittiğinde balina avcısı Sidney'e döndü ve
karada durup biriktirdiğim parayla geçimimi sağlayacak
şeyi yapmayı düşündüm. Ancak etrafa bakamadan param tükendi; eski arkadaşlarım olan
kıvrımlar çoğunu aldı.

"Daha önce bilmeden bir gemiye bindirildiğimi hatırlayarak,
bir daha bana böyle bir oyun oynanmaması gerektiğine karar verdim. Belki de kıvrıklar benim çok yaşlı olduğumu ve fazla para harcamama izin vermeyeceklerini düşündüler.

"Bir gün rıhtımda, ellerim ceplerimde duruyordum,
son yelken açtığım sandal ağacı tüccarının kaptanı yanıma geldi. O beni tanıyordu, ben de onu tanıyordum ve daha önce hiç görmediğim daha büyük bir kötü adam vardı; son şilinimin bittiğini düşündüğümde, tanıdıklarım hakkında özel olarak konuşamıyordum.

"`Boas, ihtiyar gemi,' dedi. `Güney Denizi Adalarını çoğu adam kadar iyi tanıyorsun. Senin gibi birkaç adamı, kesinlikle karlı olacak bir yolculuk için istiyorum ve kısa bir süre sonra ceplerin altınla dolu olarak geri döneceksin ve eğer istersen, bir beyefendi gibi, rahatça yaşayabileceksin.'

"Ona yolculuğun amacının ne olduğunu söylemesini istedim.

"`Sana gerçeği söylemekten çekinmiyorum. Gümrükte sorsaydınız, kakao yağı ve deniz salyangozu peşinde bir yolculuğa çıktığımızı duyardınız, ancak gerçekte peşinde olduğumuz şeyle karşılaştırıldığında bunun getirisi çok azdır. Bizimkine kölelik yolculuğu demiyoruz, ancak niyetimiz, adil veya haksız yollarla ambarımıza olabildiğince çok yerliyi
sığınmak ve onları Brisbane'e veya Queensland'daki başka bir limana
götürmek. Sahibimizden aldığımız emir, farklı adaları ziyaret etmek ve olabildiğince çok yerliyi gelip yerleşimciler için çalışmaya ikna etmektir. İşçi istiyorlar ve iyi ücretler ödeyecekler,
ve yerliler sadece üç yıllığına işe alınacak ve bu sürenin sonunda hayatta kalırlarsa ve isterlerse kendi adalarına geri götürülecekler.'

"Ona bunun, birkaç yıl önce yaptığım ticarete çok benzediğini söyledim. Yerlileri toplayıp onları madenlerde çalışmaları için Peru'ya götürdüğümüzde ve Fransızların insanları adalarından almamızı onaylamadıklarını ve gemilerimizin bir kısmını ele geçirdiklerini anlattım. `Ama,' dedim, `sanırım Queensland'da maden yok, Kızılderililer Avustralya'yı Peru'dan daha çok sevecekler ve oradaki kadar hızlı ölmeyecekler. Peki Hükümet bu konuda ne diyor? Belki buna kölelik diyecekler.'

"`Queensland Hükümeti'nden düzenli bir lisansımız var,' diye cevapladı kaptan. `Yerlilere nazik davrandığımız, gitmek istemedikleri sürece onları götürmediğimiz ve girdikleri anlaşmayı açıkça anlamalarını sağladığımız sürece her şey yolunda ve yasal.'

"`Eğer durum buysa, Kaptan Squid, ben senin adamınım,' dedim. `Çok fazla detaycı değilim; ama yaşlılığımda yasal ve doğru olana 
bir ilgi duymaya başladım.'

"`Çok da akıllıca,' dedi kaptan bana göz kırparak. `Tüm işlemlerimizin tamamen yasal olduğunu ve hiçbir risk almadığımızı göreceksin. Yerliler Queensland'a vardıklarında istediklerinden daha fazla çalıştırılırlarsa, bu bizim işimiz değil.'

"Uzun lafın kısası, o akşam kendimi yaklaşık seksen tonluk `Pickle' adlı yelkenlide buldum. Güverteler arasında fazla eşya koyma yeri yoktu, ancak Queensland ile yerlileri alacağı adalar arasındaki geçiş kısaydı ve tahmin ettiğim gibi, bir seferde sadece birkaç kişi alınacaktı, bu konuda hiçbir endişem yoktu. Her halükarda, Afrika ile Amerika arasındaki orta geçide benzemiyordu.

"Ertesi sabah denizde doğuya doğru gidiyorduk, ardından kuzeye, hat ile Yeni Kaledonya arasında uzanan adalara doğru uzaklaştık. İnsanlar tamamen siyah, güçlü ve dayanıklı bir ırk ve Kaptan Squid'in bana söylediği gibi, yakalanma olasılıkları daha yüksekti ve yakalandıklarında, Güney Amerika'daki madenlerde çalışmak üzere götürdüğümüz doğudaki kahverengi tenli yerlilerden daha iyi çalışabilirlerdi.

"İlk geldiğimiz yer, Yeni Hebridler'in en güneydekilerinden biri olan Tanna Adası'ydı. Misyonerlerin orada olduğunu biliyorduk.
İnsanları Hristiyanlaştırmaya çalışıyorlardı. Bana göre beyaz insanların yapmaya çalıştığı garip bir işti. Ancak, onların olduğu yere
yakınlaşmak doğru olmazdı. Bu nedenle, adanın onların olmadığı bir bölümünde durduk. Hove-to yaptıktan sonra, insanları palmiye yağıyla gelmeye davet etmek için kıyıya bir tekne gönderdik ve onlara bunun için yüksek bir
fiyat ödeyeceğimizi söyledik. Teknenin komutasını tercümanla birlikte alan ikinci kaptana, yerlilerin onu kesmeye
çalışmaması için çok dikkatli olması emredildi.

"Mesajını ilettikten sonra, tekneye geri döndü. Bizim
şaşkınlığımıza göre, kısa bir süre sonra, içlerinde bir düzine yerlinin olduğu üç kano
çıktı. Korkmadan yanlarına geldiler ve tercümana Hıristiyan ve beyaz adamların dostu olduklarını söylediler.
Kaptan onları gemiye davet etti ve sadece onlara petrolleri için iyi para ödemekle kalmayacağını, eğer isterlerse onları yakında zengin olabilecekleri ve kısa bir süre sonra tekrar evlerine dönebilecekleri bir ülkeye götüreceğini söyledi. Onlar da ana adalarını terk etmek istemediklerini ve petrolleri için ödeme almak istediklerini söylediler. Kaptan, aşağı inerlerse petrolü alabileceklerini söyledi, orada onlar için bir ziyafet hazırlamıştı. Gruptaki yaşlı bir adam, pazarlık ettikleri malları alana kadar güvertede kalmalarını söyledi. Bunun üzerine biraz
içki getirildi ve bir damla içmeleri istendi. Yaşlı adam yine onlara buna dokunmamalarını söyledi ve yağ
küpü
sanki onu kanosuna indirmek üzereymiş gibi. Yaşlı adamın
söylediklerine rağmen, ikisi veya üçü grog'u tattı ve sonra, önce biri
sonra diğeri aşağı indi. Yaşlı adam onlara seslendi ve
küpünü kanoya indirmek üzereyken, kaptanın bir sözü üzerine, adamlarımızdan biri onu yakaladı, diğeri de onu yakaladı.
O anda gelen tercüman, yağın
satın alındığını ve onu götürmek için bir işi olmadığını söyledi. Bu sırada yerlilerin yarısı
aşağıdaydı. Yaşlı adam çırpındı, yere düştü ve
yoldaşları yardımına geldiğinde onlar da yere düştü.
Tekrar ayağa kalkamadan kolları bağlandı, aşağıdakilere de aynı şekilde davranıldı. Kaptan, vahşilerin gemiyi ele geçirmeyi amaçladıklarını, onların Hıristiyan
olduklarına inanmadığını ve kendini savunmak için onları götürmek zorunda olduğunu
söyledi.

"`Anlayacaksınız, çocuklar,' dedi bize, `Brisbane'e vardığımızda herhangi bir soru sorulursa, vermemiz gereken cevap bu.'

"Yanımızdaki vahşilerin kanoları batmıştı ve ön yelkeni çekerek kıyı boyunca uzaklaştık, yerliler ise aşağıda rahatça istiflenmişti. Kaptan yolculuğumuzun bu başarılı başlangıcından oldukça memnun görünüyordu.

"Kıyıda biraz daha ileride, kıyıda bazı yerliler gördüğümüzde, tekne onlarla konuşmak için gönderildi. Ben de tekneye bindim. Plaja yaklaştığımızda, iki genç adamın bir miktar kakao çekirdeğini çekerek yüzdükleri görüldü ve tercümana getirdiğimiz
herhangi bir mal karşılığında takas etmek istediklerini söylediler. Tekneye davet edildiler, ancak çekingen davrandılar ve bize kakao çekirdeklerini alabileceğimizi, ancak karşılığında vermek zorunda olduğumuz şeyleri vermemiz gerektiğini söylediler. Buna göre birkaç eşya bekletildi ve gelip bunları almaları için davet edildiler. Bizden kaçabileceklerinden korkarak, yanaştıkları anda saçlarından
yakalandılar ve tekneye çekildiler. Bağırarak, bir şefin oğulları olduklarını ve onları serbest bırakırsak
hindistancevizlerini alabileceğimizi söylediler. Kaptan onlara güldü ve eğer bizimle
sessizce gelirlerse onlara cömertçe ödeme yapacağımızı söyledi. mücadele etmeye
başladılar ve denize atlamaya çalıştılar, onları tutmak zorunda kaldık. Bunu kıyıdan
gördüklerinde, insanlar telaşlandılar ve o kadar
tehditkar bir tavır takındılar ki, daha fazla yaklaşmaktan korktuk. Daha fazla yerli
olma şansımız olmadığı için, iki genç adamla birlikte gemiye geri döndük, arkadaşlarını öfkelendirip boşuna tehdit etmeye devam ettiler. "Bir sonraki uğradığımız yerde daha başarılı olduk ve gemiye yaklaşık bir düzine kişi aldık. Dünyayı görme fikrinden oldukça memnun görünüyorlardı ve önlerine konulan kağıdı imzalamayı gönüllü olarak kabul ettiler. Ancak, sanırım bunun anlamı hakkında çok az şey biliyorlardı. İlk ele geçirdiklerimizin ölümcül düşmanlarıydılar. İki kabile birbirleriyle kavga etmeye ve birbirlerini yemeye alışmıştı. Ancak, buna rağmen, diğerleriyle arkadaş olmak için son gelenleri aşağı doğru çevirdik.

"Kıyıdan uzakta duruyorduk ki, son gruptan iki veya üç kişi ilkinin nasıl ele geçirildiğini duydu ve endişelenerek
denize atlamaya çalıştı. Ellerinde çiviler olan adamlarımız, bunu yapmalarını engellemek için onlara vurdular. Ancak, darbeler biraz ağır olduğundan, ikisi güvertede ölü düştü, üçüncüsü ise kıyıya
kaçtı.

"Kötü bir işti, çünkü aynı yerden daha fazla işçi almayı umuyorduk.

"Ancak, Vate Adası'ndan hem erkek hem de kadın olmak üzere birkaç işçi aldık.
Kaptanın burada bir ajanı vardı, zeki bir adamdı, bir tüfek ve tütün karşılığında her şeyi yapmaya hazırdı. Yerlileri, eğer
şunaya binerlerse, muhteşem bir ülkeye götürüleceklerine, orada birkaç ay çalıştıktan sonra servetlerini
yapacaklarına ve kendi adalarına güvenli bir şekilde geri döneceklerine ikna etti.

"Yerliler neredeyse abanoz kadar siyah, ama uzun boylu ve biçimli,
bellerinde geniş bir hasır örtü ve başlarının tepesinde bir topuz halinde toplanmış saçları ve tüylerle süslenmiş; kadınlar ise arkalarından bacaklarının baldırlarına kadar uzanan ilginç bir kuyruk takıyorlar. Erkekler ayrıca boyunlarına ve kollarına deniz kabuğu bantları ve kulaklarına küpeler takıyorlar.

"Gemiye bindiklerinde oldukça memnun görünüyorlardı.
Kaptan, ajanın isteği üzerine, her birine kıyıdaki arkadaşlarına göndermeleri için bir hediye verdi.

"`Onlara iyi bak, kaptan,' dedi yaşlı Sneezer, siyah ajana verdiğimiz isim. `Çok nazik ol ve onları sağ salim geri getir.'

"`Ay, ay, korkma,' diye cevapladı Kaptan Squid ve yaşlı adama göz kırptı. `Burada gemide insanlara nasıl düzgün davranılacağını biliyoruz, eğer kendilerine iyi davranırlarsa.'

"Görünüşlerine bakılırsa, bir eğlence partisine gittiklerini sanırdınız, ama kısa sürede tavırlarını değiştirdiler, zavallılar! Çok geçmeden.

"Yaşlı Hapşırık'ın çok faydalı olduğu Erromanga Adası'ndan epeyce insan aldık. Yerlilerin, duyduğum kadarıyla, bazı misyonerleri -Williams, Harris ve diğerleri-
öldürdüklerini söylediler ve tabii ki, kaptan, onları cezalandırmamızın doğru olduğunu söyledi, bu yüzden vahşileri nasıl ele geçirdiğimiz konusunda hiçbir şekilde ayrıntıya girmemize gerek yok. Yaşlı Hapşırık tekneyle kıyıya çıkar, onlarla konuşur ve onları bize gelmeye ikna ederdi ve bu şekilde yaklaşık otuz kişiyi fazla zorlanmadan yakaladık. Adanın kıyısının açıklarında kanoyla balık tutan birini ikna etmeye çalıştı ve evden ayrılmak istemediğini söylediğinde, Sneezer onu tekneye sürükledi ve sonra
kanosunu batırdı. Öldürüleceğini düşünerek çığlık attı;
ama ona sadece onu çalacağımızı, bu yüzden telaşlanmasına gerek olmadığını söyledik. Kıyıda tek başına bir siyahi daha bulduk, ama o da
gelmedi, çünkü evde bir karısı ve ailesi vardı, bu yüzden Sneezer,
daha fazla uzatmadan kollarını ona doladı ve onu tekneye çektik, ona sadece yakınlardaki başka bir adaya kısa bir süreliğine gideceğimizi ve sonra özgürlüğüne kavuşacağını söyledik.

"Teknede başka bir adanın kıyısı boyunca ilerlerken, üç adam
bir kanoyla bize doğru geldi. Hapşırık her zamanki gibi, onlara
onları bekleyen iyi şansı anlattı. İkisi ona inandı ve bizimle gelmeyi kabul etti; üçüncüsü denize atladı. Kaptan ona
tekne kancasıyla vurdu, yanağına
takıldı ve onu gemiye çekti. `Şimdi, oğlum, bizimle gel,' dedi, `ister beğen ister beğenme. ' Kısa süre sonra onları gemiye aldık ve aşağıda istifledik.

"Artık tam bir yükümüz vardı; aslında daha fazlasını alamazdık.
Yanağındaki delik olan siyah ve birkaç kişi daha aldıkları muameleden pek hoşlanmadılar ve güverteye çıkan ilk kişi tekrar kıyıya çıkarılmakta ısrar etti. Hemen tekrar ambarın içine
döndürüldü; ayağa kalkmaya çalıştı, ardından diğerleri geldi, bazıları yay ve oklarını saklamışlardı, bunlarla zarar veremeyecekleri varsayılmıştı. Ateş etmeye başladılar ve ambarda genel bir kavga çıktı, kaptan siyahların gemiyi ele geçireceğini düşünerek onlara ateş açmamızı emretti. Kabul ediyorum, değerli bir kötü adam olan süper yük gemisi, bazılarının öldürülmesinden ve yükünün bir kısmını kaybetmesinden korkuyordu, ancak hayatlarını umursamıyordu, bize bacaklarından vurmamızı, ancak öldürmememizi söyledi. Aşağıda her yer karanlıktı, böylece hangi yöne ateş edeceğimizi göremiyorduk. Bu nedenle uzun bir sopanın ucuna biraz pamuk bağlandı ve yakıldı;
ve bu sopa ambarda tutulduğunda nişan alabiliyorduk. Üç vahşi vuruldu ve güverteye çekilerek denize atıldılar:
ölü olan ikisi sessizce yüzdüler, ancak üçüncüsü yaşıyordu ve onu uzak kıyıya doğru vururken gördük; ancak kısa süre sonra battı, çünkü
ya bir köpekbalığı onu yakaladı ya da yarası daha fazla yüzmesini engelledi.

"Bundan sonra demir attık ve yelken açarak Brisbane'e doğru bir rota belirledik. Yolcularımıza dikkat etmek ve
güverteye çıktıklarında onları hızlı tutmak zorundaydık, çünkü
denize atlayıp boğulmalarından korkuyorduk. Kara göründüğünde onları sessiz tutmak için zor bir işimiz vardı ve genellikle
aşağıda kalmalarını sağlamanın daha uygun olduğunu gördük.

"Geçit uzun olsaydı muhtemelen birçoğunu
kaybederdik; ancak öyle oldu ki, sadece üç veya dört kişi öldü ve geri kalanını
dayanılır bir durumda karaya çıkardık. Kaptan, hepsinin gemiye
kendi özgür iradeleriyle geldiklerini; eğer o zamandan beri fikirlerini değiştirmişlerse, bunun
kendisinin hatası olmadığını söyledi. Kısa süre sonra, her ne pahasına olursa olsun
işçilik isteyen sömürgeciler tarafından işe alındılar. Yaptığı olumlu rapor sonucunda, tekrar bir lisans almakta zorluk çekmedi ve zaman kaybetmeden
başka bir yolculuğa çıktık.

"Her zamankinden daha fazla doğuya doğru gitmiştik,
çok sert esmeye başladığında ve fırtınanın rotamızdan
önemli bir mesafe boyunca kaçmamız gerekti, kaptan bu zaman kaybından çok rahatsız olmuştu. Fırtına biraz hafiflemişti, ama hala sert esiyordu,
yaklaştığımızda yelkenin yirmi veya daha fazla mürettebatı olan büyük bir çift kano olduğunu gördük.
Kaptan, onu batırıp insanları götürebileceğimiz ve kimsenin bundan haberi olmayacağı için iyi bir ödül olacağını düşündü.
Birbirlerinden biraz uzakta olan iki büyük kanodan oluşuyordu,
ama üzerlerine yerleştirilmiş sağlam bir güverteyle birleşmişlerdi. Güverte boyunca, insanların kanolara girmesini sağlamak için kesilmiş kapaklar vardı ve güvertenin üstünde, üstünde bir platform bulunan kare bir ev vardı. Yaklaştığımızda, onu ezmek niyetiyle,
yaşlı Hapşırıkçı, bize geçmesine izin vermemizi söyledi, çünkü Fiji ve
dediği gibi insanlar bize değerlerinden daha fazla sorun çıkaracaklardı, çünkü
vahşi adamlardı ve ne kendi adalarında ne de Avustralya'da çalışacaklardı ve büyük ihtimalle efendilerini öldüreceklerdi. Biz de
buna göre onları serbest bıraktık ve o da bir rüzgarla uçup gitti,
ancak süper yük gemisi iç çekti, bu kadar çok yakışıklı adamın kaçmasına izin vermeyi düşündü.
Fırtına dinince, yanaştık ve
Erromanga'ya doğru geri çekildik.

"Yaşlı Hapşırık bizim için eskisi kadar faydalıydı. Kıyıya ilk ziyaretinde, bir düzine yerliyi, verecekleri bir ziyafet için gemide bol miktarda domuz olduğunu söyleyerek,
gitmeye ikna etti. Anlattığına göre, çok
şişman domuzlardı ve bol miktarda tütünleri vardı, böylece
sabah akşama kadar gönüllerince içebiliyorlardı.
Geri kalanları korkutmamak için onları kendi teknemizle götürdük, çünkü
kanolarını batırmak zorundaydık. Güverteye çıktıklarında domuzları ve
tütünü istediler. Aldıkları tek cevap, kendilerini
aşağıya doğru itilmiş bulmaktı. Çığlık atıp bağırdılar, ta ki kaptan kalın bir sopayla aralarına girip onları susturana kadar.

"Bir sonraki çekişte pek başarılı olamadık. Sneezer, öncekiler kadar altı adam indirdi; ancak diğerlerinin bağırdığını
biz onları bağlamadan önce duydular ve kaçmaya çalıştılar. Üçü zamanında devrildi, ancak diğer üçü denize atladı ve kıyıya yüzdü. Kaptan birkaç tüfek istedi; ancak biri
dolu değildi ve diğeri ateşlenmiyordu ve adamlar kaçtı.
Orada daha fazla işçi bulamayacağımızı bildiğimizden yelken açmak ve başka bir yere gitmek zorunda kaldık. Bundan sonra birkaçını oldukça sessizce indirdik ve
kendilerine gösterilen kağıda işaretlerini koymaya ve Sneezer'ın söylediği her şeye inanmaya ikna oldular.

"Bir gün Dillon Körfezi'nin birkaç mil güneyinde kıyıya yanaştık,
burada dalgalar karaya çıkmamıza izin vermeyecek kadar şiddetliydi, ancak Sneezer kıyıda dört adam gördü ve onları selamlayarak, onların
arkadaşı olduğunu söyledi, ve eğer gelirlerse onlara verecek bol miktarda tütünümüz vardı. Hepsi bize doğru yüzdüler, o sırada biz de hevesle ikisini yakaladık
belki biraz sertçe, ve onları tekneye çektik;
diğerleri alarma geçip geri yüzdüler ve kaçtılar.

"Bu ticarette de, diğer her şeyde olduğu gibi, hayal kırıklıklarımız olduğunu görüyorsunuz.

"Bir ticaret teknesinin kaptanından duymuştuk, bir şekilde veya başka bir şekilde
Erromangianlarla çok iyi geçiniyordu, sanırım onlara nazik davranıyordu ve söz verdiği ücreti ödüyordu. Sneezer şöyle diyor, `Onlara
Kaptan Tom'un yeni bir gemi aldığını ve bunun bu olduğunu ve onları
görmek istediğini söyleyeceğim.'

"Bunun üzerine Hapşırık kıyıya çıktı ve yaklaşık iki düzine yerli, arkadaşları Kaptan Tom'u görmeye geldi. Daha sonra, onun kamarasında olduğu söylendi ve sonra sessizce aşağıya inmeye ikna edildiler. Tahmin edilebileceği gibi, onların tekrar güverteye çıkmasına izin vermedik. Konuyla ilgili ne düşündüklerini veya kıyıdaki arkadaşlarının ne düşündüğünü bilmiyorum; belki de Kaptan Tom bir daha o limana uğradığında, ona eskisi kadar dostça davranmaya meyilli olmayabilirlerdi; aslında, kısa bir süre önce onları ziyaret edip etmediğini sormadan, kafasına vurup, insanlarından bazılarını kaçırmış olmaları da mümkün.

"Son aldığımız yerliler inlemeye ve homurdanmaya ve aptallıklarına
sövmeye başladılar, çünkü Hristiyan olan şefleri onları önceden uyarmış ve geminin görünüşünü beğenmediği için bir oyun oynanabileceğinden korktuğunu söylemişti.

"Bu şekilde, daha önce olduğu gibi, yükümüzü tamamlamayı ve birkaçı hariç olmak üzere hepsini Brisbane'e indirmeyi başardık.

"Bundan sonra birkaç başarılı yolculuk yaptık ve sanırım sömürgeciler, kendilerine sağladığımız ücretsiz işçiler için bize çok minnettar hissetmişlerdir.

"Aynı ticarette çalışan bir düzine veya daha fazla gemi vardı, bunların
süperkargoları çoğunlukla işleri bizim yaptığımız şekilde yönetiyordu; eğer yönetmeselerdi, işçi toplamakta büyük zorluk çekmiş olmalılar.

"Ancak `Pickle' yolunu tutmuştu. Yükümüzün çoğunu gemiye
aldıktan sonra şiddetli bir fırtınaya yakalandık ve dibe inmemek için ambar kapaklarını kapatmak zorunda kaldık. Yolcularımız havayı çok sıcak bulmuş olmalılar, çünkü fırtına birkaç gün sürdü ve
bu süre boyunca ambar kapaklarını açık tutmak zorunda kaldık. Biraz sakinleştiğinde ve kargomuzu incelemek için aşağı indiğimizde, bazılarının kollarını, bazılarının bacaklarını kırdığını, ambarda yuvarlandıklarını, bir düzine kişinin daha öldüğünü veya ölmekte olduğunu gördük.

"İşler yeterince kötüydü, ama daha da kötüleşecekti. Fırtına tekrar
çıktı ve karadan uzaklaştığımızı düşünürken gemi bir mercan
resifine çarptı. Deniz üzerinden geçti ve biz
donanmaya tutunduk, ancak diğer tarafa, yani oldukça
durgun olan yere vardığında, suyun dibine
açılmış bir delikten içeri aktığını gördük. Tekneden inip içine atlamak için tam vaktimiz vardı ki, gemi ambar kapaklarının altındaki herkesle birlikte aşağı doğru gitti.

"Ana adalarını terk eden işçilerin çoğunun bir daha asla geri dönmediği söylenir; bu kaza yüzlercesine
veya daha fazlasına tekabül eder ve tabii ki Queensland'daki yetkililer bundan
sorumlu değildi.

"Hayatımızı kurtarmayı başardık ve bir Sidney gemisi tarafından kurtarıldık.

"İşin karlı olduğunu görünce, yerlileri Fiji Adaları'na götürmek üzere kiralanmış başka bir tekneye bindim. Orada işçilere çok ihtiyaç duyuluyordu.

"Birkaç yere uğradıktan sonra Kingsmill Adaları'na uğradık.
Burada bir şekilde epeyce yerli bulduk.

"Akşam, siyah bir adam kanosuyla hasır ve kümes hayvanı satmak için yanımıza geldiğinde yelken açmak üzereydik. Geç olduğu için onu gemide uyumaya ikna ettik. Rüzgar oldukça sert olduğu için gönüllü olarak kabul etti. Ertesi sabah, teknenin gece yola çıktığını görünce biraz şaşırdı ve Fiji'ye gitmek üzere
sağladığımız yetmiş erkek ve on beş kadından oluşan bir çetenin içinde buldu kendini. Süper yük gemisi onu sakinleştirmek için, sadece yakınlardaki başka bir adaya gideceğimizi ve onu
oraya çıkaracağımızı söyledi. Diğerleri de benzer numaralarla oldukça sakin kaldılar, ancak onlar
biraz endişeyle, ne zaman kıyıya çıkacaklarını sormaya devam ettiler.

"Sonunda Fiji grubunun birçok adasından birine ulaştık. Daha önce hiç gitmemiştim; ancak insanların korkunç
yamyamlar olduğunu duymuştum. Böylece misyonerler kralı ve şeflerini ve tebaasının çoğunu bu uygulamadan vazgeçmeye ikna edene kadar öyleydiler. Son yıllarda hatırı sayılır sayıda beyaz adam birkaç adaya yerleşti ve kahve ve diğer şeyleri yetiştirmek için arazi satın aldı. Fiji yerlilerinin kendileri için çalışmasını sağlamakta zorluk çekiyorlar, bu yüzden diğer adalardan işçi bulmak zorunda kalıyorlar ve bizim şhunumuz da bu işle uğraşıyordu. Yükümüz hızla çiftçiler arasında dağıtıldı, bazıları on, bazıları yirmi veya alabildikleri kadarını aldı. "Fiji yerlileri siyah ve yakışıklı iri adamlardır.
Saçlarını kıvırcık yaparlar ve hepsinin tepesinde büyük sarıklar vardır; bazıları,
gerçekten, kendi saçlarının üzerine büyük peruklar takarlar, çünkü bir adamın başı ne kadar büyükse,
kendisini o kadar önemli görür. Bu onları çok uzun gösterir; aslında, şeflerin çoğu çok yakışıklı adamlardır. Ayrıca
her çeşit süs eşyası, kolyeler, yüzükler ve bacaklarının ve kollarının etrafında
boncuklar takarlar ve kulaklarına kocaman süsler takarlar, büyük
broşlar ise göğüslerinin üzerinden aşağı sarkmaktadır. Ancak sıradan insanlar
çok az giysi giyerler ve Hıristiyan olan şeflerin çoğu,
kendilerine göre İngiliz modasına göre bir şeyler giyerler; ya da
en azından, vücutlarını kendi yerel kumaşlarından yapılmış cübbelerle örterler.

"Adalara yerleşmiş çok sayıda İngiliz ve Fransız ve her ülkeden insan buldum ve çok sayıda içki dükkanı var, böylece
Uygar insanları taklit etmede bir miktar ilerleme kaydettikleri söylenir. Ancak ülkenin bazı vahşi bölgelerinde yerliler hala yamyamdır ve yakalayabildikleri herhangi bir
yabancıyı öldürüp yemekten çekinmezler. Kısa bir süre önce bu tatsız
geleneğe bağımlı hale geldiler, böylece kıyılarında kazaya uğrayan herhangi bir yabancının
kesinlikle yeneceğinden emindiler. Yabancı bulamadıklarında birbirlerini
yediler; bazen bir düzine, bazen de yirmi köle, büyük bir ziyafet için öldürülürdü. İnsanlar hakkında duyduklarımdan yola çıkarak,
aralarında durup yaşamak gibi bir isteğim yoktu. "Misyonerler için şunu söylemeliyim ki, onları
en kötü alışkanlıklarından kurtardılar. Ziyaret ettiğim bazı köylerde, misyonerlerin uzun zamandır yerleşik olduğu yerlerde, insanlar
aralarında bulunduğum herkes kadar sessiz, terbiyeli ve iyi huyluydu; itiraf etmeliyim ki, benim zevkime göre çok fazlaydı.

"Çok iyi yüzüyorlar ve suda da karada olduğu kadar evlerinde gibi görünüyorlar. Kadınlar da erkekler kadar iyi yüzüyor. Durduğum bir köyde,
insan eti yemeyi bırakmış olsalar da, Hıristiyanmış gibi davranmadıkları
bir yerde, kızların oynadığı tuhaf bir oyun gördüm. Kıyıdan biraz uzakta suya sağlam bir direk saplanmıştı. Tepesinde büyük bir hindistan cevizi ağacının gövdesi vardı, tabanı kıyıya yakındı ve ucu direğin ötesine, derin suya doğru uzanıyordu. Kızlar için eğlence, eğimli ağaca tam hızda tırmanmak ve
sonra noktadan atlayıp kıyıya geri yüzerek, olabildiğince hızlı gitmekti. Yirmi veya otuz kız birlikte oyun oynayabilirdi ve ben böyle bağırışlar, çığlıklar ve kahkahalar duymadım.

"Ancak, geldiğim gemi 'Thisby' Avustralya'ya dönüyordu, ben de ona bindim.

"Kingsmill Adaları, Yeni Hebridler ve
diğer yerlerden birkaç yerli aldık ve onları Brisbane'e taşıdık.

"Kaptanımız onları zorlanmadan iyi durumda karaya çıkardıktan sonra,
elli yerliden oluşan bir kargoyu daha geri getirmek için başka bir lisans aldı - çünkü
hükümet görevlisi geminin daha fazlasını taşıyacak kadar yer olmadığını düşünüyordu. Ancak kaptanımız ve yük gemimizin bu konuda farklı bir fikri vardı.

"Onları da diğerlerine yaptığımız gibi toplamayı başardık. Elbette yerliler için Queensland'a veya Fiji'ye gitmeleri aynıydı.
Elli yerine, süper kargomuzun ve tercümanımızın akıllı yönetimiyle toplamda yüz kişi aldık. Kaptan, Brisbane'e bu kadar çok kişiyle dönmenin asla uygun olmayacağını söyledi ve Fiji'lerde hala büyük bir işgücü talebi olduğunu
duyarak, o adalara doğru bir rota belirledik. Yolcularımız için konaklama, medeni insanların isteyeceği gibi değildi. Geceleri kendilerini istifledikleri ambarın etrafına birkaç raf koymuştuk.
Hepsi çıplaktı ve yatacakları bir matları yoktu, ancak bu vahşilerin aşırı titiz olmasını bekleyemezdik.

"Bir ayın büyük bir bölümünde rüzgara karşı bir duraklama yaşadık ve o zamana kadar kargomuz, tahmin edilebileceği gibi, görünüm olarak pek iyileşmemişti.

"Ne yazık ki limandan ayrıldığımızda, demirlemiş bir savaş gemisinden başka ne göreceğimizi bilmiyorduk. Erzak ve su sıkıntısı çektiğimizden, içeri girip en iyisini
yapmak zorunda kaldık. Çok geçmeden savaş gemisinin kaptanı gemiye geldi ve sadece kaptanımızı ve süper kargo gemimizi siyahların durumuna göre değerlendirmekle kalmadı, ayrıca kağıtlarımızın düzensiz olduğunu da söyledi, ki itiraf etmeliyiz ki öyleydi, siyahları karaya çıkardı ve gemiyi ele geçirdi.
Ben ve mürettebatın geri kalanı ücretlerimizi kaybettik ve tekrar kıyıya çıkıp kendi başımızın çaresine bakmak zorunda kaldık.

"Oraya varalı çok olmamıştı ki, sadece bir düzine yerliyle güzel bir brik geldi. Gemi sahibi gemideydi ve kaptanla bir tartışmaya girmişlerdi çünkü kaptan, kendi özgür iradeleriyle gelmeyen ve anlaşmayı tam olarak anlayarak imzalamayan yolcuları kabul etmeyi reddetmişti. Bana göre, çabaları için aptal olan kaptan, komutayı bırakmak zorunda kaldı ve onun fikrinde olan iki veya üç adam onunla birlikte karaya çıktı. Ben böyle bir endişe duymadığım için ikinci kaptan olarak gemiye katılmaktan yeterince memnundum. Mürettebatının çoğu Sandwich Adalıları veya Tahitililerdi. Gemi sahibi, bu işe alışkın başka bir kaptan bulduğundan, hattın her iki tarafında bulunan birkaç adayı ziyaret etmek için kuzeye doğru yelken açtık. Ayrıca, Yeni Hebridler ve Solomon Adaları'nda da seyir yapmayı planlıyorduk. Orada çok geçmeden tam bir kargo almayı umuyorduk. "Sahibi, gemisinin en az üç yüz kişi taşıyabileceğini söyledi ve o sayıyı elde etmeye kararlıydı.

"Bu ticaretle uğraşan gemilerin yüklerini almaya nasıl alışkın olduğunu daha önce söylemiştim. Sahibimiz her türlü hileye yatkın bir adamdı ve adam elde etmek için denemediği hiçbir şey bırakmadı. Bir yerde, brikin sandal ağacı tüccarı olduğunu iddia etti ve daha önce verilen fiyatın iki katını vermeyi teklif etti, ancak ertesi gün gemiye getirilebilirdi. Umudu, bir
sayı yerlinin gidip onu kesmesi ve her adamın emeğinin sonucuyla geri dönmesiydi. Hayal kırıklığına uğramadı. Ertesi
sabah yanımızda bir sürü kano vardı. Güverteye her seferinde sadece bir adamın gelmesine izin veriyordu ve o adam gelir gelmez ödemeyi almak için aşağıya davet edildi. Gelen ilk iki veya üç kişi, sahibinin söz verdiğinin iki katını aldı ve kanolarına dönmelerine izin verildi. Bu, geri kalanların hepsinin yukarı çıkmak için istekli olmasını sağladı ve aşağı iner inmez ağızları tıkalı ve kelepçeli hale getirildiler ve ambarın içine geçtiler.
Bu sayede altmış adam elde ettik, en sonuncusu bile oynanan oyundan şüphelenmedi. İlk üç kişi de gemiye alındı,
arkadaşlarının kendilerinden daha fazlasını aldığını varsayarak.
Kanoları denize çektik, orada batırdık ve yolculuğumuza devam ettik.

"Hristiyan yerlilerin bulunduğu bir yere yaklaştığımızda,
bir misyoner bayrağı çektik ve kıyıya çıkan tercüman, insanlara sevgili misyonerlerinden birinin gemide olduğunu söyledi, sonra birkaç kişi
hevesle onu ziyarete geldi ve ambarın içine teslim edildiklerinde biraz şaşırdılar.

"Bu kaçamak o kadar iyi sonuç verdi ki, genellikle aynı başarıyla birkaç kez denedik. Sahibi, bir piskoposun veya uzun bir cübbe giyip vaaz veren bu türden bir adamın, en çok arkadaşının nerede olduğunu bulmaya kararlı olarak, birçok adayı ziyaret etme alışkanlığında olduğunu duymuştu ve aklına gelen bir kaçamak ile büyük bir ganimet elde etmeyi umuyordu. Piskoposunkine tıpatıp benzeyen bir ceket ve şapka yaptırmıştı ve tercüman için de bir tane. Bunları giyip bir gün kıyıya çıktılar ve etraflarında büyük sayılar halinde toplanan yerlilere vaaz vermeye başladılar. Ne dediklerini bilmiyorum, sanırım ilginç bir şeydi; ancak daha önce piskopostan hiç ziyaret almamış vahşiler, her ne kadar ondan bahsedildiğini duymuş olsalar da, çok memnun olmuşlardı. Bazıları hemen gitmek istiyordu, ancak sahibi ertesi sabah kendisini ziyaret etmeyi seçen herkesi görmekten mutlu olacağını ve onlara vermek istediği birkaç şey olduğunu söyledi. "Ertesi sabah kanolarıyla neredeyse yüz kişi geldi; ancak zorluk onları güvenceye almaktı. Sonunda tercüman bir plan düşündü. Onlara piskoposun kamarasında hasta olduğunu ve aynı anda sadece üç veya dört kişiyi görebildiğini; ancak geminin başka bir yerinde onlarla konuşmaktan mutluluk duyacak dua eden adamlar olduğunu söyledi. Bu sayede, bir seferde birkaç kişi aşağı indirilerek, daha fazla kişi güvenceye alındı. Sonunda kalanlar şüphelenmeye başladı ve aşağıdakilerden biri bağırarak, bir kenara
saldırdı ve denize atladı. Birkaçı güvenceye alındı, ancak birkaçı gemi sahibi bize ateş etmemizi emrettiğinde kaçtı. Birkaçı vuruldu ve battı, ancak geri kalanlar kıyıya ulaştı, şüphesiz, bir piskoposun onlara davranmasının tuhaf bir yol olduğunu düşünerek ve onu bir daha gördüklerinde yaptıklarından dolayı pişman olacaklarına yemin ettiler.

"Bir Bu tür bir numara birkaç başka yerde de vardı, ancak piskopos olarak bilinen tercüman, bir papaz gibi donatılmıştı ve kıyıya çıktığında, insanlara piskoposun gemide hasta olduğunu, ancak gelip kendisini ziyaret ederlerse onları görmekten çok memnun olacağını söyledi. "Bunun ve diğer her türlü yöntemin yardımıyla sonunda iki ila üç yüz kişilik
tam bir kargo aldık.

"Bana öyle geliyordu ki zaten oldukça büyük bir kargomuz vardı, ancak
sahibimize ait başka bir gemiye binince, gemiden altmış veya yetmiş yerliyi çıkardı ve daha fazlasını toplaması için gemiyi gönderdi, biz de yolculuğumuza devam ettik.

"Gemiye aldığımız yerliler arasında, Yeni Hebridler'in en kuzeyindeki Anietium adasından gelen üç genç adam vardı.
Daha önce bir sandal ağacı kargosu almak için ziyaret etmiştim.
Yerlilerden biriyle, bir çocukla arkadaş olduğumu ve
ona kendim için pek de değerli olmayan,
sahip olmam gereken
birkaç eşya verdiğimi hatırlıyorum.
Bunlar onu çok memnun etti. Şimdi yakaladığımız üç kişiden ikisi,
mükemmel genç vahşilerdi. Saçları kıvırcıktı ve kafalarının tepesinde tuhaf bir şekilde dikiliyordu ve
kulaklarında büyük küpeler vardı. Ancak bellerinde sadece bir giysi vardı.
Diğeri gömlek ve pantolon giymişti. Bana baktığını gördüm ve
hemen elini uzattı ve benimkini tutarak benimle İngilizce konuştu.
ve onun daha önce tanıdığım çocuk olduğunu gördüm. Bu arada
Yeni Zelanda'ya gitmişti ve Vatandaşlarına. Gemideyken ona yardım etmek için elimden geleni yapacağımı söyledim.
Çalışmaktan rahatsız olmadığını, ancak insanları Hristiyan yapmak için adasında kalmanın görevi olduğunu düşündüğünü söyledi. Gemi sahibi sadece ona güldü, ancak bana İngilizce konuştuğunu bilseydi, yetkililere hikayeler anlatıyor olabileceği için onu rahat bırakacağını söyledi.

"Tahmin edilebileceği gibi, biraz fazla kalabalıktık. Vahşiler için yeterince kötüydü, ancak medeni yaşamdan bir şeyler görmüş biri için daha da kötüydü. Arkadaşıma yiyecek götürdüm ve nöbetim sırasında güvertede kalmasına izin verdim, çünkü bana denize atlamayacağına söz verdi.

"Sakinlik yüzünden geciktik ve bir gün Poru adasına yakın bir yere sürüklendik. Siyahlar nerede olduğumuzu nasıl biliyorlardı bilmiyorum ama bir şekilde kıyıya yakın olduğumuzu anladılar ve bir an bile uyarmadan ambar kapaklarını açmayı başardılar ve güverteye akın ettiler, ellerinde her türlü şey vardı. Gemi sahibi ve kaptan kamaradan dışarı fırladılar, mürettebata yardım etmeleri ve vahşileri tekrar aşağı sürmeleri için bağırdılar. Ben o sırada pruvada bir işte çalışıyordum ve misyoner arkadaşım pruvadaydı. Gürültüyü duyup etrafa baktığımda, gemi sahibi ve kaptanın yere yığıldığını gördüm ve bir anda kafaları neredeyse koptu ve denize düştüler. Birinci kaptan tabancasıyla gelmiş, hayatı için savaşıyor ve yerlileri olabildiğince hızlı bir şekilde sağa sola vuruyordu. Şans eseri, yardımına giden mürettebattan birini vurmuştu ve bir sonraki anda kendisi de yere serildi ve kaptan ve gemi sahibine davranıldığı gibi muamele gördü. Onlara yardım etmek için pruvaya doğru ilerliyordum ki, arkadaşım Maka beni kolumdan yakaladı ve ön ambar ağzına doğru sürükledi.

"`Kanları akmaya başladı,' diye fısıldadı. `Soğuyana kadar sessiz kal, ben de hayatını kurtaracağım.'

"Tavsiyesine uydum ve beni en öndeki ranzada bir giysi yığınının altına sakladı.

"Mürettebatın yerli kısmı siyahlara katılmadı, ancak bana gemi sahibine ve beyaz adamlara yardım etmek için pek bir şey yaptıklarını söyleyemem.

"Karadan kuvvetli bir esinti yükselmişti, geminin hızla ayrıldığını tahmin ediyordum. Bir ara saklanmıştım, sanki boğuluyormuşum gibi hissettim; ve daha fazla dayanamayarak,
üstümdeki şeyleri fırlattım ve baş pik'in dumanla dolu olduğunu gördüm. Hemen
geminin yandığını anladım. Neredeyse geri düşüyordum ki,
bir elin beni yakaladığını hissettim, ama dumandan hiçbir şey göremiyordum ve
Maka'nın sesini duydum, `Güverteye gel, hayatını kurtaracağım.' dedi.
Beni yukarı sürükledi ve bir an pruva direğinin topuğuna oturdum. Ambar kapaklarından dumanlar yükseliyordu ve alevler geminin kıç tarafında çoktan
patlamaya başlamıştı. Dehşete kapılan siyahlar, kendilerine destek olacak hiçbir şey bulmak için durmadan
denizden atlayıp uzak diyarlara doğru yola çıkıyorlardı. Daha önce hiç böyle bir manzara görmemiştim, üç yüz tanesi sudaydı. Bana öyle geliyordu ki kıyıya ulaşma şansları çok azdı, ama tek düşünceleri yanan gemiden
kaçmaktı.

"Maka'nın elinde bir balta vardı, bir diğerini benimkine sapladı ve
bir sal oluşturmak için ne gerekiyorsa kesmeye koyulduk. Birkaç direk ve halat bulduk; çok az zamanımız vardı, çünkü her an ayaklarımızın altında alevlerin
patlamasını bekliyorduk. Sonunda
salı denize indirdik. Maka biraz un ve küçük bir fıçı su
sağlamıştı. Alevler öne doğru
patladığında ve gemi baştan aşağı alevler içinde kaldığında kendimizi sala bağlamaya ancak zamanımız kalmıştı.

"Bu sırada suda, siyahların karaya doğru ilerlediği yeri işaret eden koyu bir çizgiyi zar zor seçebiliyorduk.

"`Zavallılar,' dedi Maka. `Şimdiye kadar çok azı yüzdü.'

"Durumu yeterince kötüydü, hatta salda iken, bu amaçla getirdiğimiz birkaç direkle
birlikte kürek çekmeyi başarsak bile, rüzgar bize karşı estiğinde kıyıya ulaşmayı
umamıyorduk. Suyumuz ve erzakımız uzun süre dayanmayacaktı ve
hiçbir geminin bize yaklaşması olası değildi.

"Yangın çıktığında akşam vaktiydi. Güneş battı, ancak
yanan geminin alevleri etrafımızdaki okyanusu aydınlattı ve
sonra dolunay yükseldi ve bizi biraz neşelendirdi.

"Maka bana ruhum hakkında konuştu, çünkü hayatlarımızı kurtarmak için
çok fazla şansımız olduğunu düşünmüyordu; ancak
zihnime kasvetli düşünceler sokmaması için yalvardım. Oturdu ve konuşmaya devam etti; ancak
gerçek şu ki, ne hakkında konuştuğunu anlayamıyordum,
her şey benim için çok yeniydi.

"Sabah vakti gemi suyun kenarına kadar yandı ve sonra deniz
hızla içeri daldı, aşağı indi ve biz sadece ay ışığının bizi neşelendirmesiyle
yüzerek yattık.

"Güneş doğduğunda, artık görünürde olmayan
karadan daha da uzaklaştığımızı fark ettim.

"O salda geçirdiğim zamanı düşünmek hoş değil. Birkaç
gün geçti ve tüm yemeğimizi ve suyumuzu tükettik. Öleceğimi düşündüm ve sonunda canlı olmaktan çok ölüydüm. Gözlerim kapalı bir şekilde sırtüstü yattım ve Maka'nın suyun üzerime akmasını önlemek için
başımın altına koyduğu bir tahta parçası vardı, o ise yanımda oturmuş ilahiler söylüyor ve benim
olası olduğunu tahmin edemeyeceğim bir şekilde moralini yüksek tutuyordu.

"Böyle yatarken onun bağırdığını duydum ve oturmama yardım etti.
Yakın olduğunu düşünmediğim karayı ve yanımızda dört yerlinin olduğu bir kano gördüm. Sanırım Hıristiyanlardı, çünkü kafamıza
vurmak yerine Maka ve beni gemiye aldılar ve onu bir arkadaş olarak karşıladılar, bize yiyecek verdiler ve bizi köylerinde çok nazik bir şekilde ağırladılar, bizi oraya götürdüler. Orada, gemideki tüm vahşilerden sadece otuzunun kıyıya ulaştığını duyduk. Mesafeyi göz önünde bulundurduğumuzda, bunu başarabilmeleri bile şaşırtıcı. Geri kalanlar boğulmuş veya köpekbalıkları tarafından avlanmıştı.

"Queensland veya Fiji'deki plantasyon sahipleri için işçi taşımaktan bıkmıştım - buna kaçırma diyorsunuz sanırım; ve bu yüzden
olduğum yerde kalmaya karar verdim. Ancak, Hristiyan yerlilerin gelenekleri
bana pek uymadığı için buraya geldim, bir eş alıp yerleştim ve
geri kalan günlerimi burada geçirmeyi planlıyorum. Eskiden yaptığım gibi
denizde dolaşmak için çok yaşlıyım. Maka, bana söylediği gibi, çalışmak ve
insanları Hristiyan yapmak için
ana adasına bir misyoner gemisiyle geri döndü. Umarım isterse başarılı olur, çünkü o dürüst bir adamdır, bunu onun adına söylüyorum. "

Yaşlı adam böylece hikayesini sonlandırdı. Genç arkadaşım, ifadelerinin çoğunu doğrulayabildiğimi gözlemledi, çünkü bahsettiği yerlerin çoğunu ziyaret ettik ve aldığımız bilgilerden, onun hiçbir şekilde sandal ağacı tüccarlarının veya Pasifik Adaları yerlilerini kaçırmaya çalışan adamların vahşi uygulamalarını abartmadığına ikna oldum. Afrika köle ticaretinin kötü niyetli eylemleri eski bir hikayedir ve herkesçe bilinir, ancak
benim yargıladığım kadarıyla, günümüzde Pasifik'teki kaçırıcılarınkinden daha fazla değiller. Bir durumda beyaz adamlar yalnızca kendi vatandaşları tarafından yakalanan köleleri alıp onları Amerika kıyılarına kadar götürdüler; ancak Pasifik'te bazı durumlarda beyaz adamların
tüm adaları boşalttığını ve hile veya şiddet yoluyla ayrım gözetmeksizin başkalarının yerlilerini ele geçirdiğini görüyoruz, nominal olarak özgür insanlar olarak çalışmak için olsalar da gerçekte gerçek esaretten biraz daha üstün bir koşula.

Yaşlı Ringdon'ın anlatısını duyduktan sonra, bu kaçıran beyefendilerden bazılarını yakalamak için her zamankinden daha fazla endişelendim. Üç gün sonra, gemi beni ve teknenin mürettebatını alıp, duyduklarımı kaptana söylediğimde, Ringdon'ı gemiye gelmeye ve eski tanıdıklarından bazılarını yakalamamıza yardımcı olabilecek daha fazla bilgi vermeye ikna etmek için birini gönderdi, ancak yaşlı adam yerinden oynatılmayacaktı. Aslında, fırsatı olursa, onu işe almaya uygun olduğunu düşünebilecek herhangi bir kaçırma kaptanına yeterli bir bedel karşılığında aracı olarak hareket etmeye çok istekli olacağından şüpheleniyorum.

Sydney, Brisbane ve diğer yerlerdeki birkaç deniz subayı, konsolos, misyoner ve saygın tüccardan bahsedebilirim. Bana anlattığım hikayenin temel özelliklerinin, bunları bana veren yaşlı denizcinin sıradan konulardaki kelimelerinden şüphe etmeye ne kadar meyilli olurlarsa olsunlar, tamamen doğru olduğunu kabul edeceklerdir.

Yaşlı Ringdon'ın anlatısının geçmiş zamanlara atıfta bulunduğu açıkça anlaşılmalıdır.

İngiltere'ye bağlı olan Queensland ve Fiji Adaları Hükümetleri, onun anlattığı
vahşice işlemlerin önlenmesi için yasalar çıkarmışlardır. Aynı zamanda, Pasifik'teki putperest adalarda yaşayan ve Ringdon'a benzer karakterde çok sayıda kanunsuz beyaz adam olduğu için, fırsat bulurlarsa çaresiz yerlilere kötü davranmaya hazır olduklarından, insanlık davası için savaş gemilerinin düzeni korumak ve suçluları cezalandırmak için sürekli olarak aralarında dolaşmaları önemlidir.

Son.

Gutenberg Projesi'nin Pasifik'te Kaçırılmasının Sonu, W.H.G. Kingston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KIDNAPPING IN THE PACIFIC ***

***** This file should be named 40691.txt or 40691.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/6/9/40691/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

