*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dawn of Canadian History: A Chronicle of Aboriginal Canada (Kanada Tarihinin Şafağı: Aborjin Kanada'nın Tarihi)
Yazar: Stephen Leacock
Yayın Tarihi: March, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4069
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Dawn of Canadian History: A Chronicle
of Aboriginal Canada, by Stephen Leacock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Dawn of Canadian History: A Chronicle of Aboriginal Canada

Author: Stephen Leacock

Editor: George M. Wrong
        H. H. Langton

Posting Date: June 13, 2009 [EBook #4069]
Release Date: March, 2003
First Posted: November 3, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAWN OF CANADIAN HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gardner Buchanan tarafından üretilmiştir. Al Haines tarafından HTML sürümü hazırlanmıştır.

KANADA KRONİKLERİ

George M. Wrong ve H. H. Langton tarafından düzenlenmiştir

Otuz iki ciltte

Bölüm I

İlk Avrupalı ​​Ziyaretçiler

KANADA TARİHİNİN ŞAFAĞI

Aborjin Kanada'nın Bir Kroniği

Yazar

STEPHEN LEACOCK

TORONTO, 1915

İÇİNDEKİLER

I ŞAFAKTAN ÖNCE
II AMERİKA'DAKİ İNSAN
III KANADA'NIN ABORİJİNLERİ
IV NORSEMEN EFSANESİ
V BRISTOL SEYAHATLERİ
VI JACQUES CARTIER'İN ÖNCÜLERİ
BİBLİYOGRAFİK NOT

BÖLÜM I

ŞAFAKTAN ÖNCE

Kanada'dan her zaman yeni bir ülke olarak bahsederiz. Elbette bir anlamda
bu doğrudur. Avrupalıların Kanada topraklarına yerleşmesi yalnızca üç yüz yıl öncesine dayanır. Kanada'daki medeniyet artık
dünün bir parçasıdır ve yazılı tarihi, Avrupa ve Doğu halklarının kayıtlı uzun
binyıllarının yanında,
sadece küçük bir zaman dilimi gibi görünür.

Ancak Kanada Dominyonu'nun veya en azından bir kısmının, belki de dünyadaki en eski ülke olduğu başka bir anlam daha vardır. Bulutsu Teorisi'ne göre, gezegenimizin tamamı bir zamanlar ateşli, erimiş bir kütleydi
yavaş yavaş soğuyup bildiğimiz küreye dönüşüyordu.
Yüzeyinde, o kadar müthiş bir ısıyla parlayan sıvı bir deniz hareket ediyor ve sallanıyordu ki
yoğunluğu hakkında gerçek bir fikir edinemiyoruz. Kütle soğudukça,
büyük bulut yatakları, millerce kalınlıkta, geniş buhar katmanları oluştu ve kürenin yüzünde asılı kaldı,
karanlık yüzeyinden güneşin delici ışınlarını gizliyordu. Yavaşça
dünya soğudu, ta ki büyük katı madde kütleleri, bizim kaya dediğimiz şey,
hâlâ yoğun ısıyla
delinmiş halde,
kaynayan denizin yüzeyine yükselene kadar.
Akıl almaz büyüklükteki kuvvetler kütlenin içinden geçti.
Dünyanın soğudukça dış yüzeyi,
soluk bir portakal gibi yırtıldı ve büzüldü.
Bugünün dağ sıraları olan büyük sırtlar,
derisinde yivliydi. Burada, tarih öncesi gecenin karanlığında
dünyanın yüzeyinin en eski kısmı olarak,
Labrador'dan Arktik denizine değen Bakır Madeni havzasının çorak topraklarının
bilinmeyen vahşi doğasına kadar Hudson Körfezi kıyılarının etrafında büyük bir hilal şeklinde uzanan büyük kaya yatağı
yükseldi.
Bugün James Körfezi veya Ungava'nın ıssız ülkesinde duran gezgin,
dünyanın en eski anıtları arasındadır. Burada ve orada
kıtlıksız kuzeyin ince toprağını delen engebeli kaya, zamanın başlangıcından beri orada yatıyor. Muhtemelen milyonlarca yıl
kürenin dış kabuğunun soğumasının kıtalarımızın
sağlam temelini oluşturmasından bu yana geçti.

Böylece kürenin katı yüzeyinin başlangıcını işaret eden kadim oluşum, jeologlar tarafından genellikle Arkean
kayası olarak adlandırılır ve yavaşça şekil aldığı sayısız yıllara Arkean çağı denir. Ancak 'Arkean' kelimesinin kendisi bize hiçbir şey söylemez, yalnızca 'çok eski' anlamına gelen bir Yunanca terimdir. Bu Arkean
veya orijinal kaya, erimiş formundan soğuduğunda ve üzerinde yaşadığımız
toprağa doğru büzüldüğünde zorunlu olarak küremizin tüm yüzeyine yayılmış olmalıdır. Ancak çoğu yerde bu kaya, okyanusların sularının altında derinlerde ya da zamanın elinin üzerine kalın bir şekilde yığdığı oluşumların yığılmış katmanlarının altında gömülüdür. Sadece burada ve orada yüzey kayası veya toprağın hemen altında yatan kaya olarak görülebilir. Bu Arkeen oluşumu dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar Kanada'da görülür. Jeolojik bir haritada, Labrador'dan Arktik kıyılarına kadar Hudson Körfezi havzasının her tarafına yayıldığı belirtilir. Yeni Ontario dediğimiz ülkenin tamamını ve ayrıca Quebec eyaletinin üst kısmını kapsar. Bu bölgenin dışında, zamanın başlangıcında Kuzey Amerika'nın şu anda olduğu yerde, şu anda Selkirk Dağları'nın omurgasını oluşturan uzun bir kaya adası ve şu anda Atlantik yamacının yanında Alleghanies'in dağ zinciri olan uzun bir sırt dışında başka bir 'kara' yoktu. Jeoloji kitapları, dünyanın yüzeyinin oluştuğu uzun ardışık dönemleri bize aktarır. Arkeen çağında bile yaşam biçiminde bir şey ortaya çıkmış olabilir. Belki de buharlı okyanuslardaki en eski bitkiler olarak geniş nemli deniz yosunu kütleleri
çimlendi. Su karaya karşı savaştı, kaya oluşumunu yırttı ve kırdı ve onu yeni katmanlara dağıttı, her biri bir sonrakinin altına gömüldü ve içinde tarihinin kaydını oluşturan fosilleşmiş kalıntıları sıkıca tuttu. Büyük eğrelti otu bitkileri nemli güneşsiz atmosferlerde dev yapraklarını
yaydılar ve daha sonra günümüzün kömür yataklarını oluşturan çürüyen bitki örtüsünün geniş yataklarına
gömüldüler.

Hayvan yaşamı, bitkiler gibi, ilk önce okyanusun koynunda başladı.
Suyun sümüksü derinliklerinden yaşam iğrenç bir şekilde karaya doğru süründü.
Büyük sürüngenler, dev eğrelti otlarının ormanının karmaşık bitki örtüsünde ağır ağır sürüklenerek ilerlediler.

Belki de sayısız binlerce yıl boyunca bu kademeli süreç devam etti. Doğa, devasa manzarasını değiştirerek okyanus yataklarını çökertti
ve kıtaların kuru topraklarını yığdı. Bir zamanlar Kuzey Amerika'nın iç kısımlarını dolduran uçsuz bucaksız 'Kıta Denizi'nin yerine, şimdi Mackenzie havzasından Meksika Körfezi'ne kadar uzanan büyük plato veya yükseltilmiş ova yükseldi. İç denizin akan suları yerine, bu sular büyük nehirlere dönüştü - Mackenzie, Saskatchewan, Mississippi - platonun yüzünü süpürdü ve kaya ve dağ yamaçlarının yüzeyini aşındırarak toz haline gelmiş parçalarını batıdaki çayırların geniş düz toprağına
yaydı. Kara evriminin her aşamasında yaşam formları daha yüksek bir gelişime ulaşmış gibi görünüyor. Zamanın başlangıcındaki deniz yosunu ve dev eğrelti otlarının yerine, şu anda Kanada ormanlarında gördüğümüz akçaağaçlar, kayınlar ve diğer dalgalı ağaçlar ortaya çıktı. Karbonifer dönemindeki ormandaki devasa sürüngenler yok oldu. Onların yerine kuşlar, memeliler geldi; yani şu anda bildiğimiz çeşitli hayvan türleri. Zaman ölçeğinde
son ve evrim noktasında en yüksek noktada insan ortaya çıktı.

Kıtaların şimdiki halleriyle bir kez ve sonsuza dek yaratılmış olduklarından bahsetmemeliyiz. Şüphesiz, jeolojik evrimin sayısız yüzyıllarında dünyanın çeşitli kısımları dönüşümlü olarak
yükseldi
ve alçaldı. Büyük ormanlar büyüdü ve bazı sarsıntılarla
okyanusun altına gömüldüler, orada yatarken toprak ve kaya tortusuyla
derin bir şekilde örtüldüler ve sonunda sular çekildikçe tekrar yükseldiler. Cape Breton'un kömür yatakları, denizin altına gömülmüş bir ormanın kalıntılarıdır. Alberta topraklarının altında, yoğun bir bitki örtüsü ormanı, dev eğrelti otu ağaçlarından oluşan yoğun bir kütle vardır. Büyük Göller bir zamanlar çok daha büyük bir su kütlesinin parçasıydı, şu anda olduğundan çok daha büyüktü. Superior Gölü'nün eski kıyı şeridi, şu anki seviyesinden beş yüz fit yukarıda izlenebilir. O erken dönemde, şu anda tamamen ayrı gördüğümüz kıtalar ve adalar çeşitli noktalarda birleşmişti. Britanya adaları, Avrupa'nın bağlantılı bir bölümünü oluşturuyordu. Thames ve Ren, şu anda Kuzey Denizi'nin sığ batık yatağı olan bir ovadan Arktik Okyanusu'na doğru akan aynı nehirdi. Jeologların Kuaterner olarak adlandırdığı son büyük çağda, şu anda Sibirya ve Alaska bölgesinin altüst olması, Asya'dan Amerika'ya kadar sürekli bir kara zinciri oluşturmuş olabilir. Kara tekrar çöktüğünde, Bering Denizi'ndeki adaları, kıyıdan kıyıya basamak taşları gibi geride bıraktı. Aynı şekilde, belki de
Kanada'dan Avrupa'ya uzanan ve Kuzey Atlantik'i aşan sağlam bir kara yolu vardı. Baffin Adası ve Kanada Kuzey Denizi'nin diğer adaları, Grönland'ın büyük alt kıtası, İzlanda, Faroe Adaları ve Britanya Adaları, hepsi bu sürekli
zincirinin bir parçasını oluşturuyordu. Büyük değişikliklerin sonuncusu olarak, Kanada'nın iklimini ve toprağını derinden etkileyen ve buz çekildiğinde yüzeyini şu anda gördüğümüz gibi bırakan Buzul Çağı geldi. Bu dönemde, Atlantik'ten Rocky Dağları'na kadar tüm Kanada, geniş bir buz tabakasının altında gömülüydü. Hudson Körfezi ülkesinin donmuş yüzeyinin üzerine muazzam kütleler halinde yığılmış olan buz, kendi ölü ağırlığından dolayı, güneye doğru yanlara doğru kaydı. Giderken, toprağın yüzeyini derin oluklar ve kanallar halinde aşındırdı; katı kayayı hareket eden bir saban gibi kesti ve beraberinde ülkenin yüzüne fırlattığı muazzam miktarda gevşek taş ve kaya taşıdı. Bu taşlar ve kayalar böylece kırk ve elli, bazı durumlarda ise sonunda serbest kalıp hareket eden buz tabakasından düşene kadar yüzlerce mil taşındı. Ontario, Quebec ve New England'da buzul sürüklenmesinin bin ila yedi bin ton ağırlığında büyük taşları bulunur. Bazı durumlarda şu anda tepelerin ve dağların zirvesi olan yere biriktirilirler ve bu da buz tabakasının ülkenin tüm yüzeyini kaplayabilecek kadar derin olması gerektiğini gösterir ve vadileri ve tepeleri gömer. Yüzyıldan yüzyıla Güney Kanada'dan New England'a doğru yavaşça hareket eden buz kütlesinin bazı yerlerde bir mil kalınlığında olduğu tahmin edilmektedir. Taşındığı sınır Kanada sınırlarının çok güneyine kadar uzanıyordu. Buzul sürüklenmesinin yolu jeologlar tarafından Atlantik kıyısının aşağısında şu anki New York bölgesine kadar ve kıtanın merkezi ovasında şu anda Missouri eyaletine kadar uzanıyordu. Gerçekler, Büyük Buzul Çağı'ndan önce Kanada'nın kuzey kesiminin ikliminin şu ankinden çok farklı olduğu teorisini destekliyor gibi görünüyor. Sıcak olmasa da kavurucu bir iklimin, Dominion'un şu anki yaşanabilir sınırlarının kuzeyine doğru yüzlerce mil uzanmış olması çok olasıdır. Arktik denizlerinin donmuş adaları bir zamanlar lüks bitki örtüsünün merkeziydi ve yaşamla doluydu. 76 derece enleminde bulunan ve bu nedenle Arktik Dairesi'nin altı yüz mil kuzeyinde bulunan Bathurst Adası'nda, neredeyse tropikal bir iklimin ormanlarında yaşayabilen devasa kertenkelelerin kemikleri bulundu. Bu büyük değişikliklerin nasıl ve neden meydana geldiğini kesin olarak söyleyemeyiz. Ancak jeologlar bunları kuzey kıtasının yüzeyinin ve deniz seviyesinden farklı zamanlarda yüksekliğinin dönüşümlü olarak yükselmesi ve alçalmasıyla ilişkilendirdiler. Dolayısıyla, bahsettiğimiz buzul döneminin, yoğun soğuğa geçişle birlikte karada büyük bir yükselmeyle meydana geldiği olası görünüyor. Bu, o kadar yüksekte yığılmış muazzam buz kütlelerinin oluşmasına yol açtı ki, hemen çöktüler ve oluştukları kuzeyin yüksek topraklarından kendi ağırlıklarıyla hareket ettiler. Daha sonra, kuzey kıtası tekrar çöktü ve buz tabakası
kayboldu, ancak geride daha önceki çağlardan tamamen farklı bir seviye ve
farklı bir iklim bıraktı. Kara yüzeyinin daha sonraki hareketlerinin ve buzul çağının kapanmasından sonra yükselişinin ve düşüşünün kanıtı hala kolayca izlenebilir. Buzul Çağı'ndan sonra belirli bir
zamanda, yüzey o kadar alçaldı ki, o zamandan beri tekrar önemli bir yüksekliğe kaldırılan kara, bir zamanlar antik okyanusun
sahilleriydi. Bu sahiller, genellikle bugünkü denizden çok uzakta bulunan büyük miktardaki deniz kabuklarıyla kolayca ayırt edilebilir. Bu nedenle Labrador'daki Nachvak'ta okyanustan on beş yüz fit yukarıda bir sahil vardır. Muhtemelen Buzul Çağı'ndan sonraki bu dönemde
Doğu Kanada kıyıları o kadar alçalmıştı ki St Lawrence
aslında bir nehir değildi, büyük bir körfez veya deniz koluydu. Antik
kıyı hala Montreal'deki dağın yanında ve Ontario Gölü'nün etrafındaki yamaçlarda izlenebilir. Daha sonra kara tekrar yükseldi, okyanus çekildi ve küçülen göllerden akan sular denize doğru kendi yollarını çizdi. Alt seviyeye doğru köpüren yollarında Niagara'nın büyük geçidini
parçaladılar ve Lachine'in amansız çıkıntıları
üzerinden savrulup savruldular.

Bu tür güçlü kuvvetler yaşadığımız kıtayı oluşturdu ve şekillendirdi.

BÖLÜM II

AMERİKA'DAKİ İNSAN

Amerika'daki insanın antik çağ ve kökeni sorusunu doğru bir şekilde değerlendirmek için, az önce bahsettiğimiz büyük jeolojik değişimlerin büyüklüğü ve kapsamı hakkında, sadece ana hatlarıyla da olsa, bir fikir oluşturmak gerekiyordu.

Avrupalılar on beşinci yüzyılın sonunda bu kıtaya geldiklerinde, orada kendilerinden çok farklı insan ırklarının yaşadığını gördüler. 'Kızılderililer' diye adlandırdıkları bu insanlar, kıtanın bir ucundan diğerine çok seyrek de olsa yayılmışlardı. Bu uluslar kimdi ve varlıkları nasıl açıklanacaktı?

Amerika'nın ilk keşfedenleri veya daha doğrusu on beşinci ve on altıncı yüzyılların keşfedenleri (Kolomb ve halefleri) için, Kızılderililerin kökeni hiçbir zorluk teşkil etmiyordu. Onlara göre Amerika, yüzyıllardır itibar ve gelenekle bilinen Doğu Asya'nın sadece bir dış kısmıydı. Bu nedenle, Karayip Denizi'nin tropikal adalarını, Asya ve Hint Okyanusu'nunkine benzer bir iklime, bitkilere ve hayvanlara sahip ve koyu renk tenli ve garip konuşan insanlarla dolu bulduklarında, doğal olarak bu yerin Asya'nın veya Hint Adaları'nın bir parçası olduğunu düşündüler. Kuzey Amerika yerlilerine verilen 'Kızılderililer' adı, bu tarihi yanlış anlamayı bize kaydediyor.

Ancak Balboa Panama kıstağını geçip Pasifik'in uçsuz bucaksız sularına baktıktan ve Magellan ile İspanyol yoldaşları kıtanın eteklerini dolaşıp Pasifik'i geçerek gerçek Hint Adaları'na ulaştıktan sonra yeni bir bakış açısı gerekli hale geldi. Artık Amerika'nın Asya'dan farklı bir bölge olduğu açıktı. O zaman bile eski hata zor öldü. Avrupalılar, Amerika ve Asya'nın güneyde büyük bir denizle ayrıldığını fark ettikten uzun süre sonra, bu kıtaların kuzeyde birleştiğini hayal ettiler. Avrupalıların mesafe ve kürenin şekli hakkındaki fikirleri hala karışık ve belirsizdi. Virginia'daki ilk kaşiflerden oluşan bir grup, İngiltere Kralı'ndan Tatar Hanı'na bir tanıtım mektubu
taşıdı: Onu Chickahominy'nin kaynak sularında bulmayı umuyorlardı. Jacques Cartier, Columbus'tan yaklaşık yarım yüzyıl sonra,
St. Lawrence Körfezi'nin Çin'e giden bir geçide açılmasını bekliyordu. Ancak Kuzey Pasifik
okyanusu ve Bering Boğazı'nın keşfinden sonra, Amerika'nın Asya'nın bir parçası olduğu, yerlilerin eski anlamda 'Kızılderililer' olduğu fikri saçma olarak görüldü.
Amerika'nın, geniş anlamda, bir ada, diğer tüm kıtalardan kopuk bir ada olduğu açıktı. Daha sonra, insanlığın bir kısmının, sınırsız okyanuslarla diğer insanlardan ayrılmış gibi görünen izole konumu için bir açıklama bulmak gerekti.

Daha önceki teoriler kesinlikle yeterince safçaydı. Bilinen hiçbir insan
aracı Kızılderilileri Atlantik veya Pasifik'in ötesine taşıyamayacağı için, Amerika'daki varlıkları bazı eski yazarlar tarafından şeytanın özel bir eseri olarak
açıklandı. Böylece, erken Yeni İngiltere'nin ünlü Püriten din adamı Cotton Mather, şeytanın Kızılderilileri Amerika'ya 'incil çanlarının şıngırtısından öteye' götürmek için kandırdığını tüm ciddiyetiyle savundu. Diğerleri ise onların büyük selin
yıkılmış kalıntıları olduğunu düşündü. Rhode Island'ın kurucusu Roger Williams şöyle yazdı: 'Adem ve Nuh'tan gelmeleri,
herkese bahşedilmiştir.' Daha da fantastik görüşler ortaya atıldı. 1828'de Londra'daki bir din adamı, 'Amerikan Yerlilerine Bakış' adını verdiği bir kitap yazdı ve bu kitabın amacı 'onların İsrail'in on kabilesinin torunları olduğunu göstermekti.

Bu tür fikirler bir kenara bırakıldığında bile, tarihçiler Kızılderililerin bilinen kıtalardan okyanuslardan birinden veya diğerinden göç ettiğine dair kanıt veya en azından olasılık bulmaya çalıştılar. Kıtaların biçiminin ve kapsamının her zaman şimdiki gibi olduğunu varsaysak bile, böyle bir göçün tamamen mümkün olduğu kabul edilmelidir. Olağanüstü hava koşullarının etkisi altında - her hafta aynı pusula noktasından esen rüzgarlar - tarih öncesi çağlardan kalma ilkel bir geminin bile Atlantik veya Pasifik'i geçip sakinlerini hala hayatta ve iyi durumda Amerika kıyılarına çıkarmış olması oldukça olasıdır. Bunu kanıtlamak için tarihin bu tür birçok yolculuğu kaydettiğini hatırlamamız yeterlidir. Japon gemilerinin Pasifik'te sürüklendiği sık sık görülmüştür. 1833'te bu tür bir gemi büyük bir fırtınada Japonya'dan Britanya Kolombiyası kıyılarındaki Kraliçe Charlotte Adaları kıyılarına sürüklenmişti. Aynı şekilde Çin'in doğu kıyılarında bulunan Formosa'dan gelen bir balıkçı teknesi bir zamanlar güvenli bir şekilde okyanusun üzerinden Sandwich Adaları'na taşınmıştı. Benzer uzun yolculuklar Güney Denizleri yerlileri tarafından iradeleri dışında, güçlü ve sürekli rüzgarların etkisi altında ve açık kanolarından daha iyi olmayan bir tekneyle yapılmıştı. Kraliyet Donanması'ndan Kaptan Beechey, Pasifik'teki yolculuklarından birinde batıdan esen bir rüzgar fırtınasıyla kendi adalarından altı yüz mil uzakta sürüklenen Tahiti yerlileriyle dolu bir kano aldığını anlatıyor. Amerika'nın keşfinden bu yana, zaman zaman gemilerin zorla Atlantik'in ötesine taşındığı da olmuştur. Dünya haritasına bir bakış, Brezilya'nın doğu kıyısının Güney Atlantik'e doğru o kadar çıkıntı yaptığını gösterir ki, Afrika'nın batıya doğru benzer izdüşümünden yalnızca on beş yüz mil uzaklıktadır. Güney Atlantik'teki ticaret rüzgarlarının yönü öyledir ki, İngiltere'den Güney Afrika'ya giden yelkenli gemilerin, Ümit Burnu'na doğru dönmeden önce Brezilya kıyılarını görebilecekleri uzun bir mesafe boyunca okyanusu aşmaları sıklıkla uygulanan bir uygulamadır. Ancak, İspanyol Alvarez de Cabral'ın okyanusu aşması gibi kazara yolculuklardan çıkarabileceğimiz tek şey, insanlığın Amerika'ya ulaşmasının başka bir yolu olmasa bile, Eski Dünya'dan gemiyle oraya varabilecekleridir. Böyle bir durumda, elbette, insanın Amerika kıtasına gelmesi
dünyanın uzun tarihinde son derece yakın bir olay olurdu. İnsanlık gemiler veya en azından basit türde tekneler yapmak için yeterince ilerleyene kadar gerçekleşemezdi.

Ancak, kıtaların şekillenmesinden çok önce insanın dünyada ortaya çıktığına dair kanıtlar var. Hem Avrupa'da hem de Amerika'da ilkel insanın gömülü izleri antik çağda çok büyüktür ve bizi kıtaları şu anki haline getiren
dünya ve okyanusun son değişimlerinden çok daha geriye götürür; ve bunu hatırladığımızda, insanlığın Asya'dan veya Avrupa'dan Amerika'ya nasıl geçtiğini görmek kolaydır. Dünyanın kara yüzeyinin bağlantısı, eski zamanlarda bugün olduğundan farklıydı. Yine de, Sibirya ve Alaska yalnızca dar Bering Boğazı ile ayrılır. Asya kıyılarından Kuzey Amerika kıtası açıkça görülebilir; Boğazın içinde ve altında bulunan
adalar hala kıtadan kıtaya
basamak taşları gibi görünüyor. Ve bunun dışında,
daha güneyde, şimdi Pasifik Okyanusu'nun olduğu yerde,
önceden Güney Asya ile Güney Amerika arasında doğrudan kara bağlantısı olması da mümkün. Yeni Hebridler'den Güney Pasifik boyunca Şili kıyılarından iki bin dört yüz mil mesafeye kadar uzanan kesintisiz ada zinciri belki de batık bir kıtanın kalıntılarıdır. Bunlardan en doğuda olan Paskalya Adası'nda, o kadar büyük ölçekte harap tapınaklar ve büyük toprak işlerinin kalıntıları bulunmuştur ki, bunlara küçük bir ada topluluğunun eseri olduğuna inanmak zordur. Bunların Şili ve Peru'nun eski sakinlerinin binalarına ve işlerine biraz benzemesi, Güney Amerika'nın bir zamanlar sadece büyük bir Pasifik kıtasının bir parçası olduğunu düşündürmektedir. Ya da yine kıtanın diğer tarafına dönersek, Amerika ve Afrika'nın bir zamanlar kara yoluyla birbirine bağlı olduğu ve Brezilya ile Gine kıyıları arasında batık bir kıtanın izlendiği yönünde bazı kanıtlar gösterilerek tartışılabilir. Bununla birlikte, insan ırkının erken bir kolunun Amerika'ya 'göç edip etmediğini' söylemek imkansız görünüyor. Muhtemelen ırk orada ortaya çıkmış olabilir. Bazı otoriteler, insanlığın evriminin aynı anda ve aynı şekilde, dünyanın iki veya daha fazla farklı yerinde gerçekleştiğini varsayarlar. Diğerleri ise, insanlığın evrimleştiğini ve dünyanın yüzeyine yayıldığını, tıpkı çeşitli bitki ve hayvan türleri gibi, düşünürler. Elbette, insanların daha yüksek
donanımı, onların daha düşük yeteneklere sahip varlıklardan daha kolay bir şekilde bir yerden bir yere hareket etmelerini sağlamıştır. Ancak, günümüz yazarlarının çoğu, bunun olası olmadığını düşünür ve insanın önce bir bölgede ortaya çıkıp oradan tüm dünyaya yayılmış olmasının daha olası olduğunu düşünürler. Ancak, bu bölgenin nerede olduğunu söyleyemezler. Biz her zaman, Avrupa ırklarının Asya'daki orijinal bir evden batıya doğru geldiğini düşünürüz. Bu, elbette, tamamen doğrudur, çünkü Avrupa'nın neredeyse tüm halkları, kesinlikle böyle bir göç yapan Aryan ailesinin orijinal soyundan gelmektedir. Ancak, Aryan göçünden çok önce, insan ırklarının Avrupa'da yaşadığını da biliyoruz. Dünyanın hangi belirli bölümünün insanlığın ilk yurdu olduğu sorusu yalnızca spekülasyon yapabileceğimiz bir sorudur.

Kesin olarak bildiğimiz bir şey var. Eğer bir göç olmuşsa, Amerika'daki insanlık ile Eski Dünya'daki insanlık arasında uzun yıllar süren bir ayrılık olmuş olmalı; aksi takdirde, Amerika yerlilerini Avrupa, Asya ve Afrika'nın büyük ırksal ailelerine bağlayan dilde hala bir akrabalık izi bulurduk. Ancak böyle bir akrabalığın en ufak bir izi bile henüz bulunamadı. Herkes, genel olarak, Avrupa ve Asya halkları arasındaki tarih öncesi ilişkilerin bugünün dillerinde hala nasıl görülebildiğini bilir.
Fransız ve İtalyan dilleri o kadar benzerdir ki, eğer bunu daha önceden bilmeseydik,
kolayca ortak bir kökene sahip olduklarını tahmin edebilirdik. Bu dillerden, diğerleriyle birlikte, Latin dilleri olarak bahsediyoruz, çünkü bunların, İngilizce, Hollandaca ve Alman halklarının yakın akraba dillerinin aksine, Latince'den türediğini gösteriyoruz, bu diller başka bir ortak soy olan Cermen'den geliyor. Ancak Cermen ve
Roman dilleri bile tamamen farklı değil. Her iki eski kök kelime grubundaki benzerlik, birden ona kadar olan sayılar gibi, yine daha
uzak bir ortak kökene işaret ediyor. Bu şekilde, Hindustan'dan İrlanda'ya kadar bütün bir dil ailesini ve onunla birlikte bir soy akrabalığını izleyebiliriz. Benzer şekilde, bir başka büyük dil grubu -Arapça, İbranice,
vb.- insan ailesinin Filistin ve Mısır'dan Fas'a kadar uzanan bir dalını gösteriyor.

Şimdi, Amerikan yerlilerinin dillerini diğer halklarla ilişkilerine dair kanıt bulmak için araştırmaya başladığımızda şu gerçekle karşılaşıyoruz: Amerika'nın dillerini dünyanın başka hiçbir yerindeki dillerle bağdaştıramıyoruz. Bu çok dikkat çekici bir durumdur.
Avrupa ve Asya'nın dilleri, sanki, birbirine geçmiştir ve
Afrika'nın her yanına yayılmıştır. Asya'dan doğuya doğru, Malay dilleri aracılığıyla, Yeni Zelanda'daki Maori'lerin ve Pasifik'in en ücra adalılarının konuşmasıyla bile bir bağlantı izlenebilir. Ancak Amerikan dillerini dış dünyayla ilişkilendirme yönündeki benzer girişimler başarısız oluyor. Kuzey Amerika'da, Arktik'ten Meksika'ya kadar, hala var olan veya yakın zamanda yok olmuş yaklaşık elli beş dil grubu bulunuyor. Bunlar boyunca, Avrupa ve Asya dillerinde görülen aynı yakınlıkları ve ilişkileri izleyebiliriz. Ayrıca, Kuzey Amerika yerlilerinin konuşmasını, Orta ve Güney Amerika yerlilerinin konuşmasıyla kolayca ilişkilendirebiliriz. Fiziksel görünüm, kabile gelenekleri ve genel tavırlar açısından tartışabileceğimiz benzerlikler olmasa bile, çeşitli Amerikan yerlisi ailelerinin hepsinin aynı ırka ait olduğunu kesin olarak söyleyebiliriz. Kuzey Kanada'daki Eskimolar Kızılderili değildir ve belki de bir istisnadır; Onlarla Kuzey Avrupa'nın tarih öncesi mağara adamları arasında bir bağlantının bulunması mümkündür. Ancak Kızılderililer tek bir büyük ırka aittir ve dil veya geleneklerde dış dünyayla hiçbir bağlantı göstermezler. Amerika kıtasına aittirler, tıpkı keseli sıçanları ve armadilloları, mısırları ve altın asaları veya diğer yerli hayvanları ve bitkileri gibi.

Ancak burada yine, Amerika dillerinin Avrupa ve Asya dilleriyle hiçbir ilişkisi olmadığı gerçeğinden çok fazla sonuç çıkarmamalıyız. Bu, insanların bu kıtada ayrı ayrı ortaya çıktığını göstermez. Çünkü
farklı ırkların tamamen ayrı başlangıçlardan geldiğini kimsenin varsaymadığı Avrupa ve Asya'da bile, aynı şekilde izole edilmiş diller buluyoruz. Pireneler'deki Baskların konuşmasının Avrupa dil aileleriyle hiçbir ortak noktası yoktur.

Ancak, Amerika yerlilerini, insanlığın herhangi bir kısmı böyle görülebiliyorsa, bir yerli ırk olarak kabul edebiliriz. Bildiğimiz kadarıyla,
Onlar, Eski Dünya olarak adlandırılan herhangi bir halkın bir uzantısı veya göçü değillerdir, ancak diğer kıtaların insanları gibi, ilkel bir insan soyunun torunlarıdırlar.

İnsanlığın bu kıtada ne kadar süredir yaşadığını bulmak için jeolojiye yönelebiliriz. Kuzey ve Güney Amerika'daki birçok yerde, insanların ve çalışmalarının izleri o kadar eskidir ki,
dünyanın yazılı tarihinin başlangıcı dün gibi bir şey haline gelir.
Belki de Kanada'da göllerinin kıyıları bugünkü şeklini almadan çok önce, doğanın Niagara Nehri'nin büyük geçidini oymaya veya bugünkü Ontario Gölü'nün ana hatlarını çizmeye başlamasından çok önce insanlar vardı. Amerika'daki insan yaşıyla ilgili dikkate değer kanıtlara bir göz atalım. Orta Amerika'daki Nikaragua'da, insan ayaklarının izleri, toprağın mevcut yüzeyinin yirmi fit altında, tekrarlanan volkanik kaya birikintilerinin altında derin bir şekilde gömülü olarak bulunmuştur. Bu izler, uzun yıllar önce meydana gelen bir jeolojik sarsıntıyla
örtülmüş yumuşak çamurlu toprakta yapılmış olmalıdır. Güney Amerika'nın Pasifik kıyısı boyunca daha da çarpıcı keşifler yapılmıştır. Ekvador'daki Esmeraldas nehrinin ağzına yakın, yaklaşık altmış mil uzunluğundaki bir alanda, kıyının yüzey toprağı bir deniz kili yatağını kaplar. Bu kil yaklaşık sekiz fit kalınlığındadır. Altında, bir zamanlar yüzey toprağı olabilecek bir kum ve tın tabakası vardır. Bu alt yatakta, kaba taş aletler, altından yapılmış süs eşyaları ve kırık çanak çömlek parçaları bulunur. Yine, kıtanın kuzey kısmına dönersek, aynı türden kalıntılar, Mississippi ve Missouri vadilerinin sürüklenmesinde gömülü taştan yontulmuş aletler ve kırık kuvars parçaları buluyoruz. Bunlar bazen Büyük Buz döneminden beri Kuzey Amerika'da bilinmeyen
fillerin ve hayvanların kemiklerinin yanında veya altında yatarken bulunmuştur. Birkaç yıl önce, bir zamanlar Ontario Gölü sahilinin bir parçası olan bir yamaçta kuyu
kazan bazı adamlar, biriken toprağın altında gömülü ilkel bir ocağın kalıntılarıyla karşılaştılar. Durumundan, ocağın taşlarını bir araya getiren ve ateşlerini
yakan adamların, kuzey buzulunun geniş duvarı henüz geri çekilmeye başladığında ve Niagara geçidi kayadan oyulmaya başlamadan çok önce bunu yaptıkları sonucuna varabiliriz.

Birçok şey, Büyük Buzul Çağı'nın uzak değişimleri sırasında Kuzey ve Güney Amerika'da insanların olduğu sonucuna işaret ediyor. Ancak bu kıtadaki insanın antik çağının ne kadar geriye, önceki çağlara kadar uzandığını söyleyemeyiz.

BÖLÜM III

KANADA'NIN ABORJİNLERİ

Avrupalıların gelişinden önce Amerika'daki kızılderililerin sayısız yüzyıllık tarihi hakkında çok az şey biliyoruz. Çok az kabile
ilkel bir yazma sanatına bile sahipti. Meksika'daki Aztekler ve onlardan önce gelen antik Toltekler'in
resimlerle nasıl yazılacağını anladıkları ve bu sayede yöneticilerinin ve geçmişlerindeki büyük olayların bir kaydını tuttukları doğrudur. Aynı şey, Yucatan ve Guatemala'nın karmaşık ormanlarında hala kalıntıları bulunan Orta Amerika'daki Mayalar için de geçerlidir. Antik Perulular da tam olarak bir yazma sistemine sahip değildi, ancak QUIPUS veya farklı renklerde bükülmüş yün ipler aracılığıyla kayıt tutuyorlardı: İspanyolların gelmesinden yaklaşık yüz yıl önce Peru tarihi ve daha da eskilere uzanan bazı gelenekler hakkında bilgi sahibi olmamızı sağlayan bu tür kayıtlardır. Ancak hiçbir yerde yazma sanatı, Kolomb'un gelişinden önce halkının düşünceleri ve eylemleri hakkında gerçek bir tarih verecek kadar Amerika'da gelişmemiştir. Bu, özellikle şu anda Kanada olan yerde yaşayan büyük kırmızı ırkın aileleri için geçerlidir. İlkel bir yaşam sürdüler, deniz kıyısı boyunca seyrek bir şekilde dağılmış olarak, Büyük Göller bölgesinin ormanlarında ve açık alanlarında veya batıdaki çayırlarda dolaşarak yaşadılar. Neredeyse hiçbir durumda yerleşik bir meskenleri veya sabit ikamet yerleri yoktu. İrokualar ve bazı Algonkinler ahşaptan Uzun Evler inşa ettiler ve ağır keresteden palanka kaleleri yaptılar. Ancak Kuzey Amerika'nın vahşileri arasında medeniyete doğru en ileri adımı temsil eden bu kabileler bile gerçek anlamda yerleşim yerleri kurmadılar. Metallerin kullanımı hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Sahip oldukları bu kadar kötü silahlar ve aletler taştan, tahtadan ve kemikten yapılmıştı. Çok uzun zaman önce tarih öncesi insanların Superior Gölü'nün yanında bulunan madenlerden bakır çıkardıkları doğrudur, çünkü oradaki faaliyetlerinin izleri hala
bulunmaktadır. Ancak metal işleme sanatı muhtemelen çok az ilerledi ve sonra kayboldu, belki de eski bir vahşi fetihte ezildi. Cartier ve Champlain tarafından bulunan Kızılderililer, alet yapımında metallerin eritilmesi hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Ayrıca, en temel tarım biçiminden başka bir şey bilmiyorlardı. Ormanın açıklıklarına mısır ekiyorlardı, ancak açıklık oluşturmak veya toprağı sürmek için ağaç kesmiyorlardı. Doğanın sağladığı hasat ve avlanmanın ürünleri, onların tek tedarik kaynaklarıydı ve bu kadar gelişigüzel sunulan yiyecekleri ararken ormanın derinliklerinde ileri geri hareket ediyorlardı veya ovalarda sonu gelmez bir şekilde dolaşıyorlardı. Tek bir büyük ilerleme ve tek bir ilerleme yapmaları için yönlendirilmişlerdi. Kuzey Amerika'nın su yolları, doğanın ormanın içinden geçen otoyoludur. Kızılderililerin Kanada gölleri ve nehirlerinin yüzeyinde yüzdüğü
kabuklu kano, bir inşaat harikasıdır ve amacına
harika bir şekilde uyarlanmıştır: Bu onların büyük icadıydı. Neredeyse diğer tüm açılardan
Kanada Kızılderilileri, barbarlık olarak adlandırılan medeniyetin yarı yolunda bile
vahşilikten çıkmamışlardı.

Bu Kanada yerlilerinin sayısı az gibi görünüyor. Kıta keşfedildiğinde, Kanada'nın Atlantik'ten Pasifik'e kadar yaklaşık 220.000 yerliye sahip olması muhtemeldir; bu, şu anda Toronto'da bulunanların yaklaşık yarısı kadardır. Bunlar kabilelere veya klanlara bölünmüştü; bunların arasında büyük alanlara yayılmış belirli aile grupları ayırt edilebilir.

En kuzeyde, Grönland'dan Kuzey Sibirya'ya kadar uzanan Eskimoların büyük kabilesi vardı. Eskimo adı bu insanlar tarafından kendilerine verilmemiştir. Abnaki Kızılderilileri tarafından uzak kuzeyin sakinlerini beyazlara tarif ederken kullanılmıştır ve 'çiğ et yiyen insanlar' anlamına gelir. Eskimolar kendilerine 'insanlar' anlamına gelen İnnuit adını vermişlerdir ve hala da öyledirler.

Eskimoların kıtanın diğer ırklarıyla olan kesin ilişkisini tanımlamak zordur. Irkın Bering Denizi'nin her iki yakasında da bulunması ve üyelerinin koyu renk saçlara ve koyu renk gözlere sahip olması nedeniyle, sıklıkla Çin Moğollarına benzedikleri ileri sürülmüştür. Ancak bu teori artık terk edilmiştir. Boy ve renk bakımından benzerlik sadece yüzeyseldir ve Eskimoların fiziksel yapısına daha dikkatli bir bakış, onların Asya'dakilere benzediğinden çok daha fazla Amerika'nın diğer ırklarına benzediğini göstermektedir. Ünlü bir Amerikalı tarihçi olan John Fiske, Eskimoların Taş Devri'nde Avrupa'nın tüm kuzey kısımlarında yaşayan antik mağara adamlarının son kalıntıları olduğuna inanıyordu. Fiske'nin teorisi, bu uzak dönemde İzlanda ve Grönland yoluyla Avrupa'dan Amerika'ya kadar uzanan kesintisiz bir kara parçası olduğu ve bu sayede mağara adamı ırkının Norveç ve İsveç'ten Amerika'nın kuzey kıyılarına kadar uzanabildiğidir. Bu görüşü desteklemek için Eskimoların garip bir şekilde yaratıcı ve sanatsal çizimlerine işaret ediyor. Bu çizimler fildişi ve kemik üzerine yapılmış ve Avrupa'daki mağara adamlarının kalıntıları arasında bulunan eski kemik resimlerine o kadar benziyor ki, neredeyse ayırt edilemiyorlar.

Teori sadece bir varsayım. Bir zamanlar Eskimo ırkının beyaz adamlar Amerika'ya geldiğinde olduğundan çok daha güneye yayıldığı kesin; daha eski günlerde Hudson Körfezi'nin ve hatta belki de Büyük Göller'in güneyinde Eskimolar vardı.

Durumlarının bir sonucu olarak Eskimolar güneydeki Kızılderililerden çok farklı bir hayat sürüyorlardı. Yiyecek için balık tutmaya ve avlanmaya güvenmek zorundaydılar. Neredeyse ağaçsız olan bu kuzeyde tekne veya ev inşa etmek için odunları yoktu ve onlara yiyecek veya endüstri malzemeleri sağlamak için sebze veya bitkileri yoktu. Ancak çevrelerinin katılığı onlarda olağanüstü bir yaratıcılık uyandırdı. Deniz aygırı kemiklerinin üzerine sıkıca gerilmiş fok derilerinden tekneler ve kuşların kürklerinden, derilerinden ve tüylerinden giysiler yaptılar. Kışlık evler inşa ettiler.
Bir kase şeklinde bir araya getirilmiş büyük kar bloklarından
ters çevrilmiş. Evlerini, taşlardan yontulmuş çanak benzeri lambalarda
yağ veya yağ yakarak ısıttılar. Elbette,
yazılı edebiyatları yoktu. Ancak, sanattan yoksun değillerdi.
Nesilden nesile en yüksek doğrulukla
aktarılan efsaneleri ve halk şarkıları vardı. Arktik kışının uzun gecesinde
kulübelerinde toplanıp ozanlarının garip, tekdüze şarkılarını
duyarlardı: Avrupalıların kulaklarına çok garip gelen, doğanın seslerini, akan suların mırıltısını
ve denizin hıçkırığını taklit etmeyi amaçlayan bir tür alçak sesli ilahi. Eskimolar, hediyeler ve büyülerle yatıştırmaları gereken ruhlara ve
canavarlara inanırlardı. Onlar
ölümden sonra ruhun ya toprağın altına, her zaman sıcak ve rahat bir yere gittiğini ya da kutup gökyüzünün soğuk, yasaklayıcı parlaklığına alındığını düşünüyorlardı. Aurora borealis veya
Kuzey Işıkları göklerde aktığında, Eskimolar bunun
yeni evlerinde görülebilen ölülerin ruhlarının parıltısı olduğunu düşünüyorlardı.

Tüm İngiliz Kuzey Amerika yerlilerinin en doğudakileri
Beothuklardı. Onların meskenleri çoğunlukla Newfoundland'dı, ancak Belle Isle Boğazı civarında ve St Lawrence Körfezi'nin kuzey kıyısı boyunca da dolaşıyorlardı. İnsan varoluşunun en düşük aşamasındaydılar ve tamamen avcılık ve balıkçılıkla yaşıyorlardı. Eskimoların aksine köpekleri yoktu ve yaşam koşulları o kadar sertti ki doğanın sertliğine karşı mücadeleyi zorlukla sürdürüyorlardı. İlk kaşifler onları Belle Isle'ın kayalık kıyılarında vahşi ve yarı çıplak halde buldular. Vücutlarını parlak renkli kırmızı aşı boyasıyla kapladılar ve bu onlara Kızılderililer adını kazandırdı. En başından itibaren kıyılarına gelen Avrupalılarla dostça ilişkileri yoktu, ancak onlarla sürekli bir savaş halinde yaşıyorlardı. Newfoundland balıkçıları ve yerleşimcileri Kızılderilileri vahşi hayvanlarmış gibi avladılar ve onları gördükleri yerde öldürdüler. Arada sırada, bu talihsiz ırkın birkaç üyesi, 'vahşi adamlara' bakmak için kişi başı bir peni ödeyen sırıtan köylülerin önünde kır fuarlarında sergilenmek üzere İngiltere'ye götürülürdü.

Anakarada, Newfoundland'ın kızılderililerinin yanında, Atlantik kıyısından Büyük Göller'in başına ve hatta daha da batıya kadar uzanan geniş bir araziye yayılmış Algonquin'lerin büyük ırkı yaşardı. Algonquin'ler, bazılarının isimleri bugün bile Kızılderililer arasında bilinen çok sayıda kabileye ayrılmıştı. Nova Scotia'nın Micmac'ları, New Brunswick'in Malecite'leri, Quebec'in Naskapi'leri, Ontario'nun Chippewa'ları ve çayırların Cree'leri bu soydandır. Hatta Algonquin'lerin Amerikan ırkının tipik örnekleri olarak kabul edilmesi gerektiği bile kabul edilir. Bunlar iyi yapılılardı ve
güç ve kas gelişimi açısından Eski Dünya ırklarıyla oldukça aynı seviyedeydiler.
Derileri bakır rengindeydi, dudakları ve burunları
inceydi ve saçları neredeyse her durumda düz ve siyahtı.
Avrupalılar Algonquinleri ilk gördüklerinde endüstriyel medeniyete doğru bir miktar ilerleme kaydetmişlerdi. Dokuma dallardan kulübeler inşa ettiler ve bazen savunma için bir grup kulübeyi dikili kazıklarla çevrelediler. Gerçek anlamda tarım yapmıyorlardı, ancak ormanların açıklıklarında mısır ve balkabağı yetiştiriyorlardı ve ayrıca erdemlerini iyi bildikleri tütün bitkisi yetiştiriyorlardı. Kendilerine ağır ve beceriksiz çanak çömlekler ve ahşap kaplar yapıyorlardı, evleri için sazlardan hasır dokuyorlardı,
geyik derisinden giysiler ve kuşların parlak tüylerinden başlıklar yapıyorlardı. Amerika'nın keşfi sırasında bildikleri metallerden neredeyse hiçbir şey yoktu. Bakır kullanıyorlardı, bakırı yontup çekiçleyerek kaba aletlere ve silahlara dönüştürüyorlardı. Ancak metalleri eritmeyi bilmiyorlardı ve ok uçları ile mızrak uçları çoğunlukla metallerden değil taştan yapılıyordu. Diğer Kızılderililer gibi onlar da harika hafiflikte ağaç kabuğundan kanolar yapmada büyük bir ustalık gösterdiler. Ancak şunu unutmamalıyız ki, Amerika'nın neredeyse tüm yerlileri, en azından Meksika'nın kuzeyinde, doğanın sağladığı malzemeleri ve güçleri kullanma girişimi yalnızca hafif ve acı verici bir ilerleme kaydetmişti. Kızılderililerin daha hızlı ilerlemesini engelleyen şeyin sadece tembellik olduğunu düşünmeye meyilliyiz. Zorluklarının farkında olmayabiliriz. Beyaz adamlar ilk geldiğinde bu kaba
insanlar o kadar geri kalmış ve yeteneklerini kullanma konusunda o kadar az eğitimliydiler ki
sanata ve endüstriye doğru herhangi bir ilerleme kaçınılmaz olarak yavaş ve
zordu. Bu, şüphesiz, uzun yüzyıllar önce Avrupa'da aynı gelişme derecesinde olan ve medeniyete doğru bir büyümenin gerektirdiği karmaşık görevleri
başlatan insanlar için de geçerliydi. Tarihçi Robertson, Amerika'nın vahşi kabilelerinin
geri kalmış durumunu canlı bir pasajda anlatır. 'En basit
işlem,' der, 'onlar için muazzam zorluk ve emek gerektiren bir girişimdi. Taş baltalardan başka bir araç olmadan bir ağacı kesmek bir aylık bir işti. ...Tarımdaki faaliyetleri de aynı şekilde yavaş ve kusurluydu. En sert keresteden yapılmış ormanlarla kaplı bir ülkede, kültüre ayrılmış küçük bir tarlanın temizlenmesi
bir kabilenin ortak çabalarını gerektiriyordu ve çok zaman ve büyük bir emek gerektiriyordu.'

Algonquin Kızılderililerinin dini kaba bir doğa tapınması gibi görünüyor. Güneş, sıcaklık ve ışığın büyük vericisi olarak, onların tapınma nesnesiydi; daha az ölçüde, ateşe tapınmaya değer
insanüstü bir şey olarak bakıyorlardı. Dünyanın bilinmeyen sınırlarından fırtına ve yağmur getiren cennetin dört rüzgarı
ruhlar olarak kabul ediliyordu. Her Kızılderili klanı veya kabilenin her bölümü, özel bağlılığı için bir hayvan seçiyordu ve bu hayvanın adı klanın ayırt edici
sembolü haline geliyordu. Bu, bir kabilenin farklı kollarının 'totemleri' ile kastedilen şeydir.

Algonquinler, tahtaya çizilmiş veya boyanmış kaba resimlerin ötesinde, yazma sanatı hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Algonquin kabileleri, gördüğümüz gibi,
çok batıya doğru dolaşıyorlardı. Bir kol, yukarı Saskatchewan
nehrini sık sık ziyaret ediyordu. Burada çayır yangınlarının külleri mokasenlerinin rengini bozdu
ve onları siyaha çevirdi ve sonuç olarak onlara
Karaayak Kızılderilileri denildi. Ülkenin diğer bölgelerine taşındıklarında bile,
bu isim onlara hala uygulandı.

Algonquinlerin güneyindeki kırsal alanı işgal eden,
İrokua Ailesi olarak bilinen ünlü ırktı. Genellikle
Huronlar ve İrokualar'ı ayrı kabileler olarak okuruz. Ancak, aslında tek bir aileye aitlerdi, ancak Kanada tarihinin
önemli oldukları dönemde ölümcül düşmanlar haline gelmişlerdi. Cartier
St Lawrence'ı keşfettiğinde ve Montreal adasına doğru yola çıktığında,
Huron Kızılderilileri ülkenin tüm o bölümünde yaşıyordu. Champlain
iki nesil sonra geldiğinde, o bölgeden kaybolmuşlardı, ancak
hâlâ Ontario'nun Simcoe Gölü civarındaki bir bölümünü ve Georgian Körfezi'nin güneyini ve doğusunu işgal ediyorlardı. Iroquois adını her zaman müttefik Beş Millet'i içeren o stok parçasıyla ilişkilendiririz - Mohawklar, Onondagalar, Senekalar, Oneidalar ve Cayugalar - ve Hudson Nehri ile Ontario Gölü arasındaki ülkeyi işgal eden. Bu, Kuzey Amerika'daki
en güçlü stratejik konum olduğu kanıtlandı. Alleghany sırtının boşluğunda veya kırığında, St Lawrence'ın güneyinde, deniz kıyısından kıtanın iç kesimlerine kolay ve hazır bir erişimin sağlandığı tek yerde yer alır. Mevcut Doğu eyaletlerinin haritasına bir göz atan herkes bunu fark edecek ve Hudson'ın ağzındaki New York'un neden Kuzey Amerika'nın en büyük şehri haline geldiğini görecektir. Şimdi, New York'u yaratan aynı sebep, Beş Millet'in Kanada tarihindeki konumuna büyük önem kazandırmıştır. Ancak gerçekte İrokuaların ırksal kökeni bundan çok daha
uzaklara, hem batıya hem de güneye uzanıyordu. Eries'in iyi bilinen kabilesini ve ayrıca Chesapeake Körfezi ve Potomac Kızılderililerini de içine alıyordu. Hatta Kuzey Karolina'daki Roanoke'nin Tuscarora'larını bile içeriyordu. Bunlar daha sonra kuzeye taşınıp beş milleti altıya dönüştürdüler. İrokualar başlangıçta ovanın yerlileriydi ve büyük ihtimalle batıdaki Dakotalarla bağlantılıydılar. Ancak Mississippi vadisinden doğuya doğru Niagara'ya doğru hareket ettiler ve ilerledikçe fetihler yaptılar. Başka hiçbir kabile onlarla ne cesarette ne de vahşette kıyaslanamazdı. Onlar, hem Hint karakterinin erdemlerine hem de kusurlarına yüksek derecede sahiptiler - yılmaz cesaret ve şeytani zulüm, Hintlileri karışık bir hayranlık ve aşağılama nesnesi haline getirmiştir. Bedensel güç ve fiziksel dayanıklılıkta eşsizlerdi. Modern zamanlarda bile, medeniyetin yıpratıcı etkisi, türün orijinal canlılığını tamamen ortadan kaldırmamıştır. Elli yıl önce gerçekleşen Amerikan İç Savaşı sırasında, Kanada ve New York eyaletinde askere alınan beş İrokua Kızılderili bölüğü, kuzey ordularındaki beş yüz kişilik diğer birliklerden boy ve ölçü olarak üstündü. İrokua Ailesi göç ettiğinde, Huronlar Ontario'nun batı yarımadasına yerleştiler. Huron Gölü'nün adı hala onların meskenini hatırlatıyor. Ancak ırkın bir kısmı doğuya doğru hareket etmeye devam etti. Beyazların gelmesinden önce, neredeyse denize kadar savaşmışlardı. Ancak yeni yerleşimlerini ancak sert savaşlarla koruyabildiler. Cartier'in Hochelaga'da gördüğü, palisadları ve savaş platformlarıyla büyük palanka, mücadelenin vahşetine tanıklık ediyordu. O yerde, Cartier ve arkadaşları, Kızılderili savaşları ve toptan katliamlarla ilgili korkunç hikayelerle eğlendirildiler. Yetmiş yıl sonra, Champlain'in zamanında, Hochelaga palankası ortadan kaybolmuştu ve Huronlar
iç bölgelere geri püskürtülmüştü. Ancak Champlain'den sonra yaklaşık iki yüzyıl boyunca İrokualar Ontario Gölü'nden Hudson'a kadar olan topraklarda hakimiyetlerini korudular. Bu vahşilerin fetihleri ​​ve imha savaşları ve bunların yarattığı terör, General Francis Walker tarafından şu sözle özetlenmiştir: 'Onlar kıtanın yerlileri üzerindeki Tanrı'nın belasıydı.'

İrokualar bazı açılardan kıtanın Kızılderililerinin çoğundan üstündü. Sınırlı bir tarımları olmasına ve neredeyse hiç metal kullanmamalarına rağmen, diğer yönlerde çoğu vahşiden daha fazla ilerlemişlerdi. Kütüklerden evler inşa ettiler, her bölmede bir aile olacak şekilde birkaç bölmeye ayrılabilecek kadar uzundular. Bir grup evi bir araya getirip, onları kazıklar ve dikilmiş ağaçlardan oluşan bir palisadla çevreleyerek, yerleşim yeri bir tür kaleye dönüştürüldü ve düşmanlarının sahip olduğu sınırlı saldırı araçlarına meydan okuyabildi. Evlerinin içinde, her bir adama ayrı ayrı değil, tüm gruba ait olan iyi bir mısır, kabak ve kurutulmuş et stoğu tutuyorlardı. Bu, Quebec ve Hochelaga'da ve daha sonra Beş Milletler arasında görülen yerleşim türüydü. Gerçekten de, Beş Milletler kendilerine Uzun Ev'in pitoresk adını verdiler, çünkü onların konfederasyonu, aileleri bir arada tutan uzun ahşap evlere benziyordu.

Bütün bunlar, İrokuaların düşmanlarına olan üstünlüğünün örgütlenmede yattığını gösteriyor. Bu konuda akrabaları olan Huronlardan bile üstündüler. Tüm Kızılderili kabileleri kadınları aşağılayıcı olduğunu düşüneceğimiz bir durumda tutuyordu. Kızılderili kadınlar köleydi; yükleri
taşıdılar ve kabilenin kaba el işlerini yaptılar. Ancak İrokualar arasında kadınlar tamamen hor görülmüyordu; bazen, güçlü karakterli olsalar bile, kabilenin konseylerinde büyük etkileri oluyordu. Öte yandan Huronlar arasında kadınlara küçümsemeyle veya
acımasızca ilgisizlikle davranılıyordu. Zorlu emekle yıpranmış Huron kadını, gençliğinin parlaklığını
hızla yitirdi. Daha yüksek bir kültüre sahip kadınların hala çekiciliğinin ve cazibesinin zirvesindeyken, Huron kadını, göze
korkunç ve karakteri genellikle aşağılık bir cadıya dönüşmüştü. Kadınlığın doğuştan gelen yumuşaklığı, kötü muameleyle göğsünden
sökülmüştü. Savaşçıların en zalimi bile, kazık işkencelerini hazırlarken ve dişsiz sevincini işkence ateşinin yanında haykırırken solmuş kızılderili kadının kutsal olmayan şeytanlığını geçemedi. Kadınlar böyle bir durumda olduğunda, toplumun geneli için her zaman kötüdür. Huronlar, tavırları bakımından Kızılderililerin en aşağılık olanlarındandı. Çirkin oburlardı, fırsat bulduklarında akbabaların açgözlülüğüyle tıka basa yerlerdi. Kumar ve hırsızlık aralarında gelişti. Gerçekten de, savaşta cesaret ve acıya dayanma geleneği dışında, onlarda hayran olunacak pek bir şey bulamayız. Algonquins ve Huron-Iroquois'in kuzeyinde ve batısında Athapascan soyuna ait kabileler ailesi vardı.
Chipewyan ve Tinne'nin genel isimleri de Kızılderili ırkının aynı büyük koluna uygulanır. Çeşitli gruplar ve kabilelerde Athapascanlar Arktik'ten Meksika'ya kadar yayıldı. İsimleri o zamandan beri sadece Kanada coğrafyasıyla ilişkilendirildi, ancak gerçekte ovalardaki kabilelerin birçoğu, iyi bilinen Apaçiler ve Kaliforniya'nın Hupaları ve Navahoslar gibi Athapascanlara aittir. Kanada'da Athapascanlar Hudson Körfezi ile Rocky Dağları arasında kalan ülkede dolaştılar. Mackenzie nehrinin havzasında Arktik denizine doğru ve Fraser vadisi boyunca Chilcotin vadisine kadar bulundular. Dilleri, o kadar çok farklı lehçeye bölünmüştü ki, yalnızca akraba gruplar birbirlerinin konuşmasını anlayabiliyordu. Ancak aynı genel benzerlik, Athapascanların çeşitli kollarında da mevcuttu. Uzun boylu, güçlü bir ırktı, en iyi dönemlerinde dayanıklılıkları yüksekti, ancak uzun ömür ve güçlü yaşlılık için gereken özel dayanıklılıktan çok azına sahiptiler. Bugünkü torunları hala aynı yüz özelliklerini gösteriyordu: belirgin sırt kemikleri olan alçak alın ve muhtemelen sebepsiz yere Doğu halklarıyla akrabalıklarını ima edecek şekilde biraz eğik duran gözler. Athapascanlar medeniyet ölçeğinde düşük bir konumdaydı. Çoğu, ağaçlarla dolu olmayan bereketli bir toprağın en ufak bir emeğe bile cevap vereceği bir çayır ülkesinde yaşıyordu. Ancak Athapascanlar, en azından Kanada'da, tarım hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Açlık ve bolluk arasında gidip gelerek, uzak kuzeydeki kabilelerin yardımsız bolluklarıyla yaşadılar, yoksulluk ve tembellikten dolayı aşağılanmışlardı, genellikle yamyamlığa bağımlıydılar. Dağların ötesindeki, Kayalık Dağları ile deniz arasındaki Kızılderililer, çoğunlukla ovalardakilerden oldukça farklıydı. Gördüğümüz gibi, Athapascanların bazı kabileleri Britanya Kolombiyası'na girdi, ancak o bölgedeki yerlilerin büyük kısmı tamamen farklı ırklardandı. Elbette, Avrupalıların Amerika'ya yerleştiği ilk iki yüzyıl boyunca bu Kızılderililer hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. Ta ki Rus tüccarlar Pasifik kıyılarını sık sık ziyaret etmeye başlayana ve İspanyollar ile İngilizler Kuzey Pasifik'e, uzak kuzeydeki Tlingit, Salish, Tsimshian, Haida, Kwakiutl-Nootka ve Kutenai'ye kadar. Ancak,
neredeyse tüm Pasifik Kızılderililerinin aynı akraba soyundan geldiği düşünülüyor.
Kaliforniya ile Alaska arasında birçok farklı dil olduğu doğru,
ancak yerlilerin fiziksel görünümleri ve özellikleri her yerde benzerlik gösteriyor.

Kıtanın orijinal Kızılderili nüfusunun toplam sayısı yalnızca bir varsayım meselesi olabilir.
Ancak, bunun erken dönem Avrupalı ​​yazarların verdiği
absürt abartılı rakamlardan çok daha az olduğunu düşünmek için her türlü neden var. İlk kaşifler ne zaman önemli miktarda vahşi insan bulsalar,
gördükleri insanların büyük bir ulusun yalnızca bir kısmı olduğu sonucuna varıyorlardı. Sonuç olarak
İspanyollar Peru'nun nüfusunu otuz milyon olarak tahmin ettiler.
İspanyol tarihçi Las
Casas, Hispaniola'nın, yani bugünkü Haiti'nin nüfusunun üç milyon olduğunu söyledi; adanın keşfinden yaklaşık yirmi yıl sonra yapılan daha kesin bir tahmin, nüfusu on dört bine düşürdü! Aynı şekilde Montezuma'nın üç milyon Meksikalı savaşçıya komuta ettiği söylenirdi - apaçık bir saçmalık. İlk Cizvitler, İrokuaların sayısını yaklaşık yüz bin olarak hesapladılar; gerçekte, Wolfe ve Montcalm günlerinde yaklaşık on iki bin kişi varmış gibi görünüyor. Yirminci yüzyılın başında, Meksika'nın kuzeyindeki Amerika'da yaklaşık 403.000 Kızılderili vardı ve bunların 108.000'i Kanada'daydı. Bazı yazarlar, yerlilerin sayısının muhtemelen bugün olduğundan çok daha fazla olmadığını söyleyecek kadar ileri gidiyorlar. Ancak, Kızılderili nüfusunun azaldığı yönündeki daha genel görüşü kabul etsek bile, nüfusun geniş bir ülkenin yüzündeki ince bir gezgin dağılımından daha fazla olduğunu gösteren hiçbir kanıt yok. Mooney, beyaz adamın gelişinde Amerika Birleşik Devletleri'nde yalnızca yaklaşık 846.000, İngiliz Amerika'sında 220.000, Alaska'da 72.000 ve Grönland'da 10.000 yerli olduğunu, Mississippi'den Atlantik'e kadar toplam yerli nüfusun 1.148.000 olduğunu tahmin ediyor. Yerlilerin sahip olduğu sınırlı geçim kaynakları, ilkel tarımları, yerleşik hayata ve endüstriye karşı alışılmış isteksizlikleri, sürekli savaşları ve Jacques Cartier zamanında bile aralarında tahribat yaratan salgın hastalıklar, her zaman çok sayıda nüfusun büyümesini engellemiş olmalı. Bir kaşif, Amerikan ormanlarının derinliklerinde günlerce dolaşabilir ve hiçbir insan yaşamına rastlamazdı. Kıta, gerçekte, yalnızca şelalenin uğultusu veya ormandaki hayvanların ve kuşların çığlıklarıyla bozulan uçsuz bucaksız bir sessizlikti.

BÖLÜM IV

NORSEMEN EFSANESİ

Beyaz adamların Amerika kıyılarına gelişleri ve Kristof Kolomb'un yolculuğundan çok önce Amerika'daki yerleşimleri hakkında birçok hikaye vardır. Yunanlılar ve Romalılar zamanında bile, Herkül Sütunları'nın ötesindeki 'Karanlık Denizi'ne açılan ve batıda yerleşim yerleri bulan denizcilerin gelenekleri ve efsaneleri vardı.
Aristoteles, Atlantik'in ötesinde bir kara olması gerektiğini düşünüyordu ve
Platon bize bir zamanlar Afrika kıyılarında geniş bir adanın bulunduğunu söyler; ona Atlantis adını verir ve bir depremle
denizin altına
battığını söyler. Fenikeliler harika denizcilerdi; gemileri Akdeniz'den diğer denize açılmış ve Britanya Adaları'na ulaşmıştı ve büyük olasılıkla Kanarya Adaları'na kadar batıya yelken açmışlardı. Gerçekten de, klasik edebiyatta Atlantik'in ötesindeki varsayılan adalara ve ülkelere dair birçok referans buluyoruz.
Eski insanlar bu yerlere Kutsanmış Adalar ve Şanslı Adalar adını vermişlerdi. Belki de, daha önceki yazarlarda bu uzak ve gizemli bölgelerin varlığının Elysian Fields ve ölülerin meskenleri fikirleriyle ilişkilendirilmesi doğaldır. Ancak Plinius ve coğrafyacı Strabo gibi daha sonraki yazarlar, bunlardan gerçek yerler olarak bahsettiler ve İspanya kıyılarından kaç Roma mili uzaklıkta olmaları gerektiğini tahmin etmeye çalıştılar.

İrlandalılar arasında da benzer efsaneler vardı, efsaneler Kolomb'dan en az beş yüz yıl önce yazılı olarak korunmuştur.
Atlantik'e yapılan harika yolculukları ve yeni toprakların keşfini anlatırlar.
Ancak tüm bu hikayeler, hiçbir zaman hastalık veya sakatlığın olmadığı, insanların sonsuza kadar yaşadığı, lezzetli şaraplar içtiği ve bütün gün güldüğü yerlerin anlatımlarıyla, bariz bir masalla karışmıştır ve bunlarda tarihsel bir gerçekliğin zerresine bile tanıklık edemeyiz.

Sadece merak uğruna bile olsa, daha da ilgi çekici olanı, Çin'in erken dönem kayıtları arasında ortaya çıkarılan garip hikayelerdir. Bunlar, İrlanda efsanelerinden daha eskidir ve yaklaşık altıncı yüzyıla kadar uzanır. Çin hikayesine göre, belirli bir Hoei-Sin, Japonya'nın dört bin mil doğusuna kadar Pasifik'e yelken açtı. Orada, Çin kayıtlarının Fusang adını verdiği yeni bir kıta buldu. Bu kıtanın, sakinlerinin liflerinden sadece kıyafet değil, kağıt ve hatta yiyecek de yaptıkları fusang ağacı adındaki bir ağaçtan dolayı olduğu söyleniyordu. Burası gerçekten de harikalar diyarıydı. Başlarında dallanan boynuzları olan garip hayvanlar, Çince konuşamayan ama köpekler gibi havlayan adamlar ve vücutları garip renklere boyanmış başka adamlar vardı. Bazı insanlar bu efsanelerle Çinlilerin Britanya Kolombiyası'na ayak basmış olması gerektiğini veya kuzeydeki ülkede nesli tükenmiş geyik veya ren geyiği görmüş olması gerektiğini kanıtlamaya çalıştılar. Ancak tüm bu anlatılar o kadar mucizevi şeylerle ve Amerika'nın Pasifik kıyısında kesinlikle hiç var olmamış şeylerin tasvirleriyle o kadar iç içe geçmiş ki, buna hiçbir şekilde güvenemeyiz.

Yeni bir kıtada bilinmeyen toprakların ve insanların keşfine dair bu tür geleneklere verebileceğimiz tek önem, bunların bir bütün olarak, birikmiş etkilerinin, Kolomb'dan önce böyle bir keşfin olasılığı üzerindeki etkisidir. En azından bizi İskandinavların seyahatlerinin dolaylı ve güvenilir kayıtlarına gereken önemi vermeye hazır hale getiriyorlar. Bunlar, klasik yazarların ve İrlanda ve Çin efsanelerinin belirsiz ve karışık geleneklerinden tamamen farklı bir zeminde duruyor. Aslında, birçok bilim insanı artık Kanada'nın doğu kıyısının Kolomb'dan beş yüz yıl önce İskandinavlar tarafından bilindiğine ve ziyaret edildiğine ikna olmuş durumda.

Çok eski zamanlardan beri İskandinavlar bilinen en cesur ve
en yetenekli denizciler arasındaydı. Uzun, geniş pruva ve kıçları olan büyük ahşap tekneler inşa ettiler. Bu gemiler, açık ve güvertesiz olmalarına rağmen,
sağlam ve denize elverişliydi. Kalıntıları, zaman zaman kumun altında derin bir şekilde gömülü ve neredeyse sağlam bir şekilde korunmuş halde bulundu. Danimarka kıyılarında keşfedilen bu tür bir geminin uzunluğu 72 fitti. Norveç'te kazılan ve Christiania müzesinde muhafaza edilen bir diğer Viking gemisinin uzunluğu 78 fit ve genişliği 17 fitti. Eski İskandinav destanlarından veya hikayelerinden biri, Kral Olaf Tryggvesson'un, çimenlerin üzerinde yatarken omurgası 74 arşın uzunluğunda olan bir gemiyi nasıl inşa ettiğini anlatır; modern ölçülerde, yaklaşık 942 tonluk bir yük gemisi olurdu. Destanın yazarının abartısını veya cehaletini hesaba katsak bile, bu gemi ile Anson'ın dünyayı dolaştığı küçük gemi Centurion arasında hala büyük bir tezat var.

Ancak, İskandinavların gemileriyle Amerika'ya ulaşmış olabileceklerini kanıtlamaya gerek yok. İzlanda'dan Grönland'a dört yüz yıl boyunca sürekli olarak yaptıkları yolculuklar, Grönland'dan Kanada kıyılarına yaptıkları başka bir yolculuk kadar zorluydu.

İskandinavların hikayesi şöyledir. Dokuzuncu yüzyılın sonuna doğru veya Norman fethinden yaklaşık iki yüz yıl önce, İskandinavların Norveç'teki orijinal evlerinden büyük bir göçü veya istilası yaşandı. Belirli bir Kral Harold, Norveç'te kendini
üstün kılmayı başarmıştı ve daha küçük şeflerin veya jarlların büyük bir kısmı, onun yönetimine boyun eğmektense denizlerin ötesinde yeni evler aramayı tercih etti. Bu yüzden denizci takipçileriyle birlikte -bizim hala dediğimiz gibi Vikingler- genellikle eşleri ve aileleriyle birlikte büyük açık gemilere bindiler ve bazıları İngiltere kıyılarına, bazıları Fransa'ya ve bazıları da Akdeniz'e yelken açtılar ve Bizans imparatorlarının hizmetine girdiler. Ancak kuzeyin soğuk, sert denizlerini seven diğerleri, Kuzey Denizi'ni ve İskoçya kıyılarını aşarak batıya doğru ilerlediler ve İzlanda'ya ulaştılar. Bu 874 yılındaydı.
Burada, kısa sürede nüfusu elli bin kişiye ulaşan, sürüleri ve hayvan sürüleri, taştan sağlam evleri ve Kuzey Avrupa ülkeleriyle balık ve yağ ticareti yapan bir yerleşim yeri kurdular.
İzlanda'daki bu yerleşimciler yüksek bir medeniyet standardına ulaştılar.
Birçok kitapları vardı ve uzun kış akşamlarını şöminenin etrafında geçiren tüm bu kuzeyli halklar gibi masallara ve hikayelere düşkündüler. Anlattıkları bazı destanlar veya hikayeler atalarının yolculukları ve maceralarının gerçek anlatımlarıydı; diğerleri ise modern romanslarımız gibi hayal gücüyle yaratılmış hayal ürünü hikayelerdi; diğerleri ise yine ikisinin bir karışımıydı. Bu nedenle İskandinavların bu erken dönem masallarında gerçekle hayali birbirinden ayırmak bazen zordur. Ancak hikayeleri test etme araçlarımız var. İzlanda'da yazılan kitaplar arasında, tüm insanların isimlerinin, atalarının ve yaptıkları kayda değer şeylerin bir açıklamasıyla
yazıldığı 'Ulusal İsim Kitabı' adlı bir kitap vardı.

İskandinavların Amerika kıyılarına nasıl geldiklerini bu kitaptan ve eski destanlardan öğreniyoruz. Görünüşe göre, yaklaşık 900'de Gunnbjorn adında bir adam büyük bir fırtınada batıya doğru sürüklenmiş ve
buzlarla kaplı bir ülkenin kayalık kıyısına
atılmış ve kışı orada geçirmiş. Gunnbjorn evine sağ salim ulaşmış ve bir daha asla bu yeni toprağı bulmaya çalışmamış; ancak ölümünden uzun süre sonra, daha batıda bir toprak olduğu hikayesi İzlanda ve Orkneyler'deki yerleşimciler arasında ve İskandinavların diğer evlerinde hala varlığını sürdürüyordu. Gunnbjorn'un yolculuğundan bir süre sonra, Orkney Adaları'nda yaşayan Eric the Red adlı çok cesur ve kararlı bir adam, bir kavgada birkaç kişiyi öldürdüğü için kanun kaçağı ilan edildi. Eric, yaklaşık 980 yılında denizleri aşarak batıya doğru kaçtı ve Norveç'teki gibi büyük kayalık koyları ve fiyortları olan yeni bir ülkeye geldi. Ağaç yoktu ama yamaçların yamaçları çimenlerle
parlıyordu, bu yüzden ülkeye Grönland adını verdi, bugün de bu adla anılıyor. Eric ve adamları üç yıl boyunca Grönland'da yaşadılar ve kaba taş evlerinin kalıntıları, günümüzdeki küçük Danimarka yerleşimlerinden birinin hemen yanında hala görülebiliyor. Eric ve takipçileri İzlanda'ya geri döndüklerinde gördüklerini anlattılar ve kısa süre sonra Grönland'a yeni bir keşif gezisi düzenledi. Maceracılar yirmi beş gemiyle yola çıktılar; yarısından fazlası yolda kayboldu, ancak on bir gemi güvenli bir şekilde karaya çıktı ve Grönland'da bir koloni kurdu.
Diğer yerleşimciler geldi ve bu Grönland kolonisinin bir zamanlar yaklaşık iki bin kişilik bir nüfusu vardı.
Diğer yerlerdeki akrabaları bunu yaptığında sakinleri Hristiyanlığı benimsedi ve taş kiliselerinin kalıntıları hala
var. Yerleşimciler sığır ve koyun yetiştirdi ve öküz postları, fok derileri ve mors dişlerini tedarik için Avrupa'ya gönderdi.
Ancak Grönland'da kereste olmadığı için gemi inşa edemediler ve bu nedenle dış dünyayla iletişimleri az çok güvencesizdi. Buna rağmen koloni yaklaşık dört yüz yıl sürdü. Görünüşe göre on beşinci yüzyılın başlarında sona erdi.
Tarihinin yetersiz kayıtları en geç 1409 yılında izlenebiliyor. Varlığını
sonlandıran şeyin ne olduğu bilinmiyor. Bazı yazarlar, 'Grönland' ismiyle yanıltılmış bir iklim değişikliğinin olması gerektiğini ve ülkenin orijinal sıcaklığını ve yeşilliğini
kaybedip bir arktik bölgeye
dönüştüğünü düşünmüşlerdir. Bu inancın hiçbir temeli yoktur. 'Grönland' ismi, ağaçlar ve gür bitki örtüsü olan bir ülke anlamına gelmiyordu,
sadece kısa Grönland yazında yamaçların daha sıcak oyuklarında hala görülen parlak çimen halısına atıfta bulunuyordu. Sayıca hiç güçlü olmayan yerleşimin, koloniye sık sık saldırdıkları bilinen Eskimolar tarafından
boğulmuş olması da mümkün olabilir: ayrıca, büyük olasılıkla, on dördüncü yüzyılda tüm Avrupa'yı
silip süpüren büyük veba Kara Ölüm'den de muzdaripti. Sebep ne olursa olsun,
koloni sona erdi ve Grönland Avrupa tarafından
yeniden bilinene kadar yüzyıllar geçti.

Grönland yerleşiminin tüm bu hikayesi, şüphe duyulamayacak
tarihsel bir gerçektir. Kısmen kazara, kısmen de tasarımla,
İskandinavlar Norveç'ten Orkney Adaları'na ve Hebrid Adaları'na
ve İzlanda'ya ve oradan da Grönland'a taşınmıştı. Bu gerçekleştiğinden, gemilerinin Grönland'ın ötesine gitmesi doğaldı.
İskandinav gemilerinin Avrupa'dan Grönland'a gittiği dört yüz yıl boyunca, denizcilerinin ne haritası ne de pusulası vardı ve
sadece büyük bir kare yelken taşıyan devasa açık teknelerle yelken açtılar. Açıkça görülüyor ki
hava stresi ve sis altında defalarca
Grönland'ın eteklerinden sürüklenmiş olmalılar ve
şimdi Labrador olan bir yere
karaya çıkmış olmalılar. Dört yüzyıllık yolculuklarda bunun hiç gerçekleşmemiş olması düşünülemez. Çoğu durumda, şüphesiz,
Eric'in kaybettiği on dört gemi gibi fırtınada savrulan ve hırpalanan gemilerden
bir daha haber alınamadı. Ancak diğer durumlarda, hayatta kalanlar
Grönland'a veya İzlanda'ya geri dönüp gördüklerini anlatmış olmalılar.

Bu, Grönland kolonisi kurulduktan birkaç yıl sonra, Herjulf'un oğlu Bjarne adlı cesur bir denizcinin başına gelen şeydi. 986'da, Grönland'da olan babasına katılmak için İzlanda'dan yola çıktı; amacı, eski güzel İskandinav geleneğine göre
Noel biralarını birlikte içmekti. Ne Bjarne ne de adamları daha önce Grönland denizinde yelken açmamışlardı, ancak cesur denizciler gibi, kıyıya ulaşmaları için denizcilik içgüdülerine güvendiler. Bjarne'nin gemisi batıya doğru sürülürken, suların yüzeyine büyük sisler düştü. Ne güneş ne ​​de yıldızlar vardı, ancak gün geçtikçe sadece dalgalanan denizin soğuk yüzeyine yapışan kalın, ıslak sis vardı. Bugün, Kuzey Atlantik'in soğuk gri sisinde titreyerek birkaç saat geçiren, gecikmelerden rahatsız olan görkemli bir buharlı gemideki yolcular bile, Bjarne Herjulf ve adamlarınınki gibi yolculuklar hakkında bir fikir edinebilirler. Bu Vikingler yılmadan batıya doğru ilerlediler. Sonunda,
birçok günün ardından kara gördüler, ancak yaklaştıklarında
Grönland'ın bildikleri gibi engebeli ağaçsız bir bölge olmadığını,
ormanlarla kaplı, alçak kıyıların iç kesimlere doğru küçük tepelere doğru yükseldiği ve görünürde dağların olmadığı bir ülke olduğunu gördüler. Buna göre,
Bjarne bunun Grönland olmadığını söyledi ve durmadı, ancak
gemiyi kuzeye çevirdi. İki gün sonra tekrar kara gördüler,
hâlâ sol taraftaydı ve yine düz ve ağaçlarla doluydu.
Deniz sakinleşmişti ve Bjarne'nin adamları karaya çıkıp bu yeni ülkeyi görmek ve gemiye odun ve su almak istediler. Ancak Bjarne bunu yapmadı.
Bu yüzden yollarına devam ettiler ve hemen güneybatıdan esen bir rüzgar onları üç gün ve üç gece boyunca taşıdı. Sonra tekrar kara gördüler, ancak bu sefer yüksek ve dağlıktı, büyük parlak kar
başları vardı. Ve Bjarne tekrar, 'Aradığım kara bu değil,' dedi. Karaya çıkmadılar, ancak kıyıya yakın yelken açtıklarında,
kıyının bir ada olduğunu gördüler. Tekrar denize açıldıklarında,
güney rüzgarı onları kuzeye doğru sürükleyen bir fırtınaya dönüştü,
yelkenler aşağı çekildi ve gemileri köpüren dalgaların arasından sıçradı. Üç gün ve gece fırtınanın önünde koştular.
Dördüncü
gün kara önlerinde yükseldi ve bu sefer Grönland'dı. Bjarne
babasını orada buldu ve denizde olmadığında, geri kalan günlerini orada geçirdi.

Bjarne Herjulf'un hikayesi, İskandinavların anlattığına göre böyledir.
Önyargısız bir zihin için, yolculuğunun onu Amerika'ya, Deniz Eyaletleri kıyılarına veya
Newfoundland veya Labrador'a
taşıdığına inanmak için her türlü neden vardır. Bundan daha fazlasını söylemek mümkün değildir. Doğrusu, Bjarne'nin anlatısındaki 'iki gün' ve 'üç gün'ü yelken mesafelerine sığdırmak zordur. Ancak ilkel edebiyatı veya Homeros şiirlerini okuyan herkes, tam olarak bilinmeyen zamanların, mesafelerin ve sayıların, gerçek olarak alınmaması gereken gevşek ifadelerle ne kadar kolay ifade edildiğini hatırlayacaktır. Bjarne'nin yolculuğu ve kara keşfiyle ilgili haberler, hemen İzlanda ve Avrupa'daki İskandinavlara iletilmiş gibi görünüyor. Aslında, Bjarne Norveç'e bir yolculuk yaptı ve yaptıklarından dolayı orada önemli bir kişi olarak görülüyordu. Ancak insanlar Bjarne'yi, yeni kıyılara ayak basmadığı ve Grönland'ın güneyinde ve batısında bulunan tepeler ve ormanlar bölgesi hakkında daha fazla bilgi edinmek için çok az çaba sarf ettiği için suçladılar. Doğal olarak diğerleri de konuyu daha fazla takip etmeye meyilliydi. Bunların arasında
Kızıl Eric'in oğlu Leif de vardı. Leif Grönland'a gitti, Bjarne'ı buldu, gemisini satın aldı
ve otuz beş kişilik bir mürettebatla donattı. Leif'in babası Eric artık
Grönland'da yaşıyordu ve Leif ondan seferin komutasını almasını istedi. Destanda, Eric'in Grönland'ı
bulduğu için yeni girişime iyi şans getireceğini düşündüğü söyleniyor. Eric o an için
kabul etti, ancak her şey hazır olduğunda ve gemiye binmek için kıyıya doğru
inerken atı tökezledi ve eyerden düşüp
ayağını incitti. Eric bunu kötülüğün bir alameti olarak algıladı ve gitmedi; ancak
Leif ve otuz beş kişilik mürettebatı güneybatıya doğru yelken açtı. Bu, MS 1000 yılındaydı veya Kolomb'un Batı Hint Adaları'na
çıkmasından dört yüz doksan iki yıl önceydi.

Leif ve adamları, destanda anlatıldığına göre, Bjarne'nin keşfettiği son karaya varana kadar yelken açtılar. Burada demir attılar, bir
tekne indirdiler ve kıyıya kürek çektiler. Ot bulamadılar, sadece denizden daha iç kesimlerdeki dağlara kadar uzanan büyük bir kar tarlası gördüler; ve bu
dağlar da karla parlıyordu. İskandinavlara korkutucu bir yer gibi geldi ve Leif buraya Helluland veya kayrak veya düz taş ülkesi adını verdi. Oyalanmadılar, hemen yelken açtılar. Karla kaplı tepelerin, büyük taş levhaların ve kıyının ıssız görünümünün tanımı, en azından bu kara parçasının Labrador olma olasılığını çok güçlü bir şekilde yansıtıyor.

Leif ve adamları yelken açtılar ve kısa süre sonra başka bir kara parçası keşfettiler. Tarih, denizde kaç gün geçirdiklerini söylemiyor, bu yüzden bu yeni ülkenin Taşlar Ülkesi'nden uzaklığını yargılayamıyoruz. Ancak görünüşe göre tamamen farklıydı ve daha sıcak bir iklimde bulunuyordu. Kıyı alçaktı, geniş beyaz kumlu plajlar vardı ve plajların arkasında ülkeye yayılan yoğun ormanlar yükseliyordu. İskandinavlar tekrar karaya çıktı. Ağaçlar
yüzünden buraya Markland veya Ormanlar Ülkesi adını verdiler. Bazı yazarlar Markland'ın Newfoundland olması gerektiğini düşünmüşlerdir, ancak bu tanım Cape Breton veya Nova Scotia'yı da ima etmektedir. Newfoundland kıyıları, gerçekten de, çoğunlukla, cesur, engebeli ve misafirperver değildir.

Leif bir kez daha denize açıldı. İki gün boyunca rüzgar kuzeydoğudan esti. Sonra tekrar karaya ulaştılar. Bu yeni bölge, İskandinavların Vineland adını verdiği ve her okul çocuğunun okuduğu ünlü ülkeydi. Üzümlerin yabani olarak yetiştiği bu sıcak ülke olan
Vineland'ın Yeni İskoçya mı, Yeni İngiltere mi, yoksa başka bir bölge mi olduğu konusunda o kadar çok tartışma olmuştur ki, İskandinav destanının tam anlamıyla tercüme edildiği şu anlatımı okumaya değer:

Kuzey tarafında bulunan bir adaya geldiler,
iyi havayı beklemek için karaya çıktılar. Çimenlerin üzerinde çiy vardı; ve
yanlışlıkla ellerine biraz çiy bulaşıp
ağızlarına götürünce, daha önce hiç bu kadar tatlı bir şey tatmadıklarını düşündüler.
Sonra gemiye bindiler ve ada ile karadan kuzeye doğru uzanan bir nokta arasındaki bir boğaza doğru yelken açtılar ve
buradan batıya doğru yelken açtılar.
Çok sığ su ve gelgit vardı, bu yüzden gemileri
kuru kaldı; ve gemileri ile su arasında uzun bir mesafe vardı. Karaya ulaşmak için o kadar istekliydiler ki, gemileri yüzene kadar
beklemediler,
karaya, bir nehrin gölden çıktığı bir yere koştular. Gemileri yüzer yüzmez
teknelere bindiler, gemiye kürek çektiler, onu nehirden yukarı
çektiler ve oradan da göle, orada demir attılar, yataklarını gemiden çıkardılar ve
çadırlarını kurdular.

Orada kışlamak için her şeyi düzene koymaya karar verdiler ve büyük bir ev inşa ettiler. Hem nehirde hem de gölde somon sıkıntısı çekmiyorlardı; ve
somonların daha önce gördükleri somonlardan daha büyük olduğunu düşünüyorlardı. Ülke onlara o kadar iyi görünüyordu ki, kış için sığırlar için yem toplamaya gerek yoktu. Kışın don yoktu ve otlar da pek solmamıştı.
Gündüz ve gece Grönland ve İzlanda'dakinden daha eşitti.

Tarih, Leif ve adamlarının kışı bu yerde nasıl geçirdiklerini anlatmaya devam ediyor. Kamplarının etrafındaki ülkeyi keşfettiler.
Güzel ağaçlar buldular, ev inşa etmek için yeterince büyük ağaçlar,
ağaçların yetişmediği Grönland'dan gelen insanlar için çok önemli bir şey.
Bundan çok memnun olan Leif ve adamları birkaç ağaç kestiler ve gemilerine kereste yüklediler. Bir gün, evi üzümlerden yapılmış şarap gördüğü bir 'güney ülkesinde' olan ve 'Türk' lakaplı bir denizci, kıyıda yabani olarak yetişen üzümlü asmalar buldu. Arkadaşlarını oraya götürdü ve gemilerinin teknesini doldurmaya yetecek kadar üzüm topladılar. Leif'in ülkeye 'Vineland' demesinin sebebi buydu. Üzümler gibi yabani olarak yetişen ve her yıl kendini yeniden tohumlayan
sözde mısır tarlaları buldular.
İskandinav kroniklerinin bu basit
şeyleri adlandırması dikkat çekicidir. Hayal ürünü olsaydı, muhtemelen Çin efsanelerinde olduğu gibi
tuhaf iblisler ve diğer şaşırtıcı yaratıklar duyardık.
Ancak kıyıya kadar uzanan güzel orman yerine, arka plandaki dağları, karışık asmaları ve açık açıklıklarda olgunlaşan bir tür yabani tahılın parlak tarlalarını duyuyoruz - tam da beş yüzyıl sonra Cartier'in St Lawrence'a ilk kez
çıktığında dikkatini çeken şeyler.

Vineland'ın nerede olduğunu söyleyemeyiz. Eğer insanlar gerçekten yabani üzümler buldularsa, bir tür kızılcık değil, Vineland üzümlerin yetişeceği bölgede olmalı. Asma, Prens Edward Adası ve Cape Breton'a kadar kuzeyde yetişir ve tabii ki Nova Scotia ve New England kıyılarında bol miktarda bulunur. Kronik, Vineland'da kış günlerinin Grönland'dan daha uzun olduğunu ve en kısa günün tam uzunluğunun ne kadar olduğunu söyler. Ancak ne yazık ki, İskandinavların zamanı ölçmek için doğru bir sistemleri yoktu; aksi takdirde en kısa kış gününün uzunluğu, Leif'in yerleşiminin tam olarak hangi noktada yapıldığını bilmemizi sağlardı. Leif ve adamları tüm kış Vineland'da kaldılar ve ilkbaharda (MS 1001) Grönland'a yelken açtılar. Grönland yerleşiminde çok değerli olan keresteyi getirdikleri için yolculukları çok fazla konuşuldu. Doğal olarak başkaları da Leif'le rekabet etmek istedi. Sonraki birkaç yıl içinde Vineland'a yapılan birkaç yolculuk destanlarda kısaca anlatıldı. Öncelikle, Thorwald, Leif'in kardeşi, gemisini ödünç aldı, otuz adamla birlikte
Vineland'a yelken açtı ve orada iki kış geçirdi.
Vineland'daki ilk yazında, Thorwald birkaç adamı bir tekneyle batıya doğru
kıyı boyunca gönderdi. Kıyıya kadar uzanan sık ormanlar ve geniş beyaz kum şeritleri olan güzel bir ülke buldular. Tahtadan yapılmış bir tür ahır buldular ve insanın varlığının bu ilk belirtisiyle
şaşırdılar. Thorwald gerçekten de şaşırtıcı maceralar yaşadı.
Büyük bir
fırtınada gemisi kıyıda battı ve kendisi ve adamları
onu yeniden inşa etmek zorunda kaldılar. Yerleşim için ormanlarla
kaplı bir kara parçası seçti. Adamlar evlerini inşa etmeden önce bazı vahşilerle karşılaştılar ve onları esir aldılar. Bu vahşilerin yayları ve okları vardı ve İskandinavların 'deri tekneler' dediği şeyleri kullanıyorlardı. Vahşilerden biri kaçtı ve kabilesini uyandırdı ve hemen büyük bir
kano sürüsü büyük bir koydan çıktı, Viking gemisini kuşattı ve
bir ok bulutu fırlattı. İskandinavlar vahşileri savuşturdu, ancak
mücadelede Thorwald ölümcül bir yara aldı. Ölmek üzere yatarken adamlarına onu Vineland'da, evini inşa etmeyi düşündüğü noktada gömmelerini söyledi. Bu yapıldı. Thorwald'ın adamları kışı orada geçirdi. İlkbaharda Grönland'a döndüler ve Leif'e kardeşinin ölümüyle ilgili üzücü haberi verdiler.

Diğer yolculuklar da bunu izledi. Thorfinn Karlsevne adında biri Vineland'da kalıcı bir koloni kurmaya bile çalıştı. 1007 baharında oraya yüz altmış erkek, birkaç kadın ve çok sayıda sığır götürdü. Kendisi ve halkı yaklaşık dört yıl Vineland'da kaldı. Vahşilerle ticaret yaptılar, onlara kürk karşılığında kumaş ve biblolar verdiler. Karlsevne'nin karısı orada Snorre adını alan ve belki de Amerika'da doğan ilk beyaz çocuk olan bir oğlan doğurdu. Vineland kolonisi yeterince
iyi gelişmiş gibi görünüyor, ancak ne yazık ki İskandinavlar ve vahşiler arasında kavgalar çıktı ve Karlsevne'nin halkından o kadar çok kişi
öldürüldü ki geri kalanlar Grönland'a geri dönmekten memnun oldular.

İskandinav kronikleri, Karlsevne'nin arkadaşlarından biri olan Thorward ve Kızıl Eric'in kızı olan karısı Freydis'in Vineland'a nasıl bir yolculuk yaptıklarına dair başka bir hikaye daha içerir. Bu sefer trajediyle sona erdi.
Bir gece İskandinavlar kışlık yerlerinde kavga ettiler, bir
kargaşa ve katliam oldu. Freydis beş kadını baltayla öldürdü
ve küçük koloni kana bulandı. Hayatta kalanlar Grönland'a geri döndüler, ancak o andan itibaren herkes tarafından dışlandılar.

Bu hikayeden sonra Vineland'a yapılan yolculuklara dair ayrıntılı bir anlatımımız yok.
Ancak İzlanda edebiyatında buna dair referanslar var.
Norveçlilerin Vineland'da kalıcı bir koloni
kurmayı başardığına inanmak için hiçbir sebep yok gibi görünüyor. Bazı insanlar, New England kıyısındaki bazı antik kalıntıların -Newport'taki eski bir taş değirmen vb.- böyle bir yerleşimin kanıtı olduğunu iddia etmeye çalıştılar. Ancak
iddianın arkasında yeterli kanıt yok.

Ancak, genel olarak, İskandinavların tekrar tekrar Amerika'nın Atlantik kıyısına çıktıkları sonucuna varmak için her türlü neden var gibi görünüyor. Kışlık yerlerini nerede yaptıklarını bilmiyoruz ve bu da önemli değil.
Çok büyük ihtimalle, hem denize kıyısı olan yoğun ormanlarıyla 'Markland'da hem de daha az umut vadeden diğer bölgelerde geçici yerleşimler vardı. Bazı yetkili yazarların İskandinavların Amerika'ya ulaştığını kabul etmeyi bile reddettikleri eklenmelidir. Ünlü Arktik kâşifi Nansen gibi diğerleri, yolculukların olasılığını kabul ederken,
destanların yalnızca tüm ulusların ilkel edebiyatında bulunabilecek bir tür folklor olduğuna inanıyorlar. Öte yandan, bu soruya çokça sabırla çalışan Amerikalı tarihçi John Fiske, şu anda Kanada kıyılarının, muhtemelen Yeni İngiltere'nin bir kısmıyla birlikte, Grönland'ın İskandinav sakinleri tarafından keşfedildiğine, ziyaret edildiğine ve
çok iyi bilindiğine ikna olmuştu. Yüzyıllar boyunca, bu 'İyi Vineland' dedikleri yere yaz seyahatleri yapmış ve kendi misafirperver olmayan ülkelerinde
bulunmayan kereste ve erzak getirmiş gibi görünüyorlar. Daha fazla araştırmanın İskandinav keşiflerine yeni ışık tutması ve hatta Vineland'daki yerleşimcilerin binalarının veya aletlerinin inkar edilemez izlerinin bulunması oldukça olasıdır. Bu arada, konu ilginç olsa da gizemini koruyor.

BÖLÜM V

BRISTOL SEYAHATLERİ

Norveçlilerin keşifleri Amerika'nın Avrupa ülkelerine açılmasına yol açmadı. Bunun için henüz zamanı gelmemişti. Avrupa ulusları henüz geriydi, sadece denizcilikte değil, aynı zamanda yeni toprakları işgal etmenin gerçek nedenini sağlayan endüstri ve ticarette de. Eric'in günlerinde Kızıl Avrupa karanlık bir dönemden yeni yeni çıkmaya başlamıştı. Roma İmparatorluğu'nun gücü ve ihtişamı
kaybolmuştu ve bildiğimiz büyük krallıklar henüz yükselecekti.

Tüm bunlar Grönland kolonisinin kurulmasıyla Kristof Kolomb'un yolculuğu arasındaki beş yüz yılda değişti.
Amerika'nın keşfi, Avrupa'nın ilerleyen medeniyetinin ve büyüyen gücünün doğrudan bir sonucu olarak gerçekleşti. Olayın kendisi, bir bakıma, tamamen tesadüftü. Kolomb Asya'yı ararken kendini Batı Hint Adaları'nın tropikal adaları arasında buldu. Ancak başka bir anlamda, keşif dünya tarihinde gerekli bir aşamayı işaret ediyor,
önceki yüzyıllar bunun için hazırlık yapmıştı.
Kolomb'un yolculuklarının hikayesi, şu anki anlatımızın bir parçası değil.
Ancak, Kristof Kolomb, Vasco da Gama ve Cabot'lar gibi adamların keşif çalışmalarına neden başladığını bilmeden, Kanada tarihinin ardında yatan arka planı anlayamayız.

Öncelikle, Avrupa, antik ve ortaçağ ile Doğu Asya'nın büyük imparatorlukları arasındaki tuhaf ilişkileri fark etmeliyiz.
İki medeniyet hiçbir zaman doğrudan temas halinde olmamıştı. Yine de bir anlamda
her zaman bağlantılıydılar. Yunanlılar ve Romalılar, Büyük İskender'in Hindustan'daki fetihlerinin ötesinde, dünyanın en doğu sınırlarında yaşayan halklar hakkında en azından belirsiz raporlara sahipti. Avrupa ve Asya'nın her zaman birbirleriyle garip ve bilinçsiz bir şekilde ticaret yaptığı da kesindir. Bilinmeyen Doğu'nun baharatları ve ipekleri, tüccardan tüccara, kervandan kervana batıya doğru geçti ve sonunda Basra Körfezi'ne, Kızıldeniz'e ve en sonunda Akdeniz'e ulaştı. Yolculuk o kadar yavaş ve yorucuydu ki, mallar o kadar sık ​​elden ele geçti ki, Fenikeli, Yunan veya
Romalı tüccarlar bunları satın aldığında kökenleri unutulmuştu. Bu ticaret yüzyıllar boyunca devam etti. Roma düştüğünde, Akdeniz'in diğer halkları Doğu ticaretini sürdürdü. Cenova ve Venedik bu ticaretle büyüklüğe ulaştı. Roma'yı deviren Got fetihlerinden sonra zenginlik ve kültür yeniden canlandıkça, Doğu'nun güzel ipekleri ve
nadir baharatları giderek artan lüks dünyasında daha da değerli hale geldi. Haçlı Seferleri, Avrupa için Mısır, Suriye ve Doğu'yu yeniden keşfetti. Altın ve mücevherler, Şam çeliğinden elmas kabzalı kılıçlar,
oyulmuş fildişi ve paha biçilmez mücevherler, Haç savaşçılarının eve getirdiği tüm hazineler, Avrupa'nın zihnine Doğu'nun
üstün zenginliklerini
kavramaya yardımcı oldu.

Yavaş yavaş yeni bir ilgi eklendi. Zaman geçtikçe, dünyanın gerçek şekliyle ilgili şüpheler arttı. İlk insanlar,
mavi gökyüzünün bir
kubbe veya
örtü gibi üzerine yaslandığı, büyük ve düz bir alan olduğunu düşünmüşlerdi. Bu anlayış ortadan kalkıyordu. Geceleri gökyüzünü
gözleyen, sabit yıldızların geniş dairelerini ve gezegenler denen garip ışıklı cisimlerin
gezici yolunu gören bilge adamlar,
muazzam bir sırdan şüphelenmeye başladılar: Gözlemleyen göz,
sadece göklerin yarısını görüyordu ve yıldızların ve dünyanın kendisinin yuvarlanmış yolu
ufkun karanlığının altındaydı. Dünyanın uzayda yüzen büyük bir küre olduğu teorisinden en heyecan verici sonuçlar çıktı. Eğer dünya gerçekten bir küreyse, etrafından dolaşmak ve ufkun daha uzak tarafında yeniden belirmek mümkün olabilirdi. O zaman Doğu'ya sadece Pers ve Tatar çöllerinden geçerek değil, aynı zamanda Herkül Sütunları'nın ötesinde uzanan uçsuz bucaksız okyanusa doğru ilerleyerek de ulaşılabilirdi. Böyle bir girişim için neredeyse insanüstü bir cesaret gerekiyordu. Hiçbir adam Avrupa kıyılarını yıkayan tanıdık suların üzerinde ne kadar korkunç denizlerin, ne kadar
sarmalayıcı karanlığın yattığını söyleyemezdi. Akşamları İspanya veya Portekiz'in kayalıklarında, Atlantik'in geniş sularına kara gecenin çökmesini izleyen en korkusuzlar bile, o bilinmeyen çoraklıklara yelken açma girişiminden ürpererek dönebilirlerdi.

Girişimi zorlayan, olayların katı mantığıydı.
Barbar Türkler batıya doğru ilerlediler. Arabistan, Suriye, Yunanistan Adaları
ve en sonunda 1453'te Konstantinopolis'in kendisi onların eline geçti.
Romalıların İmparatorluğu'nun son kalıntısı olan Doğu İmparatorluğu
Muhammed'in kılıcı altında yok oldu. Sonra karadan Asya'ya, efsanevi Cathay ve Cipango imparatorluklarına giden yol
Türk fethi tarafından engellendi. Ancak ticaret uyanık ve girişimci kaldı
ve insanların zihinleri kısa sürede Hindistan'a yeni bir rota sağlayacak
bir batı geçidi umuduna yöneldi. Tüm dünya Kristof Kolomb'un hikayesini, uzun yıllar süren zorluk ve cesaretsizliğini, zorluklarında onu ayakta tutan yüce inancını, çabalarını taçlandıran nihai zaferini bilir. Onun, deniz ötesinde yeni keşif sorunlarıyla meşgul olan birçok hevesli ruhtan sadece biri olduğunu söylemek, Kolomb'un ihtişamından bir şey eksiltmez. Bunların en önemlisi, baba ve oğul John ve Sebastian Cabot'tu. John Cabot, Kolomb gibi, doğuştan Cenevizliydi; ancak Venedik'te uzun süre ikamet etmesi, 1476'da ona o cumhuriyetin vatandaşlığını kazandırdı. Zamanındaki birçok kişi gibi, hem bilimsel bir coğrafyacı hem de pratik bir deniz kaptanı gibi görünüyor. Bir zamanlar geçimini sağlamak için haritalar ve çizelgeler çizdi. Keşif ateşiyle, Batı'ya yapacağı bir yolculukta İspanya ve Portekiz hükümdarlarından boşuna yardım dilediği söylenir. 1492'de Columbus'un büyük keşfi sırasında John Cabot Bristol'a geldi.
Columbus'un başarıları dünyayı şaşırtmaya başlamadan önce, Bristol tüccarlarının bazı seyahatlerine katılmış olabilir.

On beşinci yüzyılın sonunda Bristol kasabası o zamandan beri kaybettiği bir
üstünlüğe sahipti.
Bir İngiliz limanı olarak Londra'dan sonra ikinci sıradaydı. Zengin tüccarlardan oluşan bir grup Bristol'dan İzlanda ve Avrupa'nın kuzey limanlarıyla canlı bir ticaret yürütüyordu. Kasaba, morina balığı ticaretinin önemli bir merkeziydi. O zamanlar genellikle oruç günleri kutlanırdı; bu günlerde kilise tarafından et yemek yasaktı ve bu nedenle balığa büyük talep vardı.
Bristol tüccarları hevesli tüccarlardı ve her zaman ticaretlerini daha da genişletmek istiyorlardı. Kristof Kolomb'un kendisinin 1477'de Bristol tüccarları için İzlanda'ya bir yolculuk yaptığı söylenir.
Hatta, Kolomb'un ün kazanmasından önce, 1480'de Batı Denizi'nin 'muhteşem adalarını' aramak için oraya bir sefer düzenlendiğine dair bir hikaye bile vardır. İngiltere'deki İspanyol elçisinin, görevi kraliyet efendisini rakiplerinin yaptığı her şey hakkında bilgilendirmek olan birinin 1498'de evine şöyle yazdığı kesindir: 'Bristol'lülerin her yıl, Cenevizlilerin hayaline göre, Brezilya Adası'nı ve Yedi Şehri aramak için iki, üç veya dört karavellik bir filo göndermesinin üzerinden yedi yıl geçti.'

Bu nedenle, Usta John Cabot'un bu yoğun kasabanın tüccarları arasına planlarıyla geldiğinde hazır bir dinleyici bulduğunu anlayabiliriz.
Cabot kısa süre sonra İngiltere'nin yüce Majesteleri VII. Henry'nin dikkatini çekti. Kral, Christopher'ın kardeşi Bartholomew Columbus'un kendisine yaptığı teklifleri reddedecek kadar dar görüşlüydü ve şüphesiz ki
hatasından pişmanlık duyuyordu. Şimdi yeni bir yolculuğun hamisi olarak hareket etmek için yeterince istekliydi. Buna göre, 5 Mart 1496'da, John Cabot'a ve oğulları Lewis, Sebastian ve Sancius'a İngiltere kralı adına bir keşif yolculuğu yapma yetkisi veren, Patent Mektupları adı verilen bir kraliyet lisansı verdi. Cabot'lar 'beş gemi veya tekneyle, ne kadar yük veya kalite olursa olsun, ve söz konusu gemilerde yanlarında bulunduracakları kadar denizci veya adamla, kendi uygun masrafları ve ücretleri karşılığında' yelken açacaklardı. Kralların en cimrisi olan VII. Henry'nin yolculuğun masraflarını ödemeyi hiç düşünmediği görülecektir. Seferin amacı, 'dünyanın hangi yerinde olursa olsun, putperestlerin veya kâfirlerin adalarını, ülkelerini, bölgelerini ve eyaletlerini aramak, keşfetmek ve bulmaktı; bu zamana kadar tüm Hıristiyanlar tarafından
bilinmiyordu.' Sadece 'doğu, batı ve kuzey denizlerine' yelken açmaktı; çünkü kral, İspanyollar ve Portekizliler tarafından keşfedilen topraklar üzerinde herhangi bir hak iddia etmek istemiyordu. Ancak
keşifçiler, buldukları yeni toprakların üzerine İngiliz bayrağını çekecek, onları fethedecek ve sahip olacak ve 'bizim için
bu şekilde keşfedilen kasabalar, kaleler, adalar ve anakaralar üzerinde hakimiyet, unvan ve yargı yetkisi' elde edeceklerdi. Yeni topraklara yapılacak beklenen yolculuklardan elde edilen kârın beşte biri krala kalacaktı, ancak
Cabotlar ticarette tekel olacak ve Bristol bu ticarete giren gemiler için tek giriş limanı olma hakkına sahip olacaktı.

John Cabot ancak ertesi yıl, 1497'de yola çıktı. Sonra Bristol'den eski bir tarihte Matthew olarak adlandırılan tek bir gemi ve on sekiz kişilik bir mürettebatla yola çıktı. Önce İrlanda'nın güneyini dolaştı ve oradan batıya doğru bilinmeyen denize doğru yola çıktı. O zamanlar seyir araçları çok
eksikti. Denizciler enlemi Kuzey Yıldızı'na bakarak ve ufkun ne kadar üzerinde olduğunu
kaydederek hesaplayabilirlerdi. Kuzey Yıldızı gökyüzünde tam kuzeyde durduğundan ve dünyanın döndüğü eksen her zaman ona doğru baktığından,
Kuzey yarımküredeki bir gözlemciye, kendisinin kutuptan veya dünyanın tepesinden uzaklığı kadar
ufkun üzerindeymiş gibi görünecektir. Bu nedenle, eski denizciler her zaman ne kadar kuzeyde veya güneyde olduklarını söyleyebilirlerdi. Dahası, hava açık olduğu sürece,
en azından geceleri, bu sayede doğuya veya batıya doğru bir rota
izleyebilirlerdi. Ancak hava gözlemler için uygun olmadığında,
sadece pusulaya güvenmek zorundaydılar. Şimdi pusula aslında her zaman ve her yerde tam kuzeyi göstermez. Değişime tabidir ve farklı zamanlarda ve yerlerde ya kuzeyin oldukça doğusunda ya da batısında işaret eder. Cabot'un yelken açtığı yolda, pusula
kuzeyin batısını gösteriyordu; ve bu nedenle, İrlanda'dan
doğruca batıya doğru yelken açtığını düşünse de, aslında
biraz güneye doğru kıvrılan
eğimli bir yolu takip ediyordu. Bu gerçek, Cabot'un
karaya çıktığı yeri düşündüğümüzde önemli hale gelecektir. Doğu ve batı arasındaki mesafeyi bulmak için on beşinci yüzyılın denizcileri modern kronometremiz ve gözlem aletlerimiz gibi
araçlara sahip değildi.
Ne kadar yol aldıklarını ancak 'tam hesaplama' ile söyleyebilirlerdi; bu, gemileri şu ve şu hızda gidiyorsa, belirli bir
zamanda şu ve şu mesafeyi kat etmiş olması gerektiği anlamına gelir. Ancak
gemiler bir ileri bir geri sürülürken ve ters rüzgarlarla savrulurken,
bu hesaplama son derece belirsiz hale geldi.

John Cabot ve adamları küçük gemilerinde epeyce savruldular. 1497 Mayıs'ının başlarında yola çıkmış gibi görünseler de,
karayı ancak 24 Haziran'da gördüler. Ülkenin nasıl olduğunu ve bu ülke hakkında ne düşündüklerini, İngiltere'ye döndükten sonra çeşitli kişiler tarafından yazılan mektuplardan biliyoruz. Bu nedenle, ülkenin 'çok iyi ve ılıman bir ülke' olduğunu ve 'Brezilya odunu ve ipeklerinin orada yetiştiğini' öğreniyoruz. 'Deniz,' diye bildirdiler, 'sadece ağla değil, sepetlerle de yakalanan balıklarla kaplıdır, sepetlere bir taş bağlanarak sepetlerin suda batması sağlanır.' Bundan sonra, İngiltere'nin İzlanda'dan balık satın almasına gerek kalmayacağı, çünkü yeni ülkenin sularının balıkla dolu olduğu söylendi. Cabot ve adamları vahşi görmediler, ancak ülkenin meskun olduğuna dair kanıtlar buldular. Ormanda burada ve orada kesilmiş ağaçlar ve ayrıca av yakalamak için kurulmuş kaba türden tuzaklar gördüler. Başarıları için coşkuluydular. Yeni toprakların kesinlikle
tüm baharatların ve dünyanın değerli taşlarının
kaynaklandığı Cipango ile bağlantılı olması gerektiğini bildirdiler. Sadece yetersiz bir erzak stoğunun,
Cathaya ve Cipango'ya kadar kıyı boyunca yelken açmalarını engellediğini
belirttiler. O sırada, topraklara İngiltere bayrağı ve ayrıca Venedik'in Cabot şehrinin koruyucu azizi olan St. Mark'ın sancağını taşıyan büyük bir haç diktiler. Eski tarihler her zaman John Cabot'un Labrador kıyılarında bir yere
indiğini ve en iyi ihtimalle Newfoundland'dan daha güneye gitmediğini söylerdi. Yolculukla ilgili tüm gerçek bu olsa bile, Cabot ve adamlarına, İskandinavlardan sonra Kuzey Amerika anakarasına ayak basan ilk Avrupalılar olma şerefi ait olurdu. Şüphesiz, İngiltere bayrağını
açan ve daha sonra Britanya Kuzey Amerika'sının bir parçası olan
toprağa haçı diken ilk kişiler onlardı. Ancak hepsi bu değil. Cabot'un Labrador'un çok güneyinde bir noktaya ulaşmış olması muhtemeldir. Batıya doğru yaptığı varsayılan yelken
onu gerçekte İrlanda enleminin güneyine taşıdı. Haziran'dan ağustosa kadar Labrador kıyılarında herhangi bir gezginin karşılaşması gereken buzdağlarından hiç bahsetmiyor. Ilıman bir iklimin, boya ağacı yetiştirmeye uygun olduğu, orman ağaçlarının ve Doğu'nun büyülü topraklarının kapısı gibi görünen o kadar güzel bir ülkenin anlatımı, Labrador'un çıplak ve ürkütücü görünümüne hiç uygun değil. Cape Breton adası muhtemelen Cabot'un karaya çıktığı yerdi. Ilık yaz iklimi, sularındaki bol balık, Cabot'un deneyimlerine uyuyordu. Bunlardan biri Cabot'un oğlu Sebastian tarafından yapılmış olan haritalardaki kanıtlar da Cape Breton'un İngiliz denizcilerin Amerika'ya ilk
karaya
çıktığı yer olduğunu gösteriyor. Cabot'un İngiltere'ye güvenli bir şekilde
döndüğünde yaptığı keşfin yarattığı heyecandan şüphe yok. 1497 Ağustos'unda Londra'daydı ve hemen hevesli bir merak ve ilgi odağı oldu. Londra'da ikamet eden bir Venedikli, 'Ona Büyük Amiral deniyor ve ona büyük bir onur
veriliyor. İpek giyer ve İngilizler çılgın insanlar gibi peşinden koşarlar.' Kraliyetin lütfunun güneşi bir sel gibi onun üzerinde parladı:
Henry VII bile cömert davrandı. Kraliyet hesapları, 10 Ağustos 1497'de kralın 'yeni adayı bulan kişiye' on pound verdiğini gösteriyor.
Birkaç ay sonra kral, 'çok sevdiği Venedikli John Cabot'a, Bristol limanının gümrüklerinden ödenmek üzere yirmi sterlinlik bir yıllık gelir' verdi. Kral da yeni bir sefer için yardım vaatlerinde cömertti. Henry'nin hayal gücü, açıkça bir Doğu imparatorluğu fikriyle ateşlenmişti. Çağdaş bir yazar, Cabot'un on silahlı gemiye sahip olacağını söylüyor.
Cabot'un isteği üzerine kral, bu filoyu yönetmek için gereken tüm tutukluları ona verdi ve yalnızca vatana ihanetle suçlanan kişileri kurtardı. Tarihin ironilerinden biri de, yıllıklarının ilk sayfalarında Avrupa'nın suçlularına
güzel yeni dünyanın sunulmasıdır.

Bunu izleyen kış boyunca, John Cabot saatin kahramanıydı.
Yeni bir yolculuk için yoğun hazırlıklar devam etti. Cabot'a krallığın limanlarından istediği altı gemiyi alma yetkisi veren
beyannameler çıkarıldı ve sahiplerine yalnızca kralın hizmeti için alınmış gibi aynı fiyatı ödedi. 'Büyük Amiral' çok önemli bir kişi oldu. Bir arkadaşına bir adanın egemenliğini verdi; diğerlerine cömert vaatlerde bulundu; yaklaşan yolculuğuna çıkmayı teklif eden bazı fakir rahipler yeni topraklardaki putperestlerin piskoposu olacaktı. Hatta Londra'daki tüccarlar bile ticaret için mal göndermeye cesaret etti ve Cabot'a 'kaba kumaş, şapka, dantel, iğne ve diğer önemsiz şeyler' getirdiler.

İkinci sefer Mayıs 1498'de Bristol limanından yola çıktı.
John Cabot ve oğlu Sebastian komuta ediyordu; küçük
kardeşlerden bir daha haber alamıyoruz. Ancak yolcuların büyük umutları
hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Amerika kıyılarına vardıklarında Cabot'un
gemileri ilk önce kuzeye yönelmiş gibi görünüyor. Asya imparatorluklarına kuzey denizlerinden ulaşılabileceği şeklindeki ölümcül fikir
zaten etkisini gösteriyordu. Üç yüzyıldır
o bir hayalet olan kuzeybatı geçidi arayışı çoktan başlamıştı. Yıllar sonra Sebastian Cabot, babasının Doğu'daki baharat adalarına ulaşmaya yönelik bu talihsiz girişimiyle ilgili olarak Sevilla'daki bir arkadaşına bazı ayrıntılar anlattı. Üç yüz kişilik filonun, ilk önce kuzeye doğru o kadar uzağa yöneldiğini söyledi ki, Temmuz ayında bile denizde yüzen devasa buz yığınları bulundu. Sebastian, arkadaşına 'Bir bakıma, sürekli gün ışığı vardı' dedi. Kıyının ürkütücü görünümü, kuzey denizlerinin acı soğuğu ve sessizce sürüklenen buzun sınırsız genişliği, kaşiflerin umutlarını dondurdu. Güneye doğru yöneldiler. Gün geçtikçe, hafta geçtikçe, Kuzey Amerika kıyılarını dolaştılar. Sebastian'ın arkadaşına inanabilirsek, Avrupa'da Cebelitarık kadar güneyde bir noktaya ulaştılar. Artık buz yoktu. Labrador'un soğuğu,
Karolina'nın kumlu kıyılarından ve
Körfez Akıntısı'nın ılık sularından gelen yumuşak esintilere dönüştü. Ancak efsanevi Cathay ve
Cipango imparatorluklarından ve Büyük Amiral'in hakimiyet kuracağı 'kasaba ve kalelerden' hiçbir iz göremediler. Sefer isteksizce
tekrar Avrupa'ya yöneldi ve dönüş
sonlarıyla birlikte yolculukta
neler olduğuna dair bilgimiz de kayboldu.

Gemilerin ya bir filo olarak ya da en azından kısmen eve döndüklerine dair kesin kanıtımız var. John Cabot'un Bristol'a döndüğünü biliyoruz, çünkü

limanın eski kayıtları, emekli maaşının en azından bir veya iki taksitini çekmek için yaşadığını gösteriyor. Ancak kraliyetin lütfunun güneş ışığı
artık yolunu aydınlatmıyordu. İngiliz tarihinin yıllıklarında John Cabot'un adı bir daha asla bulunmuyor.

Oğlu Sebastian, denizcilik maceralarıyla dolu bir hayata devam etmek, dönemin en büyük deniz kaptanlarından biri sayılmak ve onurlu bir yaşlılık geçirmek için hayatta kaldı. 1512 yılında İspanya'nın Ferdinand'ına hizmet ettiğini duyuyoruz. Harita ve çizelge yapımcısı olarak büyük bir ün kazanmış gibi görünüyor. Hala Amerika'nın kuzey denizleri yoluyla Asya'ya ulaşma fikrini besliyordu. Söylenene göre, Sebastian komutasında kuzeybatıya doğru bir sefer, o seçkin hükümdarın ölümüyle projenin gerçekleşmesi engellendiğinde, Ferdinand tarafından kararlaştırılmıştı. Ferdinand'ın ölümünden sonra Cabot, İspanyol sarayının ileri gelenleriyle anlaşmazlığa düştü, Madrid'den ayrıldı ve bir süreliğine İngiltere'ye döndü. Bazıları, VIII. Henry'nin hizmetinde yeni bir yolculuk yaptığını ve Hudson Boğazı'ndan geçtiğini söylüyor, ancak bu muhtemelen daha önceki yolculukların sadece söylentilerle aktarılan karışık bir anısı. Cabot
Charles V döneminde İspanya'ya tekrar hizmet etti ve Brezilya'ya ve
La Plata nehrine bir yolculuk yaptı. Daha sonra İngiltere'de tekrar ortaya çıktı ve Edward VI tarafından
Kralın Gemileri Müfettişi
olarak atandı. Edward'ın saltanatında Rusya ile deniz yoluyla ticareti ilk başlatan
Tüccar Maceracılarının önde gelen ruhuydu.
Bristol tüccarlarının yolculukları ve İngiltere'nin girişimi hiçbir şekilde
Cabot'ların başarılarıyla sona ermedi. Sıradan
tarih kitaplarımız bize, Drake, Frobisher,
Hawkins gibi büyük Elizabeth dönemi denizcilerinin günlerine ve Virginia'nın kurulmasına gelene kadar İngiliz yolculukları hakkında daha fazla bir şey söylemese de, aslında
VII. Henry ve VIII. Henry döneminde birçok yolculuk yapıldı. Her iki hükümdar da batı denizlerini keşfetmeye devam etmek için istekli görünüyor,
ancak John ve Sebastian Cabot gibi
usta pilotları tekrar elde etme şansına sahip olamadılar.

İlk olarak, İngiltere'deki balıkçıların ve Breton kıyılarındaki balıkçıların Cabots'un izini yakından takip ettiği anlaşılıyor. Newfoundland'a giden Atlantik geçidi bilinmeyenin dehşetinden
kurtulduktan sonra, zor olarak görülmedi. Güçlü
doğu rüzgarlarıyla, on altıncı yüzyıla ait bir gemi Bristol veya St Malo'dan Grand Banks'e yirmi günden daha kısa bir sürede gidebilirdi. Bir gemi Banks'e vardığında, balıklar Avrupa sularında tamamen bilinmeyen bir bollukta bulunurdu ve gemiler genellikle büyük kargolarla
eve dönerdi. On altıncı yüzyılın ilk yıllarında İngiliz, Fransız ve Portekizli balıkçılar büyük sayılarda Avrupa'dan Banks'e gittiler. Newfoundland ve Cape Breton'daki çeşitli noktalara çıktılar ve kıyının ana hatlarını iyice öğrendiler. Örneğin Jacques Cartier için ilk yolculuğunda St Lawrence Körfezi'nin kuzey kıyılarında bir Fransız balıkçı gemisi bulmak hiç şaşırtıcı değildi. Ancak bu balıkçı ekipleri keşifle hiç ilgilenmiyorlardı. Tek dertleri deniz hasadıydı ve balıkları iyileştirmek, odun ve su elde etmek için karaya çıkmanın dışında, toprakları talep etmek veya fethetmek için hiçbir şey yapmadılar. Ancak, zaman zaman Cabot'ların keşiflerini takip etme çabaları oldu. Bristol'daki tüccarlar Cabot girişimlerinin sonucundan hayal kırıklığına uğramış gibi görünmüyorlar çünkü 1501 gibi erken bir tarihte Atlantik'in ötesine yeni bir keşif gezisi gönderdiler. Kralın izni tekrar alındı ​​ve VII. Henry, Bristol'den üç adama -Richard Warde, Thomas Ashehurst ve John Thomas- batı denizlerini keşfetmeleri için patent verdi. Bu isimler
sade bir İngilizce sese sahip; ancak onlarla ilişkili üç Portekizli vardı -John Gonzales ve Fernandez adında iki adam, hepsi Azorlar'dan ve muhtemelen Cabots ve Columbus'un ait olduğu usta pilot sınıfından. Seferin sonuçları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ancak aynı yıl güvenli bir şekilde geri döndü ve cimri kral hazinesinden beş pound ödemeye karar verdi
'adayı bulan Bristol adamlarına.'

Francis Fernandez ve John Gonzales İngiliz hizmetinde kaldılar ve
Kral Henry'nin tebaası oldular. Yine, 1502 yazında, Bristol'den başka bir yolculuğa gönderildiler. Eylül ayında gemilerini güvenli bir şekilde geri getirdiler ve yeni toprakların garipliğini kanıtlamak için 'İrlanda'nın ötesindeki bir adadan getirilen üç adamı eve götürdüler. Bunlar Beestes Skynnes giyiyorlardı ve çiğ et yiyorlardı. Beestes'ler gibi kaba tavırlar sergiliyorlardı.' Bu açıklamadan (o zamanın eski bir atlasında yazılmış) anlaşılıyor ki, Fernandez seferi Büyük Bankalar'dan kuzeye dönmüş ve Eskimoların bulunduğu kıyıları ziyaret etmiş gibi görünüyor. Labrador veya Grönland. Bu sefer VII. Henry, Fernandez ve Gonzales'e her biri on pound maaş verdi ve onları Yeni Bulunan Topraklar'ın 'kaptanları' yaptı. Onlara eşlik eden Bristol tüccarlarına yirmi poundluk bir miktar verildi. O zamanlar Yeni Bulunan Topraklar'ın Amerika'nın kuzey kıyıları için kullanılan genel isim olduğunu unutmamalıyız. Bristol'den 1503'te ve 1504'te bir keşif gezisinin daha yapıldığına dair kanıtlar var. Fernandez ve Gonzales, iki İngiliz ortağıyla birlikte yine liderlerdi. Kırk yıl boyunca ticarette tekel olacaklardı, ancak Portekiz kralının topraklarına müdahale etmemeleri konusunda uyarıldılar. Bu girişimlerin kaderi hakkında hiçbir şey bilinmiyor.

1509'da tahta çıkan VIII. Henry döneminde, Amerikan kıyılarına yelken açan İngilizlerin yıllık balıkçı filosu önemli hale gelmişti. 1522 gibi erken bir tarihte, 'Yeni Bulunan Ada'nın filosunun eve dönüşünü' korumak için İngiliz Kanalı'nın ağzına bir kraliyet savaş gemisi gönderildi. VIII. Henry ve bakanı Kardinal Wolsey, önceki saltanatın çalışmalarına devam etmek ve özellikle Londra'nın zengin tüccarlarını ve ticaret şirketlerini batı keşifleri için görevlendirmek konusunda istekliydiler. 1521'de kardinal, Londra'daki Livery Şirketlerine (tüccarların ticaret örgütlerine verilen isim) beş gemiyi Yeni Bulunan Topraklara bir sefere göndermelerini önerdi. Tüccarlar böyle bir girişimde bulunmaya isteksiz göründüklerinde, kral 'Belediye Başkanına sert bir şekilde konuşarak bunun en iyi şekilde uygulanmasını istedi.' Ancak, bu teşvike rağmen, Londra seferi gönderilmesi birkaç yıl sürdü. Sonunda, 1527'de Samson ve Mary of Guildford adlı iki küçük gemi, kuzeye giden geçitten geçerek Cathay ve Hint Adaları'na giden yolu bulma talimatlarıyla Londra'dan yola çıktı. İki gemi 10 Mayıs'ta Londra'dan ayrıldı, Plymouth'a girdi ve sonunda 10 Haziran 1527'de oradan yola çıktı. Cabot'un izini takip ederek İrlanda kıyılarından batıya doğru ilerlediler. Üç hafta boyunca birlikte hareket ettiler ve Atlantik'te iyi bir ilerleme kaydettiler. Sonra çıkan büyük bir fırtınada Samson, içindeki herkesle birlikte kayboldu. Guildford Mary kendi yolunu tek başına takip etti ve mürettebatı o günler için bile garip maceralar yaşadı. İyice kuzeye doğru olan rotası onu sürüklenen buzlara ve bu mevsimde (çünkü ay Temmuz'du) kutup denizlerinden Amerika kıyılarına sürüklenen dev buzdağlarına getirdi. Hareket eden buzdan korkarak güneye döndü, denizciler hevesle karayı izliyor ve giderken ses
çıkarıyorlardı. Dört gün onları Labrador kıyısına getirdi. Birkaç gün boyunca güneye doğru takip ettiler. Kısa süre sonra iyi bir liman, birçok küçük ada ve büyük bir tatlı su nehrinin ağzını buldukları bir koya girdiler. Bölge bir vahşi doğaydı, dağları ve ormanları görünüşe göre insan tarafından
kullanılmıyordu. Kıyıya yakın yerlerde çeşitli büyük hayvanların ayak izlerini gördüler, ancak ülkeyi yaklaşık otuz mil keşfetmelerine
rağmen ne insan ne de hayvan gördüler. Temmuz ayının sonunda tekrar yelken açtılar ve Newfoundland kıyılarından aşağı, çoktan bilinen bir buluşma noktası olan St John limanına geçtiler. Burada balıkçı filosunun on dört gemisini buldular, çoğunluğu Normandiya'dan gelen gemilerdi. Newfoundland'dan Mary of Guildford güneye doğru yolunu sürdürdü ve Amerika'nın Atlantik kıyısı boyunca ilerledi. Gemide, o zamanın modasına uygun olarak bile doğru gözlem yapabilecek veya haritalar yapabilecek biri olsaydı, yolculuğunun kaydı
kıtanın genel bilgisine çok şey katardı.
Ne yazık ki, yolculuğu yöneten İtalyan pilot, geçici bir çıkarma sırasında Kızılderililerle yaşanan bir çatışmada öldürüldü. Bazıları, Mary of Guildford'da hayatını kaybeden bu pilotun, birazdan bahsedeceğimiz büyük denizci Verrazano olabileceğini düşündü.

Küçük gemi kıyı boyunca Batı Hint Adaları'na doğru yelken açtı. Kasım ayının ortasında Porto Riko'ya ulaştı ve o adadan San Domingo'nun yeni İspanyol yerleşimlerine doğru yelken açtı.
Burada, demirlediği yerde yatarken, Mary of Guildford, nehir ağzına hakim olan İspanyol kalesi tarafından ateşe tutuldu. Hemen açık denize açıldı ve Atlantik'i geçerek doğuya doğru yönelerek
Londra limanına güvenli bir şekilde ulaştı.

BÖLÜM VI

JACQUES CARTIER'İN ÖNCÜLERİ

İkinci Cabots seferinin dönüşünden sonra İngilizler tarafından Kanada kıyılarına birinci sınıf önem taşıyan hiçbir sefer yapılmadığını gördük. Ancak bu, diğer halklar tarafından Amerika'nın kuzey kıyılarını keşfetmek ve araştırmak için hiçbir şey yapılmadığı anlamına gelmez. Portekizliler, Cabots'lardan sonra Kanada kıyıları boyunca gizli Doğu'nun sırrını aramaya devam eden ilk kişilerdi. Şunu unutmamalıyız ki, Portekizliler Avrupa'nın önde gelen uluslarından biriydi ve özellikle denizcilik
girişimine ilgi duyuyorlardı. İspanyollar, Columbus sayesinde, keşiflerin büyük ödülünü
almışlardı. Ancak Portekizliler de daha az faydalı olmayan bir hizmet sunmuşlardı. Atlantik'e doğru uzanan kıyılarından güneye ve doğuya doğru yelken açmışlar ve dünyanın bilgisine çok şey
katmışlardı. Nesiller boyunca, hem Kolomb'dan önce hem de sonra, Portekiz'in pilotları ve denizcileri dünyanın en
başarılı ve cesurları arasındaydı. Amerika'nın keşfinden yaklaşık yüz yıl önce Portekizliler, Doğu'nun baharat adalarına ve geleneklere göre uzak bir okyanusta bulunan ve Marco Polo ile diğer gezginlerin Asya'nın iç kesimlerinde yıllarca süren zorlu kara yolculuğuyla ulaştıkları büyük Doğu imparatorluklarına bir okyanus yolu bulmaya çalışıyorlardı. Portekiz Prensi Henry, on beşinci yüzyılın ortalarında bu görevlerle meşguldü. Daha önce bile, Portekizli denizciler Madeira Adaları'na ve Kanarya Adaları'na ve Atlantik'te binlerce mil uzaklıkta bulunan Azor Adaları'na ulaşmışlardı. Ancak Prens Henry'nin önderliğinde Afrika kıyılarında yol almaya başladılar, o ekvator bölgesinin kavurucu sıcaklarına ve korkunç durgunluklarına göğüs gerdiler, burada başlarının üzerinde bulutsuz bir gökyüzünde duran kavurucu güneş, durgun ve parıldayan bir okyanusun koynuna yansıyordu. Sürekli umutları, bir noktada toprağın geri dönüp Afrika'nın etrafından Doğu'ya doğru bir okyanus yolu açacağıydı. Yıl be yıl daha da ilerlediler, ta ki sonunda önemli bir sonuca ulaşana kadar. 1487'de Bartholomew
Diaz, Afrika'nın güney ucunu dolaştı ve 'Ümit Burnu' adını aldı ve Hint Okyanusu'na girdi. Bundan sonra Uzak Doğu'ya bir su yolu mümkün oldu.
Diaz'ı takip eden Vasco da Gama, 1497'de Lizbon'dan ayrılarak Afrika'nın güneyini dolaştı ve Hindustan limanlarına ulaşarak Hindistan'a giden deniz yolunu kesin bir gerçeklik haline getirdi.

Bu nedenle İspanyollar batı dünyasını ele geçirirken Portekizliler yeniden keşfedilen Doğu'da ticaretlerini kuruyorlardı. İki ulus, Doğu ve Batı dünyalarını aralarında paylaşmayı kabul etti. Papa'nın dostça ofislerini arabulucu olarak öne sürdüler ve bundan sonra Atlantik boyunca çizilen hayali bir çizgi diyarları böldü. İlk başta bu düzenleme İspanya'ya Amerika'daki tüm yeni bölgeleri veriyormuş gibi görünüyordu, ancak bölünme çizgisi o kadar Batı'ya çekildi ki, Atlantik'e doğru doğuya doğru uzanan Brezilya'nın keşfi Portekizlilere Güney Amerika'da geniş bir bölge verdi. Ancak şu anda bahsettiğimiz zamanda, Portekizliler Doğu'daki çıkarlarına odaklanmışlardı. Büyük hedefleri, da Gama'nın çoktan ulaştığı Hindistan'ı geçip Çin ve Japonya'nın diğer imparatorluklarına ulaşmaktı. O zamanın diğer denizcileri gibi, bu yerlere yalnızca güneyden değil, aynı zamanda kuzeyden de ulaşılabileceğini düşünüyorlardı. Bu nedenle, Afrika'da çok güneye giden Portekizliler, Amerika'da da çok kuzeye gittiler ve Kanada kıyıları boyunca yelken açtılar. Sonuç olarak, Portekiz Kralı Manoel, Afrika yoluyla Hindistan'a yelken açacak olan da Gama komutasındaki yeni bir sefer için yirmi gemilik bir filoyu donatırken, aynı amaçla yola çıkan başka bir Portekiz seferinin ters yönde yelken açtığını görüyoruz. Başında, Columbus, Diaz ve da Gama'nın keşiflerini ilgiyle takip eden Azorlar'ın bir asilzadesi olan Gaspar Corte-Real vardı. Corte-Real, 1500 yazında tek bir gemiyle Lizbon'dan yelken açtı. Azorlar'a uğradı. İkinci bir geminin de ona katılması mümkün olabilir, ancak bu net değil. Azorlar'dan kuzeye ve batıya doğru giden yolu, sonunda 'büyük ormanlarla dolu serin bir bölge' olarak tanımlanan bir yere ulaştı. Corte-Real, yeşilliklerinden dolayı buraya 'Yeşil Topraklar' adını verdi, ancak ismin Grönland dediğimiz yerle benzerliği yalnızca bir tesadüf. Gerçekte
Portekizli kaptan Newfoundland kıyısındaydı. Bir sürü
yerli gördü. Portekizlilere barbar bir halk gibi göründüler,
deriler giydiler ve mağaralarda yaşadılar. Yay ve ok kullandılar ve
uçlarını ateşle sertleştirdikleri tahta mızrakları vardı.

Corte-Real rotasını kuzeye doğru çevirdi, ta ki kendini Grönland kıyılarında bulana kadar. O engebeli ve korkutucu kıyılar boyunca bir süre yelken açtı, engebeli dağlar ve kar ve buzla sarılmış 
çizgili uçurumlarla ıssız bir toprak. Kayıp İskandinav medeniyetinden hiçbir iz gözüne çarpmadı. Portekizli pilot, güney ucundaki Grönland'ı Asya'nın olağanüstü bir burnu olarak gördü ve batıya doğru daha elverişli bir bölgeye geçmek için çok uğraştı. Ancak yolu 'denizde yüzen ve dalgaların etkisi altında hareket eden muazzam donmuş kar kütleleri' tarafından engellendi. Sadece Arktik Okyanusu'nun tarla buzlarıyla değil, aynı zamanda kutup akıntısıyla yavaşça hareket eden büyük buzdağlarıyla da karşılaştığı açıktı. Anlatı, Corte-Real'in mürettebatının buzdağlarından nasıl tatlı su elde ettiğini anlatıyor. 'Güneşin ısısı nedeniyle, zirvelerdeki tatlı ve berrak su eriyor ve suyun kendisinin oluşturduğu küçük kanallardan aşağı inerek düştüğü yerdeki tabanı aşındırıyor. Tekneler gönderildi ve bu şekilde ihtiyaç duyulan kadarı alındı.'

Corte-Real, etrafındaki denizin akan bir kar akıntısı gibi göründüğü bir yere kadar (enlem 60 derece) yol aldı ve
bu yüzden oraya Rio Nevado, 'kar nehri' adını verdi. Muhtemelen Hudson Boğazı'ydı.

Aynı sezonun sonlarında, Corte-Real Lizbon'a geri dönmüştü.
Portekiz tacı için hemen kâr getirecek hiçbir şey keşfetmemişti, ancak
Newfoundland'dan Hudson Boğazı'na kadar Kuzey Amerika kıyılarını araştırması, Hindistan'a giden en iyi yolun bu yönde olduğuna dair inancı güçlendirmiş gibi görünüyor. Her durumda, 15 Mayıs 1501'de üç gemiyle tekrar gönderildi. Bu sefer Portekizliler, daha önce hiç kimsenin ziyaret etmediği bir bölge keşfettiklerini söylediler. Açıklama,
Yeni İskoçya kıyılarında ve Yeni İngiltere'nin bitişiğinde olduklarını gösteriyor. Arazi, gemi direklerine uygun, ince, düz kerestelerle kaplıydı ve 'karaya çıktıklarında çeşitli
meyveler ve muhteşem yükseklik ve kalınlıkta ağaçlar ve çamlar buldular.' Birçok yerlinin avcılık ve balıkçılıkla meşgul olduğunu gördüler. O zamanın geleneğine uyarak, elli veya altmış yerliyi yakaladılar ve bu mutsuz esirleri gemilerinin ambarlarına doldurdular, keşiflerinin gerçekliğinin kanıtı olarak eve götürmek ve köle olarak satılmak üzere. Bu vahşiler, onları Portekiz'de görenler tarafından biçimli ve nazik tavırlı, ancak kaba ve hatta
kirli olarak tanımlanıyor. Su samuru derileri giyiyorlardı ve yüzleri çizgilerle işaretlenmişti. Bu tanım, doğu kıyısındaki herhangi bir Algonquin kabilesine uygundu. Kıyıda görülen yerliler arasında, kulaklarında Venedik yapımı iki gümüş yüzük olan bir çocuk vardı. Bu durum Portekizlileri Asya kıyısında olduklarını ve yakın zamanda bir Avrupa gemisinin aynı yeri ziyaret ettiğini düşünmeye yöneltti.
Eğer durum doğru bir şekilde bildirilmişse, gerçek açıklama
yüzüklerin Cabot'un seyahatlerinin ve tüccarların tedarik ettiği
biblo ticaretinin kalıntıları olduğudur.

Gaspar Corte-Real, refakatçi gemilerini evlerine göndererek kıyıyı daha fazla keşfetmeye ve
sezonun ilerleyen zamanlarında geri dönmeye söz verdi. Gemiler, esirlerini ve seyahat haberlerini getirerek Lizbon'a ulaştı.
Ancak Corte-Real asla geri dönmedi ve kaderi hakkında hiçbir şey bilinmiyor.

Gaspar Corte-Real'den haber alınamadan bir yıl geçtiğinde, kardeşi Miguel üç gemiden oluşan yeni bir sefer düzenledi ve onu aramak için
batıya doğru yelken açtı. Newfoundland kıyılarına vardıklarında, Miguel Corte-Real'in gemileri kayıp Gaspar'ı her yöne doğru titizlikle aramak için ayrıldı. Adanın derin girintilerini takip ettiler, olağanüstü özelliklerini fark ettiler. Burada ve orada yerlilerle karşılaştılar ve onlarla ticaret yaptılar, ancak değerli hiçbir şey bulamadılar. Daha da kötüsü, St John's limanında, anlaştığımız gibi, toplanma zamanı geldiğinde, buluşma noktasına sadece iki gemi geldi. Miguel'inki kayıptı. Bir süre bekledikten sonra
diğer gemiler onsuz Portekiz'e döndüler.

İki Corte-Real artık kaybolmuştu. Kral Manoel, Gaspar ve Miguel'in haklarını başka bir kardeşe devretti ve sonraki yıllarda
kayıp liderleri aramak için birkaç Portekiz seferi gönderdi, ancak
başarısız oldular. Portekizliler yalnızca Newfoundland kıyısı bölgesindeki balık bolluğu hakkında bilgi edindiler. Bu önemliydi ve bundan sonra Portekiz gemileri Normanlar,
Bretonlar ve İngilizlerle birlikte Büyük Kıyılarda balık tutmaya başladı.
Corte-Real'lerden başka hiçbir şey duyulmadı.

Bir sonraki büyük keşif yolculuğu, Corte-Real'lerin kaybından yaklaşık yirmi yıl sonra Juan Verrazano'nunkiydi. Zamanının diğer birçok pilotu gibi Verrazano da bir İtalyandı. Dünyanın birçok yerini
dolaşmış, Portekizlilerin açtığı yeni rotadan Doğu Hint Adaları'na doğru yol almıştı ve ayrıca, söylendiğine göre, artık her mevsimde yapılan Newfoundland'a yapılan balıkçı seferlerinden birinde bir gemi şirketinin üyesiydi.

Juan Verrazano'nun adı Kanada tarihinde özel bir öneme sahiptir. Birden fazla şekilde, 'Kanada'nın keşfi' Jacques
Cartier'in öncüsüydü. Sadece Kanada kıyıları boyunca yelken açmakla kalmadı, bunu aynı zamanda, şu anda Yeni Fransa'nın ve Bourbon monarşisinin sömürge imparatorluğunun kurulmasıyla sonuçlanacak olan yükselen hırsların ilk temsilcisi olan Fransa kralının hizmetinde yaptı. Fransız kralı I. Francis, güçlü ve hırslı bir prensti. Onun başarıları ve rekabetleri, on altıncı yüzyılın başlarında Avrupa tarihinin ön planında yer alır. Francis'in amacı, halkını tek bir güçlü devlette birleştirerek XI. Louis'in çalışmalarını sürdürmekti. Bretanya'nın varisi ile evlenmesi, en azından halkının denizcilik cesareti bakımından zengin olan bu bağımsız düklüğü Fransa tacına kattı. Ancak Francis daha da yükseği hedefliyordu. Kendisini Avrupa'nın hakemi ve Avrupa krallarının hükümdarı yapmak istiyordu. İspanya'nın eşit derecede ünlü kralı Charles V tarafından, Kutsal Roma İmparatoru pozisyonunu ve unvanını ve Avrupa'nın liderliğini kazanma çabasında yenilmiş olan Charles, İspanya'nın yükselen büyüklüğünü devirmeye karar verdi. Avrupa'nın çeyrek yüzyıllık tarihi, iki hükümdarın karşıt hırslarına dayanıyordu. Büyük tasarımının bir parçası olarak, Francis I, mümkünse Columbus ve Cortes'in başarılarıyla rekabet etmek ve Küba ve San Domingo adaları ve İspanya'nın elinde olan yeni fethedilen Montezuma imparatorluğu gibi altın ve gümüş, köle ve mal bakımından zengin topraklara sahip olmak için batı keşif ve araştırmalarına yöneldi. Juan Verrazano'yu bu tasarımla gönderdi; daha sonra on yıl sonra Jacques Cartier'i gönderdi; ve sonuç olarak Fransız hakimiyeti daha sonra St Lawrence vadisinde hüküm sürdü ve tohumlar ekildi ve buradan şu anki Kanada Hakimiyeti büyüdü. 1523 yılının sonunda Juan Verrazano dört gemiyle Dieppe limanından yola çıktı. Olumsuz fırtınalarla boğuşurken, Madeira'daki limana yanaştılar, sert hava koşulları yüzünden o kadar zorlandılar ki geriye sadece tek bir denize elverişli gemi kaldı. Bunda, Dauphine, Verrazano 17 Ocak 1524'te batı keşfi için yola çıktı. Yolculuk, Verrazano'nun yazdığına göre 'herhangi bir denizcinin çektiği kadar korkunç' olan, Atlantik'in ortasındaki korkunç bir fırtına hariç, başarılıydı. Yedi hafta batıya doğru yelken açtıktan sonra Verrazano 'daha önce ne eski ne de modern hiçbir adamın görmediği' bir kıyı gördü. Bu, Kuzey Karolina kıyısıydı. Fransız kaptan bu noktadan kuzeye doğru yol aldı, kıyıyı yakından inceledi, oraya buraya indi ve ülkenin görünümünü, kaynaklarını ve yerlilerini not etti. Yolculuk esas olarak şu anda Amerika Birleşik Devletleri olan kıyı boyuncaydı ve bu nedenle mevcut anlatıyla doğrudan ilgili değildir. Verrazano'nun keşiflerini daha sonra yazdığı şekliyle anlatması,
çok ilgi çekicidir ve şimdi Hakluyt'un Seyahatleri'nde İngilizce'ye çevrilmiş olarak bulunabilir. Fransız gemisinin demir attığını görmek için alçak kumlu kıyıya akın eden vahşilerden bahseder. Bellerinde deriler ve saçlarında hafif tüyler vardı ve
'kızıl renkliydiler ve Sarazenlere pek benzemiyorlardı.' Verrazano, bu Kızılderililerin
'neşeli ve kararlı görünümlü, vücutları güçlü değil,
ama zeki, çevik ve son derece büyük koşucular' olduğunu söyledi. Kuzeye doğru yelken açarken, Amerikan kıyılarının muhteşem bitki örtüsü, kendisinin bilmediği güzel çam, selvi ve diğer
ağaç ormanları, Lombardiya'nın asmaları kadar bereketli, karışık asmalarla kaplıydı. Verrazano'nun yolculuğu ve karaya çıkışları
Karolina'dan New England'ın kuzeyine kadar izlenebilir. Hudson'ın ağzındaki
harika limanı fark etti, kıyıyı
o noktadan doğuya doğru dolaştı ve sonra Massachusetts ve Maine kıyıları boyunca kuzeye doğru ilerledi. Verrazano'nun bundan sonra karaya çıkmadığı görülüyor, ancak Nova Scotia ve Newfoundland kıyılarını takip etti. 
Dediğine göre, elli derece kuzeye veya neredeyse Belle Isle Boğazı'na kadar yelken açtı. Sonra doğuya döndü, büyük okyanusa doğru yöneldi ve Fransa'ya güvenle ulaştı. Ne yazık ki Verrazano, yolculuğunun Kanada sularıyla ilgili olan kısmı hakkında ayrıntılı bir açıklama
yazmadı. Ancak onun coşkulu açıklamalarının Fransızları daha fazla çaba göstermeye teşvik etmede çok etkili olduğu şüphesizdir. Ne yazık ki, dönüş anında, kraliyet efendisi İtalya'ya yönelik feci bir işgalle meşguldü ve kısa süre sonra Pavia'da (1525) ezici bir yenilgiyle karşılaştı ve bu da onu İspanyol rakibinin elinde esir bıraktı. Onun yokluğu Fransız girişimini felç etti ve Verrazano'nun keşifleri, Francis'in Jacques Cartier'in ünlü seferini göndermesini sağlayan bir talih değişikliğine kadar devam etmedi. Cartier'in St Lawrence nehrini taçlandıran keşfine gelmeden önce Kanada'ya yapılan bir başka seferden de kısaca bahsetmek gerekir. Bu, Francis I'in rakibi Charles V tarafından 1524 yılında gönderilen Stephen Gomez'in seferidir. Yolculukta yaklaşık on ay geçirdi ve Verrazano ile hemen hemen aynı rotayı izledi ancak Nova Scotia kıyılarını ve St Lawrence Körfezi'nin açılışı etrafındaki bölgeyi çok daha fazla dikkatle inceledi. Rotası Maine'deki Penobscot nehrinden Cape Breton adasına kadar izlenebilir. Fundy Körfezi'ne girdi ve muhtemelen bazen altmış veya yetmiş fit yüksekliğe kadar yükselen gelgitlerinden, daha uzak ucunun serbest olamayacağını ve Batı Denizi'ne açık bir geçit sağlayamayacağını anlayacak kadar uzağa gitti. Nova Scotia kıyısı boyunca kuzeydoğuya doğru ilerleyen Gomez, Canso Boğazı'ndan geçerek Cape Breton'un bir ada olduğunu öğrendi. Adaya St John Adası adını verdi -ya da daha doğrusu, haritacıların daha önce kullandığı bu adı ona aktardı. Bu nedenle, 'St John Adası' Kanada'nın erken dönem coğrafyasında büyük bir karışıklığa neden oldu. Bunu kullanan ilk haritacılar, bilgilerini dolaylı olarak, varsayabiliriz ki, Cabot seferlerinden ve kıyıyı sık sık ziyaret eden balıkçılardan elde ettiler. Bunu, St Lawrence Körfezi'nin açık ağzına verilen isim olan 'Bretonlar Körfezi'nde bulunan bir ada olarak işaretlediler. Ancak Gomez,
bu ismi Cape Breton adası için kullandı. Daha sonra, isim
şu anda Prens Edward Adası olan yere uygulandı. Tüm bunlar, Amerika'ya yapılan ilk yolculukların
anlatılmasındaki zorlukların tipik bir örneğidir. Gomez, Haziran 1525'te usulüne uygun olarak Corunna limanına döndü.

Bu nedenle, Cartier'in önemli yolculuklarını yaptığı dönemde Amerikan keşif ve araştırmalarının genel konumu hakkında bir fikir edinebiliriz. Avrupa'nın denizci ulusları, Asya'nın yarı efsanevi imparatorluklarına bir geçit ararken büyük bir kıtaya rastlamışlardı. İlk başta bunun Asya olduğunu düşünüyorlardı. Yavaş yavaş bunun Asya olmadığını, Avrupa ile Asya arasında uzanan ve Cathay ile Cipango ufukta belirmeden önce denizcinin geçmesi gereken bir dış toprak parçası olduğunu fark ediyorlardı. Ancak yeni kıta çok genişti. Kutuptan kutba batıya giden yolu kapatıyordu. Her yolculukla birlikte yeni toprakların kaynakları ve yerel güzelliği daha da belirginleşiyordu. Batı Hint Adaları'nın görkemli adaları ve Meksika'nın Aztek imparatorluğu, İspanya monarşisine zenginlik ve ihtişam getiriyordu. Meksika'nın güneyinde, kıtanın büyük bariyerinin Antarktika bölgesinin soğuk ve fırtınalı denizlerine kadar uzandığı çoktan keşfedilmişti. Magellan'ın yolculuğu (1519-22) Güney Amerika'yı dolaşarak doğunun baharat adalarına giden yolun açıldığını gerçekten de kanıtlamıştı. Ancak rota sonsuz derecede uzun ve meşakkatliydi. Kuzeyden daha kısa bir geçiş umudu kâşifi çağırıyordu. Bu kuzey
ülkesi hakkında henüz kıyılarından başka bir şey bilinmiyordu. Cabot ve balıkçılar, Arktik'in soğuk ve kurşuni denizleriyle süpürülmüş, sırrını kuzey buzunun demir pençesinde tutan büyük ormanların olduğu bir ülke bulmuşlardı. Corte-Reals, Verrazano ve Gomez, Kuzey Amerika'nın Atlantik kıyısının sonsuz panoramasına bakmışlardı - denizin kumlu sahillerine kadar uzanan karışık sarmaşıklarla kaplı görkemli ormanlar - bilinmeyen kıtanın kalbinden sessizce ve gizemli bir şekilde akan güçlü nehirlerin ağızlarının etrafındaki geniş koylar. Burada ve
orada boyalı bir vahşi, ormanın ağaçlarında gizlenirken veya korkusuz bir merakla kıyıdan gökyüzünden gelen garip ziyaretçilerin beyaz kanatlı gemilerine bakarken başlığının parlak tüylerini gösteriyordu. Ancak çoğunlukla, doğanın sesleri dışında, sessizlik ve gizem vardı. Dalgalar, Carolina'nın kumlu
sahilinde gürlüyor ve New England ve New Found Land'in demir kıyılarındaki kayalara köpükler
doluyorlardı. Orman, mırıltılarını dalgalarla karıştırıyordu ve güneş bilinmeyen tepelerin ardında batarken, akşam denizinin sakin koynunda seyreden demirli gemilere kokusunu
sürüklüyordu. Ve tüm bunların ötesinde gizem vardı - bilinmeyen Doğu'nun gizemi, sessiz güzellik kıtasının koylarında ve girintilerinde bir yerlerde saklı olması gereken yolun sırrı ve her şeyden öte bu yeni topraklar için henüz gelmemiş büyük bir tarihin gizemli hissi - orman yapraklarının hışırtısının alt tonu olarak yakalanan birçok sesin mırıltısı hissi, ama sonunda gelecek yüzyıllarda Amerika'nın sessiz vahşi doğasına akacak olan engin medeniyetin kudretli sesine yükseliyor.

Böyle bir topraklara - böyle bir gizeme - Kanada'nın keşfi Jacques Cartier yelken açtı.

BİBLİYOGRAFİK NOT

İzlanda destanları, Kolomb'dan önce Amerika'nın keşfedildiğine dair efsaneler içerir. Benjamin de Costa, 'Kolomb Öncesi Amerika'nın Keşfi' adlı eserinde bu efsanelerin birçoğunun çevirisini yapmıştır. Bu efsanevi dönemle ilgili diğer çalışmalar şunlardır: A. M. Reeves'in 'The Finding
of Wineland the Good'; J. E. Olson'un 'The Voyages of the Northmen', J. F. Jameson tarafından düzenlenen 'Original Narrative of Early American History'nin I. Cildinde; Fridtjof Nansen'in 'In Northern Mists'; ve John Fiske'nin 'The Discovery of America'. Birçok genel tarihçenin Kolomb öncesi keşiflerle ilgili bölümleri vardır; bunların en erişilebilir olanları şunlardır:
Justin Winsor'un 'Narrative and Critical History of America';
Charlevoix'in 'Histoire et description generale de la Nouvelle France'
(1744), J. G. Shea tarafından notlarla çevrilmiştir (1886); Henry Harrisse'in 'Discovery of North America'; ve 'Hochelaga'nın yazarının 'Kanada'nın Fethi'.

İspanyolca, Fransızca, İtalyanca ve İngilizce dillerinde Columbus ve zamanıyla ilgili çok sayıda eser bulunmaktadır. Bunlar arasında
önemli olanlar şunlardır: Irving'in 'Kolomb'un Hayatı'; Winsor'ın 'Kristof Kolomb
ve Keşif Ruhunu Nasıl Aldı ve Aktardı'; Helps'in 'Kolomb'un Hayatı'; Prescott'un 'Ferdinand ve Isabella'nın Tarihi'; Crompton'un 'Kolomb'un Hayatı'; St John'un 'Kolomb'un Hayatı'; ve
Major'ın 'Kolomb'un Seçme Mektupları' (Hakluyt Derneği yayını). Aynı şekilde, Kuzey veya Güney Amerika'nın erken tarihini ele alan her önemli eserde, Kolomb ve seyahatleri tartışılır.

Cabot'larla ilgili literatür, Kolomb'la ilgili olanlar kadar hacimlidir. Henry Harrisse'in 'Kuzey Amerika'nın Keşfi
John Cabot ve Oğlu Sebastian; Tudorlar Döneminde İngiltere Denizcilik Tarihi'nin bir Bölümü, 1496-1557', oldukça kapsamlı bir çalışmadır.
Cabots hakkında diğer yetkili çalışmalar arasında, Amerika'nın keşfinin en büyük şanını John Cabot'a değil, oğlu Sebastian'a verme çabasının gösterildiği Nichols'un 'Remarkable Life, Adventures, and Discoveries of Sebastian Cabot' adlı eseri; Dawson'ın 'The Voyages of the Cabots,
1497 and 1498', 'The Voyages of the Cabots, a Sequel' ve 'The Voyages of the Cabots, Latest Phases of the Controversy' adlı eseri, 'Transactions
Royal Society of Canada'; Biddle'ın 'Memoir of Sebastian Cabot';
Beazley'in 'John and Sebastian Cabot, The Discovery of North America' adlı eseri;
ve Weare'nin 'Cabot's Discovery of America' adlı eseri.

Birçok Avrupalı ​​yazar Verrazano'nun
çalışmaları üzerine yetkin çalışmalar yaptı ve iki Amerikalı akademisyen bu kaşifin
hayatı ve başarıları üzerine değerli çalışmalara katkıda bulundu; bunlar De Costa'nın 'Verrazano the Explorer: a Vindication of his Letter and Voyage' ve Murphy'nin 'The Voyage of Verrazano' adlı eseridir.

Daha önce bahsedilen genel tarihlere ek olarak, aşağıdaki eserler Jacques Cartier'in öncülerinin
seyahatleri hakkında çok fazla bilgi içerir: Parkman'ın 'Pioneers of France'; Kohl'un 'Discovery of Maine'; Woodbury'nin 'Relation of the Fisheries to the Discovery of North America' (bu eserde Baskların Cabotlardan önce geldiği iddia edilmektedir); Dawson'ın 'The St Lawrence Basin and Its Borderlands' adlı eseri; Weise'nin
'Amerika'nın Keşifleri'; 'Kristof Kolomb Günlüğü'
ve 'John Cabot ve Gaspar Corte-Real'in Seyahatleriyle İlgili Belgeler', Sir Clements
R. Markham tarafından Notlar ve Giriş ile çevrilmiştir; ve Biggar'ın 'Jacques Cartier'in Öncüleri,
1497-1534'. Bu son eser, Amerika'ya yapılan ilk seyahatleri inceleyenler için olmazsa olmazdır. Keşiflerle ilgili Latince, Portekizce, İspanyolca, İtalyanca ve Fransızca olmak üzere çoğu ilk kez yayınlanmış belgeler içerir. Notlar paha biçilmezdir ve Fransızca olanlar hariç belgeler, dikkatlice ancak serbestçe çevrilmiştir.

Amerika'nın yerli kabileleri için okuyucunun, Amerikan Etnolojisi Bürosu tarafından yayınlanan 'Handbook of American Indians North of Mexico' ve Kanada Hükümeti tarafından, önceki çalışmadan eklemeler ve küçük değişikliklerle yeniden basılan 'Handbook of Indians of Canada' kitaplarına başvurması iyi olacaktır.
James White, F.R.G.S.

Stephen Leacock'un yazdığı The Dawn of Canadian History: A Chronicle of Aboriginal Canada adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAWN OF CANADIAN HISTORY ***

***** This file should be named 4069.txt or 4069.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/0/6/4069/

Produced by Gardner Buchanan.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
