*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Who Goes There! (Oraya kim gidiyor!)
Yazar: Robert W. Chambers
Yayın Tarihi: September 7, 2012 [EBook #40696]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40696
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Who Goes There!, by Robert W. Chambers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Who Goes There!

Author: Robert W. Chambers

Illustrator: A. I. Keller

Release Date: September 7, 2012 [EBook #40696]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHO GOES THERE! ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Ernest Schaal ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









[İllüstrasyon: "Oraya kim gidiyor!"]




                            Oraya kim gidiyor!

                                   İLE
                           Robert W. Chambers


                             [İllüstrasyon]


                         Çizimlerle
                              A. I. Keller


                        D. Appleton ve Şirket
                          New York ve Londra
                                  1915




                          Telif hakkı, 1915,
                           Robert W. Chambers


                Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




                                  _İle_
                          _J. Hamblen Sears_


  _Joseph! Seni uzun yıllardır tanıyorum;
    Sen bu güzel hikayenin kahramanısın;
  O'nda her erdemin yeniden ortaya çıkıyor
    Zafer yolunda yolunu aydınlatıyor.

  Sahip olduğun her şey bu kahramanı eşcinsel olarak süslüyor
    Ölümcül güzelliğiniz, kıvırcık saçlarınız vb.
  Senin gibi o her zaman hazır, gece veya gündüz,
    Köpek kıyafetlerini ve bağlarını paketlemek ve ileri gitmek için.

  Bir yaz gökyüzünün altında Winsome Hizmetçisi yok,
    İhtiyat, alçakgönüllülük ve görev için doğuştu
  Demur'a cesaret edersiniz veya uçmaya tereddüt eder mi
    Böyle erkeksi bir güzellik örneği ile.

  Kabul et dostum, değerinin bu haraç
    Yayıncı, Explorer, Lover, Fighter olarak,
  Senin gibi erkekler için doğumlarından kalmıştı
    Herhangi bir yazarın bir milyonerini yapmak için._

                                          _R. WC._




                           _ Who oraya gidiyor! _


  _ Kayıtsız veya saygısız el ile
    Açıklamak için perdenin köşesini çizin
  Bir gül, bir yaprak, bu üzücü topraktan bir yol
    Henüz düşmanlarla karşılanmadı.

  Geçmişten-kalbin son münzevi--
    Tutulmuş bir hayalet tekrar bana kayar
  Burada o yalnız kafese ayak uydurduğum yer
    Erkeklerin dünyası diyorlar.
  Boşuna Altın Çağ'ı yansıtıyor;
    Boşuna, Wood ve Glen'deki bahar sesidir;
  Kış güneş ışığı sayfamın karşısına düşüyor
    Kırık bir kalem yaldız.

  Benim olan sihirli bahçeleri solladı;
    Eden, közlerde güneşte kararır;
  Yabani domuzların ortasında köklenme
    Hala kök ve yedek değil.

  Köy ve spire ve kokulu orman yolu,
    Meralar ve Brooks, Meadows ve Tepeler ve Fens
  Gath'ta fısıldayan sır duydum
    Orada Gri Domuz Dens,
  Ren üzerindeki korkunç istiridyesini patlatana kadar
    Ve tüm dünya kükreme tarafından sağırlaştı
  Yabani domuzun patlamasından önce
    Great Gray Domanı liderliğindeki

  _ Benim olan bulut kaplı kaleler;
    Küllerdeki şehirler güneşte beyazlar;
  Yıkık türbeleri, Rhenish domuz
    Hala hazırlan ve yedek değil.




                                Önsöz


Veliaht Prens kısmen haklıdır; Dünyadaki çoğunluk karşı
O ve neyi temsil ettiği; Ama Almanya ve Almanlara karşı değil.

Amerika Birleşik Devletleri'nin tutumunda sürpriz olduğunu iddia ediyor. O
Tutum, aralarında olan çeşitli nedenlerin doğal sonucudur.
takip etme:

Barışa eğilimli bir ulus tarafından herhangi bir saldırganın güvensizliği.

"Kağıt Hurdası" bölümünde tiksinti.

Belçika istilasında kızgınlık.

Çalışkan bir şekilde vidalayan İmparatorluk hükümeti için hor görme
Yıkık bir ulusun son kuruşu "tazminat"
Amerika Birleşik Devletleri özel araçlarını korumak için vergilendiriyor
açlık.

Dahası başka nedenler de var.

Otuz yıldır Almanya basını nadiren bir fırsatı kaçırdı
Amerikalılara olan saygısını ifade etmek. Şimdiye kadar yaşamış olan herhangi bir Amerikalı
Almanya'da veya son otuzda Alman gazetelerini okuyan
Yıllar, Alman basınının Amerika ile ilgili tonunun farkında ve
Amerikalılar. Hiçbir innuendo çok kaba değildi, Sneers için çok acımasız
Bu makalelerin editörleri ve muhtemelen okuyucular için.

Ayrıca Amerikalılar İmparatorluk hükümetinin tutumunu unutmuyor
İspanyol savaşı sırasında. Bir Alman amiralinin kötü davranışları taşıyor
meyve.

Emperyalizm Amerikalıların anlamadığı, ama bizi yapması gerekmiyor
İmparatorluklara düşmanca.

Ama görgü kurallarının ne zaman kötü olduğunu veya askeri bir kastın ne zaman olduğunu anlıyoruz.
Şiddetle kişisel onur geleneklerini koruyan,
vahşet noktasına kibirli.

Kişisel şerefin yanlış bir kavramı,
İki halk arasındaki sempatik anlayış.

Amerika Almanya için bir düşman değil, ancak herhangi birine kaçınılmaz bir şekilde karşı çıkıyor
İnancı kıran hükümet; ve diğer tüm tanrıların üstünde hangileri
şiddet tanrısı.

Bu Hohenzollern-Harpsburg Savaşı'nda ölen Alman askerleri için
Sadece sempati ve acıma var. Herhangi bir kadar cesur olduklarını biliyoruz
askerler; Alman ordusundaki zulüm daha büyük bir oranda değil
herhangi bir orduda olduğundan.

Ama aynı zamanda İmparatorluk Almanya'nın nedeninin yanlış olduğunu biliyoruz; o
Medeniyet, herhangi bir Amerikalı için imkansız öneriler üzerine kurulmuştur.
kabul etmek; hedefleri, hırsları ve idealleri
Terimleri anladığımız gibi toplumsal ve bireysel özgürlük. Ve bu
Konuyu bizim için çözüyor.




                                İçerik


  Bölüm sayfası

      I. sis 1

     İi. Grey 9 Adam 9

    III. Tipperary 26

     IV. Kötü rüyalar 37

      V. Karen 46

     VI. MR. Ve Bayan 62

    Vii. Çöp 83

   VIII. Denizde 91

     İx. H. M. S. Wyvern 106

      X. Kuvvet 115

     Xi. Strateji 136

    Xii. Yağmurda 150

   Xiii. Gazap Günü 170

    Xiv. Düşmanı 174

     Xv. Güvenle 176

    Xvi. Orman 196'yı dinliyor

   Xvii. İlk kampanyası 217

  Xviii. Lesne Ormanı 226

    Xix. Yalancı 248

     Xx. Akşam yemeğinden önce 257

    Xxi. Keskin Nişancılar 271

   Xxii. Driven Game 288

  Xxiii. Mum ışığı 299

   Xxiv. Kişisel bir ilişki 315

    Xxv. Oraya kim gidiyor!                                         326

   Xxvi. Amicus Dei 338




                         İllüstrasyonlar listesi


                                                              Bakan
                                                                SAYFA

    "Oraya kim gidiyor!"                                 _Frontispiece_

    "'Yapacağını söylersen ... bunlara sahip olmayacağım
    Erkekler atış '"20

    "Yüzük parmakına hafif, yumuşak bir dokunuş geldi" 52

    "Şoför ona çarptı ... İki ağır, acımasız
    darbeler, onu merdivenlerde anlamsız fırlatıyor "68

    "'Kervyn! Kervyn-ne yaptığını düşün!-' '120

    "Havuzun yanında durmak, tütsü nefes alarak
    Güller, rüyayı düşündü "276

    "Minber, küçükünün tüfek ateşi ile yankılandı
    Garnizon "296

    "Etki Von Reiter'i masaya karşı fırlattı" 318

    "Ve sonuncusu karen yanında guild ile geldi
    onun "336




                            Oraya kim gidiyor!




                               Bölüm I

                              Sisde


İşleri için eski bir bahçenin dış yüzünü seçmişlerdi
duvar. Başa çıkmada kırmızı karolar vardı; Tozlu yol kenarındaki sarmaşıklar yarısı
tabanı kapladı. Alçı birkaç hava koşulunu soydu
Tuğlalar gösterdi. Arılar çiğnenmiş otla mırıldandı.

Bu duvara karşı ilk altı adamı desteklediler. Biri, sadece bir çocuk
Ağlıyor, korkmuş gözlerini gömlek koluna silerek.

Voleybolun kuru çökmesi konuyu sona erdirdi; Bütün erkekler
Duvar çöktü. Şu anda bunlardan biri, ağlayan çocuk,
Kolunu çimlere taşıdı. Bir tüfek anında konuştu ve hayır
Daha.

Düşük konuşulan bir komuta sözü geldi, ateşli kadro omuzlandı
Tüfekler, tekerlekli ve hareket ettirdi; ve deniz-gri kitlelerinden
Piyade Bir başka infaz ekibi akıllıca yürüdü.

Bir düzine adam, bazıları sabot, pantolon ve kirli yakasız gömlekler, bazıları
iyi kesilmiş iş kıyafetlerinde ve hasır şapkalarda ve tüm bilekleriyle
Arkalarına bağlandı, sessizce dönüşlerini bekliyordu. Aralarında biri, bir
Golf kapağı giyen genç adam, knickerbockers, heather-spats ve
Kesinlikle renksiz yüz, yuvarlanan yığınlara bakarken durdu
Duvarın ayağı boyunca sanki aptal gibi kıyafetler.

Önce altı köylü gitti; Daha akıllıca katılan adamlar beklemekti
Biraz daha ortaya çıktı.

Duygusuz ve metodik hazırlıklar,
Operasyon, ateş ekibinin neşeli celeritesi daha fazla
Korkunç, kurbanları hareketsizliğe çarpık.

Golf-Cap ve Knickerbockers'daki genç adam bağlılığını sıktı
eller. Yanaklarda veya dudaklarda bir renk atomu kalmadı ve durdu
İcra ekibi ile meşgulken yüz önlenirken
işletme.

Duvar boyunca hafif bir bozukluk var gibi görünüyordu-meydan okuyan bir ses
tüm Almanları keserek boğuldu; Başka, ince ve histerik,
Belçika ve genç kral için alkışladı. Ayrıca bu ateş ekibi sahip olmalı
Kötü amaçlanan, daha sonra süngü ve tüfek düğmesi kullanıldı ve bazıları
gecikme meydana geldi; ve bir memur, tabanca sallanan,
Duvarın ayağı, ağır etin ölü yığınlarına sorgulayarak tekmeliyor
Orada çökmüştü.

Tek köy caddesini kaplayan evler duman sızdırmaya başladı; duman
Kapalı pencere tavalarının arkasında kıvranmış ve kıvrılmıştır. Burada ve orada bir monte edilmiş
Uhlan büyük atını kaldırıma zorladı ve mızrak poposunu sürdü
pencere camından.

Zaten sokak ince duman tabakalarında yüzüyordu; Deniz-Grey
Alman piyadelerinin üniformaları pusun bir parçası gibi görünüyordu; Sadece yüzler
Askerden görünürdü-bedensiz yüzler, binlerce düz,
Müstakil yüzler, boş ve sisli binlerce küçük domuz gözü
geçersiz. Ve yakındaki her şey üzerinde, ağır hava ekşi düşündü
Ter ıslatılmış, yıkanmamış bir ordunun kokusu.

Üçüncü bir infaz kadrosu, görünüşe göre hiçbir yerden çıktı,
Onların ağır yarım botları Stony Caddesi'nde bir araya geliyor.

Golf-Cap ve Knickerbockers'daki genç adam geldiklerini duydu ve
kansız dudağını ısır.

Bir andan sonra ağır botların ritmi sona erdi. Sokak oldu
çok sessiz, pencere camının sürekli olarak düştüğü yerden kurtar
kaldırım ve tüylü alevlerin fısıltısı daha duyulabilir hale geldi
boş evler sırasında.

Genç adam gözlerini kasvetli ve güneşsiz gökyüzüne kaldırdı. Yüksek
Sis ve ağır duman bantlarının üstünde tüylü tepeleri gördü
uzun ağaçlar, hareketsiz.

Şu anda sessizlik yoluyla toynakların tıkanıklığı geldi; Uhlans caned
Geçmişte, Lance Heads'tan kırbaçlanan pennonlar; Sonra yumuşak iki tonlu
Bugle-Call bir otomobil duyurdu; Ve şu anda ortaya çıktı, çok büyük,
Piyade'nin ayrılan rütbeleri boyunca, büyük bir gri, düşük soluklu
Toplu, yavaşlama, durma, hala mırıldanma.

Grey kaplı bir genel subay, gri ile üniformalı bir Hussar olan tonneau oturdu
Grey-Liveed Chauffeur'un yanında oturuyordu.

Araba dururken birkaç memur zaten yanındaydı
Koşu tahtası, dikkatle sert bir şekilde durdu. Genel Memur, onun
Eldivenli parmakları arasında puro, tonneau kenarına doğru eğildi
ve çok sessiz bir sesle bir şey söyledi.

Anında ince, sert bir piyade kaptanı selamladı, keskin bir şekilde tekerlekli ve
doğrudan duran mahkumların küçük dosyasına yürüdü
Bilekler arkasına bağlandı, otomobile boş bir şekilde baktı.

"Amerikalı olduğunu söyleyen mahkum evi hangisi?" Çıktı
Nazal Prusya sesiyle.

Golf kapağı giyen genç adam, tereddüt etti, tereddüt etti.

"Sen?"

"Evet."

"Tekrar düş!"

Memur, bir piyade çavuşuna başını salladı ve bir takım erkekler itti
Mahkumlar, ölümcül duvara değil, batıya karşı, tek bir dosyaya girer,
sokak boyunca.

"Mart!" dedi biri. Ve bir sonraki an tekrar: "Dur!" ile çaldı
Çatlamış bir kırbaçtan koparma kısalığı. Genel subay eğildi
gri tonneau ve rehinelerin dosyası boyunca istikrarlı bir şekilde baktı
Bakışı golf kapağındaki genç adama düştü.

"Adın ne?" Sessizce İngilizce sordu.

"Benim adım lonca."

"Gerisi?"

"Kervyn Guild."

"Amerikalı olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet."

Genel Memur bir an daha uzun süre baktı, sonra dedi
Hussar Aide-de-Camp için bir şey.

Yardımcı araba kapısını açtı ve atladı. Bir Teğmen aldı
Eskortun komutası. Hussar talimatları fısıldadı, döndü ve
Koşu tahtasının yanında dikkat çekti, o zaman,
Genel Memur, şoförün yanına atladı. Geldi
Yumuşak tonlu, çarkın yumuşak uyarısı; gri makine kaydı
sis içine; Mahkumlar ve eskort onu takip ederek hızlı yürüdüler.

Sokağın sonunu geçerken sağlarında iki ev aniden
Bir geniş, duman-shot alev kulesi ve pürüzlü bir parıltı ile kükredi
etrafındaki sisi aydınlattı.

Bir kadının yakınında bir yerde çığlık atmaya başladı; caddede daha fazla, daha fazla
Pencereler ve kapılar dövülüyordu. Daha uzakta, yine de geldi
Askeri müzik suşları, rezonant, tam, muhteşem. Detay
Duvarın altına uzanan ölüleri gömmek için maça ile geçti. Hepsi
Sipariş, hassasiyet ve neşeli gönderim. Piyade sütunu,
Mahkumların şu anda yürüdüğü durdurulmuş kanatlar geldi
dikkat. Şirket, zaman geçtikten sonra, ağır bir şekilde; omuzlu
tüfekler. Dosyadaki Uhlans, sokağın merkezinden geçerek geldi; A
Bisikletçi takip etti, tüfek sırtından geçerek,
Makine ve merakla bakıyor.

Köyün sonundan caddenin mahkumları yürüdü ve
eskort, ama şu anda tekrar durduruldu.

Doğrudan önlerinde,
Bir çift demir kapısından önce yol kenarında. Kapılar yüksek sıvadan sallandı
duvarlar. Duvarların üstünde askerler oturan, diz üzerinde tüfek vardı; A
makineli tüfek sürücüye komuta etti ve çakıl boyunca daha fazla asker
bir hendek kazıyorlardı, direkleri ayarlıyorlar ve dikenli tel ipler
Büyük ahşap makaralardan kaçarlar. Gates eskortu ve mahkumlar bir çimlerin karşısında yoluna girdi
Zaten süvari ile çiğnenmiş ve doğrudan hoş bir görünüm
Ve eski ağaçlar ve çalılıkların ortasında biraz eski moda ev seti,
Kötü kırıldı.

Yarım düzine gri kaplı personel memuru,
düşük taş teras; atları çimleri topladı,
ezilmiş çalılık. Nöbetçiler Teras ve Kapıda nöbetçi
Eskorttan sorumlu teğmen yürürken dikkate geldi
mahkumlar.

Ondan bir kelimeyle bir piyade, mahkumdan mahkumun belirlenmesini
bileklerini arkalarında bağlayan kordonlar. Sonra yürüdüler
Soldaki eski moda bir çizim odasına, nöbetçiler yerleştirildi,
Eskortun geri kalanı yüklenerek yere oturdu
turlarında tüfekler ve sırtları duvara karşı. Memurları,
Teğmen, koridorda soldaki odaya doğru yürüdü.
Nöbetçi onu kabul etti, sonra kapıyı kapattı ve ağırlığına devam etti
Siyah döşemeli salonun pacing.

Eskorttan sorumlu çavuş kaskını ile kaldırdı
Grey-floth örtü, mermi kafasını çizdi, esnedi. Sonra dedi ki,
Çizim odasına doğru büyük bir başparmağın sarsılması: "İyi bir duvar var
evin arkasındaki bahçe. Meyveyi büyütecekler
Daha iyi-bu Belçikalılar. "

Karşı odadan çıkan teğmen onu kulak misafiri oldu.

"Bitkilerinizin neye ihtiyacı var," dedi bir kıyma Berlin sesiyle, "
İyi İngiliz pisliği altını aşındıracak. Birkaçını getirdiğini gör
Sepet yükleri. "

Ve mahkumların yanında durduğu çizim odasına girdi.
Pencereler sessizce asılı olan büyük bir duman palyasına bakıyor
Az önce yürüdükleri köyün üzerinden.

"Amerikan iddia edilen Amerikan hangisi?" dedi teğmen
tereddüt eden ama doğru İngilizce.

Knickerbockers'daki genç adam brocaded bir koltuktan ayağa kalktı.

"Beni takip et. General von Reiter seni sorgulamaktan onur duyuyor."

Genç adam teğmen doğrudan gözlerine baktı ve gülümsedi,
Belki de sert bir şekilde, çünkü yüzü hala soluk ve nefesi
Ölüm hala soğutuldu.

"Onur," dedi.
Reiter's. Ama korkarım ki farkına varmayacak. "

"Bu da ne!" dedi teğmen keskin bir şekilde.

Ama Young Guild omuzlarını silkti. "Sen de anlamayacaksın.
Ayrıca bir altlık için çok konuşkansınız. Görevini yap-eğer sen
bilgi birikimi."

"Bir Yankee domuzu," dedi teğmen yavaşça konuşarak
Acı verici hassasiyet, "
Cumhuriyet? Sessizlik! Bir Prusya subayı size komuta eder! Mart!"

Lonca ellerini kuşaklı ceketinin ceplerine bıraktı. "Sen
küçük karides, "dedi mizahla iyi dedi ve memuru takip etti.
şimdi kılıcını çizmişti.

Salonda açıldılar, kapalı kapıya. Nöbetçi
Görevde açıldı; Teğmen, yüzünde çok kırmızı, teslim edildi
O zaman mahkum, oturan Grey-Clad memurunun başını salladı
Bir yazı masasının arkasında, selamladı, yüzleşti ve yürüdü. Kapı
arkasında keskin bir şekilde kapandı.




                               Bölüm II

                            Gri Adam


Young Guild, Gri Adam ve Gri Adam'a sürekli baktı
Masasının arkasından sürekli olarak baktı.

Kırk beş, yalın, iyi inşa edilmiş, sarışın ve düzenli bir adamdı
Özellikler, yanak kemiklerinin bir önemsememek yüksek olduğunu kaydedin,
açık mavi gözlerini kalabalıkla, daha dar hale getirin ve onları çok içine it
hafif eğimli. Bir Prusya subayının bakımlı bir yönü vardı, kuru
bıyık için temiz traşlı kurtarma _en croc_, kemik
Ancak güçlü ve bakımlı eller aralıklarla okşadı. Alnı geniş ve hayırseverdi, ancak gözleri değiştirdi
İnsanlık ve ağzı neredeyse reddetti-bir ağız firması olmadan
kurnazlık, fena değil, zulüm uğruna acımasız değil, ancak kalıplanmış
Hayır bilen demir adaletinden başka umut vaat etmeyen çizgiler
merhamet.

"Bay Guild?"

"Evet, general."

General von Reiter kemikli ellerini katladı ve onları patlayıcıya yasladı.

"Amerikalı olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet."

"Yslemont rehineleri arasında olmaya nasıl geldin?"

"Uhlans ve bisikletçiler aniden
göründü. Uhlans'ın kaptanı, sahip olduğum Burgomaster'ı aldı
Satranç, kendim, noter ve diğer önde gelen vatandaşlar oynuyorum. "

"Ona Amerikalı olduğunu söyledin mi?"

"Evet. Ama dikkat etmedi."

"Bir pasaport var mıydı?"

"Evet."

"Kimliğinizi kurmak için başka makaleler mi?"

"New York'tan birkaç iş mektubu.
benim için faydası yoktu. "

"Neden en yakın konsolosunuzla veya
Brüksel'de Amerikan Bakanı? "

"Bana telefon ve telgraf kullanımını reddettiler.
Belçikalı ve uygun şekilde rehin olarak alınmakla yükümlü
Yslemont'un davranışı. "

General von Reiter'in eli bıyığına meditatif olarak kaldırıldı. O
dedi: "Siz iletişim kurma iznini reddettikten sonra ne oldu
Amerikalı temsilcilerle? "

"Hepimiz koruma altındaki otelin yemek odasındaydık.
Burgomaster'ın dikte Bir bildiri yazıyordum.
Yslemont sakinleri,
Alman askeri ve onların için rehin olarak tutulduğumuzu açıklamak
iyi davranış ve bir Almanca ateş edilen bir atış, ölü bir duvar ve
Bizim için infaz ekibi ve Yslemont'un onlar için yok edilmesi-"O
Kızardı, tereddüt etti.

"Devam et," dedi general.

"Hala yazarken çekimler kovuldu. Hepimiz
pencere ve Uhlans'ın bazı köylülerden sonra tarlalarda dörtnala koştuğunu gördük
ormana koşuyordu. Daha sonra iki sedye ile geldi
İçlerinde yatan Almanlar. Bundan sonra bir memur geldi ve bizi lanetledi ve
Askerler ellerimizi arkamızın arkasına bağladılar. Orada oturduk
Uhlanlar sokağa binene kadar yemek odası
Halatlarla eyerlerine bağlanmış mahkumlar. Sonra büyük bir piyade geldi
Yemek odasına ve bize cezamızı okuyun. Sonra bizi yürüdüler
sis içine. "

General, baharatlı botlarını masanın altına geçti ve ona geri döndü
Sandalye, her zaman loncaya bakıyor.

"Yani Amerikalısınız Bay Guild?"

"Evet, general."

"New York'ta iş dünyasında mı?"

"Evet."

"Hangi iş?"

"Gayrimenkul."

"Nerede?"

"Union Square, Batı."

"İlişkili olduğunuz firmanın adı nedir?"

"Guild ve Darrel."

"Bu eşinizin adı mı?"

"Evet. Henry Darrel."

"Neden buradasın Belçika'da?"

"Ardennes'de ayak turu yapıyordum."

"İş Tatiliniz?"

"Evet. Lüksemburg'daki ortağımla tanışacak ve New York'a dönecektim
o."

"Siz ve eşiniz aynı anda New York'ta yok mu?"

"Evet."

"Bu nasıl?"

"New York'ta gayrimenkul sessiz. Neredeyse hiçbir iş yok
Şimdi."

General başını salladı. "Evet," dedi, "bana söylediklerin çoğu oldu
desteklenmiş. 569 numaralı piyade Seegard Alayı'nda
Siz dururken görevlendirilmemiş birkaç memur ve erkek tarafından tanındı
Rehinler-ah-adam, "diye ekledi.

"Tanındı mı?" tekrarlanan lonca.

"New York otellerinde katip olarak görev yaptığınızı tanıyan askerler
Ya da garsonlar, inanıyorum. Sonuç olarak, o şirketin kaptanı çok
Konuyu, aranan Albay von Eschbach'a doğru bir şekilde bildirdi.
Ben. Ve konuyu düşünmek için buradayım. "

Sonra kollarını katlamak ve daraltıcı gözlerden loncaya sert bakmak
Bu tekrar eğilmeye başladı:

"Yslemont'un rehineleri hayatlarını haklı olarak kaybetti. İki benim
Memurlar orada sokaklarda öldürüldü. Yasa açık. Ki
Bu rehinelerin uygun cezayı ödememesinin bir nedeni var mı? "

"Burgomaster dikte etme eylemindeydi ----"

"Daha hızlı dikte etmiş olmalıydı!"

"Bu beyler atışları ateşlemedi ----"

"Ama otorite kullandıkları kişiler yaptı!"

Lonca sessiz kaldı ve özellikleri biraz soluklaştı. General izledi
bir an sessizce ve sorgulayan bir ifade geldi
dar gözler.

"Kuyu?" Dedi uzunluğunda.

Lonca gözlerini kaldırdı.

"Efendim," diye tekrarladı generali. "Hiçbir sebep olmadığını söyledim
Neden Yslemont'ta alınan rehineler,
Koridorda dışarıda infaz ekibi. "

"Bunu söylediğini duydum."

General ona merakla baktı. "Söyleyecek bir şeyin yok mu?"

"HAYIR."

"Kendin için değil mi?"

"HAYIR."

"Aslında, Bay Guild, nihai nesneniz neydi?
Yslemont'tan mı geçiyorsunuz? "

"Sana zaten bir ayak turu yapmayı planladığımı söyledim
Üç Ardennes. "

"_Had_ amaçlandı mı?"

"Evet."

"Siz mahkum yaparken hala niyetin miydi?"

Bir an tereddütten sonra: "Hayır," dedi Guild düşük sesle.

"Planını değiştirdin mi?"

"Evet."

"Aksi takdirde tatilinizi kullanmaya karar verdin mi?"

"Evet."

"Nasıl?"

"Kayıt yapmaya karar verdim," dedi Guild. Şimdi çok beyazdı.

"Kayıt?"

"Evet."

"İngiliz Ordusunda?"

"Belçika."

"Ah! Yani şimdi bana bir Amerikalı olarak iddia ettiğinizi hatırlatmıyorsun
Cümlenin infazından muafiyet? "

"Yeterince söyledim," diye yanıtladı Guild. Üzerinde hafif bir renk gösterildi
yanak kemikleri.

"Burgomaster'ı ve noter ve diğerlerini vurursam,
Kendi temsillerinde gitmene izin vermeliyim? "

"Yeterince dedim," diye tekrarladı lonca.

"Ah! Yani, herhangi bir muafiyeti savunmayı reddediyorsunuz.
milliyet?"

Cevap yok.

"Ve sen, sessizliğinle, kendinize karışmanıza izin ver
İşkaliflerinizin sorumluluğu mu? "

Cevap yok.

"Neden?-Bay Guild. Belki de, belki de,
Amerikalı bu sıklıkla kötüye kullanılan terimin en katı anlamında? "

Yanıt yoktu.

"Amerika'da mı doğdun?"

"Evet."

"Baban belki orada doğdu mu?"

"Evet."

"Oh! Ve _his_ baba?"

"HAYIR."

"Ah! Sen, anlıyorum, oldukça samimi, Bay Guild."

"Evet, gerektiğinde."

"Anlıyorum. Çok iyi. Hıristiyan adını nereden alıyorsun, Kervyn?
Amerikan adı mı? "

"HAYIR."

"İsim, lonca-bu bir Amerikan adı mı?"

"Evet."

"Ama --_ IS_ IT _YOUR_ ADI?"

"Evet."

"Şans eseri, biraz farklı bir şekilde heceledi-geçti, geçti.
Bay Guild? "

"Evet."

"Ah! Ve nasıl geçtiğinde, senin-büyükbabanız tarafından yazıldı mı?"

Guild ona sakince gözlerine baktı. "Gueldres olarak yazıldı," dedi.

"Anlıyorum, anlıyorum. Bu _is_ ilginç. Gueldres, Kervyn Gueldres. Neden, bu,
Neredeyse Belçikalı geliyor. Bakayım-hatırlarsam-böyle bir
Aile Altın Kitabı'na yazılmıştır. Bir kervyn bile vardı
Gueldres-Bir sayım değil mi?-Comte d'Evoir-Yvoir, Hastiere,
ve lesne. O Gueldres'den Kervyn değil miydi?

"General von Reiter'i bu kadar önemsiz için anısına tebrik ediyorum
Belçika gibi tarih, "dedi Guild, redding.

"Ah, biz Almanlar gençliğimizde çalışırız-ve kapsamlı. Hiçbir şey de
görmezden gelmek için önemsiz ve "-korkunç bir şekilde gülümsedi-" hiçbir şey için çok geniş değil
bizi üstlenmemiz ve başaracağımız. "

Elini tekrar bıyığına kaldırdı. "Bay Guild," dedi, "
Amerika'da Seçimler Siz-ah-elbette oy? "

"HAYIR."

"Ne?"

Lonca sessiz kaldı.

General, bıyığını okşayarak hoş bir şekilde dedi: "Belçika
asalet her zaman beni ilgilendirir; Çok özel ve çok az
_classe noble_ aileleri. O olan on aile hariç
Mahkeme Favorundan bağımsız-Croys ve De Lignes gibi-var gibi görünüyor
Altın ayrıcalıklarına sahip sadece otuz aile olun
Kitap. Bu öyle değil mi? "

"General von Reiter biliyor gibi görünüyor."

General, kendi hafızasının bu doğrulanmasından memnun görünüyordu. "Ve," diye sevgiyle devam etti, "bu Belçika asalet gerçek bir asalet.
Bir kez, her zaman bir parçası. Ve, kodu çok katı, bu yüzden
Neredeyse Prusya gibi göründüğü kaçınılmaz olarak kesin. Örneğin, kod
Belçika aristokrasisinden hiçbirinin hiçbirine girmesine izin vermez.
Ticari iş, herhangi bir ticaret-yüksek finansmana girişi bile yasaklıyor.
Sadece kilise ve ordu buna açıktır; Ve orduda sadece ikisi
Rehber alayları ve mızrakçıların genç erkeklerine izin verilir.
Aristokrasi. "Genç adama neredeyse hafifçe baktı:" Sen
iş, bana mı söyledin? "

"Evet."

"Ah! O zaman elbette hiç asker olmadın."

Guild sessizdi.

"Hiç orduda hizmet ettin mi?"

"Evet."

"Gerçekten! Hangi Amerikan Alayı'nda hizmet ettin?"

"Süvari Milis Alayı'nda-1. New York."

"Ne kadar ilginç. Ve-normal orduda hiç hizmet vermedin mi?"

"N--" Ama Guild tereddüt etti.

General von Reiter onu dikkatle izledi.

"Olumsuzca cevap verdin, Bay Guild?"

"Hayır, hiç cevap vermedim."

"Ah! O zaman cevap verecek kadar iyi olur musun?"

"Eğer-ısrar edersin."

"Israr ediyorum."

"Çok iyi," dedi Guild, Reddencing, "Sonra-
ordu."

General sürpriz olmadan başını salladı: "Hangi alayda?"

"Rehberlerin ilk alayında."

"Bunu yapmak için Amerika'dan mı geldin?"

"Evet."

"Ne zaman?"

"Askeri çağa geldiğimde."

"Asillerin soylu davranması gereği?"

Cevap yok.

"Başka bir deyişle, tüm Belçikalı aristokrasiye sahip bir Amerikalısınız
ırk ve geleneğe karşı sorumluluk duygusu. Sen iyi bir Amerikalısın
Ama sizi iki yıl hizmet etmek için geri gönderen kalıtsal içgüdüler var
renklerle-on yüz yıl boyunca bir ülkeye hizmet etmek için
Yarış savundu. Ve-tek başına rehberler bir gueldrese açıktı-nerede,
Amerika'da bir lonca seçmekte özgürdü. Mösyö, sen Belçikansın; Ve,
Bir Belçikalı olarak, bir rehin olarak düzgün bir şekilde ele geçirildiniz ve
Kendi katil yaramazlık için cezayı ödemeye mahkum edildi
insanlar! Cümleyi onaylıyorum. Söyleyecek bir şey var mı? "

"HAYIR."

General onu yakından gördü, sonra Rose,
Masa, odanın karşısında yürüdü ve doğrudan loncanın önünde durduruldu.

“Yani senin için bir şans olmadığını görüyorsun,” dedi ona çok bakarak.

Guild sesini kontrol etmeyi ve net konuşmayı başardı: "Anlıyorum" dedi.

"Diyelim ki," dedi von Reiter, hala ona bakıyor, "senden bana yapmanı istiyorum
iyilik?"

Loncanın yüzü mermerdi, ama bir gülümsemeyi zorlamayı başardı: "Bir
İnfazından birkaç dakika önce bir mahkumun lehine mi? "

"Yapıyorum. Bunu verir misin?"

"Nedir?"

"Bir iyilik için onursuz bir şey yok-Amerikalı."

"Bu yeterli değil ve biliyorsun."

"Çok iyi. Sana söyleyeceğim. İngiltere'de bir kızım var. Yapamam
Onu İngiltere'den uzaklaştır-ona söz edemem. Ben-- "Aniden onun
Kuru, sarışın özellikler seğirilmiş, ama anında adam onları demir altında tuttu
tekrar kontrol ve boğazını temizledi: "
Londra. İngiltere ile savaş halindeyiz. Kızımın dışında olmasını istiyorum
ülke. Onu çıkaramıyorum. Git ve onu benim için al! "

Tam bir dakika boyunca iki adam birbirlerine sessizce baktı. Sonra von
Reiter dedi ki: "Seni yeterince tanıyorum. Yapacağını söylersen özgürüm
Burgomaster ve oradaki diğerleri-"Kemik başparmağını sarstı
Dışarıdaki koridora doğru-"Yapacağını söylersen-söylersen
Şimdi İngiltere'ye git ve kızımı bul ve onu buraya getir-ya da
Onu belirlediğim her noktaya götürün, o adamları vurmayacağım;
Yslemont'un geri kalanını yakmayacağım; Gördüğünüzü göreceğim
Etkileşimlerinizi gerçekleştirdikten sonra Hollanda Sınırı Teslim Edilmez
Ben. Yapacak mısın? "

[İllüstrasyon: "'Yapacağını söylersen ... o adamlara sahip olmayacağım
atış'"]

Guild, niyetini arama olarak bakışlarıyla karşılaştı:

"Kızınızın adı nedir?"

"Adı Karen."

"Onu nereden bulacağım?"

"Westheath'teki Londra'dan otuz mil uzakta. Orada Karen olarak biliniyor
Girard. "

"Ne!" dedi guild keskin bir şekilde. "Mesleğinde bu kadar tanınmayı seçti."

"Mesleği?"

"O sahnede-dileklerimle. Kendini hazırlıyor
daha fazla-dileklerimle ilgili. Kendini sökene kadar
O meslek Von Reiter adını kullanmayacak. "

Lonca yavaşça başını salladı: "_that_ neden kızın Karen olarak biliniyor
Girard? "

"Bu yüzden. O genç bir kız-onların.
Annenin Ülkesi, Danimarka. Orada kavramları emdi-ve daha sonra
İngiltere sanat öğrencileri ve diğerleri arasında. Yenilen iyi doğan
Disiplin rahatladıktan sonra en kolay saçmalık. Ona sahipti
otoriteme rağmen yol. Şimdi böyle itaatsizlik zamanı
durur. Kızımı geri almak istiyorum. Onu alamıyorum. Sen
tüm niyet ve amaçlara göre-Amerikalı-ve
İngiltere'de şüphe. Görünüşün, konuşmanız, görgü kurallarınız
Şüphenin üstünde. Bunu yap. Aklımı verdim
Sen ve ben sana güveniyorum. İngiltere'ye gidip kızımı bulacak mısın
Buraya geri döndü; Ya da başka bir yerde sipariş edilirsem, ona eşlik eder misin
Rehthal olarak adlandırılan Silezya'daki ülkeme mi? "

"Diyelim ki onu bulamıyorum? Başarısız olduğumu varsayalım?"

"Buraya dönüp bana rapor vereceksin."

"Başarısız olursam ve buraya dönüp başarısızlığımı bildirirsem, bu
Beyler çizim odasında infaz? "

"Öyle."

"Peki Yslemont'un yok edilmesi?"

"Kesinlikle."

"Ve--" Genç adam gülümsedi-"Bu arada kendi infazım demek,
değil mi? "

"Öyle."

Birbirlerine yoğun bir ilgi ile baktılar.

"Bu koşullar altında olmazsam geri döneceğimi düşünüyorsun
Başarılı mı? "diye sordu genç adam.

"Yapacağını söylersen geri döneceğinden memnunum."

"Kendi infazımla yüzleşmek için mi dön?" Tekrarlanan lonca, merakla. "Sen
Bana inan?-Hiçbir şey bilmediğin bir adamın-bir adam
kim "-animasyon özellikleri aniden karardı ve nefesini yakaladı
O zaman-"Ulusunuzu barbarca olarak gören bir adam,
Cetveller barbarlar, savaşınız affedilemez, bu toprakları işgaliniz
Dünyanın şimdiye kadarki ihanet ve onursuzluk örneği
şahit oldu-hala böyle bir adamın kendini düşünebileceğine inanıyorsunuz
Başarısız olursa buraya geri dönmeye bağlı ve cinayetinizden biriyle yüzleşmek
Takımlar? _Do_ sen? "Tekrar etti, şiddetin en ufak bir tonlaması
sesinin alt tonlarında çalmaya başlıyor.

Von Reiter'in kuru, sarışın özellikleri daha gri ve daha set haline geldi. Onun
Açık mavi gözler asla diğerini terk etmedi; Soluk, istikrarlı incelemelerinin arkasında
Her kelimeyi düşünüyor gibiydi.

Yavaşça nefesini aldı; Çok ince dudakları bir an için geri çekildi,
Sonra sabit huzur geri döndü.

"Biz Almanlar," dedi Dr. "
biz ya da bizim hakkımızda söyle. Belki biz vandal, goths, hunlarız-ne olursa olsun
Onları ara. Belki biz barbarız. Sanırım biz _Ae_! Biz demek istiyoruz
eski dünyayı çürümüşünü temizleyin-onu kautize edin,
yıpranmış bir medeniyetin eski yaraları, yüzeyini temizleyin
Parazit Milletleri. ... ve sonuncusu yakmak için _fire_ gerekli olacaksa
İzler-- "Açık mavi gözleri
Kelime-"O zaman ateşin geçmesine izin ver. Daha önce geçti-Tanrı'nın meleği
Alevli kılıç bizi yönlendirmek için tekrar geri döndü! Katedral nedir veya
İki-resim mi yoksa aptalca heykeller mi yoksa bir milyon yaşıyor mu? Evet, sen
Seç, biz barbarız. Ve birikmiş olanların altında pulluk yapmayı planlıyoruz
Bütün dünyanın çürümesi ve çöpünü yaktı ve yenimizi buldu
Bakire Dünya'da dünya. Evet, biz _are_ barbarlar. Ve imparatorumuz bir
barbar. Ve bir eliyle yaratan ve
Diğer-tanrı-maddi yaratma autocrat, acımasız lord.
Nihai maddi imha, herkesin en büyük barbarlığıdır! Altında
Hareket ettiğimiz emirleri. Onun adına imha ediyoruz! Amin!"

Ölü bir sessizlik ortaya çıktı. Ve biraz sürdükten sonra uzun boylu
Prusya elini bıyığına götürdü ve ona dokundu
okşayarak.

"Ben memnunum, benden ya da halkım ne olursa olsun,
Başarılı veya başka bir şekilde yapacağınızı söylerseniz geri döneceksiniz. BEN
Kızımla geri dönersen size dokunulmazlığa söz ver; Sana söz veriyorum
Başarısız dönerseniz duvar ve erkeklerin bir dosyası. Ancak, her iki durumda da,
Geri döneceğinden memnunum. Gidecek misin? "

"Evet," dedi Guild, düşünceli bir şekilde. Bir an daha uzun durdular,
Önemsiz dumana doğru pencereden uzak duran genç adam
Yslemont'un üzerinde artan pall.

"Köyün geri kalanını yakmamaya söz veriyor musun?" diye sordu,
Von Reiter'e bakmak için dönüyor.

"Sözünü tutarsan yakmamaya söz veriyorum."

"Deneyeceğim .... ve Burgomaster, noter, sulh yargıcı ve diğerleri
serbest bırakılacak mı? "

"Sorduğumu yaparsan."

"Çok iyi. Denemeye değer. Bana kimlik bilgilerimi ver."

"Yazılı olmayanlara ihtiyacınız yok. Mektuplar güvensiz.
Westheath'te küçük bir kulübe kiralayan kızı. Söyleyeceksin
Benden geldiğin; karar vereceği soru
Kasım ayının ilkine yakında karar verilmeli ve geldiğinde
Silezya'daki Rehthal'da beni genel personel aracılığıyla telgraf edecek
onun varış. Silezya'ya gitmek için izin alabilirsem bunu yapacağım. Eğer
Değil, talimatlarımı ona telgraf edeceğim. "

"Bu, kızınızın güvenini bir
adam kesinlikle ona garip geliyor ve o adama bir yolculuğa eşlik ediyor
Birkaç gün? "Diye sordu Guild, biraz şaşkın.

"Oldukça yeterli değil," dedi Von Reiter, kuru, sarışın vizesi hafifçe
rahatlatıcı.

Kemik parmağından oldukça düz bir yüzük çizdi: "
"Dedi." Sana uyuyor mu? "

Guild denedi. "Yeterince iyi."

"Kayma tehlikesi var mı?"

Guild, rahat bir şekilde takıldığı başka bir parmağında denedi.

"Başka bir düz altın yüzük gibi görünüyor," dedi.

"Adı içeride kazınmış."

"Karen?"

"Karen."

Kısa bir duraklama geldi. Sonra: "Londra'yı tanıyor musun?" diye sordu von Reiter.

"Pasif bir şekilde."

"Oh! Muhtemelen bir tur arabasına ihtiyacın olacak. Zor bulacaksın
almak için. Edmeston ajansını tavsiye edebilir miyim? Bu tek ajansla ilgili,
Şimdi, herhangi bir benzin elde edilebilir. Edmeston Ajansı. Kullanıyorum
Londra'dayken. Bay Louis Graetz'i isteyin. "

Bir an sonra, "Şoförüm bagajını getirdi, Ruecksack,
Yslemont'tan sopa vb. Düşmanların hatlarına gideceksin
Ostend'in güneyinde arabamda. Yardımcılarımdan biri size eşlik edecek
ve size teslim etmeden önce size bir talimat mektubu gösterin
Düşmanların ateşkes bayrağı. Mektubu okuyacak, ezbere öğreneceksiniz ve
Benim yardımcı, Kaptan von Klipper'a geri dön.

"Yukarıda bir yatak odası var. Oraya git. Yemek size gönderilecek. Ne alın
Uyuyabilirsin, çünkü güneşin doğuşunda ayrılmalısın. Bu düzenleme mi
Size uygun --_ Monsieur le comte de gueldres_? "

"Mükemmel, General Baron von Reiter."

"Ayrıca. O zaman sana iyi geceler ve hoş bir şey dilemek için onurum var
uyumak."

"Teşekkür ederim ve sana da aynısını dilemek için onurum var," dedi Guild,
Hoş bir şekilde eğilim.

General von Reiter bir kenara bırakıldı ve sert nezaketle selamlandı
Genç adam geçti.

Birkaç dakika sonra yslemont boyunca bir yerde bir alay grubu
Otoyol "Polen Blut" oynamaya başladı.

Kan tema olsaydı, yeterince iyi oynamalılar.




                              Bölüm III

                               Tipperary


Ertesi gün öğlen Kervyn Guild arkadaşı Darrel'e yazdı:

    Sevgili Harry:

    Ağustos sonu için Siyah Erenz'e katılmak yerine
    Alabalık balıkçılığı başka bir yere gitmek zorundayım.

    En tatsız bir deneyim yaşadım ve bitmedi,
    Ve sonucun ne olacağını henüz bilmiyorum. Bu mektupla çıkmadığım gerçeğinden
    Buna izin verilmediğimi açıklıyor. Ayrıca yapacaksın
    Savaş bölgesinde bir yerde yakalandığımı anlayın ve
    Bu yüzden sana yazdığım yerin adı
    atlanmış-istekle.

    Bir Wayside Inn'de öğle yemeği için durduk-
    bana eşlik edecek kadar nazik ve ben-ve ben bunu elde ettim
    Yardımsever beyefendinin sana ne yazma yetkisi
    Lütfen yapmadığım sürece

    1. Sana nereye gittiğimi söyle.

    2d. Nerede olduğumu söyle.

    3d. Size ona uymayan başka bir şey söyleyin.

    Ve o bir sansür değil; O sadece çok verimli,
    kibar ve yardımcı olarak hizmet veren oldukça iyi görünümlü bir Alman subayı
    Belirli bir Alman Binbaşı personelinde.

    Dünden önce, öğle yemeğinden sonra sessiz bir oyun oynuyordum
    belirli bir Belçika köyünün burgomaster ile satranç ve
    Lüksemburg için yola çıkmadan önce son bir göz atıyordu
    ayak, ruecksack, sopa ve hepsi, ne zaman-
    kontrolüm yoktu, satranç oyununu kesintiye uğrattı. Oldu
    Beyaz gidip üç hareketle çiftleşir. Burgomaster oynuyordu
    siyah. Ona sahiptim Harry. Çok kötü, çünkü o en iyi oyuncuydu
    o mahallede. Bir lopez ile açtım ve o
    en düzensiz cevap verdi. Kesinlikle ilginçti. Ben
    Onu eşleştiremediğim ve oyunu onunla analiz edemediğim için üzgünüm.
    Ancak, şükürler olsun ki, Mate'i üç hareketle duyurdum ve
    Yaşlı beyefendi hala meydan okurcasına durumu inceliyordu. BEN
    istifa etmeyi reddettiğini itiraf et.

    O köyü akşama doğru büyük, gri bir otomobille bıraktım.
    Ben ve hala bana eşlik eden beyefendi oldukça iyi uyudum
    O gece, bir kasabanın yanında olduğu gerçeği göz önüne alındığında
    etrafımızda.

    Sabah otomobilimizde yavaş ilerleme kaydettik. Yol
    ve tarlalar birliklerle yeşilimsi gri idi-çok geniş bir kalabalık
    vadilere sahipti; Tepeleri sis bankaları gibi sardılar
    Tüm Dünya Grey'i Döndürüyor-Kürek, Topçu, Cuirassiers,
    Uhlans, Hussars-kasktan topuğa tüm sis rengi-ve
    Waggons ve silahları ve caissons ve çekiş motorları ve
    Motor Cycles ve Zırhlı Arabalar ve Uçaklar.

    İkincisi sanatsal anlamda muhteşem-mükemmel
    Dev güvercin mizahlarının kopyaları, daire çizme, planlama,
    Hava veya Yelken Yüksek, Çok Lammergeier olarak görkemli, şiddetli,
    Acımasız, korkunç.

    Bu mektubu okuyan verimli arkadaşım
    Ben yazarken omuz ve izin vermek için kim küçümsedi
    Bir gülümsemenin hayaleti, ara sıra, gençleri
    Onun karşısında ciddiyeti, bende itiraz etmesi muhtemel değil
    Sana Mart ayında Alman Ordusu'nda gördüğüm şeyleri söyle
    şaşırtıcı derecede etkileyici.

    (Tekrar çok çocuksu bir şekilde gülümsüyor ve itiraz etmediğini söylüyor.)

    Düzen, hassasiyet, ülkenin bir bilgisi kesinlikle
    Tereyağlı olmayan ilerlemesini işaret ediyor. Çok şarkı söyleme var
    Piyade rütbeleri. Adamlar iyi yürüyor, fiziği iyi,
    Süvari mükemmel bir şekilde monte edilmiş, silahlar-(Başını sallıyor, bu yüzden
    silahları boş al.)

    Alay grupları harika. Bu şeffaf bir zevk
    Onları dinle. "Polen Blut" dan her şeyi oynarlar ve
    "Sari," Sousa'ya, "Tannhaeuser" ve "Sıcak Zaman", ama ben
    Henüz "Tipperary". (Bu konuda şaşkın görünüyor ama değil
    Nesne.) Kısa bir süre sonra bir grubun çalmasını duymasını bekliyorum. (Mecburum
    Verimli arkadaşımın "Tipperary" nin bir melodi olduğunu açıklayın
    Berlin ve Viyana _ by Storm_ Duyduklarında
    BT. Berlin ve Viyana iyi müziği gerçekten takdir etmek gerekir.
    Benimle aynı fikirde.)

    Dün mahkumlardan oluşan bir konvoyu geçtik, bazıları kafesliydi. BEN
    onlarla konuşmasına izin verilmedi-ama oh, o hüzünlü gözler
    İskoç mavisi! Sanırım anladılar, çünkü tüm
    Tütün gitmiştim. (Arkadaşım bu konuda şüpheli, ama
    Sonunda omuzlarını silkiyor.)

    İÇİN BAŞKA BÜYÜK BİR GÜZEL OLDUĞUNUZ-
    belirli bir yön. Sanırım şimdiye kadar yapılan tüm topçular
    üretiyor. Neredeyse görünen bir duman yok
    Clear Blue August Sky-Tüyler dışında hiçbir şey görmeyecek
    Pamuklu Shrapnel'in görünen, genişleyen, bir
    ufukta tepe ve iki uçak gibi
    Çift Çift Hawks.

    Ve bu süre boyunca bu Dünya sallanan diyapon daha devam ediyor
    Şimdiye kadar duyduğum herhangi bir gerçek gök gürültüsünden daha korkunç, daha görkemli.

    Öğle yemeği yedik ve devam ediyoruz. Beş litre içti
    Belçika birası! Birkaç dakika daha izin verildi ve o sipariş veriyor
    Altıncı Quart. Söylemem gereken bu:

    Benimle ilgili herhangi bir şey yanlış gitmesi durumunda ekteki notu verin
    anneme. Lütfen bak, sahip olduğum her şeyin
    o. Vasiyetim ofiste kasamızdaki kutumda. Hepsi
    oldukça açık. Sorun olmamalı.

    Lüksemburg'daki bakımına bagajımı ifade ettim. Bana yazdın
    onu almış ve benim beklemek için depoya yerleştirmişsindir
    yavaş varış. Bana kaza yapması durumunda,
    anne.

    İş hakkında, şu anda herhangi bir anlaşmadaki payım
    Erkek kardeş. Bundan sonra George'u geldiğinde içeri almayı önemsiyorsan
    Harvard'dan annesini ve beni tatmin ederdi.

    Hepsi iyi, biliyorsun. Ama bunu yapma
    iş bunu garanti etmez. Duygudan yapma,
    Harry. Eğer kullanıma söz veriyorsa ve başka bir erkeğin yoksa
    ve dediğim gibi, iş koşulları böyle bir
    Nihai ortaklığa ilişkin bir görüş, o zaman
    George'u almaya özen göster, iyi olacak.

    Bildiğiniz gibi yeterli sermayeye sahip. O sadece yok
    iş deneyimi. Ve o zeki ve hızlı ve
    Onu uzun sürmeyecek.

    Ama eğer başka birini tercih ederseniz tereddüt etmeyin. George
    Annesine ve kendisine mükemmel bir şekilde bakabildi.

    Hepsi bu, sanırım. Ağustos ayındaki balık avı için üzgünüm
    Siyah Erenz. Güzel bir dere ve alabalık dolu. Tüm
    Lüksemburg güzel; Bu bir hikaye kitabı ülkesi-gerçek bir toprak
    romantizm. Keşke tekrar görmüş olsaydım. Asla böyle olmadı
    ormanlar, bu tür gümüş akarsular, bu tür altın glades, böyle
    Yabani akışlar-asla bu tür tepeler, bu tür çayırlar, bu tür gökyüzü.

    Peki-sana geri dönersem, geri dönerim. Değilse-iyi bye, eski
    Uzun yıllardır arkadaşlar arasında ima ettikçe.

    Nazik arkadaşlarınıza, Courlands'a, çok nazikçe söyle
    Seni yanınızda Lese ormanına getirmeye davet etti, yapacağım
    keyifli misafirperverliklerini kabul edemiyorum ve benim
    Bunu yapamama yaşadığım sürece bana pişman olmalısın.
    (Bu silahlar gökyüzünü kıracak kadar gürülüyor! Ben
    Gerçekten "Tipperary" oynayan bir grup duyabilseydim.)

    Bir süre güle güle-ya da süresiz olarak. Sana iyi şanslar.

                                                       Kervyn Guild.

"Bu senin için oldukça kabul edilebilir mi?" diye sordu genç ölümün kafası
Hussar yanında.

"Oldukça kabul edilebilir," diye yanıtladı memur kibarca. "Ama orada ne var
Altı litre bira içen herkeste dikkat çekici mi? "

Guild güldü: "İşte ben de içine girmek istediğim not, eğer ben
bunu yapabilir. "Ve o yazdı:

    Sevgili:

    Çok üzmemelisin. George var. Olamazdı
    Kaçınıldı, onurlu. O ve ben iyi Amerikalıyız; Biz
    Belki de başka bir şey. Ama altın kitabı onu ne tutuyor
    Asla serbest bırakılmaz; Orada yazılanlar asla kaçmaz. George
    Zaman geldiğinde ne yaptığımı yapmalıyım. Yapardım
    Dahası-anlamdı-yoldaydı. Kader bunu sipariş etti
    aksi takdirde.

    Ben yaşarken hep seni düşünüyorum. Ve öyle olacak
    son.

    Bu mektup size sadece Harry Darrel tarafından gönderilecek.
    ölümüm.

    Benim için iyi bir şans var. Ama işler ters giderse, o zaman
    Güle güle, sevgili.

                                                             Kervyn.

    P. S.

    George'a şimdi ona kalmış olduğunu söyle.
                                                            K.

Mektubu hussar'a neşeyle uzattı, ama ikincisi okumuştu
ve sadece saygılı sessizlik içinde başını salladı. Yani lonca katladı
bir zarfla mühürledi, "annem için benim
Ölüm, "ve onu Darrel'e yazdı.

"Şimdi ne zaman hazırsan," dedi küçük emaye
Arbor altındaki demir masa.

Hussar yükseldi, vurdu ve dudaklarına bir düdük koydu. Sonra dönüyor:
"Henüz bir bardak bira daha olacak," dedi mülayim, ama gözleri
parıldayan.

Gri araba birkaç dakika içinde toplandı. Üzerinde geniş bir yükseklikte
Şahin benzeri dairelerde bir şey yükseldi. Bir şahin olabilir. Orada
böyle bir yükseklikte söylemedi.

Böylece silahların dünyayı saran dininin ortasında tekrar yola çıktılar
Müttefik çizgilerinin batıya doğru paralel olması. Ostend bir yerde yatıyordu
Bu yön, kanal ötesine aktı; Bunun ötesinde çömelmiş
İngiltere-grupların "Tipperary" oynadığı yer-ve belki de bir
Genç kız o yeni savaş şarkısını dinliyordu
Yanındaki Hussar hiç duymamıştı.

Gri araba Belçika Yolu üzerinde batıya doğru mırıldanırken, lonca
Onunla ilgili tüm dünya,
Silahların depremi.

"Karen," diye tekrarladı nefesinin altında, "Karen Girard."

Bir süre sonra Sentineller her birkaç çubukta bir durdurmaya başladı. Şoför
İki beyaz bayrağı açtı ve onları her iki tarafında sokaklara koydu
kapüşon. Yanındaki Hussar griden bir mektup üretti
sevkiyat kesesi.

"General von Reiter'in emirleri," dedi kısaca. "Onları okuyacaksın
Şimdi ve mektubu düşmanların parlamentosundan önce bana geri ver
bayrağımıza cevap veriyor. "

Lonca zarfı aldı, açtı ve okuyun:

    Röportajımızdan bu yana alınan siparişler benim için imkansız
    Geri dönüşünüzde beni nerede bulacağınızı söyleyin.

    Silezya'daki ülke yerim görünüşe göre söz konusu değil
    Getirmeniz beklenen kişi için bir konut olarak
    Seninle geri dön. Danimarkalı bir gazeteden kapalı kırpma
    nedenini açıklayacak. Bu nedenle Londra'dan yelken açacaksın
    Çarşamba veya Pazar, Hollanda Liner alıyor. İneceğin
    Amsterdam, Utrecht, Helmond, Halen,
    Maastricht. Orada beklenecek. Eğer orada değilsem
    gece boyunca kalacak.

    Yolculuğunuzdan dönerseniz _alone_ ve başarısız olursanız
    Kendinizi en yakın Alman görevine mahkum olarak teslim edecek
    ve sorumlu memurdan beni telgraf etmesini isteyin.

    Başarılı olursanız, Eijsden'de izin verileceksiniz.
    Yolculuğunuza yanınızda getirdiğiniz kişiyle devam edin
    Trois Fontaines'in Lüksemburg sınırı, sadece ötesinde
    Büyük Dükalık Sınırı; Ve sonra kişiyi teslim edeceksin
    Hunting Lodge'un temizlikçi Marie'ye söz konusu
    Bergner. Lodge'a Quellenheim denir ve bana aittir.
    Eğer orada değilsem gece boyunca orada kalmalısın. İçinde
    sabah benden haber almazsan, gitme özgürlüğün
    lütfen nerede ve benden gelen nişanlarınız
    iptal edildi.

                                              Von Reiter, Maj-Gen'l.

Kapalı gazete kırpması Fransızcaya çevrilmişti ve
Uzun elle yazılmış. Çeviri aşağıdaki gibi okunur:

    Rusya'nın Doğu Prusya, Posen ve Silezya'yı işgal etmesi
    Alman İmparatorluğu'nun doğu illeri üzerinde panik dalgası,
    Kopenhag ve Stockholm'in raporları kredilendirilecekse.
    Bu raporlar, esas olarak önemlidir.
    Rus ilerlemesi olduğundan daha hızlı ilerliyor
    Petrograd'dan gönderilerle bile iddia edildi.

    Stockholm'den _Daily Telegraph_ Raporları Muhabiri
    Doğu Almanya'nın tümü tehdidi tarafından üzülüyor
    Kazak baskınları. Viyana'dan diplomatik bir sevkiyatı duyar
    sivil sakinlerin
    Silezya'da Koenigsberg, Doğu Prusya ve Breslau
    evlerini terk etmek ve sadece ordu kalacak
    Bu kaleler.

    Kopenhag'dan, Alman kaynaklarından iddia edildiği bildirildi,
    Silezya, ateş ve kılıçla yıkım bekliyor ve
    Muazzam mülkleri kapsayan zengin Prusya toprak sahipleri
    Silezya, göçü batıya doğru yönlendiriyor. Ordu
    Yetkililer paniği kontrol etmek için mümkün olan her şeyi yaptılar,
    Almanya'nın beklentileri üzerindeki acı verici etkisinden korkuyor, ancak
    sakinlere güvence veremedi. Bunların çoğu gördü
    Birkaç mil nüfuz eden Kazak grupları
    Sınır ve uyarıları bir orman yangını gibi yayılmıştır.

Uzun süre genç adam mektubu okudu ve
Yeniden okuyarak, gözlerini kapatana kadar, kelimeyi tekrarlayabilirdi
kelime.

Ve mükemmel bir mektupken başını salladı ve mektubu geri verdi
Onu kesen Hussar.

Bir an sonra araba monte edilmiş Uhlans'ın bir kalabalığı arasında koştu ve
Memurlarının makinenin yanında dörtnala çıktı.

O ve Hussar birkaç dakika birlikte fısıldadı, sonra bir Uhlan
çağrıldı, mızrak şaftına bağlı beyaz bir bez ve devam etti
Güçlü atı, beyaz bayrak rüzgarda yakalanıyor. Onun arkasında
Bir Uhlan trompetçisi canlandı.

Gün batımına doğru gri otomobil batıya açık ülkeye doğru yuvarlandı. A
Gün batımının alevlendiği ufka uzanan geniş düz ova
Scarlet ve Rose.

Ama ovanın bir yerinden daha önce neredeyse alacakaranlıydı.
askeri müzik suşları.

Hussar'ın olgunlaşmamış bıyığı kıl edildi. "İngiliz!" dedi. "Gott
Himmel'de ne barbar müzik! "

Guild hiçbir şey söylemedi. "Tipperary" oynuyorlardı.

Ve şimdi, bir Uhlan trompetçisi olan uçuştan sonraki ışınlar boyunca,
Atını önündeki yolda otururken, trompetini dudaklarına koyun ve
Parkoyu tekrar çaldı. Uzak, güneybatı puslu, bir
İngiliz Bugle cevap verdi.

Guild gözlerini zorladı. Hiçbir şey ovada hareket etmedi. Ama bir başıyla
Hussar'dan gelen şoför, büyük gri otomobil öne geçti,
Her iki tarafta atlarını yürüyen iki Uhlans.

Aniden, gözün görebildiği kadarıyla doğu ve batı, sonsuz
Paralellikler ovayı keserek, sayısız ve sayısız erkekle dolup taşıyor
Misty Gray.

Bir sonraki an Hussar siyah bir ipek mendil geçti
Guild'in gözleri ve oldukça sıkı bir şekilde bağlıyordu.




                               Bölüm IV

                               Kötü rüyalar


Londra'daki ilk gecesi onun için kötü bir rüya gibiydi. Yarı Yarı Uyanık
yatağında, ihtiyacı olan uykuyla, inatçı bir şekilde bekleyen,
Görme çekilmiş sınır bölgesinde bile aralıklar, ama asla sürüklenmiyor
Onun karşısında, işinin ve onun hakkında her zaman karanlık bir şekilde bilinçli kaldı.
uğursuz tahmin.

Son üç günün verimsiz sahneleri ona takıntılı; Zihni
Kendini kurtaramıyor gibiydi. Ne kadar sessizce yatıyorsa, o kadar korkunç bir şekilde
bu trajik anıları lekelemesi gerektiğine karar verdi
En azından birkaç saat boyunca, daha şaşırtıcı olan karışıklığı büyüttü.
perili zihin. Sürekli yeni detaylar hain ve
isyancı hafıza-küçük önemleriyle korkunç bir yol-
Duvara karşı korkmuş çocuk düzensiz bir
Gömlek kolu-Ölü Adamların Tozluda Yayılan Tutumları
Çim-ve birkaç dakika sonra, bir kargaşalı kol nasıl hareket etti, körü körüne
Groping-ve onu susturdu.

Olaylar, seslerin, kokuların, alakasız şeylerin küçük detayları,
çarptı ve ona sahip oldu-
Burgomaster'ın burnu ve bakan dürüst, inanılmaz gözler
Üç hareketle checkmate'i duyurduğunda onlara.

Bu sakin bölüm yıllar önce başka bir yerde mi gerçekleşti?
Hayat?-yoksa birkaç saat önce mi?

Süvari baskınının şaşırtıcı ve uğursuz seslerini tekrar duydu
Misty Caddesi'nde görünür hale gelmeden önce-düz tokat
asfalt yolda uhlan atlarının dörtnala, çınlayan çatışması
Kırık cam. Yine yıkanmamış olan kalın, ekşi, hayvan benzeri kokusu
Piyade, onu hafifliğin eşiğine saldırıyor ve hastalıyor gibiydi; Ve,
Yarı uyanık, insan yüzleri ile kalın set bir sis dünyası gördü
uzuvlardan ve bedenlerden ayrılmış-binlerce ve binlerce yüz
Onu binlerce ve binlerce küçük domuz benzeri gözden izliyor.

Sinirleri sonunda onu harekete geçirdi ve kendini yataktan salladı
ve pencereye yürüdü.

Oteli Berkeley'di ve Piccadilly'ye baktı.
Sessiz, üzücü, uçurulmamış gölgeler şehri. Sadece tek bir ışık satırı
Lambalar geniş caddeyi özetledi. Burada parıldayan koyu kırmızı kıvılcımlar ve
Orada-kabinlerin ışıkları.

Büyük Karanlık Ritz Tower Tersine, Devonshire House Çömelmiş
Sağdaki ızgaralarının ve gölgeli duvarlarının arkasında ve büyüklerin ötesinde
Karanlık cadde geceye uzandı, melankolik, terk edildi
burada ve orada veya
Işıksız sessizce çalışan bir otomobilin geçişi.

On dakika kadar pencerenin yanında duruyordu, bir ışık
Dudakları arasında sigara, her iki elin de cebine düştü
Pijamalar, hafif bir sesin farkına vardığında-çok hafif
Bir arkada.

Döndü ve gözleri kapının düğmesine düştü. Veya
Odanın alacakaranlıkta belirleyemediği dönmedi. .
Yıldızlı Ağustos'tan pencerelerinden sadece ışık geldi
gece gökyüzü.

Bir süre sonra kapıya doğru yürüdü, kadife boyunca çıplak ayaklı
Halı, durduruldu, gözlerini kapı düğmesine sabitledi.

Bir an sonra tekrar dönmeye başladı, neredeyse algılanamaz bir şekilde. Ve içinde
O, aşırı büyüyen her sinir, o kadar gerginliğine kadar sıkıldı
titredi. Yavaşça, gizlice, gürültüsüz bir şekilde düğme dönmeye devam etti.
Kapı kilitli değildi. Şu anda açılmaya başladı, en iyisi
her seferinde bir inç; Sonra, aniden ama gizlice, kapanmaya başladı
Yine, sanki görünmeyen davetsiz misafir onu ve loncayı görmüş gibi
Hızlı bir şekilde öne doğru adım attı ve kapıyı tamamen açtı.

Orada sadece karanlık koridor vardı ve bir tepsisi olan bir hizmetçi
dedi çok havalı, "Teşekkürler efendim" ve odaya girdi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu lonca kararsızca.

"Saat on bir için viski ve soda sipariş ettin, efendim."

"Yapmadım. Neden odama çalmadan girmeye çalışıyorsun?"

"Siparişlerinizin sizi rahatsız etmediğini anladım, tepsiyi yerleştirmek
Yatağınızın yanındaki gece masasında efendim. "

Lonca onu istikrarlı bir şekilde gördü. Hizmetçi, temiz traşlı, tipik,
genç adamın bakışlarıyla saygıyla ve daha fazla
olağandışı olmayan bir koşul altında doğal görünen rahatsızlık
gaf.

Loncanın sinirleri rahatladı ve derin, sessiz bir nefes aldı.

"Birisi bir hata yaptı," dedi. "Hiçbir şey sipariş etmedim. Ve,
Bundan sonra, kapıma gelen herkes çalacak. Bu sade mi? "

"Mükemmel, efendim."

"Yönetime çok açık hale getirecek iyiliğe sahip."

"Üzgünüm efendim ----"

"Şimdi anlıyor musun?"

"Kesinlikle efendim."

"Çok iyi.... Ve bu arada, bu koridorda kimin sahip olması muhtemel
O viski emretti mi? "

"Sayın?"

"Birisi sipariş etti, sanırım?"

"Muhtemelen yandaki beyefendi, efendim ----"

"Tamam," dedi Guild sessizce. "Ben burada dururken kapıyı deneyin ve
Bak. "

"Çok iyi efendim."

Eşitlik bozulmadan garson, bir sonraki kapıya adım attı
Koridor, tepsisini sol elinin üzerine düzleştirdi ve
sağ eli, görünüşe göre her şeyi kullanarak düğmeyi çevirmeye başladı
Gürültü yapmak için önlem.

Ama başarılı değildi; tepsisindeki cam eşyalar aniden bir
açık, çınlayan çatışmalar ve aynı anda yatak odası kapısı açıldı
içeriden ve gece elbisesindeki bir adam,
kapı.

"Üzgünüm efendim," dedi garson, "Viski, efendim ----"

Odanın içine girdi ve kapı arkasından kapandı. Lonca sessizce
bekledi. Şu anda garson tepsi olmadan yeniden ortaya çıktı.

"Buraya gel," Hareketli Lonca.

Garson dedi ki: "Evet, efendim", doğal bir sesle. Şüphesiz sonraki adam
Kapı da duyabiliyordu.

Lonca, rahatsız, kendi sesini indirdi: "Bir sonraki beyefendi kim
oda?"

"Bay Vane, efendim."

"Nereden?"

"Bilmiyorum efendim."

"O ne, İngilizce?"

"Evet efendim, inanıyorum."

"Onun işini bilmiyor musun, değil mi?"

"Hayır efendim."

"Soruyorum-bu sadece merak. Bir dakika." Döndü, aldı
gece masasında bir yığın madeni paradan egemen ve
garson.

"Sana sorduğum şeyi kimseye tekrarlamaya gerek yok."

"Ah, hayır, efendim ----"

"Tamam. Sana söylediklerimi çok dikkatle dinle. Geldiğimde
Burada bu öğleden sonra yönetimin kullanımı için işe alınmasını istedim.
Güçlü ve kesinlikle güvenilir bir tur arabası ve şoför. BEN
Edmeston Ajansı ve Bay Louis Graetz'den bahsetti.

"Yarım saat sonra yönetim bana güvence altına aldıklarını bildirdi
Edmeston Ajansı'ndaki Bay Louis Graetz'den benim için böyle bir araba; ben
Beni buradan Westheath'e götürmek için yeterli benzinlere izin verildi.
Tekrar buraya ve sonra Holland Steamship şirketinin rıhtımlarına geri döndü
Gelecek Pazar.

"Fikrimi değiştirdim. Yarın Çarşamba ve bir vapur yelken açıyor
Amsterdam için taze rıhtım. Yönetime bunu alacağımı söyle
vapur ve Edmeston ajansına sahip olmalarını istiyorum
Yarın sabah saat altıda araba. "

"Çok iyi efendim."

"Aşağı in ve şimdi onlara söyle. Siparişlerin değişikliğini onaylamalarını isteyin
telefon."

"Çok iyi efendim."

Çeyrek saat sonra zil odasında toplandı: "Orada mısın,
Sayın? Teşekkürler efendim. Araba saat altıda burada olacak. Ne zaman
Kahvaltı yapar mısın Bay Guild? "

"Beş. Burada hizmet ettiniz, lütfen."

"Teşekkürler efendim."

Guild yatağa geri döndü. Şimdi başka bir ayrıntı onu rahatsız etti. Eğer Adam Sırada
kapı on bir için viski ve soda sipariş etmişti, _
Yatağın yanındaki gece masası_, neden kalktı ve giyinmiş ve açmaya hazırdı
Kapı cam eşyalar onu beklediğinde mi?

Yine de çeşitli doğal açıklamalar olabilir. Lonca düşündü
Birkaç, ama hiçbiri ona uygun değil.

Sıkıcı ve uykulu hissetmeye başladı. Bu, hatırladığı son kişi
uyuyana kadar uykusunun belirsiz bir şekilde tehditkar rüyalardan rahatsız olduğunu
Sabahın erken saatlerinde gri ışığında, neredeyse yenilenmiş ve
Garson çalıyor. O yükseldi, kapısının kilidini açtı ve onunla içeri girmesine izin ver
Tepsi.

Garson tekrar dışarı çıktığında lonca kapısını aktardı,
Bath, kırmızı sıcak ve sonra buzlu aldı. Ve şimdi tamamen uyanık, şimdi
odasına döndü, kahvaltı, giyinmiş, hesabını çaldı ve
Birkaç dakika sonra arabasını ve şoförünü bulmak için asansöre indi
Bekliyor ve kapının yanında Salute'de uzun boylu, çok hareketli bir hamal.

"Westheath," dedi gülümseyen şoföre. "Cesaret ettiğin kadar hızlı git
ve doğrudan rota ile. "

Şoför zirve kapağına dokundu. İdeal bir şoför gibi görünüyordu,
Düzgün, uyanık, gülümseyen, aslında muhteşem ve
O kadar iyi ve minik bakımlı güçlü turne arabası
bir yarış atı veya bir debutante olarak.

Araba Piccadilly'ye yayıldığında,
Viski siparişi, yemek odası pencerelerinden izledi. Birçok
Yukarıdaki katlar, bir sonraki yatak odasını işgal eden adam da izledi.
arabanın ayrılması. Gözsüz olduğunda adı olan adam
Vane telefona gitti ve 150 Fenchurch Street, E. C.
Hollanda vapur şirketinin ofisi.

Ve odaya giren garson habersiz, dinlerken
tel üzerindeki konuşma ve sonunda vericiyi kendisi aldı
Vane dinleyerek dururken daha fazla konuşma için, bir el dinleniyor
Garsonun omzunda tanıdık.

Garson alıcıyı kapattıktan sonra Vane pencereye yürüdü,
Bir an baktı, sonra yavaşça geri döndü.

"Gwynn," dedi garsona, "Bu adam, lonca zararsız görünüyor.
Amerikan Büyükelçiliği'nde biliniyor. O, gayrimenkulde bir Amerikalı
New York'ta iş. Dart'ın ostend'den telgraf ettiği doğru
Guild, beyaz bir Alman askeri otomobilinde çizgilerimize geldi
bayrak. Ama düz bir hikaye anlattı. Westheath'e koşacağım ve eğer
Oradaki işi temiz ve üstte, sanırım ona bir
Temiz Sağlık Faturası. "

Gwynn yavaş yavaş dedi: "Dün gece beni sorgulama şeklini sevmiyorum.
Ayrıca, bir egemen bir Amerikalı için bile çok fazla. "

"Soygundan korkmuş olabilir."

"_Something_'den korkuyordu."

"Çok iyi. Gerekirse tekneye geçtik. Dışarı çıkacağım
Yine de Westheath. Orada ne yaptığını umursamıyorsam
Onu rıhtımda tut. "

"Başka bir şey," diye düşündü Gwynn. "Edmeston ajansı oldukça
Doğru, ama adamın adı Graetz. "

"İnceleme altında. İyi görünüyor."

"Hepsi aynı-adı yanlış. Bu şoförün adı neydi?"

"Çalı."

"_Busch? _"

"_C_ olmadan heceliyor. Ajans rulolarında imzasını gördüm."

"Sen onun tarihi var mı?"

"O Kanadalı. Ben bunun için gönderdim."

"Babasının adını _c_ ile hecelediğini göreceksiniz."
Gwynn, kasvetli. Ama Vane sadece güldü.

"Ben gidiyorum," dedi. "Seni telefona götürebileceğim yere sadık
Gerekirse. Ama bunun gerekli olacağını sanmıyorum. "

"Yapıyorum," diye mırıldandı Gwynn.




                               Bölüm V

                                 Karen


Yolculuk, bitmeyen Londra sokaklarında olağan olanıydı
dönüşümlü olarak saygın ve skalid; Ve eşit derecede ileriye doğru
Sonsuz "terasları", yarı müstehcen ve
müstakil villalar, ve burada ve ihmal edilmiş olan iyi eski bir ev var
Bahçe duvarları, son takasını her şeyden yok edenlere karşı durduruyor
Londra ormanının içinde.

Londra'da ağır bir pus vardı, ama sis yoktu. Ülkede,
Ancak, Mürekkep'in son uzanmış banliyö dokunaçının ötesinde
Ahtapot Sabah güneşi Altın Bir Boğaz ile Düşük parladı,
Mavi gökyüzüne bir bakış.

Lonca'ya, bir "sağlık" her zaman diğerine benziyordu ve şimdi,
Ülkeden yüksek hızda geçti, ona çok görünüyordu
onu işaretleyen birkaç adlandırılmış nokta arasında küçük bir fark
Westheath'e doğru ilerleme. Çitler sarmaşık kaplı duvarlarla değişti
geniş, ince bir yolun her iki tarafı; Ağaçlar her zamanki gibi muhteşemdi, koyun
Yağ, sığır şık. Burada ve orada ortak veya heath
şık bir şekilde güneş ışığının pürüzler arasında düştüğü yer; Kuşlar kandırdı
Yol, sular parladı ve temiz, şarkı söyleyen Ağustos rüzgarı
Yüzünde sürekli patladı, içinde garip bir şekilde canlandırıldı, eski, eski,
Unutulmuş, doğum öncesi tatlılık. Belki Amerikalı'dan geldi
Annenin İngiliz annesi. İki köyün yakınında ve bir kez açık otoyolda polisler yavaşça
şoförün durması için işaret etti ve etrafta dolaşmaya geldi
Tonneau, kökeni, işi ve onun
varış noktası; Sessiz, onurlu, sivil, saygın erkekler
Gece pelerinlerinde ve her zaman akıllı ve iş benzeri kasklarında
ve üniformalar.

Hepsi memnun görünüyordu, ama hepsi kibarca pasaportların şimdi
İngiltere'de moda olmak. Ve lonca onlara hoş bir şekilde teşekkür etti ve
sürdü.

"Bush," dedi şoförüne, "Bu casus korkusu tarafından alay edildi
Gazeteler, ama bana benziyor gibi görünüyor
Sonuçta. "

"Öyle, efendim."

"Yaklaşık otuz bin Alman ve Avusturyalı rezervistin
Savaş başladığından beri İngiltere'de tutuklandı mı? "

"Öyle duyuyorum efendim."

"Sanırım ülke gerçekten casuslarla doluyor.
dün hala büyük ve ciddi bir sızıntı olduğunu söyledi
İngiltere dışındaki askeri bilgiler. Bir kağıt, dün öğleden sonra,
kulede zaten bir dizi casusun vurulduğunu bildirdi. "

"Öyle duydum efendim," dedi şoför gülümseyerek.

Sarışın, iyi görünümlü bir genç adamdı. Her zaman dudakları görünüyordu
Hoş eğrilerle dinlenin, onarları hoştunmuş gibi.

Birkaç korkunç modern müstakil villalar geçti, sonra çit, duvar,
Bir ahşap, modern bir köprü.

"Şimdi Westheath'e ne kadar yaklaşıyoruz?" diye sordu Guild, öne doğru eğildi
koltuk.

"Biz oradayız efendim." Ve gülümseyen şoför arabayı yavaşlattı
Furze ve süpürgenin üstünde büyüdüğü bir çapraz yolda duruyor
Heath ve ötesindeki ağaçlar arasında birkaç oldukça tawdry villası ortaya çıktı.

Guild saatine baktı. Yedi'den biraz sonra, bir
herhangi bir genç kızı çağırmak için doğaüstü bir saat,
şahsen bilinmiyordu.

Hala su geçirmez gece pelerini giyen bir polis, yavaşça geldi
ne istendiğini öğrenmek için.

"Bayan Girard villa arıyorum-Karen Girard'ı özlüyorum,"
Açıklandı Lonca.

"Hyacinth Villa, 169 numara. Sağdaki yolu al. Tek bu
ev."

"Teşekkür ederim."

Araba ileri doğru hareket etti, sağa doğru sallandı. Yaklaşık çeyrek mil
Away, Privet çitinin arkasında küçük, modern bir sıva konutu duruyordu.
Bunun ötesinde yine ormanlar ve nemli yayla vardı
Furze ve fren.

Geldiklerinde araba yolunu bir kapı tarafından kapalı buldular.

"Boş ver, eve yürüyeceğim," dedi Guild.

Gülümseyen şoför geriye yaslandı ve Tonneau kapısını açtı; Lonca
İnen, çirkin sıva direkleri arasındaki demir kapıya baktı, baktı
Son zamanlarda ekilen kireç paralel sıraları ile sürücüye kadar
ağaçlar. Yerle ilgili her şey yeni olmasa da son zamanlarda-
İyi yapılacak kötü tadı çirkinliği. Kırmızı sardunyalar ve sarı kanalar
Korkunç yan yana dikilmişti, Salvia kırmızı bir tuğla kuşattı
Teras-en kutsal olmayan renk kombinasyonu. Sabahın erken saatlerinde
Güneş merhametsiz yere maruz kaldı. Yalnız ve şaşırtıcı bir şekilde
iç karartıcı.

Tekrar kapıya bakarak nikel kaplı bir etiket keşfetti
Sticco direklerinden birine perçinlendi. Üzerinde yerin adı vardı,
"Sümbül Villa" ve 169 numaralı.

Hiçbir lodge, hiçbir çan, ama küçük kapı kapısı kilitli değildi. Bu yüzden
Lonca girdi.

"Eve gidecek miyim efendim?" Şoför sordu.

"Hayır; burada bekle."

Sonunda ev hakkında bir yaşam işareti yoktu
Önüne geldi-görünüşe göre o saatte karışıyor. O
tereddüt etti; Hala sahip olduğu aynı knickerbockers ve şapkayı giydi
Belçika'da giyildi. Şu anda arabada olan çuval sadece içeriyordu
taze keten; Ve resepsiyonunun böyle olabileceğini merak etmeye başladı
Bir kostüm ve böyle bir saatte. Yaratılışsızlığından şüphe ediyordu
Prusya aristokratının kızı kabul edecek kadar uzayabilir
O, oldukça perişan kıyafetleri ve ziyareti açıklaması. Bu genç kızın geleneği tekmelemesi, kesmesi çok iyiydi
Kutsal sanat nedeninde ev izleri, kendine Girard deyin ve içinde yaşa
Sanat uğruna imkansız bir villa. Birkaç iyi doğan Fraeulein şimdiye kadar yaptı
Bu tür şeyler, ama örnekler vardı. Ve Almanya'daki herkes
Her zaman her zaman şeytana gittiklerini ekleyecektir.

Guild çaldı. Yeterince bekledikten sonra tekrar çaldı. Ondan sonra
onun çınlamasına devam etti. Parmağını elektrik düğmesine basılmış tutmak
ve kulağını kapıya yatırıyor. Çan görevini içinde yapıyordu
ev; Duyabiliyordu.

Şu anda içeride zincir ve kilitler, kapı
Bir çatlakta açıldı ve uykulu bir ses sordu: "Sen misin, Anna?"

Lonca tereddüt etti: "Bayan Girard'ı görmek istiyorum. Evde mi?"

"Sen kimsin?" sesin artık uykulu olmamasını istedi.

"Benim adım lonca. Bayan Girard'ı böyle bir saatte rahatsız ettiğim için üzgünüm,
Ama yardım edemem. Bayan Girard içeride mi? "

"Evet; ben Bayan Girard'ım."

"Bayan Karen Girard mısın?"

"Evet. Neden beni görmek istiyorsun?"

"Sana burada söyleyemem. Giyinmiş misin?"

Bir duraklama vardı, sonra dedi ki: "Hayır."

"Lütfen olabildiğince çabuk giyin. Seyahat için giyin."

"Ne!"

"Eğer seyahat elbiseniz varsa takın. Bagajınızı paketleyebilirsiniz
Ben seninle konuşurken. Ama olabildiğince çabuk giyin ve sonra
Geri dön ve izin ver. "

Bir an sessizliğinden sonra şöyle dedi: "Kesinlikle hiçbir şey yapmayacağım
Senin hakkında ve işin hakkında daha fazla bilgi edinene kadar bu şeyler. "

"General Baron Kurt von Reiter'den sana bir mesajım var."

"Bu mümkün," dedi sessizce. "Mesaj nedir?"

"Sana karar vereceğiniz sorunun
Kasım ayının birincisi daha erken karar verilmelidir. "

"Mesajınızın gerçek olduğuna dair daha net bir kanıtım olmalı.
Sana güvensizlik ama son zamanlarda rahatsız oldum. "

"Çok iyi," dedi. "Kapıyı biraz daha aç. Korkma. Ben
Sadece giydiğim bir yüzüğe bakmanı diliyorum. Çizmeni istiyorum
Parmağımdan ve içeride neyin kazınmış olduğuna bakın. "

Başka bir sessizlik daha vardı. Sonra kapı çatlak yavaşça genişledi.

"Lütfen elini uzat," dedi.

Elini kapı arasına kayması için yeterli alan vardı ve
Çerçeve ve bunu yaptı. Yüzük parmakına hafif, yumuşak bir dokunuş geldi.
Yüzük kaydı.

[İllüstrasyon: "Yüzük parmakına hafif, yumuşak bir dokunuş geldi"]

Tekrar konuştuğunda sesi değiştirildi: "Hemen giyineceğim"
dedi. "Seni uzun süre bekletmeyeceğim. Kapıyı bulacaksın
açık. Lütfen yukarı çıktığımda gel. "

"Teşekkür ederim."

Işığını duyabiliyordu, ayakları merdivenlerde uçuyordu; Biraz bekledi
Daha uzun, sonra kapıyı açtı.

Koridor karanlıktı ve kapıyı açık bıraktı, sonra odaya girdi
Kütüphane, müzik odası ve oturma odası gibi görünen solda
kombine. Kitaplar, piyano, kolay sandalyeler ve kanepeler loş ışığında belirdi
çizilmiş perdeler. Su rengi bir çizimin işgal ettiği bir şövale
odanın sonu ve yanında porselen olan bir tablo vardı
Yemekler, renk tüpleri ve dağınık porsuk fırçaları.

Bayan Girard'ın yeteneklerinin çoklu olduğu açıktı, çünkü
ayrıca piyano yakınında bir keman ve müzik duruyor ve keman skorunda
Piyano boyunca yayılan skorda aynı el yazmıştı
"Karen Girard."

Masanın yanında durdu, mekanik olarak topladı, birbiri ardına,
orada yatan kitaplar. Bazı kitaplar Fransızca basıldı, bazıları
Almanca, İtalyanca, Danca'da, İsveççe, İngilizce. Bayan Girard's
İsim hepsinde yazılmıştır. Bayan Girard gibi görünüyordu
başarılı. Loş ışık loncasında odanın etrafında karşılaşmaya başladı
Bayan Girard'ın tadı ve yaşam tarzının çeşitli kanıtları-bir veya iki
Velasquez, Boucher ve Gainsborough'un Braun fotoğrafları
Duvarlar-kesinlikle tamamen takdire şayan bir zevk Katolikliği;-bir veya iki
Eski Çin Sanatının Zarif Bitleri-Pekin'in Blue ve Altın Harikaları
emaye; Bir mille-fleur goblen paneli, bir golf kulübü demeti, bir tenis
yarasa ve bir çift mahmuz.

Kendisi için bir kız içeri girdiğinde
Başarılar Bunun nedeni, tanrılar başka türlü kaba olmaları ve
Yapması gereken.

Aynı zamanda duyduğu sesi hatırladı
neredeyse açılmış kapı-genç bir İngiliz kızın güzel sesi-
Hangi dünyada bu kadar güzel bir şey yok.

Ve aniden içinde bulunmadığı ortaya çıktı.
bir Alman aksanının en ince türü veya izi-sadece çocukça ve
Uykulu tatlılık önce onu vurmuştu ve sonra saflığı ve
Genç ve ekili cazibe.

Evet, gerçekten, tanrılar bu genç Alman kızına karşı nazikti
On dokuz, ama aynı tanrılardan sormak biraz fazla olurdu
ona figürle donattıklarını ve diğerleriyle orantılı özellikler
Takılar ve yetenekler.

Sonra aniden mesleğini hatırladı ve okuduğunu
Hala dramatik meslek için. Ve bu mesleğin olduğunu biliyordu
kucaklamak isteyen herhangi bir kadının doğal olarak gerekli dış çekiciliği
BT.

Bu fikirler ve spekülasyonlar fikrini işgal ederken onu duydu
merdivenlerde, döndü ve odaya girerken öne çıktı.

Orta boylu ince, düz bir kızdı; Ve yüzü biriydi
kokulu görünen bu taze genç yüzlerden. Ve anında
ona canlı, yaşayan enkarnasyon olduğunu düşündü
Kendi sesi, leylak mavisi gözleri ve yumuşak beyaz boynu ve
Çok sade olmayan tanrıçalardan birinin tam kırmızı dudakları.

Gevşek bir şekilde ten rengi renkte gizli bir ceket giydi ve
Aynı dar etekler ve geniş bir altın-kahverengi şapka ve bronzluk tükürür.
Tanrılar Bayan Girard'a çok, çok nazikti, çünkü o bile süsledi
kıyafetleri ve bu fenomen Büyük Britanya'da veya
Ancak Alman Fraeuleins başarılı oldu ve ne kadar iyi doğdu.

Dedi ki: "Dışarıda seni çok uzun süre gözaltına aldığım için affediyorum
kapı adım. Savaş hizmetçime başladığından beri ve ben rahatsız oldum
Telefon eden ve hatta buraya aptalca ve belirsiz sormaya gelen yabancılar
sorular. Sanırım, "diye ekledi, küçümseyerek," çünkü
İngiltere'de yabancıların şüphesi. "

"Oldukça anlıyorum," dedi. "Alman olmak, komşuların dedikodu."

Kayıtsızlığını silkti.

"Burada konuşalım mı?" diye sordu ağır bir şekilde, çok beyaz bir el dinleyerek
Bir sandalyenin arkası. "General Baron Kurt von Reiter'den geliyorsun.
Ring, anlaşmazlığın ötesinde bir kimlik bilgisidir. "

"İstediğin her yerde konuşabiliriz," dedi, "ama çok az zaman var ve
Birisi sizin için bir gezgin çantasını paketlemelidir. Hizmetçi var mı? "

"Dün akşam Londra'ya gitti.
Dün gece on bir tren. Anlayamıyorum. "

"Evde yalnız mısın?"

"Evet. Aşçım uyuyor. Dokuz yarıya kadar gelmiyor. Benim
Hizmetçi kahvaltıma hizmet ediyor. "

"O zaman hiç olmadın mı?"

"HAYIR."

"Kendiniz için bir şey düzeltebilir misin?"

"Evet, elbette. Şimdi yapalım mı?"

"Evet. Sen yaparken seninle mutfağa gideceğim. Orada
Söylenecek birkaç şey ve zaman kısa. "

Yolu yönetti; Mutfak panjurlarını açtı ve güneş ışığına çıktı,
sonra bir an izlerken onu izledi
Zarif bir celerity, bir alkol lambası üzerinde kakao hazırlamak, tereyağını
rulo veya iki ve fincan, plaka, kaşık ve marmelat getirin.

"Kahvaltı yaptın mı?" diye sordu, ona omzunun üzerinden bakarak.

"Evet-çok iyisin ----"

"Çok fazla kakao ve rulo olacak-eğer onları önemsiyorsanız. .
Rulolar dün ve taze değil. "

Kakaoyu iki fincaya döktü ve ona tekrar mezarda baktı
davet.

"Çok şey olduğundan emin misin?" diye sordu, gülümseyerek.

"Bolca."

"O zaman-oldukça aç görünüyorum."

Onun için bir sandalye çizdi; Kendini oturdu ve bir gençle yedi
iştah. Kakaolarını içti, rulolarını yedi ve bakmamaya çalıştı
onu çok sık.

"Bu yüzden buradayım," dedi. "General Baron von Reiter Four'u gördüm
Günler önce biraz olağanüstü koşullar altında.

"Bana savaş patlak verdiğinden beri yapamadığını söyledi
doğrudan sizinle iletişim kurun veya sizi İngiltere'den çıkarmak için ve sordu
Seni bulmam ve seni Trois Fontaines'teki mülküne getirmem
Lüksemburg."

"Quellenheim'a?" diye sordu, şaşırdı ve rahatsız etti. "Orada mı?"

"Hayır, bir tarla ordusu ile birlikte ve nereden gelen siparişlerin
Personel merkezi ona gönderebilir. "

"Yine de," dedi tereddüt ederek, "
Silezya'ya git ---- "

"Silezya Rus ordusu tarafından tehdit ediliyor."

"Silezya!" İnanılmaz bir şekilde tekrarladı. "Silezya'da Kazaklar?" O oturdu
Kakao kakao dudaklarına yükseldi, şaşırdı ve rahatsız oldu
onun gözleri. Sonra bardağı bir kenara koydu.

"Quellenheim'a gitmemi istiyor mu? _You_ ile?"

"Evet."

"Neden?"

"Kıtada seyahat etmek tehlikelidir."

Gözleri onun üzerinde duruyordu; dedi bir samimiyetle başladı
Anlamak onun karakteristiğiydi: "
Sen. Senden bahsettiğini hiç duymadım. Amerikalı mısın? "

"Evet."

"Bu garip. Amerikalıları asla umursamadı."

Guild: "İngiltere'ye bir Alman gönderemedi."

"Bu doğru. Ne de bir İngiliz.
bir Almanca zorunlu kılmak için her şeyi yapmak. "

O yükseldi: "Hizmetçim Anna'nın neden hala yok olduğunu anlamıyorum" diye
Tizsiz bir şekilde eklendi. "Hizmetçim sık sık Londra'ya gider, ama daha önce hiç
gece kaldı. Neden kaldığını bilmiyorum. Yalnız olduğumu biliyordu
evde. "

Ciddi mavi gözlerini loncaya kaldırdı, sonra pencereden dışarı baktı,
açıkça endişe noktasına kadar şaşkın.

"Endişeliyim," dedi, "çok endişeli. Ama bu yardımcı olmuyor,
Öyle mi? "

"Londra'daki işini neydi?" diye sordu Guild.

"Orada bir erkek kardeşi var. Sanırım her şey yolunda ya da olurdu
bana telefon etti. "

Dedi ki: "Hiç şüphe yok.

O yükseldi: "Seninle nereye gideceğim?"

"Londra'ya ve sonra vapura."

"Bugün?"

"Bugün Çarşamba. Amsterdam için başka hiçbir Holland Line Boat yelkenleri
Pazardan önce ve ben henüz güvence altına almak için pasajım var ve ben de gitmeliyim
Birkaç dakika savaş bürosuna. Görüyorsun çok az zamanımız var. "

"Ama o zaman kutularımı paketleyemiyorum?"

"Onları terk etmelisin."

"Sadece bir çanta alabileceğim mi demek istiyorsun?"

"İsterseniz bir takım elbise ve çıta. Hizmetçiniz için bir not bırakın
Ona göndermesini talimat vererek, daha sonra gönderilen başka ne olursa olsun
Sen."

"Bu acele gerekli mi, Bay Guild?"

"Evet, öyle. İngiltere'den çıkmak istiyorum. Alabileceğimden emin değilim
Pazar gününe kadar beklersek. "

"Neden?"

"Gözaltına alınabilirim. Sizinle birlikte gitmeme izin verilmeyebilir. Hepsi
Yabancılar az çok şüphe altındadır. Oldukça eminim
Berkeley Hotel'de zaten gözetim altında. "

Konuşurken birlikte salona taşınmışlardı ve
Şimdi birlikte, merdivenlerden çıktılar.

"Eğer sakıncası yoksa," dedi, "odam düzensiz, ama yapmam gerekecek
Orada paketleyin ve benimle konuşmak istersen orada oturman gerekecek. "

Dainty bozukluğunda beyaz ve chintz odasıydı.

Gitti ve bir iki an içinde bir çantalı ile geri döndü ve
bavul. Bunlar yatağa yerleştirdi, açıldı ve sonra sürüklendi
Kırpan ve göğüsün çeşitli çekmeceleri, kıyafetlerini aktarmaya başladı
iki çantaya.

"Çok üzgünüm," dedi, "seni çok rahatsız etmek için."

"Dikkat etmiyorum," diye yanıtladı, ambalajıyla meşgul. "Ben bir
Aktris ve ben illerde bir şirketle seyahat ettik. O _was_
Bir deneyim! "Güzel başını çevirdi ve loncaya baktı."
O zaman hiçbir hizmetçi, oynadığımız tiyatrolar dışında ve paylaşmak zorunda kaldım
Diğer üç kızla. Gerçekten, Bay Guild, bana nasıl paketleneceğini öğretti
Oldukça hızlı şeyler. "

Beyaz elleri katlanırken uçuyordu ve sonra giysi yerleştirdi
takım elbise, sakin, kendi kendine sahip, oldukça rahatsız olmayan giysi
Giyiminin oldukça samimi bir gösterisinde varlığı.

Giysiler ona şaşırtıcı bir şekilde zayıftı; Sıkıştı ve paketledi
yerine; Hafif taze bir koku yeri tazeliyor gibiydi.

Dedi ki: "Ayrılmak konusunda herhangi bir sorun yaşayacağımız sanmıyorum
İngiltere. Ancak, herhangi bir sorun ortaya çıkarsa, yeterli olur muydun
Söylediklerimi yapmam için bana güven? "

Paketlemesine cevap vermeden birkaç dakika devam etti, sonra
döndü ve ona baktı.

Ve aynı zamanda yatağının yanındaki masadaki telefon
çınladı.

"Şimdi Anna var!" Yardım vurgusuyla haykırdı. "İrade
Beni affettin mi? Hayır, odadan ayrılman demek istemiyorum ---- "

Alıcıyı kaldırdı: "Evet, buradayım .... evet, bu Bayan Girard.
Evet, Bayan Karen Girard .... Bay Louis Graetz? Oh, günaydın! "

Konuştuğu Adam Adına Guild Döndü
şaşırmış. Aynı anda kızın yüzü parlak bir şekilde kızardı
Bay Graetz'in ona ne söylediğini dinleyerek oturdu.

Guild onu izledi; şaşkınlık, sürpriz, daha derin bir sifon
şaşkınlık, hepsi genç yüzünde art arda görülebiliyordu.

"Evet," dedi Bay Graetz. "Evet, istediği her şeyi yapacağım ...
Evet, o burada-tam benimle odamda. Ben konuşuyorduk
paketlenmiş. Evet, bunu yapacağım. "Ve biraz kafasını çevirerek söyledi
Arkasındaki genç adam: "Edmeston ajansı sizinle konuşmak istiyor."

Yükseldi ve alıcıyı elinden aldı ve yanına eğildi
dinleme.

"Orada mısın?" hoş bir ses sordu.

"Evet."

"Ben Edmeston ajansının Graetz'iyim. O genç bayanı evden çıkar
bir kerede. Anlıyor musunuz?"

"Evet."

"Hizmetçisi başı belada. Bu ajans her an başını belaya sokabilir.
Paketlemek için beklememeli. Onu arabaya al ve onu
iskelede ve aynı anda gemide. Anlıyor musunuz?"

"Evet."

"Onu karın olarak al. Anlıyor musun?"

"Ne dediğini anlıyorum," dedi hayret etti.

"Bu yeterli. İngiltere'den ayrılmak isteyip istemediğinizi söylediğim gibi yap."

"Çok iyi. Ama önce savaş bürosuna gitmeliyim ----"

"HAYIR!"

"Yapmalıyım!"

"Hayır. Yararsız; umutsuz. Yapılacak bir şey olurdu
Dün. Orada bir açıklama size kimlik bilgileri verecekti ve
güvenlik. Ama bugün değil. _She_ ayrılmayı umamadı. Yapıyor musun
anlamak?"

"Hayır, ama seni duyuyorum."

"Hizmetçisi olduğu için ayrılma iznini bekleyemedi
tutuklanmış."

"Ne!"

"Evet! Suçlama en ciddi."

"Nedir?"

"Arabanıza genç bayanla girin ve hemen başlayın. Gitme
Fenchurch Caddesi'ndeki vapur ofisi. Savaş ofisine gitme. Gitmek
İskelenin dışında hiçbir yerde. Pasajınız Bay olarak güvence altına alındı ​​ve
New York'tan Bayan Kervyn Guild. Bagajdaki baş harfleri K. G olacak.
Vapur biletleriniz size verilecek. Dikkat etmeyeceksin
Onları sana teslim eden adam, kimseye dikkat etmiyorum. Gideceksin
Gemi denizden çıkana kadar kabininize gidin. Yapıyor musun
anlamak?"

"Mükemmel."

"Güle güle."




                               Bölüm VI

                              MR. Ve Bayan.


Guild alıcıyı kapattı, bir süre düşündü, sonra arkasına döndü
ve arkasındaki kıza ağır baktı. O'na geri döndü
Yine de ani bir şoktan sonra nefes nefese bir önemsiz.

"Bu adam sana tel üzerinde ne dedi?" Diye sordu hoş, hatta
tonlar.

"Bana sana güvenmemi ve yapmamı söylediklerini yapmamı söyledi. Anna dedi.
Hizmetçim, tutuklanmıştı. "

"Kim o?" diye sordu Guild Grimly. "Bay Graetz mi demek istiyorsun?"

"Evet; Bay Graetz kim?"

"Onu tanımıyor musun?" Dedi ki şaşkın.

"Ona hiç göz atmadım. Baban bana tavsiye etti
Edmeston ajansı ve bir Louis Graetz'in adından bahsetti
Bana kullan. Tüm bildiğim bu. "

"Benim --_ babam _-- diyorsun?"

"Kesinlikle, General Baron von Reiter."

"Ah! ... o zaman oldukça iyi olmalı. Sadece-anlamıyorum
Hizmetçim ---- "

"Bay Graetz size tutuklandığını söyledi mi?"

"Evet."

"Ciddi bir suçlamada mı?"

"Evet."

"Bu suçlamanın ne olabileceğine dair bir fikrin var mı?" diye sordu, onu inceleyerek
yüz.

"Hiçbir fikrim yok," dedi; "Sen var mı?"

"Bilmiyorum; belki de var. Hizmetçiniz Almanca mı?"

"Evet."

"Onu yanına Almanya'dan mı getirdin?"

"Evet."

"Onu nereden aldın?"

"General von Reiter'in temizlikçisi onu benim için buldu."

Tereddüt etti, hala onun menekşe mavi gözlerine istikrarlı bir şekilde bakıyor
Bu onu çok samimi bir şekilde sorguluyor gibiydi. Hayır, hayır olabilir
Orada sahtekârlık.

"Bayan Girard," dedi, "çok daha fazla olacağımı düşünüyorum
Bir zamanlar var olmak için herhangi bir fırsat gibi görünüyordu. Ben de
Size rahatsız edebilecek bir şey söyleyeceğim. Ama yapamam
yardım et. Bu: Siz, mektuplarınız aracılığıyla veya
baba, olabilecek herhangi bir askeri zeka devreye girdi veya aldı
Büyük Britanya'ya mı yoksa müttefiklerine mi zararlı mı? "

"Bir çeşit casus muyum mu demek istiyorsun?" diye sordu, köklerini yıkayarak
saçları.

"Maddede bunun anlamına gelir. Ve senden cevap vermenizi isteyeceğim
Ben. Ve sana neden sorduğumu söyleyeceğim. Sana söylemek istemedim; Benim
Kişisel ve özel işler sizi ilgilendirmedi. Ama şimdi yapıyorlar. Ve
Bunlar benim durumumda gerçekler: Belçika'da esir alındım
Babanızın emrinin ilerlemesini oluşturan süvari ile. Oldu
dört gün önce; Askeri infaza mahkum edildim, bunun için yola çıktım
amaç, üstlenmem şartıyla babanız tarafından yeniden düzenlendi
Sizi bulmak ve sizi Grand'ın yakınındaki Trois Fontaines'e güvenli bir şekilde yürütmek için
Lüksemburg Dükalığı.

"Taahhütte başarısız olursam, geri dönme sözü verdim
gönüllü olarak ve ateşli bir kadroyla karşı karşıya. Eğer başarılı olursam izin veririm
özgür olmak için, benim hostage'lerim de öyle. Ve küçük kasaba
tutuklandı. "

Bir elini gözlerinin üzerinden geçti, düşünceli bir şekilde, sonra ona bakarak
Çok ciddiye:

"Onurlu bir insanın böyle bir şekilde kabul etmemesi için hiçbir neden yok gibi görünüyordu.
terimler. Onları kabul ettim. Ama-burada hiçbir şey oldu
anla ne gibi. Ve bunu sana söylemeliyim; Seni alıyorsam
Babanıza geri dönersek, İngiltere'ye veya davaya herhangi bir zarar anlamına gelir
İngiltere temsil eder-başka bir deyişle, eğer ona geri dönüyorsanız
Sizin tarafınızdan toplanan herhangi bir askeri bilgileri ona vererek,
O zaman-seni geri almayacağım; Hepsi bu! "

Bir an sonra, yarısına, dedi ki: "Bana gerçekten bir casus düşünüyor. Ben
biliyordu! "

"Ben _don't_ öyle düşünüyorum. Sadece sana soruyorum!" Sabırsız bir şekilde karşılık verdi.
"Burada ölü bir şey var. Savaşa gitmek istiyordum
Ofis onlara açık bir şekilde benim öngörüm hakkında açıklamak ve sormak için
İşbirliklerimi kurtarmak için sizi geri götürme izni,
köy ve kendi hayatım; Ve şimdi Graetz adında tanıdığım bir adam
Hiçbir şey beni telefonla aramıyor ve savaşa gitmemem beni uyarıyor
Ofis ama seni yapabildiğim anda İngiltere'den çıkarmak için.

"Bunun hakkında ne düşünüyorum? Bu adam Graetz ne anlama geliyor?
Hizmetçinizin ciddi bir suçlamayla tutuklandığından ve
Bir Alman otomobilinin Edmeston ajansı tehlikede mi? "

Kız, çantası üzerinde duran bir ince el ile çok hareketsiz durdu,
Yüzü solgun ve sessizce ciddi, kaşları hafifçe içe doğru eğildi
Bir şeyi hatırlamaya ya da hoş olmayan bir şekilde çözmeye çalışıyor olmasına rağmen
Sorun henüz ona açık değil. "Bir şey açık," dedi bir an sonra samimi gözlerini kaldırarak
ona; "Ve işte bu, beni geri almazsan, bazı arkadaşların
idam edilecek ve ilgilendiğiniz bir köy olacak
yok edildi. "

"Seni geri almak İngiltere'ye herhangi bir zarar anlamına geliyorsa," dedi, "Ben almayacağım
Sen."

"Ve-arkadaşların? Onlara ne oluyor?"

"Arkadaşlarım ve köy, benim yaptığım şansı almalı."

"Ne şansı? _Me_ olmadan geri dönmek mi istiyorsun?"

"Yapacağımı söyledim," diye yanıtladı Dr.

"Bensiz geri dönersen seni idam edeceğini söyledin."

"Ben de öyle dedim. Ama muhtemel olanın spekülasyonunun bir faydası yok
Sensiz geri dönersem başıma gelmek. Eğer sakıncası yoksa sanırım
aynı anda daha iyi başlamıştı. Bu adam Graetz'den uyarımızı aldık. "

Ona bir arama bakışını verdi, tereddüt etti, sonra görünüşe göre bir
ani sonuç.

"Bayan Girard," dedi havalı bir şekilde, "baban bir zamanlar bana iyi baktı
Ve sonra benim hakkımda kararını verdi. Ve yanılmadı; Ben neyim
Bana inanıyor. Şimdi seni de gördüm ve benim
Seninle ilgili bir zihin. Ve yanılmayı beklemiyorum. Bu yüzden sana söylüyorum
Açıkçası ben Almanya'ya bir düşmanım-ülkenize-ve ben yapmayacağım
Bilerek ona yardım et-kendi cildimi veya başkalarının derilerini kurtarmak için değil.
Söyle bana o zaman vermeyi düşündüğünüz herhangi bir askeri bilgiye sahipsin
Baban için mi? "

"Hayır," dedi.

"Hizmetçinizin herhangi birine dahil olduğu konusunda herhangi bir şüphe var
riskli iş? "

"Askeri bir şey hakkında hiçbir bilgim yok. İnanmıyorum
Hizmetçi de var. "

"Sizi inanmanıza neden olabilecek hiçbir olayı hatırlayabilirsiniz.
Hizmetçi bu tür bir olayla uğraşıyor mu? "

Kız sessizdi. Soruyu tekrarladı. Dedi ki: "Anna
takip edilmekten şikayet etti. Sana zaten o ve ben
Kısaltılmış telefon görüşmeleri ve garip erkekler tarafından rahatsız oldu
buraya geliyor. Scotland bahçesinden olduklarını düşünüyor musunuz? "

"Muhtemelen. Hizmetçinizin neden tutuklandığına dair bir şüphe var mı?" O
ısrar etti. Tereddüt etti; Düz kaşları tekrar hafifçe ördü
Hatırlamak ve anlamak için şaşırmış bir çabada. O zaman o
Sorunlu gözlerden loncaya baktı ve başını salladı:

"Bilmiyorum-şüphelerim ne olursa olsun-_know _ ----"

"Şüpheler!"

"Kişisel şüphelerim sizi neredeyse endişelendirebilir, Bay Guild."

Snub doğrudan; Kızardı.

"Çok iyi," dedi. "Söylediklerin bana yaşam için iyi bir şans veriyor."
Hızlı bir rahatlama nefes aldı. "Çok mutluyum," dedi; "BEN
Erkeklerin öldüğünü gördüm. Bu-bir manzara değil. Sanırım yapardık
Git iyi olur. "

"Bir an içinde."

Çantasını aldı ve onunla başka bir odaya gitti,
müdahale kapı. Sadece birkaç saniye gitmişti. O geri döndüğünde
çantayı kilitlemişti; Kapattı ve takım elbisesini bağladı ve aldı
elinde. Birlikte merdivenden indiler ve
Alt salon.

Ve orada olan şey şimşek gibi oldu.

Çünkü, karanlık oturma odasının kapısını geçerken, bir adam atladı
arkasına ve bir kolu boğazının etrafına attı ve başka bir adam adım attı
önünde ve bileklerine bir çift kelepçe taktı.

Bir mücadele bile değildi; Lonca çok sıkı tutuluyordu. Kız
duvara geri döndü, kendini ona karşı düzleştirdi, baktı
Sersemlemiş gibi yargılamada. Ağlamadı bile
Kelepçeli lonca yapan adam onu ​​açıp yakaladığında
dirsek.

"Sessizce gel bayan," diye başladı, aniden öldüğünde
bir inilti içinde ve şoför olan Bush olarak yere buruştu,
arkasındaki pasajdan fırladı ve onu bir şeyle vurdu
kısa ve ağır.

Kolunu loncanın boğazının etrafına atan adam arkadan fırladı
Kelepçesi kurbanı bir kenara bıraktı ve bir tabanca çırptı, ama
Şoför onu yumruğundan çıkardı ve yüzüne iki ağır vurdu,
Acımasız darbeler, onu merdivenlerin karşısında anlamsız fırlatıyor. Ve tüm
Sarışın genç şoför, sabit ve öldürücü bir şekilde gülümserken
gülümsemek. Ve o diz çöktüğünde her harekette bir kaplan gibiydi.
Düşen erkeklerin ceplerinde rummaged, kelepçelerin anahtarını buldu,
eğildi ve Lonca'nın kilidi ellerini uzatırken kilidini açtı.

[İllüstrasyon: "Şoför ona çarptı ... İki ağır, acımasız darbe,
onu merdivenlerde anlamsız fırlatıyorum "]

"Lütfen onları izle efendim," dedi neşeyle. "Bir perde bulmalıyım veya
bir şey----"

Oturma odasına koştu, uzun mavi bir perdeyi yırttı, yırttı
güçlü sarı elleriyle şeritlere, neşeyle sırıtıyor
sırasında.

"Onları bağlamak için en iyisi, efendim-bu şekilde-bana izin ver, efendim-bu daha iyi
yolu-cerrah ---- "

Guild, çok çalışıyor, nedenini bilmiyordu, koluna bir dokunuş hissetti.

"Öldüler mi?" Karen Girard'ı dengesizce fısıldadı.

"Hayır-zorlandı."

"Onlar soyguncular mı?"

Sarışın şoför baktı, güldü, sonra bir kumaş şeridi yuvarladı
Gag için bir topun içine.

"Ne olduklarından tam olarak emin değilim," dedi Guild. "Sana ne olduğumu söyleyeceğim
Arabada olduğumuzu düşünün. "

Şoför işini tamamladı, sonuçlarına baktı.
Eleştirel çabalar, hala gülümseyerek ayağa kalktı.

"Şimdi efendim, eğer lütfen-ve hanımefendi--
bagaj.

"Kapı anahtarını alın, eğer isterseniz efendim. Dışarıda kilitleyin. Teşekkürler
Sen. Bu şekilde, eğer istersen efendim. Getirmek için kendime aldım
Mutfak girişine kadar araba. "

Araba orada durdu; Çantalar içeri girdi; Karen Girard içeri girdi
Tonneau; Guild izledi. Aynı anda bir kadın ortaya çıktı, geliyor
tuğla yürüyüş boyunca.

"Tüm işçim," diye bağırdı Karen. "Ona ne söyleyeyim?"

"Her şey hanımefendi, ama evini gönder," diye fısıldadı Bush.

Kız arabadan eğildi ve çağırdı: "Evi kilitledim
Ve o gün için gidiyorum, Bayan Bulger. Lütfen yarın gel
olağan."

Kadın ona teşekkür etti, döndü ve tuğla yürüyüşünden tekrar gitti.
Onu gözden uzak izlediler.

"Şimdi!" dedi guild şoföre, "Holland buharlı gemiye sür
iskelede ---- "

"Biliyorum efendim," diye gülümsedi sarışın şoför.

Hangi cevap genç adamı son derece rahatsız etti, çünkü bu açıktı
Şimdi o, kendisi bir casus değilse, suçlamasındaki bu genç kız
Bir uğursuzun Alman ajanları tarafından izlenen, çevrili ve korunan
Sıralama-babası tarafından bilinen, onunla açıkça iletişim kurarak ve
kızının ayrılmasını istediği gerçeğinden tamamen haberdar oldu
İngiltere'nin bir keresinde ve loncanın eskortu altında.

Ne de lonca takip eden iki adamın en ufak bir şüphesi vardı ve
Kelepçesi onu İngiliz hükümet ajanlarıydı ve eğer bu genç
Kızın hizmetçisi gerçekten casusluk nedeniyle tutuklanmıştı ve Edmeston
İnsanlar da şüphelenildi, o zaman şüphe de yönlendirildi
Miss Girard'a ve doğal olarak onun ziyaretçisi olan ona doğru.

Guild'in sorunlu bakışları, yanındaki genç kıza bir kez daha dinlendi.
Aynı anda, onunla konuşmuş gibi döndü ve baktı
Ona çok dürüst, o kadar korkusuz ki yüksek sesle cevap vermişti
Farkına varmadan: "Her şey yolunda. Biliyorum _You_ aldatıcı değil
Ben."

"Hayır," dedi, "değilim. Ama bana tüm bunların ne olduğunu söyleyebilir misin
demek-bu kadar hızlı, çok korkunç bir şekilde ---- "

"Bunun ne anlama geldiğinden oldukça net bir fikrim var ....
Bu dedektifler beni tutuklamadı .... söyle bana, daha önce hiç gördün mü
Bu şoför, Bush? "

"Asla, Bay Guild."

Başını salladı; Yavaş yavaş kesin bir sonuca varıyordu
Bölüm ama kendi avukatını korudu. Düşük, utanmış dedi
Voice: "Beni korkakça düşünüyorsun. Biliyorum. Ama gerçekten ne olduğunu bilmiyordum
yapmak. "

Çok ciddiydi, ifadesine çok niyetli ve yaptı
Gülüşe cesaret edemez.

"Ne yaptın, Bayan Girard?" Diye sordu hoş bir şekilde.

"Bilmiyorum. Ben-sanki-sen ve ben-müttefikler-ve
Sana yardım etmeliyim. Ama hepsi çok hızlı geçti ---- "

"Benim için yapabileceğin hiçbir şey yoktu," diye gülümsedi.

Yansıtıcı bir şekilde dedi ki: "Kendim nasıl yardım edebileceğimi tam olarak görmüyorum
önemlidir. Ama sana yardım etmekten korktuğuma inanmanı istemedim. "

Smillewayly homurdanan gözlerine baktı: "Bir şekilde" dedi, "Yapmıyorum
Gerçekten hiçbir şeyden çok korktuğuna inan. "

Onun üzerinden hafif bir ürperti geçti. "Şiddet benim için yeni. Ben pek
Deneyimli-biliyorsun çok yaşlı değil. Ve erkeklerin savaştığını hiç görmedim. Ve
Ne zaman "-sesini indirdi-"
ağır-o kadar korkunç bir şekilde-ben-erkeklerin hiç böyle kavga ettiğini görmedim-grev
Birbirleri yüzünde sanki-cinayet demek istediler ---- "

"Şimdi düşünme, Bayan Girard. Sinirini korumalısın." O
Gülmeye zorladı; "Tüm soğukkanlılığınıza da ihtiyacınız olacak çünkü var
Hangisini sevmeyeceğinizi söyleyecek bir şey. Şimdi sana söyleyeyim mi? "

"Evet, lütfen."

"O zaman-adam, Graetz, o vapura gitmen gerektiğini söylüyor
eş."

Kız ona şaşkın baktı. "Birisi", devam eden lonca, "
Bay ve Bayan Kervyn Guild olarak bizim için geçiş yaptı. Graetz beni uyardı. Benim
İsim Kervyn. Seninki Karen. Baş harflerimiz birbirine benziyor. Eğer varsa
Bize yönelik şüphe, çantanızda baş harfleri var ve
takım elbise-ve muhtemelen giysilerinizde. Anlıyor musunuz?"

"Evet."

"Sakıncası var mı?"

"Biraz aldırıyorum-evet. Ama gerekli olanı yapacağım" dedi.
kafası karışmış.

"Bence gerekli. Bu adam Graetz benim hakkında daha fazla bilgi sahibi görünüyor
Benden daha iş, bana öyle diyor. Haklı olduğuna inanıyorum. "

Trajik gözlerini ona kaldırdı ama hiçbir şey söylemedi.

Ona yaklaştı ve düşük bir sesle konuştu:

"Bunu akıl yürütmeye çalışıyorum," dedi, "ve sana ne olduğunu söyleyeceğim
Sonuç: Bir Alman otomobil beni bir
Beyaz bayrak. Şüphesiz hükümet temsilcileri Telegraph tarafından bilgilendirilmişti
Ve İngiliz topraklarına iner inmez beni takip ettiler.

"Berkeley Hotel'de izlendiğimden çok emindim. Şimdi,
Görünüşe göre, bu hizmetçiniz tutuklandı ve ben
Edmeston ajansı ile ilgili şüpheli-
Babam beni yönetti-hizmetçinin bir şekilde olduğundan çok eminim
Alman hükümeti tarafından burada tutulan casuslukla ilgili.

"Önümüzdeki şoför Edmeston garajından;
Bu iki dedektife yaptı! Şimdi benim için çok açık, masum
Olduğun gibi, onlar
Bugün benimle çıkamazsan seni tutuklama.

"Ve eğer İngiltere'den ayrılmazsan bu benim için çok ciddi bir şey demek.
Bu, sözümü tutup yalnız kalmam gerektiği anlamına geliyor. "

"Biliyorum," diye başını salladı, ona çok ciddiyetle baktı.

En ufak bir dramatik vurgu olmadan dedi: "Bu gerçekten benim
Ölüm, Bayan Girard. Bence babanızı bilmek,
Sensiz oraya geri dönersem benim için olası umut .... vb.
Bu, doğal olarak İngiltere'yi temizlemek için en endişeliyim
Öyleyse-seninle buradan uzaklaş-eğer seni net bir şekilde alabilirsiniz
vicdan. Ve "-ona baktı," bunu yapabileceğimi hissediyorum çünkü
Bana düşmanlar için hiçbir bilgi toplamadığını söyledin
İngiltere. Ve "-gülümsedi-" yüzüne bakmak, Bayan Girard,
İnanın. "

Güzel renklerden bazıları yanaklarından kayboldu; Dedi ki: "Bana sordun
Eğer bir casus olsaydım. Ben değilim. Bana bilerek herhangi birini taşıyıp taşımadığımı sordun
İngiltere düşmanlarına yardımcı olabilecek askeri bilgiler. Ve ben
size cevap verdi, bilerek böyle bir bilgi taşımıyorum. "

"Bu yeterli," dedi, gülümseyerek.

"Hayır, yeterli değil," dedi. "Biraz daha fazlasını söylemek istiyorum. Let
Yalnız Trois Fontaines'e gidiyorum. Ben seyahat etmeye alışkınım. Hayır yok
sizi dahil etmeniz gerekiyor. Oraya vardığım sürece ne fark var
Bana eşlik edip etmediğinizi yap? "

"Sana eşlik edeceğine söz verdim. "

"Trois Fontaines'e güvenli bir şekilde gelmem gerektiğine söz verdin.
Bana eşlik edip etmediğiniz önemli. Lütfen-lütfen yapma. Ben senin yerine sahiptim
gitmedi. "

Gravely dedi: "Benim olarak seyahat etmek için nasıl hissetmen gerektiğini biliyorum.
eş----"

"Bu değil."

"O zaman nedir?" diye sordu, şaşırdı.

"Benimle seyahat etme riskini almanı istemiyorum."

"Ne risk? Sana gelebilecek en kötüsü tutuklanın ve
gözaltı. Eğer bir casus değilseniz, kanıtlanamazsınız. "

Mavi gözleri güneşli manzaranın karşısında yoksun bir şekilde baktı
hızlandırıyorlardı.

"Sen bir casus değilsin," diye yanıtladı; "Ne tür bir risk koşuyorsun-ya da ben?"

Dedi, hala güneşli mesafeye bakıyordu: "
Casuslar-yakalanırlarsa? "

"Genellikle ölüm demek, Bayan Girard."

"Ben--" yuttu, nefesini yakaladı, derin nefes aldı; O zaman-"Ben
öyle duydum ... şüphelenilebileceğim ve
Gözaltına alındı ​​... Benimle gitmeye çalışmadın ....
Çünkü-herhangi bir zorluğa girmenizi istemiyorum-benim-hesap. "

"Sana ya da bana ciddi bir şey olamazdı
yaptın. "

"Emin değilim."

"Ben," dedi. Ve daha düşük bir sesle eklendi: "Çok cömert
Sen-çok nazik. "

Kendi sesi hala daha düşüktü: "Lütfen benimle gitme, Bay Guild. Let
Yalnız iskeleye gidiyorum. Şansımı yalnız bırakayım. Eğer varsa
Zorluklar da seni tutuklayacaklar. Ve eğer-hüküm giymiştim ---- "

"Olamazsın. Bu tamamen imkansız. Böyle düşünme
Bir şeyler, Bayan Girard. "

"Onları düşünüyorum. Bana bir şey söyler misin?" O döndü ve
Ona merakla baktı, neredeyse özlemle.

"Sana bir şey sormak istiyorum. Sen-bana düşünürsen dedin
Bir casus, İngiltere'den kaçmama yardım etmezsin. Öyle dedin, yapmadın
Sen?"

"Evet."

"Demek istiyorsun, değil mi?"

"Korkarım yaparım."

"Neden? İngilizce değilsin. Amerikalısınız. Amerika tarafsız. Neden
Almanya'ya düşman mısınız? "

"Sana nedenini söyleyemem," dedi.

"_Are_ Almanya'ya bir düşman mısın?"

"Evet-acı biri."

"Ve eğer bir casus olsaydım, İngiltere'den kaçmaya çalışıyor-
Kaçış-Ölüm-Bana yardım etmeyi reddediyor musun? "

Yanındaki koltukta tamamen ona doğru dönmüştü; o
Çocuk benzeri eller, elbisenin üzerine dizlerinin üzerinde sıkıştırıldı, çocuk benzeri
Yüz, soluk, tatlı, hüzünlü, ona döndü.

"Beni terk eder misin?" diye sordu.

"Durum imkansız ----"

"Evet, ama söyle bana."

"Böyle bir düşünmeyi umursamıyorum ----"

"Lütfen bana cevap ver. Partizanlığın o kadar acı mı, yıkayacaksın
Benim ellerin-ölümüme gitmeme izin mi?-Kendine de git, yerine
Bana yardım etmekten daha mı? "

"Bayan Girard, soğukkanlılığını kaybediyorsun ----"

"Hayır; mükemmel bir şekilde besteliyim. Ama ne yapacağını bilmek istiyorum
Bu koşullar altında, içinde duran on dokuz yaşında bir kızla yapın
ölüm tehlikesi. "

"Sana söyleyemem," dedi şaşkın ve sabırsız. "Şimdi söyleyemem
Ne yapabilirim. "

"Beni kınar mısın?"

"Hayır, elbette hayır."

"Hissedir misin-korunuyor musun?"

"Üzgünüm!" Ona baktı; "Yapacağımı düşünmeliyim!"

"Kaçmak için yardım etmem için yeterince üzgünüm?"

"Evet."

"Almanya'ya askeri bilgiler mi taşıyor olsam bile?"

Bir an için arayan gözlerine baktı. "Evet," dedi; "İD
Seni İngiltere'den çıkarman için elimden geleni yap. "

"Sana yalan söylemiş olsam bile?"

"Kimseye yalan söyleyemezdin."

"Ama yapabilseydim? Yalan söylersem ve öğrenirsen hala
Kaçmam için bana yardım etmeye mi çalışıyorsun? "

"Bir şey soruyorsun ----"

"Evet, cevap verebilirsin. Önce bir süre düşünüp sonra cevap verebilirsin.
Cevap vermenizi istiyorum. Benimle ne yapacağını bilmek istiyorum. "

"Bunu kişisel bir mesele mi yapıyorsun?"

"Evet. Teoride ne yapacağını bilmek istemiyorum;
Bana inanırsan, kişisel olarak benimle ne yaparsın Karen Girard
Bir casus olmalıyım ve eğer yalan söylediğim sonucuna varırsan
Sen."

"Neden tüm bunları soruyorsun? Aşırı muamele, untrung ----"

"Kesinlikle kendimin metresiyim. Ve ne yapacağını bilmek istiyorum
_me_ ile mi yapıyorsun? Ölmeme izin verir misin? "

"HAYIR."

"Hala yanımda mı duruyorsun?"

"Evet. Kıyma önemli bir faydası yok. Evet, yapardım."

"İngiltere'den ayrılmama yardım eder misin?"

"Evet."

"Neden?"

Aralarında bir sessizlik düştü ve yüzü yavaşça kızardı.

"Neden emin değilim," dedi yavaşça.

"Ben. Sana söyleyeyim mi?"

"Evet, söyle bana," dedi kendini net bakışlarıyla karşılaşmaya zorladı.

"Çok iyi, sana söyleyeceğim. Çünkü biz arkadaşız. Ve bu
gerçek gerçek. Anladım. En başından beri bir dostluktu,
Çaba olmadan, anında ve karşılıklı olarak anlaşıldı. Doğru değil mi? "

"Evet."

"Ve bu-anlık beğenme-her birine olan güvenimizin temeli oldu
diğer. Değil miydi? "

"Olmalıydı. Tereddüt etmeden sana güvendim."

"Ve ben sen .... ve sana gerçeği söyledim .... ama hepsi değil."

"Neyi anlattın?" diye sordu.

"Yeter-beni korkutmak için-biraz. Korkmaya başlıyorum-sadece
Sorunlu hissetmekten yeterince korkuyor-rahim derinden rahatsız oldu-sen. "

"Hakkında _me_!"

"Çünkü-arkadaşız. Nasıl olduğunu anlamıyorum
hızlıca. Ama bize oldu-değil mi? "

"Evet," dedi.

"Ben de öyleyim. Garip görünüyor, değil. Erkekler arasında hiçbir arkadaşım yok.
Bu benim için yeni. Bu konuda ne yapacağımı bilmiyorum. Çok olmak istiyorum
Bu konuda sadık-ben bir adam olmak istiyorum-senin gibi bir adam-arzular
Bir arkadaştan-arkadaşlıktan ne gerektiriyor .... _do_ anlıyor musun? BEN
Gerçekten önemsiz bir şaşkınım-sürpriz ve zevkle
arkadaşlık-ve yükümlülükleriyle .... ama çok eminim
Bencillik onun yükümlülüklerinden biridir ve bu gerçek diğeridir. "

"İkisi de senin bir parçanız."

"Şimdi öyle görünüyorlar. Ve öyle-çünkü biz arkadaşız-
Benimle iskele. Çünkü bence tutuklanabilirim. Ve eğer öyleyse-olabilir
Benimle sert git. "

Çok nazikçe söyledi ve gözleri o kadar açık ve tatlıydı ki
Anı, itirazının daha ince önemini kavradı.

"Sen ciddiye alındınız," diye ısrar etti.

"Korkarım mümkün."

"Nasıl?"

"Sadece nasıl olduğunu tahmin edebilirim. Yanlış olabilirim. Ama dahil olmaya cesaret edemiyorum
Sen."

"Bana biraz daha söyleyemez misin?"

"Lütfen sorma."

"Çok iyi. Ama seni terk etmeyeceğim."

"Lütfen."

"Hayır. Çok az arkadaşlık soruyorsun."

"Çok fazla sormak istemiyorum. Eğer ben bu olaydan uzaklaşayım
olabilmek. Eğer yapamazsam-en azından sana dahil olmadığımı hatırlayın
benim-ruin. "

"Harabet!"

"Evet. Buna gelebilir. Bilmiyorum. Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum
Bu karışıklık anlamına geliyor-beni gerçekten tehdit eden, korkmam gereken şey. Ama ben
Korkarım-korkuyorum! "Sesi bir an için kararsız oldu ve o
daha yakın görünen sarı pusuna doğru baktı ve
Londra banliyölerinin üzerinde.

Sessizce bir kolunu onun altına kaydırdı ve eli her ikisinin de üzerine düştü
Onun, dinlendikleri burada kucağına sıkıca sıkıldı.

"Bu yapmayacak," dedi havalı. "Her neyse korkmayacaksın
olur. Bu olaydan geçmeliyiz, sen ve ben var olduğunu biliyorum
bol cesaret. "

"Evet-senin için hariç ----"

"Seninle duruyorum ya da düşüyorum."

"Lütfen, yapmamalısınız ----"

"Yapmalıyım ve yapmalıyım. Önümüzdeki birkaç dakika içinde,
soğukkanlılık ve öz -omommand. Mısın?"

"Evet."

"Çünkü güvenliğimiz serinliğinize bağlı olabilir."

"Bunu biliyorum."

"Evli olduğumuzu hatırlayacak mısın?"

"Evet."

"Bu rolü yerine getirmeniz zor olacak mı?"

"Ben-ne yapacağımı bilmiyorum. Bana söyleyebilir misin?"

"Evet. Benimle konuşursan beni ilk adımla ara. Hatırlıyor musun?"

"Kervyn," dedi.

"Unutmayacak mısın?"

"HAYIR."

"Sanırım 'Hayır, canım' deden iyi olur. Deneyin. "

"Hayır canım."

"Tekrar dene."

"Hayır canım."

"Mektup mükemmel," dedi hafifçe konuşmaya çalışarak. "Görüyorsun
On yedi hakkında ve çok uzun süredir evli olamazdık.
Bu yüzden 'evet, canım' ve 'hayır, canım' demek daha güvenlidir. Yapmayacaksın
Unut, Karen, olur mu? "

Adı dudaklarından düştüğünde bir önemsemeyi yıkadı. "Hayır canım"
dedi düşük bir sesle.

"Ve eğer biri size Bayan Guild olarak hitap ederse-
tedarikli?"

"Evet-Dear. Evet, yapacağım-Kervyn."

Heyecanla bir önemsiz güldü. "Mükemmelsin-ve gerçekten çok sevimli
kısım, "dedi. ve
Karşılıklı tehlike onu acımasızca heyecanlandırdı.

"İyi yapmalıyım," dedi; "Dramatik sanat okudum ve ben
bazı sahne deneyimi yaşadım. Bu bir parçası ve ben iyi yapıyorum. BEN
gerçekten-Kervyn, canım. "

Güldü; Tehlikeli oyun ikisini de canlandırmaya başlamıştı,
Ve narin yanaklarında canlı bir renk yanmaya başladı.

Aniden sarışın şoför, arabayı kaldırım boyunca yukarı çekti
kalabalık sokak ve durdu.

"Efendim, buradan bir Hansom'u iskeleye götürmek daha iyi."

"Sence öyle mi?"

"Evet, efendim .... affet, efendim, işte hanımefendi ve kendiniz için pasaportlar."
Ve kağıtları çok serin bir şekilde loncaya verdi.

Genç adam rengi değiştirerek, kağıtların anında olduğunu fark ederek
dövme.

"Bunları alsam iyi olur mu?" Nefesi altında sordu.

"Evet efendim," dedi Bush, ebedi gülümsemesini gülümseyip arabayı açarak
onlar için kapı.

Lonca indi. Bush bagajı kaldırıma koydu, kapağına dokundu ve
dedi: "güneye yürüyün, efendim, bir cabby sizi selamlayana kadar. Güle güle, efendim.
Hoş bir yolculuk, hanımefendi. "Ve arabaya geri döndü, başladı ve
kulaktan kulağa sırıtarak yuvarlandı.

Guild bagajı iki eline aldı; Karen yanında yürüdü. -Den
Meydanın Sonu Bir Hansom'un Şoförü Bir El Seçinerek Kaldı,
Sonra gülümsedi ve kaldırıma girdi.

"Taze iskelesi efendim?" diye sordu Cabby.

"Evet," dedi Guild, sakince, sürprizle kırmızı.

"Teşekkürler efendim. Her şeyi anlıyorum."




                              Bölüm VII

                              Çantalı


Londra Köprüsü tarafından Fresh Wharf'a sadece kısa bir sürüş oldu. Bir Yürüyüş
Kilted bölgelerin sütunu onları bir süre kontrol etti ve baktılar
Sivillerin ileri muhafızları artarken, ardından Pipers
Ve sonra akıllı sallanan bir adımda uzun yaprak-kahverengi sütunla.

Birlikler geçtiğinde Hansom
insan flotsam hala alay sonrasında girdap; Ve birkaçdan sonra
Daha fazla dakika tekrar yukarı çekildi ve lonca dışarı çıktı, gençleri kaldırdı
kızı kaldırıma ve ücrete sürücüye verdi.

İkincisi eğildi ve madeni paraları alırken bir parsel içine itti
Loncanın elleri. "Değişimin efendim," dedi.
Ve yola çıktı, sağa baktı ve başka bir ücret için sola baktı.

Loncanın şaşırmış gözleri pakete düştü. İki vapur içeriyordu
Biletler bir lastik bantla bir araya geldi.

Polislerin, iskele yetkililerinin ve askerlerin bulunduğu yere itmek
Haki'de siviller kadar sayısıydı, lonca nihayet bir bekçiye işaret etti
Bagajı gemiye almak için. Karen çantasını tuttu. Kısa bir inceleme
biletlerinden onları bir an için gözaltına aldı, sonra hamal onları kaldırdı
çete planı ve gemideki ve bir görevli onları
devlet salonu. Aynı anda üniformalı bir yetkili loncaya çıktı.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm efendim," dedi kibarca, "ama senin
isim?"

"Benim adım Kervyn Guild."

Resmi vapur listesine baktı. "Kağıtlarınız var
Kimlik, Bay Guild? "

Guild ona sahte pasaportlarını verdi. Yetkili onları aldı, baktı
Karen'da, hamalın taşıdığı bagajda.

"Amsterdam'dan nereye gidiyorsunuz, Bay Guild?"

"Hollanda aracılığıyla."

"Doğal olarak. Ve sonra?"

"Büyük Dükalık'a."

"Lüksemburg?"

"Evet."

"Lüksemburg nerede?"

"Arkadaşları ziyaret etmeye davet edildim."

"Nerede?"

"Lesne Forest'ta."

"Nerede bu?"

"Kısmen Dükalık'ta, kısmen Belçika'da."

"Senin arkadaşların kim?"

"New York'tan Bayan ve Bayan Courland ve Bay Darrel."

"Bayan seninle mi gidiyor?"

"Evet."

Yetkili, yanlara bakarken pasaportları açmaya başladı.
Bagaj. Pasaportları kısmen açık tutarak,
Karen'ın diğeriyle çantası.

"Lütfen aç," dedi ve pasaportları incelemeye başladı. A
Ölümcül pallour kızın yüzüne geldi; Karıştırmadı. Lonca döndü
ona bakmak için ve aptalca aptaldı. Ama konuşmasını buldu.
"Canım," dedi, beyaz dudaklarla, "karaya çıkmayı düşünür müsün ve
Bana bir kimyagerde bir şey mi alıyor? "
Ona yakın: "Git, Tanrı aşkına. Korkarım tutuklanacağım." A
Onun içinden korkunç bir korku vardı.

"Çantalı!" Dudaklarıyla hareket etti.

"Evet. Yapabildiğinizde git. Git-Dear."

"Bir anda geri döneceğim Karen," dedi çantayı havalı bir şekilde aldı
Porter, onunla çeteye doğru döndü.

Yetkili, taradığı pasaporttan gözlerini kaldırdı.

"Bir an efendim," dedi.

"Doğrudan döneceğim," diye döndü Guild, yoluna devam etti.

"Nereye gidiyorsun Bay Guild?"

"Bir kimyager için."

"O el çantasını terk edecek ve bende burada kalacak kadar nazik olun
Bitti, "dedi resmi soğuk bir şekilde. Ve Karen'a:" Bayan Lonca, olur mu
Lütfen o çantayı mı açıyorsun? "

"Kesinlikle. Anahtarım var"-onun retikülünde arama. Ve
Guild'e gözlerini kaldırdığını aradı. Yüzü ölü beyazdı.

"Sevgili," dedi istikrarlı bir sesle, "kimyager
Çantamı açarken. Bu baş ağrısı için bir şeyim var. "

Onun acı çeken gözleri şöyle dedi: "Yapabildiğinizde kendinizi kurtar; yakalandım!"

Ama Guild döndü ve ona geri döndü, yakın, yanında durdu.

"Bagajı açacağım," dedi sessizce. "Karada daha iyi bir adım geçirmişsin
Ve ihtiyacınız olanı alın. "Ve fısıltıyla:" Doğrudan Amerikalıya git
Büyükelçi ve ona her şeyi anlat. "

Fısıldadı: "Hayır; gittiğine yalvarıyorum. Sana yalvarıyorum Kervyn."

Başını salladı ve orada durdular; Mezar ve sessiz,
korkunç bir premonition tarafından saldırıya uğradı; Mekanik olarak ölüm gibi beyaz
İnce, çocuksu parmaklarla retikülünde uğraşır.

Yetkili pasaportlara derinden dalmıştı ve devam etti.
Karen'ın muazzam parmakları anahtarı tuttuğunda. "Bana ver," diye fısıldadı
Lonca.

"Hayır--" Porter'ı çağırdı, çantayı aldı ve aynı anda
Yetkili ona baktı, sonra her iki pasaportu da tutarak
nerede duruyorlardı.

"Kağıtlarınız düzenli, Bay Guild," dedi. "Şimdi Bayan Guild, eğer
çantasını açacak ---- "

"Buna katılacağım Holden," diye dikkatsiz bir sesle kırıldı ve
Satchel, kısa, karanlık bir genç adam tarafından Karen'ın ellerinden alındı.
üniforma. "İlerlemeni ve Lahey için bir beyefendiye bakmanı istiyorum
kağıtları olmayan. Begley olarak listelendi. Sakıncası var mı? "

"Doğru," dedi Holden. "Burada Mitchell, bu makaleler tatmin edici.
Bay Guild'in bagajına bakın ve bittiğinde öne çıkın.
Onun adı ne? Begley? "

"Evet, Amerikalı. Bir anda seninle olacağım."

Holden ileriye doğru acele etti; Mitchell bir an için ona baktı, sonra
Sakin bir şekilde açılmamış çantayı Karen'a geri verdi ve tutarken
Biraz tebeşirle bir iz bıraktı.

"Bagajını geçiyorum," dedi alçak bir sesle, eğiliyor ve işaretleyerek
takım elbise ve lonca çuval. "Amsterdam'da korkacak hiçbir şeyin yok ama
Bu vapurda casuslar var. En iyisi kabininize gidin ve orada kal
Tekne rıhtıma kadar. "

Kız küçük kafasını sessizce eğdi; Porter bagajı yeniden başlattı
ve onları kötü aydınlatılmış bir koridorda arkaya çekti. O geldiğinde
Kabinlerinin kapısı, vekili olarak adlandırdı, ipucunu loncadan aldı,
kapağına dokundu ve gitti.

Steward onlar için devlet salonu kapısını açtı, bagajı
Lounge, yapabileceği daha fazla bir şey olup olmadığını sordu,
yoktu ve kendini çıkardı.

Guild kapıyı arkasından kilitledi, döndü ve kıza baktı.
Salonda titriyordu.

"O çantada ne var?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Bilmiyorum."

"_ Ne! _" Dedi aşağılık bir sesle. "Kervyn-arkadaşım-bilmiyorum," diye kekeledi.

"Sen _must_ biliyorsun! Paketledin!"

"Evet. Ama bilmiyorum. Bana inanamıyor musun?"

"Nasıl yapabilirim? O çantaya ne koyduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Ben-Tuvalet Makalelerinde Put-Gecelik Kıyafetler-Money."

"Başka ne? Başka bir şey koydun, değil mi?
Seni korkunç bir şekilde korkuttu! "

"Evet."

"Nedir?"

"Kervyn-ne olduğunu bilmiyorum. Bilmemeliyim. Bu bir mesele
onur."

"O çantada ne taşıdığını bilmiyorsan, açıkça
Ne olabileceğinden şüphelen. "

"Evet."

"Çok güçlü şüpheleriniz mi var?"

"Evet, var."

"Neden böyle bir şey aldın?"

"Söz verdim."

"Kime?"

"Sana söyleyemem. Bu bir onur meselesi. Ben-dahil olmak istemedim
İşler kötü döndüyse. Senden beni terk etmeni istedim .... sonunda bile
Anı sana karaya çıkıp kaçma şansı vermeye çalıştım. Kervyn,
Onurlu olmaya ve aynı zamanda size sadık olmaya çalıştım.
Denedim-denedim-- "Çocukça sesi boğuldu, neredeyse kırıldı ve
Başını keskin bir şekilde ondan uzaklaştırdı.

Yanındaki salona düştü, endişeden bıktı ve onu koydu
Onun kucağında yattığı yere teslim edin.

"Korkarım o çantada kağıtların var, bu da
Dünyanın sonu senin için, "dedi nefesi altında." Tanrı tek başına bilir
İçeriğinden şüpheleniyorsanız neden onları taşıyorsun .... iyi, sormayacağım
Şu anda daha fazla bir şeysiniz .... vicdanınız sizi beraat ettirirse, yaparım. BEN
Yine de yap. Bana kaçma şansı verdin. Sen oldun
Çok cesur, benim için çok cömert, Karen. "

"Olmaya çalıştım," dedi dengesizce. "Çok naziksin
Bana göre Kervyn .... Ben-titremek istemiyorum. Sanırım hissediyorum
-tepki. "

"Yalan. Korkarım burada kalmam gerekecek ----"

"Evet; güverteye çıkma. Daha fazla risk alma .... uzanacağım
Eğer yapabilirsem.
korku:

"Ah!" O nefes aldı-"Sadece İngiliz sularından çıkmış olsaydık!"

Saatine baktı ve aynı anda derin bir patlama
vapur kabin içinden titredi.

"Kaçtılar," dedi sakin bir şekilde.

Kız kendini yatağa fırlattı ve yüzünü yastığa gömdü.
Kahverengi kadife şapkası yere düşmüştü, kalın kahverengi saçları
Boyun ve yanak üzerinde parlak bozuklukta kümelenmiştir. Bir ince el yapıştırılmış
Konvulsif olarak küçük bir mendil bir topa ezildi.

"Şimdi her şansımız var," dedi çok nazikçe,
Yastık-"Bir İngiliz Muhafız gemisine kablosuz yasaklamak. Yol vermeyin
Yine de Karen. "Onun üzerine havalı, sağlam bir el koydu ve konuşmaya çalıştı
jestle. "Hepinize gitmeden önce hiçbir tehlike olmana kadar bekleyin
Parçalar, "diye fısıldadı.

Üstüne eğilirken, sıcak kokusunun bilincinde oldu
göz yaşları. Ama hiçbir ses gelmedi, titreme değil. Ve bir süre sonra geçti
Kanepeye ve oturdu, zemindeki kilitli çantaya bakarak,
Teknenin istikrarlı bir hareket halindeyken belirsiz bir şekilde farkında.

"Karen," dedi bir süre sonra.

"Evet canım."

"Biliyor musun," dedi, gülmeyi zorlayarak, "
Yalnız-Uygulama dışında. "

"Evet canım, biliyorum."

"Sana bir şey sorabilir miyim?"

"Evet, lütfen."

"Mitchell adında yetkilinin olduğunu biliyor muydunuz?"

"Evet."

"O kimdi?"

"Bay Graetz."




                              Bölüm VIII

                                 Denizde


Huni dumanı alçakta patladı, sonrası gömme ve bir kasırga
Scud ve Spindrift her şeyi ileriye doğru süpürdü, daldırmayı boğdu
Köprü için vapur. STANCHINGS, DAVITS, kapakların hepsi A-Dip, Güverte
a-wash ve Hollandalı sancak, kalın gri bir gökyüzünde kırbaçlanan
Gri gri israfın peşinde sanki hızlandırılmış gibi görünüyordu
Altından kaçan sular.

Burada ve orada bir trol attı ve sallandı; Yalın, melankolik gezginler
suların karşısında; Destroyerlerin iki katı, Destroyer yığınları,
köpükle boğuldu, doğuya doğru fırçalandı, biraz okült üzerinde tam hızda
İz twixt gökyüzü ve deniz. Gri dünya daha duller büyüdü; Kör edici projektörlerin tek tek
Sahil koruyucusu gemiler patlak verdi, sanki gökyüzünü ve okyanusu süpürdü
Yukarıdaki tanrıya ve şeytanlara tehditkar bir uyarıda umutsuz çekicilik
Aşağıda gizlendi.

Çünkü Kuzey Denizi'nin onlarla dolu olduğunu söylediler; lejyonları fırlattı
Bazı insan zihninin siyah cehenneminden yayın. Ve onların altında,
daha derin, kanalın zemininde hala ölüm gibi yalan, insanı bekledi
Görünmeyen sulu derinliklerde denizaltılar-hareketsiz, hasta,
grev anı.

Gece geldi; Depolamaların beyaz seviye parlaması vapur su bastı,
Olan, kaymış, göz kamaştırıcı kollarını cennete attı
En yüksek olanı, daha sonra görünmeyen ufukları en dıştan çıkaran
Sular kıvrımlı küre eğrisi.

                               * * * * * *

Devlet odasında sadece bir ışık yandı, ancak liman kaplanmadı.

Karen yatağa yatıyordu, onu hafif bir titreme için kurtardı
omuzlar ara sıra. Yarı gevşedi kahverengi saçları düşmüştü
yastık üzerinde kalın parlatılmış bukleler; Bir el gözlerini kapladı, avuç içi
dışa doğru. Altında canlı dudaklar, neredeyse ayrıldı, birbirine dayandı
Sorunlu bir eğri içinde.

Guild, limanın altındaki salonda sessizce yattı. Bazen onun
kasvetli bakış ona, bazen kilitli çantaya dayanan
yatağın yanına yuvarlandı.

Bir savaş gemisinden gelen ışın ışığı her seferinde kabini sular altında bıraktığında
hızlı beyaz ihtişamla kalbi durdu, tehdit için
Kablosuz her zaman yaşayan bir dehşetti; ve nötr bir durma
Gemi ve şüphelilerin ondan almak çok yaygın bir uygulama haline gelmişti
Yorumu heyecanlandırmak için bile, protesto etsin.

İki kez durduruldular; iki kez ardoise sinyalleri parıldayan; Ama kesici yok
Yanına geldi ve hiçbir memur onlara binmedi. Sonsuzluktu
Loncaya ait tutuklama ve açık limanın yanında durdu, dinleme, el çantası
Elinde, suların kargaşasına fırlatmaya hazır.

Steward geldi ve lonca ikisi için bir şeyler emretti
devlet salonu. Karen uyanmamıştı, ama eli ondan kaymıştı
Gözler ve yatağın kenarından uzanıyordu.

Gelin parmağında düz altın bandını parlattı-kimlik bilgileri
onu babasından.

Gitti ve beyaz, çocukça yüze baktı. Kusursuz,
Sakin, bir çiçek olarak harika görünüyordu. Siyah kirpiklerin nerede
Dinlendi Yanağın eğrisi hafifçe renkle renklendirildi. Her şey
Nadiren ayrılmış dudakların canlı gülü için karlı bir kurtardı.

On dokuz!-Ve loş oturma odasının tüm bu başarıları
Westheath kısmen açıklamıştı-birçok dilde kitapların vardı
Sessizce onları gerektiren zihni-resimler, müzik-hepsi
Bu genç kızın samimi ve büyüleyici bozukluğu
Habitasyon kiracısını hassas bir şekilde açıklamıştı.

Ve oturma odasının öngördüğü şey sadece, sonuçta
ette tanıdığı kızın renkli hayali-gerçek
O loş odanın metresi hayata hızlandı-sıcak, yaşayan, nefes alıyor
Gerçek, düşük sesli, mavi gözlü, tuhaf ve belirsiz olan tatlı
Gençliğin enkarne, her harekete, her harekete yapışan kokusu
Hareket, kafasının her dönüşü-göründüğü gibi çok eteklerine-
tazelik, saflık kusursuz.

Orada dururken Alman olduğunu fark etmeye çalıştı-bu genç
Düşük ve büyüleyici İngilizce sesi ve aksansız İngilizcesi ile kız
konuşma.

Herhangi bir kusur, uzaylı doğumunun herhangi bir göstergesi için boşuna dinlemişti.
Muhtemelen bir yabancı olarak hiçbir şey ihanete uğramadı, muhtemelen, nefis bir şekilde
Sunulan herhangi bir hizmeti kabul etmede ilginç formalite. Ona sorduğunda
Bunu mı yoksa isteyip istemediğini mi yoksa bunu mı yoksa yapıp yapamayacağını mı
O, her zaman olumlu cevabı, "Evet, lütfen" idi.
Özenle yaşa saygı duymayı öğreten küçük kız. Onu eğlendirdi;
Modern İngiliz genç kadınlar modern gençlerle daha az gösterişlidir. Geçitten çeliği sıkıcı bir çanak çömlek geldi; Lonca döndü
ve kapıyı açtı. Garson katlanır bir masa üretti, yaydı ve
bulaşıkları düzenledi.

"Hepsi bu olacak," diye fısıldadı Guild. "Bir daha vurma;
Dışarıda tepsi. "

Böylece garson gitti ve lonca tekrar kapıyı kapattı ve geri döndü
Karen'ın yattığı yatağa. Hassas kaşları şimdi hafifçe örülmüş
Ve dudaklarının sorunlu eğrisi, tamamen bir uykuyu ima etti.
bilinçaltı endişe ile rahatsız edilmedi.

"Karen," dedi alçak bir sesle.

Kız gözlerini açtı. Birinin gördüğü o yıldızlı tazeliğe sahiptiler
uyanık çocukların gözünde. Bir an için karışık bakışları onunla tanıştı
İfade olmadan, sonra sıcak bir sifon yüzünü lekeledi ve oturdu
aceleyle. Aşağı kalın, parlatılmış kilitleri yuvarladı ve elleri uçtu
onları bükmek için içgüdüsel olarak.

"Uyuduğumun farkında değildim. Lütfen,
Geri "-Bakışı masaya düştü-" Bir
Anı-Kervyn. "

"Sana kendinize yer vermemem daha iyi değil mi?"

"Evet, lütfen."

"Koridorda bir nöbetçi yapacağım," dedi. "Kapıyı aç
Oldukça hazırsın. "

Böylece dışarı çıktı ve devlet salonu kapısı açılıncaya kadar yukarı ve aşağı doğru yürüdü
Ve düşük sesi onu çağırdı.

"Yemek yiyemiyorum," dedi.

"Denizi hissediyor musun?"

"Hayır"-hafifçe gülümsedi-"ama günün heyecanı-
endişe----"

"Zaten biraz çay içeceğiz," dedi.

Sonuçta biraz yediler ve sıcak ve oldukça aşağılık çay uyarıldı
o. Şu anda koridorda tepsi ve masa dışına koydu ve geldi
Yavaş yavaş kendini kanepenin bir köşesinde topladığı yere geri döndü.

"Deniz oldukça kaba," dedi. "İyi bir denizci gibi görünüyorsun."

"Evet, ben. Babamın bir yat vardı ve annem ve ben hep gittik
Seyirdi. "

Kişisel tarihin bu en ufak bir bakışını-ilk
kefil-aralarında asılı olan perdenin ilk hafif kaldırılması
Onları, gizli merakını uyandırdı.

Bu narin, opak peçe arkasında başka ne yatıyordu
On dokuz yıl mı? Çocukluk ne olmuştu, daha önceki hayatı
Bir hizmetçi ve tek bir hizmetle yalnız yaşadığını bulduğu bu genç kız
Londra dışındaki belirsiz bir sağlıkta hizmetçi?

Nazikçe doğdu, nazikçe yetiştirilmiş genç kızlar aristokrat emsaller, yapma
Bu tür bir şey yap. Denemek isteseler bile, değiller
İzin verildi. Ayrıca kural olarak sahneye çıkmıyorlar.

Ne işaret kılavuzu, tiyatronun görünen işareti ne de henüz
Gizli tanımlanamayan bir şey, ayak ışığının karakteristiği ortaya çıktı
kişiliğini lekelemek için.

Kuşkusuz, kültürlü ve nazikçe beslendiği için yetenekli, meblağ
Tüm deneyimi, eğitiminin, gelişiminin ve sanatının toplamı
sadece büyüleyici bir uyumla sonuçlanmıştı, agresif bir kişiliğe değil
herhangi bir özel olarak vurgulanmış. Herhangi bir ülkedeki herhangi bir çizim odası olabilir
Bu genç kızı içeriyordum. Çizim odalarına sahip evler üretmek
Kendini doldurma, huzur, yumuşak ses, kötü samimiyet
ve o kadar kızların doğrudan olması.

Arkasına yerleştirdiği kanepenin köşesinde kıvrıldı
onu yataktan iki yastık ve kazanan mavi gözleri her dinledi
sadece birkaç saat tanıdığı bu genç adamın birkaç dakika ve
Zaten, kalbinde ve zihninde bir arkadaşını çağırdı.

Genç erkekler arasında hiç hiç bir şey yapmamıştı-yaşlı erkekler arasında bile
Sessiz güvenliği yaşadı, böyle bir kesinlik
Dostluk şimdi başladığı gibi-aniden hayatına adım atmış gibi, yeni,
Yine de garip bir şekilde tanıdık-anında tam olarak görünen bir dostluk
geliştirilmiş ve tatmin edici. Bu konuda şüphe için yer yok gibi görünüyordu,
Beklemek, zihninde belirsizlik yok, eğilim yok ve düşünce yok
özenle yolunu açık bir şekilde sokması gereken daha az konvansiyonellik
Eski, eski moda çelenklerle ilk tanıdık-bu prim,
Sert takdir, uygunluk, öz-bilinçli imtiyaz çiçekleri
formül ve geleneğe.

HAYIR; Gözleri ona ilk düştüğünde zihnini ve kalbi görünüyordu
Daha önce ne yapmadıklarını fark et-bir arkadaş. Ve ondan
Kız, konuyu yerleşmiş olarak kabul etmişti,
Kendisi endişeliydi. Ve tanımak için çok az zaman kaybetmişti
Kendisi konuyla ilgili görüşleriyle.

Çok saf bir şekilde sunduğu dostluğa cevap verdiğini
onu şaşırtmıyor. Bekliyor gibiydi-belki de tehlikede
Londra'ya yaklaştıkları anların ve şüphe ve şüphe
Elyafının içeriğine ilişkin zihni acı haline geliyordu
daha kesin olarak büyüdükçe ona-belki de o zaman bile ani ve derin
Cevabı için şükran duygusu cesareti yeni bir zorunluluk haline getirmişti ve
onu paniğe karşı zırhlı-dostluğun uğruna.

O anda fark ettiği tek şey bu arkadaşlığın çok aniden
Hayati, zaten çok güçlüydü, o kadar gerçekti ki,
O an onun için tehlikeyi düşündü ve ona izin vermesini istedi
Yalnız devam et.

Belki ikisi de bunları düşünüyorlardı-o, içinde kıvrıldı
Ona düşünceli bakarak köşe; O, dizler geçti, bakıyor
Sabit olmayan devlet odasında nesneden nesneye huzursuzca, ama gözleri
Her zaman ona geri dönüyor.

Sonra sessizlik düeti bir süre sona erdi. Dedi ki: "Yapmamalısın
Diyelim ki nezakete, korkusuz
Cömertlik bana bu olay boyunca gösterdiniz. Ne acı çektin
sonsuza kadar aklımda-ve kalbimde. "

"Benim için yaptığın şey benim için-yürek," dedi tatlı bir şekilde
modüle edilmiş ses.

"Çok az şey yaptım ----"

"Beni terk etmezsin!"

"Yapsaydım kendi hayatım kaybediyordu ----"

"Hayır! Bu şekilde akıl yürütmedin! Ayrıca, geçmeyi başarmış olsaydım
Yalnız, senin gibi hayatını tekrar ilgisi olmalıydın
memnun. HAYIR; Bu şekilde akıl yürütmedin. Bir arkadaşın yanında durdun
Tehlike-kendi tehlikenizde. "

Derin, muazzam bir nefes aldı. "Bundan daha fazlası," dedi, "sen
Neredeyse sana yalan söylediğime inandığın zaman yanımda durdu-
utanç verici. "

"Planlarımı hazırladım-o olayda," dedi bir kahkaha zorlayarak.

"Sen _Did_ Benden şüphe ediyor musun?"

"Evet."

Başını eğdi, düşünceli bir şekilde baktı, bu da
Diz, sonra gözlerini kaldırarak: "Seni affediyorum," dedi ağır bir şekilde.

O kızardı: "Seni bilmiyordum-fark etmedim-ne olduğunuzu ----"

"Benden daha yavaşsın."

"Ne?"

"Birincisinden _ _ _."

Sessizdi; Onu birkaç dakika izledi:

"Sana yalan söylediğim sonucuna vardığında, hangi planları hazırladınız?"

"Söylememeyi tercih etmemiştim ----"

"Lütfen yap."

Dudağını ısırdı: "Çantasını senden almaya karar vermiştim."

"Dileklerime karşı mı?" diye sordu, hayret etti.

"Evet."

Kızgınlık yoktu, sadece çocukça bir sürpriz: "Neden?"

"Sana ülkenize düşman olduğumu söyledim."

"Evet biliyorum----"

"Sana bilerek İngiltere'den çıkmanıza izin vermeyeceğimi söyledim
İngiltere'nin çıkarlarına zarar verebilecek herhangi bir şey. Ve yaptım
Beni aldatmış olsaydın ve yanımda olmasına rağmen
Sen-çünkü sadece genç bir kızsın-ve bunlardan tehlikedeydiniz
gençlik ve cinsiyete izin vermeyen kim-yine de, sen
Kişisel güvenlik içindeydi, sahip olduğun her şeyi senden almak istedim
benden gizlenmiş ve İngiltere'nin
düşmanlar. "

"Bunu yapar mıydın?"

"Evet, eğer bana karşı çıkmaz olsaydın."

Başını düşünceli bir şekilde büktü; Sonra ona bakıyorum: "Evet; o
Sadece .... ama ben gerçekte değildim. "

Şaşkın ve biraz bakılmış gözleri onunla tanıştı. "Senden şüphe edemem," dedi. "Doğru olduğunu biliyorum. Ama-ne
_is_ o çantada mı? Affet beni, ben soruyorum. Çünkü var
Açıkçası, İngiliz gözlerinin düşüncesinde seni korkutacak kadar orada
denetlemek. "

"Kervyn-Sana inanmadığım zaman bana inanmıyor musun _know_ ne
O çantada mı? "

"Sana inanıyorum. Ama bana ne olabileceğini söyle bana."

"Yapamam-sana söyleyemem. Anlamıyor musun?
Söz vermem gerektiğini anladın mı? "

"Söz mü?"

"Evet-çantanın kilidini açmak veya açmak değil. I _Did_ Söz."

"Bu sözü kime verdin?" Ve cevap vermediği için: "
Hiç tanıştığım herkese söz verildi mi? "

Ona sıkıntılı bir şekilde baktı, ama yüzü karardı ve
belirleme arttı.

"Bir Alman'a söz verdin mi? Bir subay? Yaptınız mı
General von Reiter? "

"Evet."

"Anlıyorum. Ve o çantada _are_ kağıtları!"

"Evet."

"Onları nereden aldın?"

"Mr. Graetz."

"Bay Graetz'den makale almaya alışkın mıydınız?"

"Bazen."

"Belirli aralıklarla mı?"

"Bilmiyorum. Bay Graetz ne zaman telefon ettiğinde, Hizmetçim Anna,
Londra ve genellikle-planları geri getirdi. "

"Planlar!"

"Evet. Yeni bir otomobilin planları olduklarını anladım.
Edmeston Ajansı tarafından Berlin şubeleri için tasarlanıyor. Bay Graetz
Bauer-Schroeder arabası olarak bahsetti. "

"Nihayetinde bu planlar kime gitti?"

"Onları New York'a gönderdim."

"Kime?"

"Schimmel ve Company, Broadway'e."

"Schimmel ve şirketin bu planları nereye gönderdiğini fikriniz var mı?"

"Evet. O zaman hiç fazla düşünmedim, ama bugün bunu fark ettim
Er ya da geç planlar General Von Reiter'e-Berlin'de gönderildi. "

"Emin misin?"

"Evet. Geçen Nisan ayında oradayken onları gördüm. Bunların
Schimmel ve şirkete gönderdiğim planlar. "

"Planları _saw_?"

"Evet."

"Bir otomobil planları mıydı?"

"Ben-o zaman düşündüm. Çok ince kağıttaydılar.
Bölümlerdeki müstakil makinelerin çizimleri. Bana benziyorlardı
bir şeyin parçaları. "

"Ve şimdi-bugün olanların ışığında-bunlara ne inanıyorsunuz?
Çizimler temsil edildi mi? "

"Hiçbir fikrim yok-gerçekten yok. Sadece--" Tereddüt etti, sorunlu,
Parmaklarını dizlerinin üstüne büküyor.

"Sadece--" diye sordu.

Dedi, muazzam bir nefes alımı ile: "Sanırım söylemem iyi olur
Sen, Kervyn. Beni korkutan şey bu-bugünün deneyimi ne
aniden bana açık görünüyordu-yani Westheath'e geliyorsun,
Bay Graetz, sana itaat etmek ve tutuklama hakkında bilgi vermek hakkında telefon ediyor
Hizmetçimden-bu şeyler ve savaş ve Almanca hakkında okuduklarım
İngiltere'de casuslar-hepsi aklımda aynı zamanda yanıp söndü
Telefondan döndün ve bana bu kadar korkunç sorular sordun.

"Benim için açıkladı ya da görünmedim, yapmadığım başka bir şey
o zaman anladı-"tereddüt etti, bakışları sanki yoğunlaştı
Bir sahneyi hatırlamak ve görselleştirmek için--

"Geçen Nisan, Berlin'de .... General Baron von Reiter dedi
Arabasının beni götürmesini beklerken bana bir şey
İstasyon-İngiltere'ye tekrar gidiyordum-ve dedi ki-dedi ---- "

"Evet, Karen?"

"Savaş hakkında bir şeyler söyledi-olasılığı.
Vaka Savaşı İngiltere'deyken geldi ve eğer geldiğinde vardı
Benim elimde Edmeston Ajansı'ndan herhangi bir otomobil planı-Bay
Graetz-onları yanımda Almanya'ya getireceğim-onları göstermeyecek
Herkes, onları posta ile göndermek için değil, onları geri getirmek ve teslim etmek
Onlara. "

"Evet, Karen."

"Söz verdim .... Bana tekrar söz verdi. Çok ciddiydi. Dedi
bu konudaki itaatim üzerine, birçok kişinin hayatına bağlı olabilir
insanlar. Bununla ne demek istediğine dair hiçbir fikrim yoktu-bugüne kadar .... ve ben
Korku oldu, dün Londra'ya giden Anna çünkü Bay
Graetz telefon etti, teslim edilen makalelere sahipken tutuklandı
Bay Graetz tarafından ona ... . Ve bu makalelerin sahip olduğum _not_
her zaman varsayıldı. İşte bu yüzden aniden korktum-çok korktum-oh,
Kervyn!-Ne zaman beni sıçrayan ve ele geçiren korkuyu tarif edemem
Bana bu korkunç soruları sordun! Aniden her şey, her ayrıntı
Tüm mesele benim için net ve korkunç görünüyordu .... i-ben
benim giyinme odama girdi-ve kendimi harekete geçirdim
Duvar-bir an için hafifçe duygu.

"O zaman giyinme masamdan Anna'dan sahip olduğum kağıtları aldım
Bay Graetz'e son ziyaret. Orada çekmecede kalmışlardı çünkü ben
onları postalamaması söylendi ve geri dönmem için hiçbir kelime gelmemişti
Berlin'e. Bu yüzden onları ellerimde tuttum. Ama sen gelene kadar onlara hayır verdim
Düşünce-onları bana geri götürmeye söz verdiğim konusunda bilincinde.

"Ama-orada durduğumda o korkunç anda
Duvar, birçok insanın hayatı hakkında bana ne söylendiğini hatırladım
Sözümü tuttuğuma bağlı olarak. Hatırlanması iğrenç bir şeydi
Böyle bir zamanda .... ama kelimelerimi kıramadım-bunların uğruna
İnsanları da zorla-Kervyn? ... Bu yüzden kağıtları aldım ve
Onları el çantamda kilitledim. Ve daha sonra ben-ben ayrılacaksın-"
Sesi titredi; Başını eğdi ve ince parmaklarını bükerek oturdu
kucağında.

"Tüm bildiğim bu," diye düştü-"bu konuda bildiğim tek şey. Denedim
Sözüme sadık kalmak ve sadık-sen. "

Duygusu kendi yüzüne yansıdı; öne eğildi, onu koydu
Huzursuz parmaklarını teslim et.

"Karen," dedi, "sen en tuhaf, en düz, en beyaz kadınsın
Hiç biliyordu. "

"Ben sadece-homurdandım," diye fısıldadı .... "Ve beni öyle düşünmeni istiyorum."

"Yapıyorum!-Karen, en sevgili, en içten, kadınlardan en korkusuz!"

"Bana inanıyor musun-bu?"

"Karen, ben ----"

Kapıya keskin bir vuruş onu kısa kesti. Birbirlerine baktılar
ürkütücü. Aynı anda geminin durduğunu fark etti.

"Hostes olabilir mi?" Fısıldadı.

"Bilmiyorum."

O yükseldi, çantayı aldı ve açık limana gitti.

"Bir İngiliz muhafız gemisi bizi aramamıza engelse, buna sahip olamayız
Bir şey bulundu, "dedi.

Korkmuş sessizlik içinde ona baktı.

"Bağlandığımız ve evinizde bıraktığımız adamları bulmuş olabilirler
Westheath! "Fısıldadı." Bir kablosuz savaş gemileri puanı belirleyecekti
Bizi kesmeye hazır. Bize binerlerse bunu bulamamalılar
Satchel. "

Keskin, yüksek sesle tecavüz tekrar geldi.

Guild açık limana gitti, çantayı itti, eğildi
kendisi. Yaparken bir şey başını fırçaladı ve yukarı bakarak
Orada bir ipin sarktığını gördüm.

Bir anda çantanın sapına bağlamıştı, geri adım attı,
Ağır camı hızlı bir şekilde vidaladı ve sonra Karen'ı kendini fırlatmaya hareket ettirdi
Yatakta kapıya gitti, açtı ve esnemede durdu
bir geminin subayının yüzü.

"Karımı uyandırma," dedi uykulu bir şekilde. "Sorun nedir?"

"Sorun şu ki," diye yanıtladı memur soğuk bir şekilde, "
durmamızı işaret etti ve bir Amerikalı adlı lonca olup olmadığını sordu
gemidedir. "




                               Bölüm IX

                            H. M. S. Wyvern


"Şey," dedi Guild serin bir şekilde, "ne sıradan bir İngiliz
Kruvazör _me_ isteyebilir mi? "

"Yapmadım," dedi memur, "belki de _me_ söylemen iyi olur
O savaş gemisinin kaptanı tarafından kendinizden ve eşinizden ne isteniyor.
Onun ve kendi kaptanımız arasında bir tartışma kurtarabilir. Biz vaktiz
Yarın öğlen Amsterdam'da, "diye ekledi.

"Bu İngiliz gemisinin komutasındaki memurun
Karımla konuşmak istiyor mu? "

"Sinyalleri bizi durdurdu ve kablosuz, sizi ve senin
eş."

"Hangi gemi?" genç adamı istedi, şimdi o kadar gergin ki
Ne dediğini neredeyse hiç bilmiyordu.

Hollandalı subay buzlu ve kesin olarak kaldı: "Gemi ışık
'Canavar' sınıfından kruvazör _wyvern_. Onun eşleri
_Hippogriff_ ve _basalisk _-- Bu bilgi sizi aydınlatırsa, Bay Lonca. "

"Öyle değil. Ama çok biliyorum: bir Amerikalı gözaltına alamazsın!
İngiliz kaptanı da tarafsız bir gemiden tarafsız bir şekilde alamaz! Ve
Bu konuyu çözüyor. "

"Güverteye gelecek kadar iyi ol," dedi Hollander doğru ve
Akıcı İngilizce. "Kaptan seninle konuşmak istiyor."

"Çok iyi. Seni bir anda takip edeceğim" ve Karen'a döneceğim:
"Sevgili, uyanık mısın?"

"Evet canım."

"Kaptan beni görmek istiyor. Doğrudan döneceğim." O dışarı çıktı
Koridorun içine tereddüt etti, kendisini memura mazur gördü ve
Kapıyı kapatıp kilitleyerek Karen'a döndü.

Yatakta oturuyordu, çok hareketsiz ve beyaz ve geldiğinde
Ona, içgüdüsel olarak her iki soğutulmuş elini de koydu. Tuttu
onları sağlam ve güven verici bir tokada; Ama çok rahatsız oldu.

"Dinle canım. Sanırım bir İngiliz subayı bizim için gemiye geliyor. Ben
Bizi bu gemiden çıkarma hakkı olup olmadığını bilmiyorum, ama ben
Bu konudaki yasanın onu endişelendirmeyeceğinden korkuyor.

"Şimdi beni dinle canım. Eğer geri dönüp seni vurup ararsam
İsim, açık. Birisi vurursa ve ses yoksa-ya da değilse
Sesim, o limana git, aç, el çantasını çöz, bu da asılı
Bir ipin ucunda dışarıda, kağıtları çıkarın ve onları
deniz. Ve bunu yapana kadar kapıyı açacak mısın
kimse. "

"Evet, Kervyn."

"O zaman," dedi, "eğer bir savaş gemisinde İngiltere'ye geri dönmemiz gerekiyorsa,
temiz git. "

"Evet."

"Ve bu pasaportları da alsan iyi olur." Onları ondan çekti
göğüs cebi. "Dövme. Onları diğer kağıtlarla dışarı atın."

"Evet yapacağım."

"O zaman-ben gidiyorum .... endişelenme-durma. Titme, Karen-Dear
Karen ---- "

"Yapmamaya çalışacağım. Korkak olmayacağım. Bu-uzun bir gün oldu-...
Ben de Anna'yı düşünüyorum. Biliyor musun, eğer herhangi bir kağıdı varsa, o
onları bana getiriyor. Bu bana karşı olacak. "

"Bunu unuttum," dedi dehşete düştü. Sonra omuzlarını kareye çıkardı ve
Bir gülümsemeye zorladı: "Her neyse, yüz yüze ne olursa olsun bizi karşılaşırlar _ bodrat _! ...
Sevgili-sahip olduğunuz her cesaret atomunu koruyun. Her zaman yanında olacağım.
Ama şimdi gitmeliyim. Cesarete devam edeceğime söz veriyor musun? "

"Evet canım----"

Heyecanlıydılar, her sinirleri şimdi kırılmaya uzanıyordu,
Her ikisi de bu yeninin anlık tehdidinde kendini kontrol etmek için çalışıyorlardı
onlarla yüzleşen tehlike. İkisi de ne dediklerini veya yaptıklarını bilmiyordu; O eğildi
onun üzerinde; Yüzünü ona kaldırdı, dudakları olarak gözlerini kapattı
alnına dokundu. Sonra hızla gitti ve
zemin ve devlet salonu kapısını kilitledi. Bir sonraki an korkunç parlama
Bir arama ışığı odayı gümüş bir ateş çukuruna çevirdi ve o
Şiddetli beyaz ihtişamın altındaki yatağa karşı, kansızını kapsar
iki eliyle yüz.

Güvertede, arkadaşlık yolunda loncayı bekleyen Hollandalı kaptan,
Aceleyle öne çıktı ve onu bir kenara çekti.

"Bize zaten bindiler," dedi; "Onların teğmen geliyor
yan tarafta. Söyle bana, Bay Guild, kağıtlarınız sırayla ve sizin
Vicdan açık mı? Bu olayla kavga edebilir miyim? "

"Kağıtım yok, ama vicdanım düzenli. Bizi almalarına izin verme
Eğer yardım edebilirsen. "

"Makalen yok mu?"

"Bana ya da eşime yardım edebilecek hiçbiri."

"O zaman savaşın faydası yok."

"Aynı savaş!" fısıldadı lonca, ikisi de tanışmak için döndü
Gemiye yeni adım atan genç deniz subayı. O ve Hollandalılar
Yüzbaşı medeniyetleri sert bir şekilde değiştirdi, sonra lonca öne doğru adım attı
Fener ışığı.

"Kervyn Guild!" İnce genç subayı şaşırttı. "
_Sen_!"

"Jamison!" Ejaküle lonca, şaşkın. "Bu şanslı! Ben
Çok memnun! Ben gerçekten! "

Sıcak dürtüsel bir el toka alışverişi yaptılar, birbirlerine gülümsedi-o zaman
Genç teğmen özelliklerindeki hızlı gülümseme değişti ve onun
yüz düştü.

"Guild," dedi ayık bir şekilde, "Korkarım seni rahatsız etmem gerekecek
Ve-eşin. Korkarım senden gelmeni istemem gerekecek
Benimle _wyvern_. Üzgünüm; Seni rahatsız etmesi gerektiğini biliyorum
Korkula ---- "

"Jamison! Biz _can't_ geminize gidiyoruz! Dünyada ne düşünüyorsun
ile ilgili?"

"Siparişler," diye döndü genç adamı ağır bir şekilde. "Hiçbir takdir yetkim yok, sen
Görmek."

Ortak rızayla olduğu gibi, gemiler grubundan ayrıldılar '
memurlar ve bir cankurtaran teknesinin gölgesinde dururken, şimdi
birbirimiz çok ciddiye.

Guild şöyle dedi: "Bu konuda bir hata olmalı.
Bu tekneye bin. "

"Bu tekneye eşinizle birlikte binmedin mi?" diye sordu Jamison
düşük bir sesle.

"HAYIR."

"Bilgilerimiz başka türlü."

"Jamison, sana yalan söyleyip yalan söyleyemeyeceğimi biliyorsun. Ve sana söylüyorum
Karımla bu tekneye gelmediğim için onur sözümle. "

"Gemide değil mi?"

"O değil."

Jamison ne yazık ki şöyle dedi: "İyi değil, yaşlı adam. Senin olmadığını biliyoruz
eş. Ama onu istiyoruz. Sanırım onu ​​gelmeye hazırlamanız iyi olur
biz."

"Jamison, beni dinler ve inan bana mı?"

"Evet elbette."

"O zaman, onur sözümle, bundan aldığınız kadın
Gemi kesinlikle-kesin-suçtan masumdur. "

"Sözünü bunun için alıyorum, lonca."

"Bu savaşla ilgili olarak _my_ duygularını tahmin edebilirsiniz, değil mi?"
Lonca ısrar etti.

"Sanırım yapabilirim."

"O zaman dinle Jamison. Sana söz veriyorum, bu genç aracılığıyla
kızım ve ben aracılığıyla hiçbir şekilde hiçbir şey olmayacak
Ülkenize veya müttefiklerine zararlı olun. Bu konuya basmayın,
Tanrı aşkına! "

"Guild," dedi sessizce, "Kesinlikle inanıyorum.
Bu genç bayan benimle _wyvern_ gemisine gelmeli. Bunlar benim
Siparişler, yaşlı adam. Onlara geri dönemem; Hiçbir takdir yetkim yok
Bu konu. Bunu biliyorsun, değil mi? "

"Evet."

Bir sessizlikten sonra, lonca kolunu altın bağcıklı koluna bağladı.
Eski zaman arkadaşı ve kaptanın kıpır kıpır olduğu yere geri döndü.

"Gitmeyeceğim, Jamison," dedi yüksek sesle ama hoş. "Gerekmiyorum
geminize gitmek için. Yüzbaşı Vandervelde, korumasını iddia ediyorum
Kendim ve eşim için bayrağın. "

"Kaptan Vandervelde bunun sadece onun için sorun anlamına geldiğini biliyor" dedi.
Jamison, bir gülümsemeyi zorlamak. "_Wyvern_'e meydan okuması muhtemel değil
düşünmek."

Hepsi _wyvern's_ searchlight'ın ani parıltısına döndüler ve
Görünmeyen kruvazörün üzerinde oynadığı karanlığa baktı
STEM'den Stern'e.

"Benimle gelecek misin, lonca?" diye sordu Jamison sessizce.

"Hayır, Jamison, eğer yaparsam asıldım .... ve bu gerçeğe çok yakın
Çok komik olmak için, "diye ekledi gülerek.

"_Wyvern_ sadece sizin için bir koruma gönderecek. İyi bir blöf değil,
Lonca. Kendin biliyorsun. "

"Uluslararası hukuk blöf değil!"

"Uluslararası hukuk sadece şimdi evrim sürecindedir.
Yapım. Ve biz bunu yapıyoruz. "

"Bu sözler çok İngiliz."

"Evet, korkarım. Üzgünüm."

"Şey, _wyvern_'e gitmeyeceğim, sana söylüyorum.
Bu gemi! Ben ... "Eğildi ve nefesinin altında dedi-" Bu
Bana ölüm, Jamison, geminize gitmek için. Ben hiçbir şey yüzünden değil
_your_ insanlarından korkmak zorunda. Aksine. Ama beni vuracaklar
Almanya'da. Kaptanına güvenilir olduğumu söyleyemez misin? "

"Kullanım nedir, lonca?" dedi genç adam nazikçe. "Emirlerim var."

Guild ona baktı, kaptanın mezar yüzlerine baktı
ve ikinci subay, su boşluğuna baktı
Arama ışığının uzun ışını sanki gökyüzüne doğru kaymıştı
Cenneti bir kez daha denetlemek.

Karen'i sadece bir mucize kurtarabilir. Orada dururken sessizce,
ölümle kalbinde.

Ve mucize oldu. Çünkü cennete bakarken dururken
Görünmeyen Kruvazörün Arama Işığının Işın, Bir kerede geminin kendisi
Drotesquel olarak görünür oldu, merkezdeki denizden garip bir şekilde eğildi
donuk kırmızımsı bir parıltı. Bir sonraki anda ölümden oluşan bir patlama geldi
Gece sonsuz derinliklerden; İki yüz ateş şaftı
Ayaklar yüksek gökyüzüne doğru akar.

"Bu gemi torpido oldu! Ah, Tanrım!" dedi bir ses.

"_Wyvern_ bir maden vurdu!" Hollandalı kaptanı kükredi. "Yapacağım
Bu _NOW_! "

Jamison'ın genç yüzü mermerdi; Ayrıldığı yerde hafifçe sallandı.
Bir sonraki an kedi gibi yan tarafındaydı ve lonca onu duydu
Kuru, çocuksu bir şekilde kırılan acı çeken bir sesle teknesini selamlamak
hıçkırık.

Her yerden karanlığın dışına çıktı
_wyvern_ ve onların ince beyaza doğru muazzam fantom kolları
Kirişler birbirlerini geçti ve kurtardı, sıkıca odaklanarak
Zaten kıç tarafından düşmüş olan savaş gemisi, onun güverte çalkalanmasından sonra ve
onu çevreleyen cehennemin parıltısı gibi o cehennem kırmızı parıltı
işkencede ruh.

Yolcular, denizciler, görevliler kalabalıklaştı ve onu demiryoluna ezdi,
Bağırma, mücadele etme, terörle veya acıma içinde ağlama.

Guild, altın kolundan bir subay yakaladı. "Onun yanında durmalıyız,"
Mekanik olarak dedi. "Dergisi ateşli!"

"Ona bakacak tekneler var," diye döndü memur; "
İngiliz muhripler, ölmekte olan bir tavuk hakkında civcivler gibi etrafında.
O onların ana gemisi; Ve orada tekneleri giderek cehennemi çekerek
Süpürme! Tanrı! Eğer bir maden olsaydı, Keşke Amsterdam'da olsaydık, yaparım! "

Vapur zaten devam ediyordu; Elektrik sinyalleri ondan parladı;
Sinyaller etraflarındaki karanlıkta her yerde parlıyordu. Ve hepsi
Kruvazör, kırmızı aurasına sarılmış ölümlü yarasıyla birlikte kruvazör
Orada kendi yananının korkunç kasvetli ışıltısında acı çekti
hayati.

Siyah boşluktan uzakta bir gemi yıldız kabuklarını ateşlemeye başladı.

Hareketli astarın güvertelerindeki tuhaf bir şekilde bakarken
Gece, mahkum kruvazör yavaşça bölünmüş, görünür bir şekilde,
Kırmızı, pürüzlü yarasının canlı çatlak. Bir iki saniye için adil
Kusur cehennem ateşi; Orada büyük kızıl guts içinde biriken;
Sonra tek bir gibi akkor parçalara gökyüzüne çarptı
devasa bombada ve gürültü bir kez deniz ve gökyüzünü lekeledi
Daha.




                               Bölüm X

                                 GÜÇ


Devlet salonunun kapısını keskin bir şekilde çaldı ve "Karen! Ben!
Açık!"

Kapıyı açtı, elindeki çanta ve girdi, kapattı
Kapı, yeniden vurdu ve uzaya bakarak salona düştü.

"Kervyn! Nedir?" diye sordu hafifçe, bir eline göğsüne karşı.

"Her şey yolunda," dedi-"endişelendiğimiz kadarıyla-
Her neyse. Tanrı! Bunu fark edemiyorum-üstesinden gelemiyorum ---- "

"Ne, Kervyn?" Saldırdı, salonda yarının yanında diz çöktü
Dazed adam. "Ne oldu? Neden bu kadar korkunç bir şekilde solgunsun? Gerçekten
Oldukça güvenli mi? Yoksa benim için kolaylaştırmaya mı çalışıyorsun ---- "

“Hayır; sen ve ben şu an için yeterince güvendeyiz” dedi. "Ama erkekler
Yonder ölüyor. Deniz ölü adamlarla dolu Karen. Ve-gördüm
Tümü."

"Silahlar duydum. Ne oldu?"

"Bilmiyorum. Belki de bir benim, belki de bir torpido. Bir gemi
havaya uçtu. "Başını kaldırdı ve ona döndü:" Ama sen söylemeyeceksin
Herkese böyle bir şey-sonra sizi Trois Fontaines'de bırakıyorum. "

"Hayır, Kervyn."

"Kimseye değil. Babanıza bile değil. Beni anlıyor musun Karen?"

"Hayır. Ama kimseye söylemeyeceğim."

"Çünkü," diye açıkladı yorgun bir şekilde, "
gizlemek. Eğer gizlemek istiyorlarsa, bu gemi bizim
Tekrar durdu ve bazı Fransız veya İngiliz limanında bir süre tutuldu. "

"Neden?"

"Böylece yolcular bu gece gördükleri hakkında konuşamazlar."

Haunted bakış açısı ayağındaki el çantasına düştü. "Buna gelince" o
dedi, "Yeterince aldım ve daha fazla şansım yok. Nerede
Pasaportlarımız mı? "

"Diğer kağıtlarla kilitli. Hepimiz onları atmaya hazırdım
Nöbette liman. "

"Şimdi çantanın kilidini aç. Tüm işten kurtulacağım, "dedi
açık bir şekilde.

"Kervyn-bunu yapamam."

"Ne?" diye bağırdı.

"Eğer geçme şansı varsa bu kağıtları yok edemem
onlarla. Sözümü verdim, biliyorsun. "

Gözlerindeki sıkıcı sürpriz yavaş yavaş sabırsızlığa değişti.

"Başka bir gemi bizi durdurursa, yine de denize gitmeleri gerekecek."

"Tekrar durdurulmayabiliriz. Eğer öyleyse zamanımız var."

"Karen."

"Evet canım?"

Haggard yüzüne hafif bir sifon geldi; Tereddüt etti, baktı
Yanında kanepede diz çökmüştü. "Canım," dedi
Nazikçe, "Bu kağıtları taşımamalısın.
baban ya da başka birine. "

"Seni tam olarak anlamıyorum."

"Anlamaya çalışın. Ben İngiltere'ye bir arkadaşım-hatta daha yakın bir arkadaşım
To--Belgium. "

"Biliyorum. Ama sen de _my_ arkadaşsın."

"Bağlı bir şekilde Karen." Elini tuttu; O aşağı kaydı
kanepe ve oraya biraz güven havasıyla yerleşti
dokundu ve onu rahatsız etti.

"Ben _am_ arkadaşın," dedi. "Ama başka bir arkadaşlık var
Öncelikle önceki yükümlülüklerin çözülmesini talep eder. Ve eğer bunlar
Yükümlülükler başkalarıyla çatışıyor, diğerleri yol vermeli, Karen. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Dostluk yükümlülükleri-sevgiden-bunlar yol vermeli
bir görevden önce daha zorunlu. "

"Hangi görev?"

"Bağlılık."

"-whom?"

"Yarışımın kökenine sahip olduğu ülkeye."

"Evet .... ama Amerika tarafsız, Kervyn."

"Demek istediğim-Belgyum," dedi düşük bir sesle.

"Belçika! O zaman Belçikalı mısın?" diye sordu, hayret etti.

"Belçika başı dertte olduğunda-evet."

"İki ülkeye nasıl sadık kalabilirsiniz?"

"Kendi erkekliğime sadık olarak-ve beni yapan Tanrı'ya"
düşük bir sesle cevap verdi.

"Bu savaş hakkında çok derin hissediyor musun?"

"Dünyadaki hiçbir şey beni derinden karıştıramazdı, Karen.
tehlikede. "

"Ben-anlayamıyorum."

"Sana yardım etmeme izin ver. Ailem Belçikalıydı. Uzun yıllardır biz
İyi ve sadık Amerikalılar. Amerika ev demektir. Ama yine de, biz
Şimdiye kadar zamana kadar olan ülkemize yönelik ülkeye yönelik yükümlülükleri devralın
söndürmedi .... askeri çağa geldiğimde Belçika'ya gittim
ve zamanımı Belçika ordusunda hizmet etti. Sonra gittim-ev. Babam yaptı
benden önce. Büyükbabam ondan önce. Küçük erkek kardeşim yapacak
Kısmetse. Yükümlülüklerimizi yerine getirmek bizim gelenekimizdir, "diye ekledi
hafif bir gülümseme, "Bu yükümlülükler başkalarına bir önemsiz görünse bile
hayali ve eski moda. "

Bir boşluk düşünerek adil başını sessizce büktü, eli
onun içinde canlılaşmadan dinleniyor. Ve birkaç dakika sonra: "ama nasıl
Bütün bunlar dostluğumuza müdahale ediyor mu? "Diye sordu masum.

"Değil .... sadece bu makaleleri Almanya'ya götürmene izin veremedim,
Karen. "

"Ama vaat ettim."

"Mümkünse bunu yapacağına söz verdin." Elini ona kaldırdı
dudaklar. "Ama-imkansız hale geldi, Karen."

"Başka bir gemi müdahale etmeyebilir."

"Hayır. Ama uyum sağlamalıyım."

"Sen! _Kervyn! _"

"Sevgili-ben _must_."

"_Betray_ ben?"

"Karen! Karen! Ne diyorsun?"

"Kağıtlarımı alırsan dostluğumuza ihanet edersiniz!"

"Size arkadaşlıktan daha yüksek bir yükümlülük olduğunu söyledim.
_Your_ Dostluk, Karen. "

"Sen-kağıtlarımı benden mi almak istiyorsun?"

"Evet canım."

"By-By _Violence_?"

"Karen! Bana bak!"

Ona beyaz, nefessiz bir bakış verdi, elini ondan buruşturdu,
aniden eğildi, çantayı ele geçirdi ve ona karşı topladı
Meme, her iki kolu da etrafına sıkıştırdı. Sonra ona doğrudan baktı
gözler.

"Evet," dedi, "bu tek yol. Sözünü tutmalısın
Son ve elinizden gelenin en iyisini yap. Sadece-şimdi yaptığım şeyin hiçbir etkisi olmadığını hatırlayın
dostluğumuzda ne olursa olsun. Ben-bu anda-size önem veriyorum
benden daha. So-Forcuve Me-Karen ---- "

"Asla olmayacağım! Kervyn! Kervyn-ne yaptığını düşün! ----"

Onu sol koluyla kuşattı ve sağ eliyle topladı
Her iki ince bilekinin her ikisi de kavradı ve onları tuttu. Çantalı
dizlerinden yere yuvarlandı.

"Kervyn!" "Ne yaptığını düşün!" Diye bağırdı. Ona baktı
Yüzü omzuna karşı ezilmiş tuttuğu yere koydu. "Ben seninim
arkadaş. Ne yaptığını düşün! Ben-önemsiyorum-çok fazla-senin için! "

"Ve ben senin için Karen .... boynunuzun etrafında o mavi üzerinde anahtar
kurdele?"

"Sahip olmayacaksın. Oh, Kervyn! Kervyn!" O soluklu-"Sen nesin
Dostluğumuza gidiyor! Ne yapıyorsun!"

[İllüstrasyon: "'Kervyn! Kervyn-ne yaptığınızı düşün!-'"]

Mücadele çoktan bitmişti; Sol koluyla her ikisini de tuttu
Kollar, ona karşı nefes nefese kalan esnek gövdeye sıkıca sabitlendi,
Diğer eliyle dar mavi yay düğmesini çözdü
Boğaz ve küçük anahtarı serbest bıraktı. Sonra onu serbest bıraktı. İkisi de
ölümcül soluk. Yastıkların arasına geri döndü ve oraya bakarak yattı
o. Beyaz sakinliğinde yüzünün neredeyse bir ifadesi vardı
güzel.

"Öyleyse-bunu yaptın," dedi merakla değiştirilmiş bir sesle, ama onun
Konuştuğunda dudaklar neredeyse hareket etti.

Cevap vermedi, ama düz gözlerinde mavi şimşek parıltısını gördü.

"Elinden gelenin en iyisini yaptın," dedi. "Vicdanın açık. Kimse
seni sitem. "

"Anlıyor musun," dedi düşük, ifadesiz bir sesle, "
düşmanınız mı? "

"Bu şekilde mi akıl almaz mısın Karen?"

"Sebep?"

"Evet. Sebep, Karen, böyle bir sonuca varmadan önce."

Çok sessizce dedi: "Bir kadın sonuçlarına daha kısa bir kesim alıyor
akıl yürütme. Seninle yaptığım gibi ... sana arkadaşlığımı verdiğimde
... sorulmamış-- "Başını hızlı bir şekilde çevirdi ve bir an için oturdu
Başlangıç ​​gözyaşları gözlerinde kurudu, düştü. Yavaşça kurudılar
Savaş onun içinde doğdu-her biri
Silahlarda, her duygu, her dürtü içinde öfkeli içgüdü. Gurur, inanç,
İnanç, hassasiyet-hepsi umutsuzca yaralandı, körü körüne savaştı
Kalbine saldırı, bin kanamaya yırtıyor gibi görünüyor
parçalar.

Belki de Osiris'in adil organı gibi, ölümsüz-ölümsüz,
bozulamaz bir şey-ya da içine giren şey
yıkılmaz. Çünkü kalbi içinde yanan parçalarda yattıktan sonra
O, döndü ve ona baktı ve gözlerinde tüm trajedi vardı
Onun cinsiyeti-ve hiç bitmeyen gizemi erkekler.

"Başladığım şeyi bitirmeliyim," dedi nazikçe.

"Şimdi önemli mi?"

"Bilmiyorum, Karen. Seçmenim yok-nefretin tehdit etse bile
Ben ... sanırım, çantanın kilidini açtığımda olacak. "

Onu aldı ve kilit için anahtarı taktı. Açarken bir bayıl
Sanki hassas olanı ihlal ediyormuş gibi taze koku geldi
Bu genç kızın samimiyeti.

Ama çenelerini koydu; Yanak kaslarının sıkıldığını gördü; Ve o
Çantalı iki düz zarf. Biri dövme pasaportlarını içeriyordu ve
Bunları göğüs cebine koydu, sonra sürekli ona baktı.

"Dostluğumuz bu mühürlerle kırılıyor," dedi dengesizce.

"Karen-yardım edemem."

"Evet, yardım edebilirsin .... Kervyn! ... Bekle!
Dostluktan daha fazlası-"Nefesini ve dudağını yakaladı
Tedelendi-"Ben-bunu söyleme cesaretim var-eğer bir şey ifade ediyorsa
Sen-eğer yardımcı olacaksa ---- "

Yüzü kızardı, sonra soluk ve ifadesiz büyüdü.

"Bu bile," dedi, "kenara bırakılmalı .... Karen, gördüğüm andan itibaren
Ben sende seviyorum. "

Ve onu sürekli olarak gözlerine bakarak mühürleri kırdı.

Son mühür kırıldığında biraz ağladı, döndü ve onu kapladı
iki eli olan gözler.

Loncaya gelince, elinde bir kağıt kağıtla durdu,
Onu kapsayan ve onun için kesinlikle hiçbir şey ifade eden oyma.
Sonra kalan kağıt sayfalarına baktı. Hiçbiri yoktu
onun için önem. Üç sayfa ince yarı saydam kağıt vardı.
Bu tabakalar bir ila üç arasında numaralandırıldı.

Birincisi, bazı sanatçının eskiz kitabından aceleci bir çalışma gibi görünüyordu. BT
Kabaca yürütülen ve aceleci bir taslak gibi görünüyordu
Garip şekilli ağaçlar-sadece bir not, izlenimini kaydetmek için not edildi
Anı-Ağırlar, bir ön, küçük çit kuşları uçuşu.

[İllüstrasyon]

Üzerinde, İngilizce olarak sanatçı "gün batımı" yazmıştı. Gerçekten de
ufukta azalma ve biraz arkaik güneş
Kuşların akşam uçuşu etiketi gereksiz kılıyor gibiydi.

Uzun zamandır lonca, devlet salonu ışığında çalışırken durdu
Tavan lambası. Ve sürekli olarak dikkatini tutukladı ve şaşırmış
O, ağaçların olağandışı şekilleri ve
kuşlar. Ayrıca sanatçılar böyle bir kağıt üzerinde çizmezler.

Arada sırada Karen'e anlaşılmaz bir ifade ile baktı,
Ve ona her baktığında yüzü daha katı büyüyordu ve
Seti çeneleri daha esnek değildir.

Salonun köşesinde çömelmiş kız, yüzü her ikisiyle de kaplı
eller ve yastıklara bastırılmış.

Onunla konuşmadı. Şu anda bir sonraki makaleye döndü. Delik
Bir balığın kaba taslağı ve 2 numaralı.

[İllüstrasyon]

Eski bir pike'ye benzemek amacıyla amaçlanan sefil bir çizimdi
ve üç genç. Ne demek hiçbir fikri yoktu. O geçti
üçüncü ve son kağıt ve anında dikkatini çekti.

Üzerinde, sanatçının fikri olduğunu düşündüğü bir figür tasvir edildi.
Japon dans eden bir kız. Sol elinde bir hayran tuttu. Onun üzerinde
Uzatılmış sağ el bir kelebek havada kaldı.

[İllüstrasyon]

Ama ilgilenen ve konsantre loncanın dikkatini çekti
Amatör çizim, ancak kağıt üzerinde aptalca süslemeler serisi
Başının üstünde-karelere dahil edilmiş bir dizi çeyrek daire ve
dikdörtgen.

[İllüstrasyon]

Süslemeler olarak hiçbir şey ifade etmediler, hiçbir şey belirtmedi, ancak
Onlardan sorumlu akıl yetersiz olmalıdır.

Ancak bir şifre mesajı olarak bu iki kat ikiye bölünmüş çevreler bir şey vaat etti.

Guild'in gördüğü şey budur ve kendini kanepede oturmasına neden olan şey budur
Hala yastıklarının üzerine toplanan kızın yanında, yüzü gizli
elinde.

Oturmuş, mektuplarını ve bir not defterini içeren portföyü çıkardı.
Ardından, deri soketten bir kurşun kalemi kaydırıp bir
kağıt kağıt, işe başladı-deri destekli kitabı kullanarak
Destek-imkansız görünen bir şifrede. Yine de, tüm şifreler
aynı yöntemle çözüldü. Ve biliyordu.

[İllüstrasyon]

Yaptığı ilk şey, "sayılarını" kitlesinde bulmaktı.
Çeyrek daireler. Ve istikrarlı, hızlı bir şekilde, ama akıllıca çalışıyor, o
bir saat boyunca keşfedilmiş, ayrılmış ve not almıştı,
sayıları temsil ettiğine inandığı çeyrek disklerden dokuzu; Ve
Sıfır olması gereken ekstra bir disk. Ve her sembolü numaralandırdı
Buna göre: sadece ihlal edenler hariç tüm satırları ortadan kaldırıyor
Daha küçük daireler. Bu ona sırayla verdi

[İllüstrasyon]

Yapılacak bir sonraki şey, bu sayıların hangi harfleri bulmaktı veya
Sayı kombinasyonları, temsil edilir.

Bir süre İngilizce denedi, ancak ikna edici bir sonuç yoktu. Yani o
Almanca denedi, önce olası olan mektupların bir listesini yapmak
en sık yazılı dilde meydana gelir ve sonra bunları dener
Önündeki makalede en sık meydana gelen semboller.

İlk sembolün Şekil 21'i temsil ettiğini buldu.

[İllüstrasyon]

Alfabenin yirmi birinci harfi _u_. Yazdı.

Bir sonraki sembol

[İllüstrasyon]

bunun için Şekiller 14.
Alfabe _N_'dir. Şimdiye kadar iki harf, _u_ ve _n_, denemek için
ile.

Birkaç dakika boyunca bu iki harfe bakmaya baktı
Bir atış gibi, Fransızca'nın numara kelimesini vurduğunda,
Biri, hecelendi _un_. Şifrenin anahtarı Fransızca olabilir mi? O
Bir sonraki disk kombinasyonunu ayırır ve not eder

[İllüstrasyon]

ona 19 sayıları verdi. Alfabenin on dokuzuncu mektubu
_S_. Yazdı.

Bir sonraki sembol

[İllüstrasyon]

veya Şekil 9. Alfabenin dokuzuncu harfi _i_'dir.

Bir sonraki sembol

[İllüstrasyon]

ki bu, ona 24 verdi. Alfabenin yirmi dördüncü mektubu
_X_.

Şimdi _S-I-X_ harfleri vardı. Ve onları en kısa sürede yazmamıştı
Altı kelimesinden daha fazla emir onu yüzüne baktı ve saf ile kızardı
heyecanlanmak.

Şimdi iki kelimesi vardı, _un_ ve _six_. Şansı o
doğru yolda bir yerde ve bir konsantrasyonla çalışmaya düştü
ve onu her şeyden habersiz bırakan Ardor-zaman ve
yer ve sessiz, hareketsiz küçük figürün üzerine toplanmış
Yanında yastıklar.

[İllüstrasyon: Guild'in not defterinden bir parça]

Bir saatin sonunda-iki kez kontrol edildi-ama nihayet görünen aşkın
yenilgi ve her zaman aynı kesinti yöntemini takip ederek,
sembollerinin sonu ve not defterinden yaprağın kaplandığını buldu
Sembol sırasına göre aşağıdaki kelimelerle:

      Un, altı Douze Cinq Cinq Vingt, Douze Quinz '
  Vingt-un Sekiz Eylül, Ondokuz Vingt Trois Nine Douze
  Douze yirmi beş, sekiz cinq trois sekiz vingt, altı
  Quinze Douze Douze Quinze Vingt-Trois, Deux Nine
  On sekiz quatre on dokuz.

Bu rakamlar için kısaltılmış Fransızcada kaprisli bir şekilde hecelendi
veya İngilizce verilen sırada sayıları değiştirdi:

  "1--6--12--5--5--20--1-12--15--2-7--8--19
  --23--9--12--12--25--8--5--3--8--20--6-15
  -12--1-15--23--2--9--18--4--19. "

Sonra Şekil 1 için alfabenin ilk harfini yazdı --_ a_.
Altı numara için alfabenin altıncı harfini _f_ yazdı. İçin
12 sayısı, alfabenin on ikinci harfi _l_.

Ve sahip olduğu sırayla her figür için mektup yazdığında
Kağıt kağıdında

  Bir fleetloughswillyhechtfollow
  Kuşlar

Bir süre sonra _a_, _fleet_, _follow_ kelimelerini ayırdı ve
_Birds_, anlaşılmaz harf dizisini bırakarak
Loughswillyhecht.

Bundan, uzun bir süre, şans eseri olana kadar hiçbir şey yapamazdı
Son beş mektubu bir araya getirerek, aniden ortaya çıktı.
Alman pike kelimesi Hecht idi. Sonra, bir anında,
Bir pike ve gençliğin kötü çizilmiş resmi. Pike veya hecht, bu bir
tüm olasılıktaki kelimelerin. Ama ne _other_ hecht kelimesi kelimesi
hayal edemediğini temsil etti.

Defterine tekrar baktı. Kalan harfler Loughswilly idi.
Duyduğu herhangi bir dilde kesinlikle hiçbir şey ifade etmediler. O
Zaten sahip olduklarını inceledi-bir filo (boş) pike kuşları takip etti. A _pike_
_birds _-_ kuşlar _-- ve şimşek gibi bir düşünce onu vurdu
Bu da onu parmak uçlarına karıncalanarak: o kaba bir yerde,
Garip şekilli ağaçların ve bir
Küçük kuşların çizgisi, anahtarı her şeye bıraktı.

Hissetti, o _New_. Çizimi dizlerinin üzerine yaydı ve
korkunç bir konsantrasyon, bilinçli bir şekilde veya başka bir
Bununla ilgili bir şey, bir şey _in_, ona belirsiz bir şekilde aşinaydı.
_ Ne? _ Daha önce aynı elden başka bir taslak görmüş müydü? O
hatırlayamadı. Milyonlarca kaba, aceleci eskiz gibiydi
ressamlar tarafından sadece kendi rehberlikleri için not olarak not edildi ve
diğerleri görmek.

Bu konuda olağandışı ne vardı? Ağaçlar? Ağaçların _shapes_.
Ah! Hedefe yaklaşıyordu-fark etti, hissetti ve,
Balked, bir an için zihinsel bir öfkeye düştü.

Sonra alışkanlık kendi kendine geri döndü; Çenelerini karaya çıkardı, baktı
ağaçlara ve kendisini bir kez daha kendisine cevap vermeye zorladı
sorular.

O zaman ağaçların şekilleri alışılmadıktı. O kadar uzağa gitmişti.
Onların şekillerinde olağandışı neydi? Sandıklar ve dallar? Hayır.
yeşillik. Hayır. Anahat!

"Tanrı!" Fısıldadı. Ve vardı.

Kanepe üzerinde İngiliz Adaları ve Batı'nın bir haritasını asıyordu.
Avrupa Sahili. Noktalı çizgiler Hollanda tarafından alınan kursu gösterdi
Çizgi vapurları. Ulaştı, açıldı, ona baktı, sonra
elinde çizim.

Sonra, eskizin olduğu ince kağıt tabakasının yarısını ayırdı.
Çizildi ve taslağın üzerine koydu. Eşiğine yarı saydam olmak
şeffaflık, ince tabakanın altındaki çizimi görebiliyordu
BT.

Sonra, kalemiyle, ağaçların _Outlines_'lerini sürekli olarak izledi.

Bunu yaptığında ve çizimi altından çıkardığında
İzleme kağıdı beklediği gibi vardı-İngilizlerin bir _Outline_
Adalar, Hebrides, Orkneys, Shetlands; Norveç sahilinin bir parçası,
Fransız, Belçika ve Hollanda sahili. Heligoland ve Alman kıyısı
Cuxhaven ve Wilhelmshaven.

Buhar gemisi şirketinin haritasından dikkatlice sınırları doldurdu
ve birkaç ana kasaba, daha sonra taslak çizimini üzerine yerleştirerek
Ağaçların taslağı tam olarak uçuşun ardından noktalı bir çizgi çizdi
küçük kuşların.

Bu uçuşun sonlandırıldığı yerde bir ok yaptı, sonra gözlerini açtı
Vapur haritası, o ok noktasının nerede dinlendiğini öğrenmek için.

Ve orada İrlanda kıyısında Lough Swilly adını gördü!

Son bağlantıydı!-Son ama biri.

"Bir filo Lough Swilly. Hecht (pike) kuşları takip ediyor."

Onu takip eden küçük bir tura sahip bir pike, uçuşunu takip etmekti.
Kuşlar-Anahat haritasındaki noktalı çizgi. Noktalı çizgi kıvrılmış
Cuxhaven, Orkneys ve Hebrides çevresinde ve Lough
Swilly --_ Fleet_ nerede!

[İllüstrasyon]

Cuxhaven dışında --_ cuxhaven!
Ve genç! Bir ana gemi ve denizaltı!

Son bağlantı kuruldu; Zincir tamam değil-tamamen değil.
Japon dans kızı? Ve eskiz sayısı altında, 3,-
üç sembol. Onlar latten yelkenleri ile junlardı.

Belki de Lough Swilly'de üç Japon savaş gemisi vardı. Yapmadı
konu; Zincir onun için yeterince tamamlandı.




                               Bölüm XI

                                Strateji


Kanepeden yükselirken, sıkışıklığını hafifletmek için kollarını gerdi
Kaslar, lonca çok yorgun olduğunun bilincinde oldu.

Önceki gece çok az uyuyordu ve bu gece hiç kimse yoktu. O
saatine baktı; Sabah saat dört idi. O gitti
Liman, onu söktü ve zift karanlığına baktı. Yoktu
Denizde görülecek ışık, herhangi bir tavandan parlama yok,
bir deniz feneri değil, bir yıldız yükü değil, bir ışıltı tasarrufu değil
Geminin kendi ışıklarının parçalanmış yansıması
Yanında su, köpürme, kıvırma dalgaları yarıştı ve kaçtı
Siyah müstehcenliğin içine uzakta.

Döndü ve Karen'e ağır bir şekilde baktı. Kız hala çözülüyor
Kanepedeki yastıklar arasında. Bir kol başını sanki
Biraz darbeden koruyun.

Onun yanında eğildi, nefes almasını dinledi. Sessizdi ve
Normal ve yanağında bir narin rengi gibi bir sifon vardı
uyuyan çocuk.

Onu rahatsız etmesi için hiçbir fikri yoktu, ama onu daha fazlasını yapamadı
onu uyandırmadan rahat.

Cesaret ettiği tek şey, spatlarını çok dikkatli bir şekilde düğmek ve kaymaktı
Küçük kahverengi süet ayakkabılar.

Onun üzerinde battaniyeleri yataktan hafifçe koydu, sonra geniş açtı
liman.

Gece için kendi tuvaleti daha da basitti; Bir araya geldi
Gazeten kağıtlar, orijinaller, kendi notları, dövme pasaportları,
onları elastik bir bantla bağladı, göğsünün içine düğmeli
cep, uzandı ve elektrik küresini söndürdü ve
Giyinmiş, sıyrılmış yatağa karanlıkta yatırın.

On altı saat seyahat ediyorlardı. Gözaltına alınmalarına izin vermek
Kamarsız _wyvern_, beş veya altıda Amsterdam'a girmelidirler
saatler daha.

Uyumaya çalıştı; Ama sinirleri çok canlıydı ve heyecanlıydı
Beyin vücudun yorgunluğuna abone olmayı reddetti. Karen Girard'ı ilk gördüğünden beri olan her şey şimdi gitti
kendine rağmen zihninde defalarca. Durmaya çalıştı
düşünmek ve yapamam; Ve bazen korkunç dehşet
_Wyvern_, açık yapılan tüm korkunç detayları ile ona sahipti
hayal gücü-detaylar astarın güvertelerinden görünmez, ancak belki
daha korkunç ki, uzaktan ve infernal parıltıyla gizlenmiş
Bu, mahkum gemiyi cehennemden çok nimbus gibi saçaklı.

Bu onu takıntılı ve güreştiği kötü bilgiler
Bu genç kızın taşıdığı gazetelerden-bilgi
onu mahkum etmek ve orduyu kaçınılmaz hale getirmek için yeterli
Graetz ve sırıtan şoförün yürütülmesi, Bush.

Ve eğer sefil hizmetçi Anna, benzer kağıtlarla tutuklanmış olsaydı
Bunlar onun davası, davası da umutsuzdu. Çünkü çok
İngiltere'nin varlığı sonsuza dek söndürmeye bağlıydı.
katlanmış ve düğmeli olan gibi gizli bilgilerle dağıtıldı
kuşaklı tüvit altında.

Bunu biliyordu, kaderinin ne olması gerektiğini biliyordu
Taze iskelede arandı-Karen'ın kaderinin ne olması gerektiği, ayrıca,
Elbette, elbette!

Ve bu kağıtlar _wyvern_ 'de alınmış olsaydı
Şifrenin sadeliği kimse tarafından keşfedilmeden çok önce
Kod çalışması konusunda eğitildi.

Çünkü, yüzey karmaşıklığına rağmen, şifre tekil bir
Basit olan, hatta aptalca bir kod, uzun zamandır bilinen basit ilkelere dayanan
ve yüzlerce varyasyonlarında anlaşıldı.

Ve zaman ve sabır sağlanan tüm bu şifreler,
aynı temel ilkeler. Bu tür kodun tek işlevi böyle yapmaktı
Bir zaman sınırı ile karmaşıklıklarını ve varyasyonlarını çarpın
Teslimat anlaşıldı, diğer tarafta önlemler alınabilir
Keşifin etkisini en aza indirin, zaman sınırı porsiyonunun geçmesi
Mesajın veya Messenger'ın zorla olduğu otomatik bir uyarı olarak
düşmanın çizgileri içinde gözaltı.

Evet, aptal bir şifre ve kolay biriydi.

Eğitimli bir adam, ihtiyaç duyduğu zaman yarısında çözerdi.

Japonlar dışında mesaj hakkında hiçbir şey gerçekten belirsiz kalmadı
Kelebek ve hayranı ile oynayan dans eden kız ve
"Filo" ile ilgili bilgiler "Lough" yakınında "
İrlanda kıyısında Swilly ".

Filo söz konusu olduğunda, lonca
anlaşıldı. İngiliz zırhlı filosunun nerede olmadığı
bilinen, dikkatlice korunmuştu. Şüphesiz Lough Swilly
rendezvous; Ve İngiltere'deki Alman casus sistemi bunu keşfetti ve
Denizaltıların bir önerisiyle bilgileri Berlin'e gönderiyordu
"Kuşları takip et," i. e., Kuzey'in etrafına o noktalı kursu alın
İskoç Kıyısı, güneyi Lough Swilly'ye kaydırın ve ilk satıra saldır
Güvenlik içinde gizlenmesi gereken savaş filosunun
harekete geçirici mesajını bekliyor. Bu gün ışığı kadar açıktı, ama
Japon figürü anlayamadı.

                               * * * * * *

Tamamen uyuyamadı. Bir saat sonra bakarak
Dikkatli bir şekilde yükseldi, devlet salonunu açtı ve içine adım attı
Işık koridoru.

Burada düzenlemelere karşı bir sigara yaktı ve hızlanmaya başladı ve
aşağı.

Şu anda bir vekilin keskin burnu tütün aromasını tespit etti ve
Koridorun içine girdi.

Böylece Guild başını salladı ve sonunda açık limandan attı
koridor.

"Dokuza yerleştirmeliyiz," dedi.

"Yaklaşık dokuz, efendim."

"Bir madene benzeyen hiçbir şeyden kaçındığımız için şanslıyız."

"Tanrım, efendim! _Wyvern_ hakkında korkunç değil mi? Bir yolcu bekliyorum
vapur henüz alacak. Yüzlerce mayın karaya geliyor
Hollanda Sahili. "

"Kablosuz tarafından haber aldınız mı?" diye sordu Guild.

"Biraz efendim. Ostend'in güneyinde bütün gece savaşıyorlar. Ayrıca,
Londra'dan bir Alman hafif kruvazörün bir teli vardı,
_Schmetterling_, Valparaiso'da ve bir Japon kruvazörde
_Geisha_ ve bir Fransız olanı olan _eventail_, sonra sipariş edildi
o."

Lonca dikkatsizce başını salladı, kollarını gerdi, esnedi ve geri döndü
devlet salonu, şimdi, sonunda her öğeye sahip olduğunu bilerek
gizli belgede.

Japon dans eden kız _geisha_ idi, elindeki fan
Fransız kruvazör _eventail_ ve onun hakkında çırpınan kelebek
Alman Hafif Kruvazörü _Schmetterling _--
Dil, "kelebek" anlamına gelir ve şüphesiz bir girişimde bulunmuş
_geisha_ ve püskürtülmüştü.

Ve bu uyarı, _schmetterling_'in onu tutmasına iyi gelmiş daha iyi
mesafe, çünkü _eventail_ şimdi Japon gemisine katıldı ve
İkisi yaramazlık anlamına geliyordu.

Pike'ın çizimine gelince, belki de Alman deniz listesinde
_hecht_ adlı bir gemi olabilir. Bilmiyordu. Sembol
Avrupa'daki en vahşi taze su balıklarının
"Kuşlar" uçuşunun bile değil, zanaatın doğasını belirtin
onu açık hale getirdi. Hecht'in hiç şüphe olamazdı
Üç küçük hecht ile takip eden açıkça davet edilmişti.
Kuzey Denizi'nde seyir ve Lough Swilly'ye bir göz atın. Ve buydu
Anlamak için yeterince.

                               * * * * * *

Kabin ışığını açtı, Karen tarafına gitti ve ona baktı.

Hareket etmişti, ama görünüşe göre sadece uykusunda. Bir elin arkası
alnına uzanmak; Yüzü yukarı doğru döndü ve kızardı
Yanaklar gözyaşı izleri vardı.

Ama hala uyudu. Kapaklarını tekrar ayarladı, baktı
bir an için daha sonra, o zaman ışığı söndürdü ve bir kez daha uzanıyordu
Çıplak yatakta, kolunu bir yastık için kullanarak.

Ama uyku, umutsuz yorgunluğu için onu atlattı. Düşündü
Graetz ve Bush ve onlar tarafından dahil olan sefil kadının ve şimdi
mahkum.

Bu makaleleri İngiliz konsolosuna çevirdiği anda
Amsterdam Graetz ve Bush'un ölüm emri imzalandı. Bunu biliyordu.
Sahip olan gazetelerin de olacağını da biliyordu.
İngiliz Otoritesine teslim edildi. Ama önce Graetz'e ve
Bush, temizleme şansı.

Ona yardım ettikleri için değil. Onun hakkında hiçbir şey umursamadılar. Oldu
Karen yardım ettiler ve von yüzünden yardımları ona verildi
Tekrar.

Hayır, şeyi bu şekilde yapmak onun içinde değildi. İngiliz olsaydı
Görevli Memur böyle bir şey yapmak için yeterince zordu.

Olduğu gibi, onlara şansını vermeli ve sadece bir yolun olduğunu biliyordu
yap. Bu nokta, onu aklından çıkardı ve
Hafif iç çekiş, taciz düşüncelerinin onu yere götürmesine izin verdi
her zaman izin verildiğinde onu yönetmeye meyilli görünüyordu-gençlere arkaya
kız sadece birkaç saat tanıdı, ama şirket içinde göründü
Zaten bir yüzyıl yaşadığı için.

O kolay arkadaşlıklara verilen bir adam değildi, duyumların içinde bir adam değil
kolayca karıştırıldı. Sıradan koşullar altında, belki de ne
Bu kızın genç güzelliği, ne de yetenekleri ve başarıları vardı
onu sevgiyle kişisel olmayan bir ilgiden daha fazlasına karıştırdı. Biliyordu
Birçok kadın ve birkaçıyla arkadaş olmuştu. Ama onun tarafında
Arkadaşlıklar duygusal değildi.

Bildiği her türlü ve koşuldan kadınlar: moda avcılar,
profesyonel kadınlar, evcilleştirilmiş kadınlar; fikirleri olan kadınlar, olmayan kadınlar
Onlar, yaramazlık için boş zamanları olan meşgul kadınlar, yaramaz kadınlar
İş eğlence, mutlu kadınlar, mutsuz olanlar, sakin olanlar, huzursuzdu
olanlar, zeki olanlar, aptal olanlar ve daha da rahatsız edici kız kardeşler
bir şey tutmaya söz verdi ve asla yapmadı, tüm bu çeşitler
bildiği türden, ama asla böyle bir kadın.

Genellikle hareketini gördükten ve onu duyduktan sonra bir kadın yerleştirebilirdi
konuşmak. Karen'ı sadece sahip olduğu herhangi bir kadınla sosyal bir paraya yerleştirebilirdi
Hiç bilinir ve oraya ait olmadığından korkuyordu, çünkü iyi doğmuş
Alman Maedchens, kendilerini rahibe benzeri bir inzivaya stajyerler.
Sallying aralıklarıyla Vaterland, Vater ve Maternal Apron-Strings
Profesyonel olarak birkaç aylık saptırma için dünyaya doğru
Sahnede oyuncu.

En azından lonca böyle şeyler yapan hiç kızı duymamıştı. Ancak
Elbette Karen Girard'ın mükemmel bir şansı kaldı
ona yeni bir tip.

Bir gerçek açıktı; Babası bir Prusya subayıydı ve
Prusya aristokrasisi. Ancak bu kastların beyleri izin vermiyor
Kızları Karen'ın zevk aldığı özgürlük.

Konuyla ilgili bir gizem vardı, muhtemelen hoş bir gizem yoktu.
Öncüller, koşullar ve gerçekler aynı fikirde değildi. Mantık yoktu
onun durumu.

Guild bunu fark etti. Ve aynı zamanda asla olmadığını fark etti
Herhangi bir kadını çok sevdim-hiçbir kadına asla kolayca bakmaya gelmedi,
Doğal olarak ve Karen Girard'a bakmaya geldiği kadar çabuk.

Bu genç kızın cevap verdiğini hatırlamak için onu şimdi karıştırdı.
Açıkçası, korkusuzca, doğal olarak; onunla yarıdan daha fazla tanışmıştı
Düşündüğü gibi ona tekrar dokunan tatlı bir samimiyet ve güven
BT.

Gerçekten hiç bu kadar dürüst gözlere ya da sevimli bir şekilde bakmamıştı
olanlar,-iki berrak, menekşe kuyu. Ve kuyulara uyan gerçek,
Konut yerleri için daha uygun olan yerleri için seçilemezdi.

Tüm başarıların yanı sıra tüm niteliklere sahip gibi görünüyordu ve
Zihin ve bedenin süsleri. Cesaretin kalitesi onun idi-bir cesaret
Kadınlığında sevimli. Ama bununla ilgili zor bir şey yoktu, sadece
Kesinlik-cildinin beyaz sıkıntısı gibi. Ve onun sezgisel
cömertlik, enfes güdüler kadar hızlı ve erimişti
sordu.

Bunu asla unutamadı, o anın korkunç tehlikesinde vardı
ona sonuçlarından kaçma şansı vermeye çalıştı
onunla arkadaşlık,-son anda onu karaya göndermeye çalışmıştı
böylece tek başına yüzleşen her şeyle yüzleşmeye devam edebilir
o.

Yapılması cesur, cömert, kendi kendini koruyucu, merhametli ve
İnce adil. Çünkü onu aldatmaya çalışmasa da
yavaş yavaş kendisinin aldatılabileceğini ve
Onuruna, onu çantanın şüpheleri konusunda uyarmaya zorlanıyor
içerik.

Ve şimdi-sonunda-ve tehlike pratik olarak bittikten sonra,
Ayakta, o ve o? Koşulların hırıltısından nasıl çıkmışlardı?

Nazik şiddetinin sonsuza dek çok harika bir başlangıcını öldürmeseydi
İkisi de arkadaşlık olarak ne konuştu? Ve o-
Hatırladığı gibi karanlık-ona arkadaşlık adına yalvarmıştı
ihlal etmemek için-onun hakkında konuşuldu, duygu heyecanı,
_more_ arkadaşlıktan daha.

Yapması gereken en zor şey olmuştu.

Arkadaşlığının nefrete döndüğü doğru muydu?

Merak etti, düşüncenin getirdiği sıkıcı mutsuzluğu merak etti
onunla. Ve merak ediyorum, uyuyakaldı.

                               * * * * * *

Dawn'ın Grisi Karen oturdu, geniş gözlü, hala muazzam
Onu uyandıran ölüm hayali.

Açık limandan gri bir gökyüzü parladı. Dizlerinin üstüne çıktı ve
Ufukta gri bir su atıkına baktı.

Sonra döndü ve loncanın yattığı yatağa baktı, sarışın
Kafa bir kolun üzerinde, uykuya daldı.

Gözleri uzun bir süre ona dayanıyordu. Sonra ayakkabılarını gördü
ve yerde tükürükler-battaniyelere ve kapaklara baktı
onu sıcak tuttu. Bir sonraki an gözleri onun el çantasına düştü
açık durdu, anahtar hala kilitte ve gümüş tuvalet eşyaları
Dully içinde parlıyor. Mavi gözlerindeki belirsiz hassasiyet kayboldu; _he_ yapmış _this_,
Çok!-Utanç verici, zorla, zayıf tomurcuklara acımasızca davranmak
Dostluk-her şeyi umursama, her şeyi sıkıcı bir şekilde feda etmek,
görev olarak nitelendirdiği inatçı kararlılık.

Döndü ve tüm bunları yapan adama baktı, gözleri karanlık bir şekilde
Güzel, dudakları sert.

Görev? Borçlu olduğu görevi düşünmemişti. Ona saygı duymamıştı
Ona giren şeyi geri getireceğine söz ver. Ve ne zaman
Tartışma onu yorgun-uyarıları, yalvarmaları-itirazları bile
şimdiye kadar verdiği ilk dostluk adına-
Göz ardı edildi, şiddetli bir şekilde şiddet kullanmıştı.

Evet, şiddet, belki de şiddet çok fazla olmamıştı
şiddetli. Ama bu güçtü-ve daha önce hiç olmamış
kastının sadece nasıl yapılacağını bildiği kibirlere katlanmak zorunda
dağıtmak.

"Yani Brauch 'ich Gewalt!" çok saplantı gibi kulaklarında çalmaya devam etti
Orada diz çökerken, kendi esnek uzuvlarına oturup izliyor
Güzel düşman gözlerden uyuyan adam.

_That_ adam! O _american _-- ya da Belçika-ne olursa olsun-açık bir şekilde
gri gözler ve kısa sarı saçları ve o onun ağzı olabilir
zaman zaman hafifçe esprili ve bazen bu kadar çirkin ve ayarlanmış-
Orada sevdiği-ya da _had_ sevdiği?

Onun özellikleri değil; sadece süs noktasından geçebilirler
Görünüm-diğer birçok benzeyen yalın ama güçlü figürü değil
İngiltere'de gördüğü figürler-özellikle onun tarzı değil-en azından
Daha fazla erteleme tutum, daha fazla cila ve daha fazla cila görmüştü.
Kıta türü, daha fazla imparatorluk.

_ Ne_ sevdi,-_once_ bu adamda sevmiş miydi? Hiç bir şey!
_Nothing! _-- Gözyaşları aniden gözlerinde parladı ve onları göz kırptı
kuru, öfkeyle.

Ve düşünmek için-gelecek yıllarda-
O adamla arkadaşlık adına-ve bir şeyden daha
Arkadaşlık!-Sıcak renk yüzü ve boğazımla ve onu kapladı
Ani bir mortifikasyon acı içinde gözler.

Birkaç dakika boyunca öyle kaldı, sonra elleri çarpık bir şekilde düştü
Tekrar.

Ve orada diz çökerken, artan gün ışığından ona bakarak,
Aniden gözleri daraldı ve set yüzü hareketsiz ve niyet büyüdü.

Norfolkunun sığ göğüs cebinden kalabalık
kağıtlardı. _Her_ kağıtları!

Bir sonraki an, lithely, yumuşak, sağlam bir şekilde ayaklarının üzerinde, o
salondan kaymış ve devlet odasını onun yanına geçmişti ve
Parmakları zaten paketin kenarlarına dokundu.

Kağıtları! Ve eli onlara dayanıyordu. Ama onları almadı.
Kanunun gizliliği hakkında kontrol edilen bir şey vardı
O,-yabancı görünen bir şey, doğasına karşı iğrenç.

Nefessiz, dar eli hazırlandı, tereddüt etti, hatırlamaya çalışıyor
kağıtların onun olduğu-sıcak olana yardım etmeye çalışıyor ve
Ona teklif ettiği şiddetin utanç verici anısı.

Onları neden alamadı? Bu adam ve o şimdi savaştaydı! Savaş var
İki aşama, şiddet ve strateji. Her ikisi de meşru; O oynadı
Onun parçası ve bu kısım stratejiydi. Neden bu rolü oynamasın?
Neden?

Ama eli titredi, düştü ve uykusuna baktı
yüz ve bunu yapamayacağını biliyordu.

Bir süre sonra gözleri açıldı ve onunla tanıştı.

Saçlarına kızardı.

Dedi ki: "Onları neden almadın, Karen?"

"Sana söyleyip söylemediğimi anlayamadın," dedi gençle
acı.

Buna çok ciddi görünüyordu. Döndü, ayakkabı ve spat aldı ve
Kendini kanepeye oturdu.

Böylece kalktı, kapıyı açtı ve güverteye çıktı, onu bıraktı
kendisine devlet salonu.

Kablosuz istasyonun ofisinde operatör yok gibi görünüyordu
İngiliz Konsolosuna ona mesaj göndermeye itiraz
Amsterdam ve zorunlu olarak adrese baktı. Yani lonca onu gönderdi
mesaj ve ön ödemeli cevap.

Sonra sigara odasına girdi ve bir sigara yaktı. Kablosuzuna bir cevapla bir görevli onu uyandığında uyuyordu.
mesaj:

    Kervyn Guild
    S. S. _feyenoord_
    Amerikan konsolosluğunu arayacak. Çok teşekkürler.
                                              Churchill, Konsolos.

Birkaç dakika düşünerek oturdu. O zaman bilmediğini hatırlayarak
Amerikan konsolosunun bulunacağı yerde tekrar kablosuza gitti
Ofis ve adresi temin etti.

Ayrılırken çocuksu operatöre teşekkür etmek için
Gençliğin kurnaz gözleri dikkatle ona sabitlendi.

"Bak, efendim," dedi operatör, mükemmel iyi İngilizce. "Var
Gemide senin hakkında çok konuş. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Sen _wyvern_'in istediğini değil miydi?"

"Evet."

"Bizim için arkadaş mısın, alıyorum?"

"İngiltere'yi mi kastediyorsun?"

"Evet efendim."

"Evet, öyleyim."

"Bunu hayal ettim. Bu teknede çok dikkatli ol efendim. Mürettebatın yarısı ve
Komiserlerin çoğu Alman. "

"Teşekkürler," dedi Guild gülümseyerek.

Ama yavaşça yürürken, bir nesnenin ne kadar huzursuz olduğunu fark etti
İlginçtir, o zamandan beri geminin personeline
_Wyvern_, onunla ilgili kablosuz soruları ile onu onurlandırmıştı.




                              XII. Bölüm

                              Yağmurda


Doğrudan yazı odasına gitti. Sadece bir veya iki
Hasta olan arkadaşlar kalktı ve kendi başına yer vardı.

Önce yazdı:

    W. A. ​​Churchill, Esquire,
        İngiliz Konsolosluğu,
        Plantage Middenlaan 20,
            Amsterdam,
            Hollanda

    SAYIN:

    Aşağıdaki bilgi öğeleri hemen olmalıdır
    kendi hükümetinize aktarılır. Önemi
    Söz konusu konular gecikmeyi kabul etmiyor.

    1. Bildiğim kadarıyla İngiltere'deki Alman casusları
    bir İngiliz filosunun nerede olduğunu keşfetti-muhtemelen
    ilk satır savaş filosu-ve iletişim kurmaya çalıştı
    Berlin'e zeka. Cipher somutlaşan bir belge
    Bu zeka ele geçirildi ve tercüme edildi. Ama diğer
    Cipher'deki iletişim geçebilir.

    2d. Aynı türden başka bir belge Berlin'e
    Hükümet, Cuxhaven'dan bir kruvazör (ana gemi)
    Saldırmak amacıyla üç denizaltıya konvoy
    İngiliz zırhlı gemiler.

    Şifrede verildiği gibi İngiliz gemilerinin buluşması
    Mesaj, Lough Swilly, Kuzey İrlanda sahili.

    Alman kruvazörü ve denizaltı için önerilen rota
    İskoçya'nın kuzey kıyısında.

    3d. Cipher'deki hala üçüncü bir belge Almancayı bilgilendiriyor
    Hafif Kruvazörün Hükümeti, _schmetterling_,
    Valparaiso, Japon gemisi tarafından takip ediliyor _geisha_ ve
    Fransız Gunboat _eventail_.

    4. Aktarılacak dördüncü ve son bilgi öğesi
    Hükümetinize, kendim tarafından tanık olduğu bir gerçekle ilgilidir ve
    Bu vapurun yolcularının çoğunluğu tarafından şimdi
    Rotterdam'da.

    Dün gece, saat on bir ve gece yarısı arasında bir yerde ve
    Belçika kıyılarında bir yerde, H. M. S. _Wyvern_ üflendi,
    Benim ya da torpido ya da görünmeyen bir bomba ile olsun
    Air-Craft bilmiyorum. Arama ışığını üzerinde kullanıyordu
    o zaman bulutlar.

    Gemi, tuhaf bir açıda sudan eğildi
    Aniden onu saran kırmızı parlama onu görünür hale getirdi. BT
    Bana bazı denizaltı konvülsiyonu onu kaldırmış gibi görünüyor
    deniz dışına çıkıyor.

    Astarımızda memurlarından biri vardı
    Katastrof meydana geldi-asli Jamison. Bir teknenin mürettebatı
    yanımızda. Bu istisnalar dışında muhtemel görünmüyor
    _wyvern_ 'deki herkes ölümden kaçabilirdi,
    Diğer gemiler çevresinde ve onların projektifleri olmasına rağmen
    onun üzerinde oynadı ve daha önce ona giderken küçük tekneler gördüm
    Sonunda parçalara ayrıldı. Bu hem görev hem de eğilimin beni etkilediği bilgiler
    İngiliz hükümetinin emrine yerleştirmek.

    Birleşik'nin elinde ayrıldığımı eklememe izin ver
    States Consul, Henry H. Morgan, Esquire, ayrı bir paket
    Yukarıdaki detayların tam olarak desteklenmesini içeren makaleler.

    Paket, bakımında size hitap ediyor, ancak olacak
    size sadece bu mektubu verme ve teslim etmemesi talimatı verildi
    yapamayacağım nedenlerle bugünden bir haftaya kadar size paketleyin
    açıklamak.

    Paket,

    1. Tarafından kullanılan üç sayfa şifre ve piktograf
    Londra'da Alman casus sistemi.

    2d. Şifrenin anahtarı.

    3d. Piktografların anahtarı.

    4. Şifrenin tam bir çevirisi.

    5. Piktografların bir çevirisi.

    6. Bir harita.

    Paketin başlangıçta olduğu Alman şahsiyeti
    adreslendi, onu gönderenlerin adları ve adresleri
    Londra, ele geçirildiği koşullar
    hangi detayın gerekli olduğunu yazın ve
    Orijinal şifreli pakette bulunur.

    Bugünden itibaren bir hafta içinde Amerikan Konsolosu Bay Morgan,
    Size bu paketi teslim edin, ancak hiçbir koşulda
    Bugünden bir hafta önce teslim edilecek.

    Olmaktan onur duyuyorum, efendim, büyük saygı ile,

                                       Ob. hizmet etmez,
                                                   Kervyn Guild.

    Union Square, New York.


Bu mektup mühürledi, ele aldı ve bir kenara bıraktı.

Daha sonra Amerikan Konsolosluğuna yazdı ve notu ele alarak
Konsolos ve Konsolik Yardımcısı, bakımlarına bağlı olduğunu söyleyerek-

    1. Hemen aranacak bir mektup
    İngiliz Konsolosu şahsen ve bu kadar işaretli.

    2d. İngiliz Konsolosuna hitap eden bir paket,
    Ancak bir hafta süresi sona erene kadar teslim edilmemeli.

    3d. Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilecek bir mektup
    Londra'da genel olarak tüm hızla.

    4. Edmeston Automobile'a gönderilecek bir telgraf
    Londra'da ajans.

    5. Aynı ajansa bir mektup.

Daha sonra telgrafını yazdı ve Amerika Birleşik Devletleri olup olmadığını merak ederek
Consul bunu yapabilir:

    Edmeston Ajansı,
        Beyaz Hood Lane,
            Londra, E.C.

    Anında önem taşıyan iş hepinizi gerektirir
    Hemen Hollanda'ya gitmek. Zaman kaybetmeyin.

                                                  İmzalı-Rider.

    Holland Hattı S. S. _feyenoord_.

Mektup Edmeston Ajansı'na yönlendirildi:

    SAYIN BAYLAR:

    Graetz ve Bush, zevk almak istiyorlarsa bir kerede ayrılmalıdır.
    Burada balık avı. _Pike_ ısırıyor. _Four yakalandı. .
    Ayrıca çekim mükemmel. Sekiz kuş öldürüldü
    Dün._ Graetz ve Bush bir hafta içinde ayrılmazsa
    Londra'daki işler onları süresiz olarak gözaltına alacak ve
    Tatillerini bir başkası için çok az şansla özleyecekler.

    Onlara bir sporcunun acil tavsiyelerini almalarını ve temizlemelerini söyleyin
    şansları varken.
                                 İyi niyetle seninki
                                              D. Brown Satchell.

Guild, yazdıklarını yazmak ve sevişmekle meşgulken
Ayrı zarflar, önemli hareket ve gürültünün farkındaydı
Dışarıda güvertede-birçok insanın geçmesi, düdük patlamaları
Diğer zanaattan-aslında, tüm çeşitli telaş ve gürültü türleri
Herhangi bir vapurda, limana yaklaşımını gösterir.

Başını kaldırdı ve görmeye çalıştı, ama yine de yağmur yağıyordu ve
Hava sisli donuktu.

Yolcular, görevliler ve memurlar geldi ve geçerek
Mektuplarını sıralama ve sızdırmaz bir köşede oturduğu yazı odası. İki kez, omzunun üzerinden bakarak, bir görevlinin temizlendiğini fark etti,
Birkaçına kalem, mürekkep ve yazma kağıdı tozlamak ve düzenlemek
Yakın masalar-çok meşgul ve resmi görevlilerinden biri olan
İpuçları için gayret genellikle kendi amaçlarını yener.

Ve böylece bu sefer oldu, çünkü lonca olarak,
Yazmak, başka bir zarf için yok bir şekilde ulaştı, bir paket
hareketli, itaatkar bir-"kağıt, efendim! Evet,
Efendim "-Affed, efendim! Üzgünüm!"-Bir şekilde Inkwell olmuştu
üzgün ve zemine dağılmış harf yığını.

"Kahretsin!" dedi lonca vahşice, akıştan kaçınmak için geri dönüyor
mürekkep.

Steward bunalmış gibi görünüyordu; Aşağı dizlerinin üstüne fırladı
akışlı selleri soplamak için aralıklarla atlayarak harfleri toplayın
Masadan mürekkep.

Guild mektupları ondan aldı, mühürlü zarfları saydı,
Sonra bir kelime olmadan komşu masaya gitti ve oturuyor
Orada, henüz ele alınmayan son mühürlü zarf üzerine yazdı-zarf
şifre kodu, çeviri ve bilgileri içeren
Edmeston şirketi ile ilgili. Üzerine yazdığında: "olmak
Bir hafta içinde İngiliz Konsolosuna teslim edildi, "Tüm mektupları topladı,
Onları göğüs cebine koydu, ceketini düğmeli ve dışarı çıktı. İçin
Yarım saat, çatılı güverte sığınağının altında yürüdü,
dışında görülecek hiçbir şeyin olmadığı demiryolu boyunca gereksiz bir şekilde bakma
Gri sis, gri su ve yağmur.

Bunu yeterince aldıktan sonra aşağıya indi.

Karen kabinde değildi, ama bagajı orada kendi yanında durdu.

İyi bir tuvalet yapmak için bolca zamanı vardı; Banyo yaptı, traş oldu, seçti
Taze keten, kırışık tüvitlerini olabildiğince iyi fırçaladı,
Sonra, bagajı orada bırakarak Karen'ı bir
Kahvaltı görüntüleme.

Onu sancak güvertesinde çok rahat bir şekilde kuruldu. .
Mürekkep-geyiğini üzen ve mektuplarını dağıtmış olan salak güverte vekili
Marmelat ile itaatkâr bir şekilde hizmet ediyordu.

Guild yaklaşırken Karen ona yeterince serin bir şekilde baktı, ancak
Parlak renk yüzüne yükseldi. Steward bulmak için uzaklaştı
Daha fazla kahve ve rulo.

"Hiç dinlenmiş hissediyor musun?" Diye sordu Guild hoş bir şekilde.

"Evet, teşekkürler."

"Bir sonraki sandalyeyi alıp seninle kahvaltı edebilir miyim?"

"Evet, lütfen."

Kendini oturdu. Hiçbir şey söylemedi, hiçbir şey yemedi. Aniden meydana geldi
ona şirin bir şekilde kahvaltısını bekliyordu
Kendi başlamadan önce görün.

"Beni beklemiyorsun, değil mi?" diye sordu. "Bunu yapma;
Her şey soğuk olacak. "

Her zaman yapmış gibi görünen garip bir eski moda itaat havasıyla
Onun için daha gençliği, kahvaltısına başladı.

"Şu anda yerleştirileceğiz," diye belirtti, sis içine bakarak ve
İnce yağışlı yağmur.

"Evet."

Monosylable'larını önemsemeyen sandalyesine yatıyordu, ama
Konuşmayı teşvik etmesi durumunda iyi mizahlı bir şekilde alıcı.

Ne kıyafetlerinin ne de cildinin tazeliği var gibi görünüyordu
gecenin rahatsızlıklarından muzdaripti; Saçları parlaktı ve
net bir şekilde sırayla. Şapka taçından eldivenlerinin avuç içlerine kadar yuvarlandı
Bileklerinin üzerinden geçerek, akıllıca ellerini bırakmış gibiydi
Hizmetçi, çok taze, tatlı, kokulu ve tertemiz ona göründü ve
Knickerbockers'ın rahatsız edici bir şekilde bilinçli oldu ve kötü
Kırışmış Tweeds.

Aynı bir görevli aptal kahvesini getirdi. Ve Karen'ın teklif ettiği gibi
Konuşmaya cesaretlendirme Sessizce yanında kahvaltı etti.

Daha sonra bir sigara yaktı ve ikisi de
Sis ve çiseleme ve gezinen vapur sandalyeleri
Hepsi yaklaşan süreçte heyecanlı görünen yolcular
yerleştirme ve önceki gecenin korkunç bölümünde.

Tüm dillerde tartışılıyordu; Lonca parçalarını yakalayabilir
Gruplar oluşurken, geçtikçe ve sandalyelerini geri döndürürken konuşma. Başka bir şey ona açıktı; Karen'ın söyleyecek hiçbir şeyi yoktu
ve görünüşe göre ona daha fazla ilgi duymuyor.

Zaman zaman hiç dönmeyen saf profile baktı
cevap. Kendi kendine sahip, sakin, kız sis içine baktı
Güvertede oldukça yalnız olmasına rağmen. Herhangi bir çaba yok gibi görünmüyordu
çevresinden müstakil ilgisinde. Ve lonca onu merak etti
Depresif kalp, içinde tamamen ve umutsuzca öldürmüş olsun
O'na yakın olan son hafif parıltı.

_Feyenoord_ sisine yerleştirilmesi onu çok az ilgilendirir;
Burada ve orada sallanan bir direk veya siyah ve kırmızı bir huni belirdi
Sis ve hava karakteristik seslerle doluydu-tek gördüğü bu
Ya da sessizce yattığını duydu, kader ve şansa ve
Gençliğinin gururunda bir kadının yolları.

Idiot Steward yeniden ortaya çıktı ve lonca onu bagajları için aşağıya gönderdi.

Çete planında, omuza omuza inerler.
sessizce. Muayene uzun sürmedi; Sonra bir hamal
sonra bagajlarını aldı.

"Karen, Hollandalı konuşuyor musun?" diye sordu Guild, yaramaz bir şekilde.

"Evet-biraz."

"Yaptığını sanıyordum," dedi gülümseyerek. "Lütfen ona en kısa olanı sorun
Amerika Birleşik Devletleri Konsolosluğuna Yol. "

Kayıtsızca hamallara döndü: "Wat de Kortste Weg naar ----"

Tereddüt etti, sonra zarif bir kötülük ile tarif edilemez-"-naar the
Yankee Konsolosluğu? "Sakin bir şekilde ekledi.

Lonca kızardı ve birkaç adım ileriye doğru yürüdü, iyice tütsüldü.

Porter bir gülümsemeyi boğdu: "Mejuffrouw--" Başladı, "GA RECHT UIT
Bağlantılar, en den de derde straat rechts ---- "

"Hoe ver Het mi?"

Porter yanlara baktı ve loncadan sonra kurnazca
Voice: "Freule--" başladı, ama kızın kibirli şaşkınlığı susturuldu
o. Kapağına dokundu ve İngilizcede mırıldandı: "Madam benim için biliniyor.
Zincir Londra'dan Trois Fontaines'e kadar uzun. Ben sadece başka bir bağlantıyım
Bu zincirde-Madam'ın hizmetinde. "

"Ben _am_ servis-yeterince. Bir motor kabini bulun ve sürücüye söyle
Bizi Amerika Birleşik Devletleri Konsolosluğuna götür. "

Porter'ın vizesi somurtkan merakı ifade etti: "Neden" diye sordu
Almanca, "Zarif, iyi doğan genç bayan ziyaret etmek istiyor mu?
_American_ Konsolosluğu Alman konsolosluğu muhtemelen beklenirken
o?"

Düzleşti, soğuktan küstah olan adama bakarak
gözler.

"Bu yeterli," dedi. "Bagajımızı bir motor kabine götür."

"Yankee konsolosluğuna mı?"

"_ Amerika Birleşik Devletleri Konsolosluğuna! _ Duyuyor musunuz? Hareket et, o zaman!" o
dedi keskin bir şekilde.

Torrentleri yağmur yağıyordu; Guild, somurtkan Porter'ın şemsiyesini tuttu
Karen kabine girdi; Bagaj istiflendi, araç dışarı çıktı
Yağmur atışı belirsizliğine.

Karen dürtüsel olarak yanındaki adama döndü: "Külükimi affet; ben
Konsolosluğunuza hakaret etmekten utanıyorum. "

Kızardı, ama dudakları mizahi bir şekilde seğirdi; "Eminim birleşik
Devletler Fraeulein Girard'ı çok özgürce affeder. "

"Yapıyor musun_?"

"Önemli mi?" diye sordu hafifçe.

"Evet. Değişikliklerim _you_ için kabul edilebilir mi?"

"Tabii ki. Ama ben neyim-karen ----"

"Sen-yoksun. Bu benim için çok yaygındı."

"Başka birinde oldukça yaygın olabilirdi. Olamazsın
_O_. Her nasılsa, "diye ekledi, gülümseyerek", Amerika'da dediğimiz gibi,
Onunla uzaklaş, Karen. "

"Çok bulunuyorsun," diye tekrarladı sert bir şekilde.

Ve aralarında bir kez daha kısıt düştü, ancak onu bıraktı,
hafifçe eğlendirildi. O zaman zaman böyle bir _Little_ kızı ol. Ve o
Rolde çok güzeldi, ancak neredeyse şüphesiz.

Amerikan Konsolosluğu'nda taksi durdu ve lonca ceketini açtı
yaka ve fırladı.

O yokken kız köşesinde yatıyordu, gözleri sabitlendi
Yağmurlu bölme bölmesi. Bir süredir çok hareketsiz kalmıştı
Kabin penceresine dokunma dikkatini çekti. Bir dilenci gelmişti
Kabinin sokak tarafına ve orada duruyordu, yağmur atıyor
kalkış yüzünde. Ve kız aceleyle çantasını çıkardı ve izin ver
Pencereden aşağı.

Aniden katı oldu; dilenci onun altına bir şey söylemişti
onun nefesi. İngiliz şilin parmaklarından zemine düştü
Kabin.

Elini hala desteklemede genişledi, adam Almanca'da devam etti:

"Vapurunuz İngiliz casuslarıyla birlikte sürüldü. Bunlardan biri sizin
hostes."

Kızın dudakları sert bir şekilde ayrıldı: "Anlamıyorum" dedi
çaba.

"Hostes güverte vekiline casusluk yaptı.
o gemide birbirlerini izlemek. Ve herkes seni izledi ve
Amerikan. Ridder seni Amerikan konsolosluğuna takip etmemi söyledi. "

"Sen kimsin_?"

"Salondaki garsonlardan biri olarak hizmet ettim. Graetz beni tanıyor. Eğer
herhangi bir değer kağıt taşıyorlar dikkatli olun. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Ridder sana biraz kağıt verdi. Hostes onu gördü. Karaya geldi
Ve bagajınız denetlenirken sizi izledi. Seni biliyor
Amerikan konsolosluğuna gitti. Porter'ınız ona-aptal!
Ne yaptığını biliyor musun? "

"Ben-yapabilirim. O ekledi
Konsolosluk kapısı açıldı ve lonca çıktı. Ve çantasına uğradı
Bir madeni para için, aceleyle pencereden itin ve içeri girdi
Genç adamın sert sorgulayan gözleriyle tanışmak için karışıklık.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu açık bir şekilde.

"Bir adam-BAYGING."

"Ne için Karen? Para mı yoksa bilgi mi?"

Kız bakışlarından kurtuldu ve kaçındı. Taksi kısa bir daire içinde tekerlekli
ve tekrar yağmurdan geçti.

"İstediği hangisiydi, Karen?" Guild'i sessizce tekrarladı. "Para mıydı
ya da istediği başka bir şey? "

"-sen-seni taklit ediyor mu?" Kekeledi.

"Evet. Çünkü konsolos telefonu yeni öğrendim
Alman ajanları şimdi yapmaktan kaçındığınız şeyi yapmaya çalışıyor
Dün gece. "

"Ne?"

"Seninle sahip olduğum kağıtları çal."

"Sizin kağıtları mı kastediyorsun _stole_?"

"Otoyol soygununla aldığım kağıtları kastediyorum. Bir fark var"
eklendi. "Ama her ikisi de soygun ve _you_'nin böyle olduğunu düşündüm
şeyler."

"Ben!" Dedi, yıkama.

"Hayır, değilsin!" Sert bir şekilde karşılık verdi. "Ne kadar titizdiniz
dün gece kendiniz yapın-olduğumu düşündüğünüzde kağıtları al
Uykuda-bu sabah senin için bir görevli tarafından yapmışsın! "

"Yapmadım_!"

"Neden inkar ediyorsun? Ne demek istiyorsun?
Yazı odasında meşgul bir vekil mürekkebimi üzdü, kağıtlarımı dağıttı,
senden aldığım kağıtları içeren zarfı çaldı ve bana
Kağıt mendil ile dolu kapalı zarf? "

"Doğru değil!"

"Bu doğru."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Hostesiniz bana birkaç dakika önce telefonla söyledi. Karen,
Tutulmazsın! "

Nefesini yakaladı; Gözyaşları gözlerinde kızardı:

"Ben _not_ gerçeğe uygun! Buna benziyor ama değilim! Yapmadım
Güverte görevlisinin sizi soyduğunu bilin. Kapıma geldi ve verdi
Bana kağıtlar, onları dışarıdaki koridorda aldığını söylüyor
Bizim-benim-kapılı! Kimseyi çalmaya çalışmadım-eğer _is_
Kurtarmak için çalmak-kendim-property ---- "

"Bu güverte görevlisi bir casus, ama nasıl olabileceğini anlamıyorum
Makaleleri sizden aldığımı biliyordum. "

"Ben de bilmiyorum," dedi heyecanla. "Ama herkes biliyordu
o gemide her şey. Casusların bir yuvasıydı. "

Onun korkunç özellikleri rahat. "Seni gerçekle suçladığım için üzgünüm Karen.
Bir daha asla yapmayacağım. Ama-ne düşünecektim? "

"Sana bir şey söylediğimde --_ düşüneceğin şey budur" dedi
gevrek bir şekilde.

"Evet .... Bunu şimdi anlıyorum. Üzgünüm. Affetmenizi sorabilir miyim?"

"Evet-lütfen."

"O zaman-soruyorum."

"Verildi."

"Biraz daha sorabilir miyim?" Devam etti.

"Ne?"

"Sizden bana o kağıtlarla ne yaptığını söylemeni isteyebilir miyim?
Steward onları sana verdi mi? "

"Sana söylemeyeceğim."

"O zaman korkarım, size nasıl attığınızı söylemem gerekecek
Bu makaleler. İlk önce hostese gittin ve bir iğne ödünç aldın ve
Konu ve sonra odasında oturma ve biraz yapmak için izin istedi
Gerekli dikiş ---- "

Kız sıcak bir şekilde kızardı: "Aşağıdaki yaratık!" diye bağırdı.

"Biraz dikiş," tekrarlanan lonca serin. "Ve" diye devam etti, "sen
Bu kağıtları kıyafetlerinize dikti. Hostes bunu yaptığını gördü. "

"Çok iyi! Diyelim ki yaptım."

"Şimdi onları senin üzerinde tutuyorsun."

"Ve daha sonra?"

"Neden aptalca bir şeydi, Karen."

"Aptal mı? Neden?"

"Çünkü," dedi sakin bir şekilde, "onlara sahip olmalıyım ve daha fazlasını yapıyor
İkimiz için, onları sadece onları geri koymuş olmanızdan daha garip
Satchel. "

"Sen-niyet ediyorsun-----" "şaşkınlığı onu kontrol etti, sonra parladı
Gazap.

"Biliyor musun," dedi, "küstahlaşıyorsun?"

"Karen," diye seslendi çok sessizce, "Benim türden bir adam _impudent_ değil.
Ancak, muhtemelen, eğer seçerse _insolent _ olabilir. Ve belki ben
seçecek. "

Kontrol edildi, dudakları hala titriyor, kız, öfkesine rağmen,
ne demek istediğini anladı-kendi başına bir adamla yüzleştiğini yuttu
Kast, içselliğin gerçekten olabileceği, ama daha fazla plebean yok.

"Ben-sanki bir Amerikalı gibi konuştum," dedi yavaşça. "BEN
unutmuş olmak----"

"Sana Amerikalı olarak cevap veriyorum!" Dribly'yi kesintiye uğrattı. "Hayır
o ülke hakkındaki hata; Her doğru olan çok sayıda erkeği yetiştiriyor
Sana benim gibi cevap vermek için! "

Dudağını ısırdı; Gözleri dolduruldu ve yüzünü önledi. Şu anda
Kabin durdu.

"İstasyondayız," dedi kısaca.

                               * * * * * *

Guild'in tüm bölme için ödeme yapıp yapmadığı veya olup olmadığı
Bu yüzden sorgulamadı, ama şimdiye kadar kendilerine yerleri vardı.

Guild, birkaç tane koymak dışında ona daha fazla dikkat etmedi
Tauchnitz koltukta yanında romanlar. Bundan sonra bir
Konsolosluktan onunla birlikte getirdiği gazete ve
İznini sormak için rahatsız olmadan okumaya başladı.

Kağıt, mükemmel ifadesiz yüzünü saklarken,
Zaman zaman ona bak. _New York Herald_ ve
Sayfa ona doğru döndü, bu bir şeyi mükemmel bir şekilde okuyabildi
Onu ilgilendirdi ve sona erdiğinde onun üzerinde sürünen hafif titreme gönderdi:

                    Pasaport reformu Amerikalıları heyecanlandırıyor
                         Yurtdışında ve çok uğraşıyor
                             Casusa darbe

           Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları zorunluluğu kabul ediyor
                      Yeni düzen için, ama talep etmek
                      Kimin sorumlu olduğunu biliyorum
                     Hileli makalelerin yayınlanması

                     [Herald'a özel kablo]

                                                  Herald Bürosu,
                                               130 Fleet Street,
                                                Londra, Salı.

    Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin her biri
    Bir çapraz muayene için Avrupa'da seyahat eden Amerikan
    Amerikan diplomatik veya konsolosluk memuru bir cıvata olarak gelmeden önce
    Bugün maviden. Ancak yaygın bir yoruma neden olmasına rağmen
    Tedbir almanını kontrol etmek için gerekli olduğunu kabul etti
    Amerikalı gezginleri taklit eden casuslar.

    Bu sert emir için herhangi bir eleştiri yoktur, ki
    Muhtemelen Sir Edward Gray'in
    Amerikan olarak poz veren Alman gizli ajanları ile ilgili iletişim
    vatandaşlar. Ancak birçok Amerikalı kimin sorumlu olduğunu bilmek istiyor
    hileli Amerikan pasaportlarının görünen toptan yayınlanması
    Almanlara. Sonuç şu ki, şimdi bir Amerikan pasaportu değil
    bir
    Taşıyıcının fotoğrafı, nereye gittiğinin bir açıklaması,
    Ne için gidiyor, ne kadar süre kalacak vb. Avrupa başkentlerindeki Amerikan elçilikleri bugün dolaşıyor
    En yakınlara danışmak için tüm Amerikalılara yayın uyarıları
    herhangi bir yolculuk yapmadan önce diplomatik veya konsolosluk memuru.

    Bütün Amerikalılar bundan böyle bir pasaportun
    Avrupa'da seyahat etme izni demek değil. Yazmış olmalılar
    ve onlar önce Alman casus olmadıklarına dair kanıt için kefil
    güvende hissedebilir.

    Amerikan pasaportlarının çok özgür ihraçının sonucudur
    Savaşın patlak vermesinde, Almanca çabukluğu ile birlikte
    Bu açıdan Amerikan hoşgörüsü ile kâr.

Tren başlamadan önce bir komisyon ortaya çıktı, acele etti. O açıldı
Bölmelerinin kapısı, içine güzel bir sepet koyun, ki
ötesindeki ilk istasyonda çıkarılmalıdır.

Sepet çok lezzetli bir öğle yemeği içeriyordu ve Karen yukarı baktı
Çeşitli yemekleri açmaya başladığında utangaç ama minnetle.
Salata, tavuk, rulolar ve tereyağı, bir pate, bazıları çok harika
Hamur işi, meyve ve sıvı güneş ışığı gibi görünen bir şişe Moselle.

Guild'in açmadan ona verdiği bir macun panosu vardı.
Menekşe şeridini çözdü, açtı, sessiz oturdu. Hayır ödemiyor gibiydi
ne yaptığına dikkat.

Bir süre sonra menekşe kokulu orkide kümesini kaldırdı,
Uzun pimi onlardan çekti ve bluzuna sabitledi.

"Çok teşekkür ederim-çok," dedi utanarak.

"Orkide umursuyor musunuz?"

"Evet ... Ben biraz imkansızım."

"Neden?"

"Onlara teklif etmelisiniz-to _me _----"

Yukarı baktı ve gri gözleri gülüyor gibiydi, ama onun
Ağız-bu şaşırtıcı, esprili, anlaşılmaz ağzı kaldı
mezar ve kararlı.

"Karen," dedi, "eğer sadece senden ne kadar hoşlandığımı anladıysan, sen
Belki de benimle o kadar acımasız bir şekilde başa çıkmazdı. "

"Ben? Acımasız mı?"

"Sen. Sahip olmamalısın seninle güç kullanmamı sağladın
direnmiş. Ve şimdi henüz daha acımasız bir şey yaptın. "

"W-ne, Kervyn?"

"Biliyor musun ... O kağıtlara sahip olmalıyım."

"Kervyn!"

"Sevgili-bana bak. Hayır-gözlerde. Şimdi bana bak,
Cidden ve nazikçe bildiğim kadarıyla, bu bunlara sahip olacağım
Makaleler _! ... Biliyorsun ne dediğimi kastediyorum .... hepsi bu. "

Gözleri düştü ve orkidelerine baktı.

"Neden bana bu şekilde konuşuyorsun-bana bunları verdikten sonra?"

"Bir erkeğin göreviyle yapılması gereken orkide ne var?"

"Onları neden bana verdin?"

"Neden? Çünkü biz arkadaşız, eğer olmamıza izin verirsen."

"Her şeye rağmen-hala-hala-isteydim. Biliyorsun. Eğer ben
dün gece devlet odamızda bana ne yaptığını affedebilir, elbette,
Elbette Kervyn, affetmemle daha fazla şans almayacaksın-
Sen?"

Dedi ki: "Beni zorlarsan yapmalıyım. Karen-hiç sevmedim
Seni sevdiğim kadar herhangi bir kadın. Birbirimizi iki gün tanıyoruz ve
gece. Ama o zaman ikimiz de uzun, uzun bir süre yaşadık. "

Düşünceyle başını salladı.

"O zaman-beni tanıyan beni tanıyorsun. Beni her zamankinden daha iyi
Diğer kadın beni tanıyor. Aklım uydurulduğunda
Bir şey yapılacak, her zaman yapmaya çalışıyorum Karen .... ve biliyorum ki
Bu kağıtlara sahip olmalı .... ve onlara sahip olacağım. Öyle mi
Açık-Karen, canım? "

Sessiz kaldı, orkidelerini parmak uçlarıyla fırçaladı,
Yok gözlü, sakin. Bir andan sonra bir gülümsemenin hayaletini düşündü
Dudaklarının üzerinde geziniyordu, ama emin değildi.

Şu anda yukarı baktı:

"Öğle yemeği mi?" diye sordu.




                              Bölüm XIII

                            Gazap Günü


Üç kez geçtikten sonra araba değiştirmek zorunda kaldılar
Utrecht. Gece düştü; içinde bulundukları son bölme
Kalabalık Hollanda Süvari Memurları, Büyük, Konuşma Üyeleri ile doluydu
Field üniformalarında ve jingling ekipmanlarında, sivilden loncaya,
Karen için saygılı ve New York ile yoğun bir şekilde ilgileniyor
Guild'in onlara sunduğu ve hepsinin göründüğü gazete
Oldukça okuyabiliyor.

Hepsi fenerle aydınlatılmış platformun olduğu Maastricht'e çıktı.
Askerlerle tahttan; Ve tren başladığında, ikisi yalnızdı
birlikte bir kez daha.

Memurlar işgal ederken yan yana oturmuşlardı
bölme; Tren istasyondan çıktığında öyle kaldılar,
Ne hareket etmeyi teklif etmez, belki de hareket etmeyi düşünmez.

Karen'ın Tauchnitz romanı kucağına açık uzanıyordu, gözleri üzerinde yattı
sayfalar, ama ışık çok loştu ve şu anda geri döndü, dinleniyor
kolu döşemeli pencere çıkıntısında.

Guild onun yanında o kadar çok oturuyordu ki,
uyuyordu. Ve bundan emin olduğu zaman kendini daha yakın bıraktı
Özelliklerini hiç kullandığından daha fazla inceliyor.

Merak en üst düzeydi. Boş zamanlarında denetlemek için
Karıştırılmış, çok egemen, yönetilen ve yanlış yönlendirilmiş en ilginçti.

Çok çocuksu görünüyordu, diye düşündü, orada yatarken-çok açık kesim ve
Sarı saçlı-çok nazik-oldukça kare kontur için hariç
çene. Ama ağız sert sessiz eğrisinden rahatlamıştı
Hoş çizgiler.

Bir el dizlerinin üstünde yattı; Kırpılmıştı; diğeri inert olarak dinlendi
Yanında yastıklı koltuk, kayıtsız, zararsız.

Omuzlarının etrafında kapanan demir eli, sabitledi
Her iki kolu da çaresiz mi? Bunlar ona hakim olan eller miydi
Çaba olmadan-almayı seçtikleri şeyi alan eller,
Yavaşça şiddet içeren, telaşsız, metodik ve kaçınılmaz mı?

Hızlı nefreti bunun ardından nasıl dayanmamıştı?
Kesin öfke? Daha önce hiç el koymamıştı
Şiddet-Reproof'ta bile. Buna nasıl katlanıyordu?
Her kadın içgüdüsü öfkelenmişti. Nasıldı
hala devam ediyor mu?-Bu adamın burada aynı şekilde varlığını kabul etmek
Onunla bölme-yanında mı? Kızgın
aşağılama. Hatıra, şiddetle kızdı-hatırladığında.
Neden daha sık hatırlamadı? Neden düşünmedi
Ona her baktığında mı? Öfkesi ile ilgili sorun neydi?
O kadar sık ​​unutmuş gibiydi ki, hiç kızmış mıydı?

O ruhsuz muydu? Şiddetinin gururunu sonsuza dek sakladı mı?
Bu dayanıklılık mıydı, bu sunum, bu örtük bir
Devam etmek için affedilemez bir suç mu?

Yanaklarında şimdi ona bakarken otururken renk vardı ve
Yanlışlarını hatırlamak ve oldukça hasta olanı dengelemek
Gazapının alevleri makul bir parıltıya benzeyen bir şeye dönüşür.

Ancak bunun için daha fazla yakıt gerekliydi; Zihinsel arama
Hafif bir çaba gerektiriyor gibiydi. Ama yaptı ve onu buldu
Yakıt-ve daha parlak bir renk yüzünü lekeledi.

Tekrar ellerini uzatmaya cesaret etti! Son tehdidi ne anlama geliyordu? O öyleydi
Kağıtları kıyafetlerine diktiğinin farkında. Ne demek istedi
Gerekirse onları tekrar şiddetle alacağı konusunda uyarıyor mu? BT
düşünülemezdi! Akıl Olmayan! Bilinçsiz olarak titredi ve bir
Oldukça korktu ona-bu adam bir Hun değildi! Sabine değildi!
Pluto ve proserpine dönemi belki de anlaşılabilirdi
Times göz önüne alındığında-hatta pitoresk, eğer Avrupa galerileri
bölümü doğru bir şekilde yansıttı. Ancak bu tür şeyler 1914'te yapılmadı.

Sadece yapılmadı, aynı zamanda sadece tehditleri
Canavar-inanılmaz derecede acımasız. Daha fazla yakıta ihtiyacı vardı, nefesini yakaladı,
ve kızartılmış yanaklarından önce alevleri stok etmesi için at
soğuyabilir. Ve düşünmek-To _think_, o, Karen, aslında o anda
Orkide giyiyor-asla göğsünde! Eldivenli eli sıkıldı ve
Kişisinden çiçekleri yırtmak için bir jest yaptı ...
Ve yapmadılar .... çok hassas, çok taze, çok kokulu ....
Tüm çiçekler masumdu. Bu sevimli, kokulu küçük değildi
Scorging ve cezalandırması gereken şeyler ama adam-bu adam burada uyuyor
Onun yanında ----

Kalbi neredeyse bir an durdu; Hareket etti, gözlerini açtı ve yattı
Ona baktığımızda, kapakları hala uykuyla ağır.

"Çok yorgunsun-değil mi?" Saldırdı, ona bakarak
İki günlük uyku eksikliğinin haggard yapmış olduğu yıpranmış yüz.

Başını salladı, onu izledi.

“Yol boyunca hareket edeceğim ve uzanmanıza izin vereceğim” dedi.

"Hayır-gerek yok."

"Ölü yorgun görünüyorsun."

"Bu şekilde uyuyamadım. Sen-ben değilsin."

Başını salladı; Gözleri kapalı. Kısa bir süre uyuduktan sonra
Onu izlerken, ne hayal edebileceğini merak etti, bir hayalet için
Gülümseme dudaklarını sardı.

Sonra uyuyor, kolu hareket etti, onu kuşattı, omzunu çekti
onun. Ve kendini vererek, rehberlik etti, rahatlatıcı, onaylama, onayladı.
Yanak omzuna yaslandı, orada dinlendi. Ve bir süre sonra
gözler kapalı.

Yakıt vermişti. Kısa bir süre sonra son kıvılcım öldü. Ve
Uyudu.




                              Bölüm XIV

                               Düşmanı


Loş ışık, oturmuş dik, bilinçsiz uyudukları yere düştü.
Araba sallanırken sallanıyor. Görünmeyen ormanlar her iki tarafta da geçti
Yıldızlarla seti altında; Gece düşük dağlar belirdi,
Küçük nehirler bir saniyeliğine trestles altında parladı ve
Acele trenin donuk kükreme.

Döşemeli koltuğa karşı batan adam, sanki ölmüş gibi uzanıyordu.

Ama bir süre sonra kız hayal etti. Bu sınırdı
Gece boyunca acele ediyorlardı-aralarında uzanan geniş beyaz bir yol
Meadows, sık sık gördüğü gibi çiçeklerle ayarlandı.

Sınırın her iki tarafında iki boyalı nöbetçi kutu duruyordu; tek
Onun yanında boştu, ama diğerinde düşmanın olduğunu fark etti.
Gardiyan, gizli, onu izliyor.

Geçmek istedi. Tüm hayatı boyunca asla bu kadar özlem duymamıştı
Hala geçmeyi özlediği gibi, güneşli, çiçek sınırlı
sınır.

Cesaret etmedi. Düşmanı gizli durdu, silahlı, onu içeriden izledi
O boyalı nöbetçi kutusu. Biliyordu. Korkuyordu. Onun olduğunu biliyordu
Düşman Silahla Dışarı Çıkar ve Ona Anında Meydan Okuyacak
O çiçekli sınırın karşısına ayak bastı. Onundan korkuyordu
meydan okuma, düşmanın neye benzeyebileceğini öğrenmekten bile korkuyor.

Yine de o _Must_ Cross. Bir şey yapılması gerekiyordu-bir şey yapılması gerekiyordu
Güneş parlarken ve çayırdaki esinti çiçekleri ayarlarken
hepsi sallanıyor. Sessiz nöbetçi kutusuna umutsuzca baktı. Hiç bir şey
etkilenmiş. Yine de düşmanının onu izlediğini biliyordu.

Sonra, korkmuş, hatta bir ayağı koydu-bir adım daha at,
çok çekingen.

"_Halt! Oraya kim gidiyor? _"

Bunu biliyordu-o _New_! Gelmişti-sonunda ona olmuştu!

"F-Friend!" O düştü-"Ama benim saygıyı bilmiyorum."

"_Pass, arkadaş, saygısızlık! _"

Kulaklarına inanabilir mi?

Tekrar dinledi, eli kalbine karşı durdu. Ama o sadece
Nöbetçi kutusunun içinde gülen bir çocuk duydum ve boğulmuş fırfır
kanatlar ön.

Rüyası kısmen onu uyandırdı; Çok hareketsiz kaldı, belirsiz bir şekilde bilinçli
yanağının dinlendiği yerde, sonra düşmanını aramak için gözlerini kapattı
yine hayalleri arasında.




                               Bölüm XV

                             Güvende


Gözlerinde parlayan bir ışıkla uyandı; Muhafız üzerinde durdu
Koşu rayı, bir el kapının düğmesinde.

"Sınır," dedi. "Gümrük için lütfen inin ve
Lütfen gazetelerinizi hazırlayın. "

Kızın mavi gözleri elini dinlerken uykulu ve esprili idi.
kolu yükselecek. "Yine iyi bir gece uykusu mu var?" O gibi mırıldandı
Fener aydınlatmalı karanlığa inmesine yardım etti.

"Bu bizim cezamız," dedi.

"Ne için lütfen?"

"Birbirinden şüphe duyduğunuz için."

Hiçbir şey söylemedi. Bir asker bagajlarını aldı ve taşıdı
Başka bir trenin beklediği platformun karşısında.

Ve hepsi bir kerede Lonca, istasyonun etrafındaki askerlerin ve
Özel ev Belçikalı değil Almanlardı. Bunu unutmuştu ve
Ona farklı bir şok verdi.

O ve Karen, askerin ardından uzun odaya girerken
Gümrük evi, tüm deniz-grey içinde bir subay,
Ayak bileklerine kask öne çıktı ve selamlandı; ve lonca serin bir şekilde kaldırıldı
onun şapkası.

"Şans eseri Herr Guild'e hitap etme onurunu mu var?" sordu
Memur.

"Ben Herr Guild'im."

"Ve-gnaediges fraeulein?"-selam ve çok katı.

"Fraeulein Girard."

"Zarif genç hanımın kimlik bilgileri var mı?-Belki bir yüzük?"

Karen eldivenini çekti, yüzüğü parmağından kaydırdı. Bir Asker
bir fener tuttu; Teğmen tek bir göz camını ayarladı,
Halkayı inceledi, sıkı bir yayla geri döndürdü.

"Sırayla makaleler!" Gümrük yetkililerine dönerek dedi. "Geç
Muayene olmadan bagaj! "

Çok kibardı. Onları Belçika trenine eşlik etti, bir
Onlar için boş bölme, imparatorluk ile teşekkür etti ve emekli oldu
onu yumurtadan çıkaran karanlığa.

Tren başladığında Karen düşük bir sesle söyledi: "Aramayı umursuyor musun?
Bu memur bir barbar, Kervyn? "

"Louvain'i görmedin. Ama muhtemelen bu memur-onun yoluyla
Monokle. "

İç çekti. "Tekrar seçiyoruz mu? Ben _so_ uykulu."

Bu kez tamamen uyanıktı ve eylemlerinden sorumluydu. Öyleydi
o. Ama gerçekten çok yorgundu, hatırladı, vicdan
Onu rahatsız etmeye ve onu hesaba katmaya başladı.

Ama noktayı tartışamayacak kadar yorgundu; yanak durmadı
omzuna karşı; Bir veya iki kez gözleri belirsiz bir şekilde açıldı ve onu
El göğsünde orkide doğru süründü. Ama öyle değildi
ezilmiş. Beyaz kapakları tekrar kapandı. Hissetmesi talihsiz bir durumdu
Uyku arzusu yok. Vicdanı aralıklarla karışmaya devam etti,
fazla.

Ama oldukça emin olduğu bir şeyden-herhangi bir tolere etmezdi
Böyle bir şey çok uzun süre olduğundan emin olmasaydı
Uyumaya gitti .... ve eğer karıştırırsa yapabileceğinden korkuyordu
uyanık .... ve belki tekrar uyuyamayabilir ....
gerekli uyku. Bunu birkaç kez söyledi.

"Karen?"

"Ne?" dedi şaşkınlıkla. Ve yanaklarının sıcak büyüdüğünü hissetti.

"Sen o kağıtları almama izin ver, değil mi?"

Omzuna karşı çok durdu.

"Yapmaz mısın?" Düşük ve çok nazik bir sesle tekrarladı.

"Lütfen uyu," dedi bir sesle alçak.

"Bana cevap vermeyecek misin?"

"Uykuya ihtiyacın var _so_ çok!"

"Lütfen bana cevap ver, Karen."

"Biliyor musun," dedi, "uyumama izin vermedikçe-
Dinlenme-bunun gibi. Değil mi? "

"Rahat değil misin?"

"Evet .... ama bunun onunla hiçbir ilgisi yok. Biliyorsun."

Yakalamadığı bir şeyi mırıldandı.

"Uyanık kalacaksak bu şekilde dinlenmem _care_"
fısıldadı.

"Ben uyuyordum," diye yanıtladı, uykulu bir şekilde.

Olsun ya da olmasın, uzun bir süre sonra bile emin olamazdı.
Ancak, vicdanıyla tekrar tartışarak,
Uykuda olma şansını al çünkü olsaydı, olurdu
Başını kaldırması ve onu uyandırması için insanlık dışı.

Bu arada tren adil bir hızda ilerledi, çok hızlı değil, ama
durmadan. Diğer trenler bunu tıslama hakkını verdi
Sidings-hatta bölgede faaliyet gösteren askeri ve tedarik trenleri
General von Reiter'in bölümü tarafından kontrol ediliyor. Lokomotif taşındı
Çeşitli renklerin birkaç feneri. Temizlemek için yeterliler
Lüksemburg'a bu Belçika Şeridi üzerinden o trenin izlenmesi
sınır. Tepeler, ormanlar, dağ dereleri, Ferny yaylaları, Gullies Set
Kayın ve Hazel izleyen yıldızların altında uçtu.

Batıdaki tarlaların üzerinde yalancı yatıyordu. Ama doğuya doğru salladılar
Herve, Geçmiş Enval, sonra güneyde, Stavelot, Stavelot,
Bizimden gelenler.

Orman ağaçları neredeyse zaman zaman pencere camlarını süpürdü; Yalnız Hamletler yatıyor
Karanlık vadilerde içe kalmamış. Karen'ın mavi gözleri kapandı ve yaptı
Bunları görmüyorum. Lonca'ya gelince, çok hareketsiz kaldı, nasıl olduğunu merak ediyor
kağıtları almaktı-bu kız hakkında da ne oldu.
Bu baş uzun, sinir bozucu görevini en çok yapıyordu
Şimdiye kadar üstlendiği ilginç ve en harika yolculuk.

Uykuda değildiler, ama olmalıydı. Ve ayrı
köşeler. Vicdan bunu ona açıklıyordu ve gerçekten deniyordu
uykuda rahatlama bulmak için. Vicdan onunla daha az müdahaleciydi, ancak
Makaleler ile ilgili olarak. Ve onu yeterince etkilediğinde durdu
onları nasıl alacağını merak ediyorum ve sadece
yap.

Ve bu kendini tanıma onu rahatsız etti, böylece neredeyse hiç katlanmadı
konuyu ve arkadaşlıklarına ne olması gerektiğini düşünmek
son. Üzüntü, dehşet, hassasiyet sırayla ona sahipti. O görünüyordu
Orada omzunda uyuklayan bir çocuk gibi, yumuşak kokulu,
Güvenilir, acıklı. Ve yırtabilecek bir şeye vaat edildi
Gözlerinden peçe-onu korkutun, insana olan güvenini ezin.

"Birkaç yaşlı kadına rüşvet verebilirim," diye düşündü sefil bir şekilde-"ama
Neredeyse kendim yaptığım gibi kötü. İyi gökler!-hiç bir adamdı
Böyle bir öngörüye yerleştirilmeden önce? "

Ve artık korkunç yansımalarına dayanamadığında dedi ki,
"Karen?" Tekrar. O kadar alçakgönüllü, o kadar mutsuz bir şekilde kız mavisini açtı
Gözler çok geniş ve tüm gücüyle dinledi.

"Karen," dedi, "nispeten kısa bir sürede beni dinlemeyeceksin
Hiç-bana tahammül etmeyeceksin. Ve o zaman üzerimizden önce, ben-ben
A-Few-size Words demek istiyorum ...
arkadaşlık .... ve senin için gerçek saygım ve hayranlığım hakkında ....
Yakında söylememe izin vermeyeceksin. Bunu duymak umursamayacaksın. Küçümseyeceksin
benim ismimden bahsedilmesi-benden nefret et, muhtemelen-muhtemelen hayır .... vb.
Şimdi-benden geri dönülmez bir şekilde öfkelendirdim-benden önce de
Sizin-benzer-söylemek istiyorum-eğer yapabilirsem-ben-asla mutsuz değildi
tüm hayatım. "

Omzuna çok hala uzanıyordu: "Gerçekten değil
bunu yapmak demek. "

"Karen," diye devam etti. "
Bu-görev-kendimi nasıl kurtarabilir miyim? "

Diye düşündü: "Bunu yapmak demek istedi."

"Ve henüz-ve henüz ----"

"Yapmayacak!" diye düşündü.

"Yarışımda hiç korkak olmadı!" Daha sakin dedi.

"O _does_ bunu yapmak demek!" diye düşündü. "O bir barbar, hun, bir
Visigoth, bir vahşi! O bir kaba, her şeyden önce. Ve ben-ne olduğunu bilmiyorum
Ben-burada iyileşiyorum-böyle bir böylesine dinleniyorum-ondan alçakgönüllülük! BEN
Bana ne olacağını bilmiyorum-bilmiyorum-ben değil! _ "

Nefesini incinmiş bir çocuk gibi yakaladı, sıcak gözyaşları iyi oldu; O döndü
ve yüzünü koluna gömdü, kendi hoşgörüsüzüyle boğulmuş
Kendisinin ve katlanmak, korkmak için çok çabuk öğrendiği adamın
ve asla olmayan bir kalbin ve zihnin tüm kapasitesine bakmak
Daha önce herhangi bir erkeğe zihin ya da kalbin bir atomu gönderildi.

Ona ne oldu? Ona ne sahip oldu? Onu ne büyülüyordu
İlk andan itibaren ona gözlerini koymuştu
Onunla ait olduğunu fark et-ona bak! Ve şimdi-şimdi daha fazlası
Korkunç bilgi tehdit etti, onu tehdit etti-belirsiz, belirsiz,
Ona ait olduğu konusunda biçimsiz bir fikir.

Aşık olduğu anlamına mı geliyordu! _This_ aşk mıydı? Olamazdı. Aşk geldi
farklı. Bu bir mutluluk, bir zevk, bir firma ve inanan inançtı,
Kendini vahiy ve kendini tanıma sunburstu. Gözyaşı değildi ve
vicdan ve şaşkınlık ve kendini alım-ve
ben-ve sürekli olarak kendi yeteneğinde bir dehşete düşmüş bir dehşet
kayıt dışılık-örneğin, mevcut tutumunun kayıt dışı bırakılması! Ve
Kendi şaşırtıcı bozulmaya yeniden ağladı.

Aşk? Hayır, gerçekten. Ama kendi kendine korkunç, hesaplanamaz bir maruz kalma
Tutarlık için hesaplanamaz kapasite! Buydu. O idi
Ortak-kalpte yaygın, içgüdüsel olarak yaygın. Sahip olduğunu düşünmüştü
kendi iradesi. Görünmüyordu. Hiçbir şeyi yoktu!-Hiçbir şey
ona takdire şayan-ne kalite ne de cesaret ne de cesaret ne de
akıl. Öyle olmalı ya da nasıl olduğu yerde olabilir, lekelenebilir
İki gün tanıdığı bir adamın omzuna karşı gözyaşları!-
Orada sessizce titreyen dudağında, sefil, şaşkın,
Yalnız-yalnız inancın ötesinde.

"Karen?"

Çaba gösterdi, başarısız oldu, tekrar denedi:

"Evet," demeyi başardı.

"Artık ağlama."

"HAYIR."

"Çünkü seni mutsuz etmek istemiyorum."

"Hayır ----"

"Ama o kağıtlara sahip olmalıyım-değil mi?"

"Y-Yes."

"Ama onları bana vermeyeceksin, değil mi?"

"Hayır."

"Ve seni parçalara ayırmaya gitmeyeceğim, değil mi?"

"HAYIR-O-O ----"

"Ve yine de ben var, değil mi?"

"Evet."

"Onları alacağımı biliyorsun, değil mi?"

"Evet."

"Sence nasıl yapacağım?"

"Bilmiyorum."

"Sanırım tek yönü biliyorum."

Sessiz kaldı.

"Bu oldukça harika bir yol ... eğer meydana gelebilirse-Happen, gel."

Hiçbir şey söylemedi.

"Bilmiyorum-bilmiyorum-artık düşünmeyeceğim ...
iken .... düşünmek çok önemlidir ... bu şekilde ... eğer öyleyse
Hiç önemli olacak .... tam olarak ne dediğimi bilmiyorum
Karen. Yüksek sesle düşünüyor gibi görünüyorum ... fikir geldi ... ve sonra
kaldı ... artık ağlamayacaksın, olur mu? "

"HAYIR."

"Seni korkuttum, değil mi?"

"Hayır .... evet .... tam olarak değil."

"Biliyor musun," dedi, "Seni anlamıyorum."

"Değil mi?"

"Açıkçası değil .... Benim için biraz umursuyor musun?"

"Bilmiyorum-nasıl hissediyorum."

"Beni önemseyebilir misin-tekrar arkadaşlar-doğal ve dürüstçe
Bir zamanlar olduğun gibi? "

"Ben-sana güvendim. Arkadaşlık güven."

"Biliyorum. Güvenini yok ettim."

"Evet-dostluğa güvenim."

"Bu korkunç bir şey," dedi sefil bir şekilde.

"Evet. Dostluk güvensizlik başladığında sona erer. Sana ve bana güvenmiyorum
Nedenini anlamıyorum-neden güvensizliğin sana önem veriyor-hatta
Daha."

"Karen!"

"Ben umursamıyorum-benden daha fazla. Açıklayabilir misin?"

Sessizdi, şaşırdı ve dokunuldu.

"Bunu kendime açıklayamam," dedi. "Deniyorum ve ben
yapamamak. Seni terk etmeliyim ama yapmıyorum. Herhangi bir hor görürse
Kendim için-belki de sizin için hissedemem. Bence
O. Bilmiyorum. Bu iki gün içinde birlikte yaşadığımız yıllar
seni sevmem gerekir .... tamamen değil, çünkü başladı
Başlangıç ​​Sümbül Villa'ya geldiğinizde .... ve hepsi öyle oldu
Zaman. "

"Her zaman değil. Devlet odamızda değil."

"Evet-orada bile."

"Ne zaman ----"

"Evet! Evet! Kırılıyor değil mi? Hesap edilemez değil mi? Ben
Korktum sana söylüyorum. Korkarım ne yaparsan yap-
Değil-beni değiştir. "

Genç sesinde bir duygu yoktu, sadece aksansız bir kabul
onu susturan bir samimiyet ve doğrudanlık ile gerçekler.

Bir andan sonra, vurgu yapmadan devam etti ve düşünceli bir şekilde
Kendine daha açık hale getirmek için kendiliğinden olsa da:

"Gerçekten çok iyi doğdum. Öyle düşünmediğin için affedilebilirsin ----"

"Baban o kastın."

"General von Reiter babam değil."

"Ne!" diye bağırdı, hayrete düştü.

Yüzünü omzundan çevirdi ve ona baktı.

"Seninle kızı olarak konuştu. Benimle onunla konuştun
İlişki de. Seni aydınlatmadım çünkü görünmüyordu
konu. Ama bu doğru değil. "

"O-koruyucunuz mu?"

"Hayır; hiçbirine ihtiyacım var. Babam bir Alman subaydı-o kastın. Benim
Annem Danimarka idi .... bir şey oldu-ne olduğunu bilmiyorum. Ben çok
biraz. Ve annem asla bundan bahsetmezdi. Çok güzeldi. BEN
Onu oldukça iyi hatırla. Kopenhag'da yaşadık.

"Ne olursa olsun ben doğmadan önce meydana geldi. Bunu biliyorum. Annem söyledi
Ben. Babam hem unvanı hem de ismi düşürdü ve orduyu terk etti ve gitti
Annem ile Kopenhag'a. Annesinin adını aldı
İngilizce-Girard. Benim ismimizin ne olduğu bile söylenmedi. Hiç biri
Baba ne de anne bundan bahsetti. "

Orada sessizce dinlendi, yok gözlü, sanki uzaya baktı
Nahoş olmayan yılları hatırlamak. O zaman, sakin bir şekilde onunla tanışmak
Bakış, ona gülümsedi.

"Biliyor musun," dedi, "hayatım mutlu oldu. Babam bir adamdı
araçlar. Danimarka'da çok mutlu bir şekilde yaşadık. Her zaman düşündüm
Kendim Danimarka olarak.

"Çocukluğum gerçekten harikaydı. Eğitim tutkum vardı, çünkü
öğrenme; Ve çok kolay öğreniyorum-neredeyse çaba harcamadan. Ve biliyorsun
Belki Danimarkalı okullar ne kadar kapsamlı, ne kadar talep ettikleri
Çocuk, fiziksel ve zihinsel olarak.

"Ve ben her şeyi yaptım, Kervyn; bir gencin başarılarını öğrendi
Danimarkalı kız-ve korktum ve belki de şımarık.

"Ve her zaman sahneye çıkmak istedim-her zaman-
Başlangıç-ilk kez tiyatroya götürüldüğümden.

"Oldukça umutsuzdu. Hayırseverlik ve okulda hareket ettim;
Daha sonra ders aldı. Ama babam ve annem bunu yaşadığı sürece
Kariyer mümkün değildi .... Daha sonra kendim için karar verdim. Ve ilk ben
Almanya'ya gitti ve bana bir şirkette küçük bir rol verdiler
Posen'e gidiyor. Ve orada babam olan General von Reiter
Arkadaş ve kardeşi, benimle tanıştı.

"Çok nazikti. Beni evlat edinmek ve bana adını vermek istedi.
Çok ısrarcı-bir adam-Kervyn, senden farklı değil-bazı açılardan.
Ama asla benim gibi beni sallamasına izin vermeyi hayal etmedim.

"Sahne kariyeri için arzumu biliyordu; üç yıl denedi
içimde bu arzuyu yok etmek. Nişan olmadığımda veya çalışırken,
Kardeşi ve erkek kardeşinin karısıyla kalmamda ısrar etti.
kim yaşıyordu. Yasal olarak arzusundan ve niyetinden özgürce konuştu
Beni evlat edin, başkalarıyla konuştuğunda bana kızı dedi-ve
Her zaman isteğinin sabit, demir basıncını hissettim-her zaman-değil
Sertçe, ama nazikçe çözünürlük sabrı ile.

"Sonra İngiltere'ye gitmeye, çalışmaya karar verdim ve mümkünse biraz kazandım
Londra sahnesinde deneyim.

"Ve sonra"-dudağını ısırdı-"Sanırım söyleyebilirim-_ sen _-
Hafifçe, Kervyn-o zaman, ayrılışımın arifesinde benden istedi
onunla evlen.

"Ve cevabımı kabul etmeyeceği için bana bir söz verdi
Kasım ayında Berlin'e döneceğim, ona son cevabımı vereceğim ve
Daha sonra onunla evlenmek veya umurumda bir mesleğe geri dönmek arasında seçin
çoğu için.

"Bu benim tarihim Kervyn. Hiç kimse bunu anlamadı;
General Baron von Reiter, sizden önce istila etti bile ...
Bunu yaptı ... ve dileklerini benim yaptı-nasıl olduğunu bilmiyorum-ve senin
Benim eğilimim olacak-ve ben arkadaşımdan daha fazlası.

"Sadece bir şey yapamadığın bir şey-ve kalbimde diliyorum
Benim için-ve yani, sözümü kırmam-bir sözü unutun.

"Şimdi hepinize söyledim," dedi biraz iç çekti ve orada yattı
ona bakıyorum.

"Hepsi değil, Karen."

"Evet, sanırım."

"Hayır. Bana hangi cevabı yapmak istediğini söylemedin."

Gözleri buna açıldı. "Aşık değilim. Ne cevabı yapmalıyım?"

"Kariyerinize mi dönüyorsun?"

"Tabii ki, sözüm tutulduktan sonra."

"Ne söz?"

"Onu görmek ve ona ne karar verdiğimi söylemek."

"Sence seni ikna edebilir mi?"

"HAYIR!"

"Emin misin?"

"Mükemmel."

Dedi, ona gözlerinde bir gülümseme ipucu ile bakarak: "Sen
Sizi kariyerinizden vazgeçmeye ikna edebileceğimi mi düşünüyorsunuz? "

Açıkçası gülümsedi: "Sanmıyorum. "

"Sorursam değil mi?"

"Böyle bir şey yapmazsın."

"Sana aşık olsaydım."

Ona bakarak mükemmel bir şekilde durdu, oldukça sakin. Aniden o
ifade değişti.

"Muhtemelen mi?" Dedi, yanaklarındaki heyecanın renk tonu.

"Sence öyle mi?"

"Bilmiyorum. Öyle mi?"

"Hayal etmem çok mümkün."

"Bana aşık olabilirsin?"

"Evet."

Bir an sonra bir çocukken güldü
Harikalar görüyor.

"Kervyn," dedi, "Lütfen bunu yap. Sana her fırsatı vereceğim
Trois Fontaines'de kalacaksınız. "

"O civarda kalmak istiyorum," dedi; Ve güldü
Yine, lezzetli, neredeyse kötü niyetli.

"Seni iyice bitirirdi," dedi. "Şiirsel adalet olurdu
intikam ile. "

"_Your_ intikam?"

"Evet, benim. Oh, eğer sadece _Did_ yaparsan!"

"Sanırım, bakış açınız olduğunu düşünürsek, daha iyi olmasaydım"
dedi, oldukça ciddiye. "Ayrıca, zamanım yok."

"Bana aşık olmak için zaman yok mu?"

"Zaman yok."

"Neden?"

"Sana söyleyeyim mi?"

"Evet, lütfen."

"Çok iyi. Çünkü gazetelerim olduktan sonra Belçika'ya gireceğim
Ordu.
şimdi olmalı. "

Buna çok sessizleşti. Birkaç dakika sonra şöyle dedi: "Sen
Bunu seninle tanışmadan önce yapmaya karar verdiniz mi? "

"Evet. Yoldaydım-düştüğüm tuzaktan kaçınmaya çalışıyorum."

"Alman ordusu?"

"Evet."

Başka bir sessizlikten sonra şöyle dedi: "Gittiğinde çok üzgün olacağım. Ben
İngiltere'de olduğumda seni düşünecek. "

"İngiltere'ye geri dönemezsin, Karen."

"Bu doğru. Unuttum."

"Nereye gideceksin?"

"Bilmiyorum."

"Almanya'ya gitme."

"Neden?"

"Bir istila olabilir."

Konuşurken başını kaldırmıştı. Bir andan sonra içini çekti
Yorgun çocuk, başını koluna geri koydu ve bir ince el dinledi
omzunda.

Aniden ona çok iyi giden dünyaya benziyordu
Onunla durmuştu ve başka bir şekilde gitmeye başlamıştı.

"Kervyn?"

"Evet?"

"Ben uyurken kağıtları alabilirsin, sanırım. Yardım edemedim
yapabilir miyim? "

"Bu _is_ tek yönlü," dedi gülümseyerek.

"Diğeri neydi?"

Cevap vermedi.

Tekrar içini çekti. "Önerdim," dedi, "
Yapmak için biraz daha fazla zaman-düşündüğünü söyledin-mümkün. "

"Aşık ol?" diye sordu hafifçe. "Evet."

"Kullanım ne olurdu, Karen?"

"Kullanmak?"

"Evet. Orduya gidiyorum. Uzun bir savaş olacak. Aşık olsaydım
Seninle gitmeden önce sevgini kazanacak zamanım yok
Uzakta-bunu kazanabileceğime inanıyorum. Görüyor musun? "

"Bunu oldukça görüyorum."

"Bu yüzden kağıtları yapabildiğim zaman alsam iyi olur ve
Yapabiliyorsam alayımın rezervleri. "

"Hangi alay?"

"Rehberler."

"Rehberler! Memur musun?"

"Evet, rezerv."

Bunun ne anlama geldiğini oldukça iyi biliyordu. Sadece Belçika asaletini
Eski soy rehberlerde memur olarak hizmet etti.

Bir mutluluk, harika bir sükunet onun üzerinde sürünmüştü. Sahip olmasına şaşmamalı
Davranışıyla kendini gerçekten kınamayı zor buldu. Ve o
O olsaydı, onun için en cennetsel rahattı
Dikkatsiz, en azından kendi kastından biriyle yanlış davranıyordu.

                               * * * * * *

"Bir sonraki istasyon," dedi Alman muhafızı,
Kaldırılan fenerinin altındaki pencere, "Trois Fontaines."

"Ne!" diye bağırdı lonca şaşırttı. "Gümrükleri geçtik mi?"

"Gümrükler? Bu bir Alman askeri tren!
Nereye gittiğimiz Grand Duchy mi yoksa ne yapıyoruz? "

Fenerini indirdi ve koşu tahtası boyunca döndü,
mırıldanma: "Gümrükler, gerçekten! Büyük Dükalık daha iyi aklına gelmiş daha iyi
İş-ve büyük Düşes de! "

Birkaç dakika sonra lokomotif,
Görünmeyen istasyon.

"Karen," dedi Guild sessizce, "Birkaç dakika içinde borcun dışında kalacağım
General von Reiter. Hayatım istediğim gibi kendim olacak. O
Güle güle demek. "

Sevimli kötülükle dedi ki: "Beni soyacağını sanıyordum
Birinci."

"Ben," dedi gülümseyerek.

"O zaman suçu senin için çok zor bir suç haline getireceğim ....
Bizim-ayrım-ertelenebilir. "

Tren zaten biraz kırmızı döşemenin yanında durmuştu
istasyon. Woods onu kuşattı; bir
Pistin sağına doğru çizilmiş ışık istasyonu vagonu.

Muhafızların kilidini açtı ve bölmesini açtı. Genç bir adam-sadece
Boy-Smilingly Kamar ve Kapağını Kaldırdı:

"Matemoiselle Girard? Mösyö Guild? Quellenheim'dan geliyorum
taşıma. Ben Fritz Bergner'im. "

Bagajlarını aldı ve kapalı istasyon vagonunu takip ettiler.
Oturduklarında çocuk ön koltuğa adım attı,
atlar ve bir ormanın karanlığına doğru yola çıktılar
geniş çapta dolambaçlı yol koştu.

Sonbahar parfümüyle taze ve aromatik kırılmamış ormanlar uzağa uzanmış
Yıldızların ihtişamının altında her iki el. Küçük Taş Altında
Köprüler akarsular, vadiye acele eder; Glimmered Göl
Yıldız ışığında parlak ağaçların arasından.

Bir şey-belki de gecenin güzelliği, muhtemelen yakınlığı
ayrılması, sürücü sırasında onları sessiz tuttu, sonunda iki
Altılaşmamış kapı direkleri sağa çıktı ve atlar geçti
Bir çift demir kapı ve erken düşmüş yapraklarla dolu bir araba yoluna çıkın.

Vista'nın sonunda tek bir ışık parladı.

"Daha önce buraya geldin mi?" diye sordu Guild.

"Bir kez, bir av için."

Şu anda Lonca, kereste uzun, iki katlı av kulübesini görebiliyordu
ve yüksek zirveli çatısı ve dormerleri ve bir
Kapının kaputunun üzerine yayılan büyük boynuz çifti.

Kapının dışında şişman, hoş gözlü, kahverengi tenli bir kadın geldi.
Onlara gülümseyerek kurdu ve onları Almanca karşıladı.

Her şey hazırdı; Bekleniyorlardı. Bir yangın vardı
salon ve yiyecek bir şeyler.

Guild bir hanına sürülmesini istedi ve temizlikçi görünüyordu
şaşırmış. Han yoktu. Emirleri Herr için bir oda hazırlayacaktı
Gece boyunca kalması beklenen lonca. O pişman oldu
onları daha rahat hale getiremedi, ama lodge hepsi kapalı olmuştu
yaz ve oğlu Fritzl ile birlikte yalnız kalmıştı.
yer.

Gece boyunca kalmaktan başka bir şey yoktu.

Kararını bekleyen Karen, soluk ve yorgun görünüyordu.

"Çok iyi," dedi Frau Bergner'e, kırılan ve uzaklaşan
Mumları. Sonra Karen'ın durduğu yere doğru yürüdü, kaldırıldı
eli ve ince parmaklara dudaklarıyla dokundu.

"İyi geceler," dedi; "Umarım hayallerin hoş olur."

"Umarım senin de olur."

"Umarım. Trende yaşadığım bir rüyaya devam etmeye çalışacağım.
garip bir şeydi-bir sınır ve nöbetçi kutusu hakkında. Beni uyandırdın
Ben tamamen sınırdan geçmeden önce. Geçip bulmak istiyorum
diğer tarafta gerçekten ne olduğunu. "

Güldü:

"Umarım orada ne istersen bulursun."

"Ben-öyle. Çünkü eğer sınırı geçmeliyim ve
Bul-hiçbir şey-hayatımın geri kalanında beni mutsuz edebilir. "
Ve yanaklarında hafif bir allık ile ona baktı.

Sonra özellikleri mezar büyüdü, gözleri ciddi, net ve hüzünlü.

"Sanırım umursamayı öğreniyorum-senin için çok büyük. Eğer bana izin verme
olmamalı. Zaman varken söyle. "

Temizlikçi ışıklı mumlarla birlikte geldiğinde döndü.

Guild onun geçmesi için bir kenara bıraktı, mezar yüzü indirildi, daha önce sessiz
Bu genç kızın samimiyeti ve avowalının sorunlu samimiyeti.

Kendi odasında, hala elinde ışıklı mum durdu
Hareketsiz, söylediklerine düşünceli.

Ve kalbinde, hiç bir kadını hiç sevmese de biliyordu
Bu genç kızı sevdiği kadar, ona aşık değildi. Ve,
Her nasılsa ya da başka bir şey, ona öyle söylemeli-hala zaman vardı. Bölüm XVI

                           Orman dinler


En parlak güneş ışığında uyandı; Yatağı, zemin,
duvarlar, içinde yıkandı; Suyun net yansımaları dans etti ve
tavanda titredi; Ve ona bakarak yatıyordu, hoş bir bilinçli
açık penceresinin ve altının yanında karışan yeşil yaprakların
Bir çeşmenin sıçraması.

Orada da küçük bir kuş vardı, özenle birkaç
notlar. Şarkı ayrıntılı değildi. Tercüme edildi, görünüşe göre
cıvıldamak! cıvıldamak! Twilly-willy-willy! belirsiz sayıda tekrarladı
kez.

Çevresinin neye benzediğini keşfetmeyi merak ediyor ve baktı ve baktı
perdeli pencereden. Bir
Çeşme bir taş havuza çıkmış; Her şey ormandı; akarsu
Ağaç gövdesi arasında parıldadı, sürücünün onu geçtiği yerde köprülendi.

Banyo ve elbise onu çok uzun sürmedi. Salonda, görünüyordu
Aşağıdaki ana oturma odası olmak için, bir numarayı inceleyerek sündi
kirişli ve sıvalı duvarlara monte edilmiş boynuz ve domuz başı. .
Eski Alman tarzında, boynuz, kaş-anters ve
frontal kemik; Ve bu kupalar ona ilgisiz görünüyordu-hatta
Ağartılmış kafatası da dahil edildiğinde korkunç bir şekilde.

Domuzların kafaları daha iyiydi, olağanüstü bir şey yoktu, ama
iyi tökezlenmiş. Ancak taksitler sefil oldu.

Square Salonu'nun kendisi özellikle davetkar görünmüyordu. Olağan
Uzun meşe masası ve banklar vardı, bir dizi deri koltuk,
Kitap-raflar, işaret-raflar, sırlı bölmeleri olan silah rafları
Silahlar, bir mızrak festezi, av bıçakları ve kıvırcık avlar boynuzları,
Yerdeki deriler, Brown Bear, Wolf ve Stag.

Kötü doldurulmuş bir su samuru dişlerini manto üzerinde gösterdi.
Bir çift dövüş horoz sülünleri ve bir kavanoz alkol arasında şömine
süslemelerin eklemediği büyük bir engerek içeren
Mekanın neşesi.

Geri kalanı için bir lastik bezle örtülmüş bir bilardo masası vardı ve
Lehnbach'tan sonra Bismarck, Duvarlarda İyi Gezilmiş Üç Portre, Bismarck,
Frederick, Fury Like Fury ve Büyük Savaş Lordunda büyük oynamak
Avrupa'nın kendisi, sonunda bıyıklar, kasvetli, somurtkan,
Muhafız Cuirassiers'ın muhteşem çelik panoply. Sanat Galerisi
sıkılmış lonca ve iletişim kurduğundan şüphelendiği bir kapı açtı.
kiler.

Bir vale dolabıydı ve kafur kokuyordu. Çekimler asılı
sedye üzerinde; Yüksek bağcıklı çekim botları sıralar halinde değişti. Sandalyede
Karen'in eteğini ve gizli bezin bluz kılıfını döşeyin. İkisi de hala
Biraz nemli ve buruşuk. Açıkçası buraya getirilmişlerdi
Karen uyurken fırçalanmalı ve basılın.

Elini ceketin kahverengi ipek astarının üzerinden geçerek ona hiçbir ipucu vermedi
gazetelerin saklanma yeri; Onların varlıklarını ortaya çıkaran bir
Aceleyle siyah iplik ile vurulmuş dikiş. Keskin nokta
Cep bıçağı Basting'i serbest bıraktı. Kağıtları çizdi,
onları saydı, tek tek tanımladı ve göğsüne yerleştirdi
cep. Sonra ceketi tekrar sandalyenin arkasına koydu ve
dışarı çıktı.

İyi bir umut olmadan önce beklemek için iki saati vardı
kahvaltı. Evde kimse karışmıyor gibiydi. Birkaçdan sonra
Dakikalar ön kapının kilidini açtı ve erken güneş ışığına çıktı.

Bir bahar günü kadar sıcaktı; Yağmur taze çim ve ağaçlar vardı; O
Çeşmenin kenarına oturdu ve bir düzine havuza baktı
Alabalık hareketsiz kaldı, yüzgeçleri buzlu suyu kazanıyor.

Kuşkusuz, ormanlık tepelerde yüksek olan bazı baharlar
Havuzu bu sürekli köpüren jetle döşeyin.

Sabahın erken saatlerinde onu eğlendiren küçük kuş
hala büyük bir kayın ağacında bir yerde vokaldi. Bir yeri etrafında
Çakıl sürücüsündeki nem iki kelebek aralıksız fırladı. Ve
Tüm üzerinde ormanın sakin ve zarif sessizliği. Bir saat veya daha sonra kalktı ve eve tekrar girdi.

Önce vale odasına bir göz attı. Açıkçası Karen'ın kıyafetleri vardı
Fırçalandı ve basıldı, çünkü kayboldular.

Square Salondaki başka bir kapı kiler içine girme sözü verdi.
içindeki önemli seslerden yola çıkarak.

Yaptı ve temizlikçi her kadar enerjik meşguldü
Alman kadın her zaman işgal edildiğinde. Ve Alman kadınlar her zaman
dolu.

Nazik ruh, ziyaretiyle çok gurur duyuyordu. Vardı
Kahvaltıyı hazırlarken oldukça dedikodu zamanı
bulaşıklar.

Çoğunlukla bir monologdu.

Hayır, o ve Fritzl Quellenheim'da yalnız değildi, ancak
Lodge açık ve orada çekim asil bir şirket olması hoş. Ancak,
Marlbrook gibi, Herr Baron savaşlara gitmişti-alas!-
Paris ve Londra'yı yakalamak için biraz zaman ayırın ve geri kalanını belirleyin
Dünya sırayla.

Ama gerçekten çok kötü görünüyordu; Herr Baron atışına düşkündü;
Fritzl, ormanda iyi boynuzlar ve gri bir yaban domuzu veya
İki-ama muazzam! Yere gelince, kesinlikle mahvolurdu
Fagot Stealers ve Godless Poachers ile!-ve Ormancılar, Bekçiler,
Ve ahşap choppers bile hepsi söndü ve yeri terk ediyor-düşün
Bundan!-Nankör Kerls-Gon!-ve şüphesiz çılgınlığa katılmak
Prusya birliklerinin geçmesine izin vermeyi reddeden Belçika Ordusu!
_PRUSIAN_ birlikleri! Onun önemsizliği! Minnettarlık! Çok azdı
Dünyada görünüyordu.

"Herr Baron buraya ne zaman dönüyor?" Guild, gülümseyerek.

Herr Baron'un Quellenheim'a gelmiş olduğu anlaşıldı
çok hafta. Ama dün adjutantının gelemeyeceğini telgraf etti
Belki haftalarca. Şüphesiz Fransızları kovalamakla çok meşguldü ve
İngilizce. Yazıktı; Çünkü sonbahar _wunderschoen_ at
Quellenheim. Ve geyiklere gelince!-Araba yolunda bile duruyorlar ve
Lodge'a bak, şüphesiz merak ediyorum efendim, neden ihmal ediliyorlar
Avcılar ve birbirlerine neden iyi şişman geyik eti olduğunu sormak artık
Quellenheim'da takdir edildi.

"Bana Herr Baron'a nerede telgraf edebileceğimi söyleyebilir misin?" sordu
Genç adam, dedikodu tarafından son derece eğlendirildi.

"Yapabileceğim, efendim. Dikkatli ev raporlarım Herr'a gönderildi
Baron, Prusya, Arenstein'daki askeri karargah aracılığıyla. İşte burada
ele alınacak. "

"Ve bir telgraf ofisi?"

"Tren istasyonunda."

"Prusya ile iletişimde mi?"

"Evet efendim," dedi güçlü bir başıyla. "Ve ne zaman
Yokeller burada Uhlans'ın telleri kurcalaması hakkında gelip onları kovalayın
Şeytanın peşinde olduğunu düşünene kadar! "

"Uhlans. İşte?"

"Ve neden olmasın? Kesinlikle Uhlanlar ara sıra geliyor.
gereklidir. Ayrıca istediklerinde Büyük Dükalığı geçiyorlar. "

"O zaman, burada bir telgraf yazarsam ----"

"Fritzl onu alacak, asla korkacak, efendim. Bilardo'da bırak
masa-herhangi bir telgraf veya harf-ve fritzl olduğunda gönderilecekler
istasyona sürücü. "

"Nerede," diye sordu, "Lesne Ormanı mı?" Ve bir elçi gönderebilir mi?

"Lesne Ormanı? Neden Chasse Duvarı Lesne aralığını ayırıyor
Quellenheim'dan tepeler. Trois Fontaines'de herhangi bir köylü
Bisiklet bir mesaj alabilir ve bir saat içinde geri dönebilir. "

"Lesne'deki Chasse'yi kimin kiraladığını biliyor musun?"

"Evet. Bazı zengin Amerikalılar."

Böylece teşekkür etti ve salona döndü. Yazıyordu
Uzun meşe masasında malzeme. Ve her şeyden önce bir özet yazdı
General von Reiter'e telgraf sözünü yerine getirdiğini söyledi.

Bir telgrafta söyleyebileceği tek şey buydu; Somutlaştığı geri kalanı
Herr Baron'a yazdığı mektupta:

    Size telgraf ettim ve zorunlu yükümlülüklerimi yerine getirdim
    Mektuba göre, sizin sıranızda olacağınızdan eminim
    Sizinkini yerine getirin, birlikleriniz tarafından tutulan rehineleri serbest bırakın
    Yslemont ve köye daha fazla yıkım ve
    Tazminat. Sözleşmenin bir parçası haline getirdiniz, eğer olmanız durumunda
    Quellenheim'da değil, gece boyunca çatınızın altında kalacaktım.

    Bu yüzden bunu yaptım. Bu hoş bir his değildi ve
    Zorla misafirperverliğiniz, tanıyacaksınız,
    isteksiz bir konuk üzerindeki yükümlülükler.

    Şimdi dediğim gibi, size borçluluğumun son ve en az öğesi
    sonunda söndürüldü ve ben ne yapmak için bir kez daha özgürüm
    seçmek.

    Ne olursa olsun ülkenize tutarlı bir düşman olacağım
    Belçika hükümetinin beni istihdam etmek için uygun görebileceği kapasitesi. BEN
    Ülkenizi yapabileceğim tüm zararları yapacağım. Halka açık olmamak
    İcracı Londra'daki istihdamda casusları verdim
    Kanıtlarını yerleştirmeden önce temizlemek için bir hafta lütuf
    İngiliz hükümetinin elinde kimlik.

    Bu, inanıyorum ki, şimdiki için kişisel hesabımızı kapatıyor.

    Bayan Girard iyi, belirli bir zorluk çekmedi ve ben
    Diyelim ki, Quellenheim'da oldukça güvenli
    Temizlikçi ve oğlu kulübeden sorumludur.

    Bunu kişisel olarak ekleyebilir miyim, sana karşı hiçbir düşmanlık eğlendirmiyorum
    veya herhangi bir Almanca, bireysel olarak-sadece derin ve
    İmparatorluğunuzun temsil ettiği her şeye karşı uzatılamaz nefret
    ve bu korkunç olanın imhasına yardım etme arzusu
    Yirminci yüzyılın anakronizmi.

Bunu imzalayıp mühürlediğinde ve yönettiğinde,
Arkadaş Darrel:

    Sevgili Harry:

    Lesse ormanındaysanız, hala anladığım kadarıyla
    Quellenheim Tepeleri-ve eğer arkadaşlarınız Courlands hala
    Bana bir iki gün istemeye özen, gelmekten çok memnun olacağım. BEN
    Trois Fontaines, Quellenheim'dayım.

    Lütfen bana gönderdiğim mektubu yok et
    anne. Her şey yine iyi. Hatta zamanım olabilir
    Bir iki gün sizinle balık.

    Bunu alan Trois Fontaines'in elçisi bekleyecek
    bir cevap.

    Lütfen saygımı ve çok canlı yükümlülük duygum
    Courlands. Ve bana rahatsızlık olup olmadığını sormalarına izin verme
    onlara. Lüksemburg'a da gidebilir ve orada görüşürüz
    Over kaçabilirsiniz.

    Bagajımı aldın mı? Son temiz gömleğimi giyiyorum. Ama benim
    Giysiler sınırdır.

    Eğer Courlands'ta bir iki gün durursam lütfen
    Bagajım için Lüksemburg'a Telgraf
    Bu.

                                                Her zamanki gibi,
                                                              Lonca.

    P. S.

    Uhlans hiç Courlands'ı rahatsız ediyor mu? Lesse'nin de olduğunu hayal ediyorum
    Demiryolundan uzak ve bir ordudan çok önemsiz
    kenarı boyunca herhangi bir operasyonda hiç anlamaya bakış açısı
    Büyük Dükalık. Ve ayrıca Ardennes'ten herhangi biri uygun değil
    Rhenish Prusya ve Fransa arasındaki otoyol. Haklı mıyım?

                                                                  G.

Bu mektubu mühürledi ve yönetti ve meditatif olarak bakıyordu
Mahkemedeki sıçrayan çeşmedeki elmas astar pencerelerin
Hafif bir ses dikkatini çektiğinde ve döndüğünde, sonra kalktı ve
öne çıktı.

Karen ona gülümseyerek elini verdi. Öte yandan sonuncusu
orkideleri.

"Dinlenmiş misin?" diye sordu.

"Evet. Sen misin?"

"Mükemmel, teşekkür ederim. Gerçekten evin dışında güzel."

Güzel gözlerini kaldırdı ve güneş ışığına baktı.

"General von Reiter'den bir kelime yok mu?" diye sordu, yoksun
Elinde kokulu çiçek ile yanağını okşamak.

"Henüz değil," dedi.

"Hiçbiri gelmezse, ne yapacaksın?"

"Her neyse, şimdi ayrılmak için özgürüm."

"Özgür?"

"Baron von Reiter ile olan nişanımdan arınmış."

"--_ me_? Düşük bir sesle sordu.

Ona ciddiye döndü: "Sana olan bağlılığım yenilemeye ihtiyacı yok
Karen, çünkü hiç kırılmadı. Eğer dostluğum var
bunu diliyorum. Her zaman umursadığın sürece senindir. "

"Yapıyorum .... ayrılacak mısın-Quellenheim?"

"Evet."

"Ne zaman?"

"Bir haberci bana göndereceğim bir mektuba cevap verdiğinde
Bu sabah. "

Çiçeği ile dudaklarını okşadı ve rüya gibi baktı
orman.

"Yani gerçekten gidiyorsun," dedi.

"Yardım edemem."

"Düşündüm"-bir gülümseme zorladı-"önce beni soymayı amaçladığın."

Cevap vermedi.

"Unuttun mu?" diye sordu, hala zorla gülümsemeyle.

"HAYIR."

"Hala bunu yapmak mı istiyorsun?"

"Sana kağıtlara sahip olmam gerektiğini söyledim."

"Evet ve sana olabildiğince zorlaştırmam gerektiğini söyledim
Sen. Ve ben gidiyorum. Çünkü gitmeni istemiyorum. "Güldü,
Sonra iç çekti çok açıkçası: "Tabii ki" diye ekledi, "Sanmıyorum
Onları almak için karar verdiyseniz onları çok uzun tutabilir. "

"Bu benim fikrim mi?" Diye sordu, gülüyor.

Başını salladı, düşünceli bir şekilde: "Er ya da geç istediğini alıyorsun.
Sana karşı çıkma umudu yok. Sen o tür bir adamsın. Bende
Bunu öğrendim. "

Orkide meditatif olarak çenesine dokundu. "Beni şaşırttı"
eklendi. "Seninki gibi otoriteye alışmadım. Ben kendimim
Metresi ve sanırım kendime sadece kendime karşı sorumlu olduğumu sanıyordum. Ama-- "O
Gözlerini kaldırdı, "Görünüşe göre sana karşı sorumlu. Ve
Gerçekleşme beni çok derinden öfkelendirmiyor gibi görünüyor. "

Uzağa baktı: "Seni kontrol etmeye çalışmıyorum Karen," dedi alçakta
ses.

"Deneyip denemeyeceğinizi yaptın. Ne olduğunu bilmiyorum
Bana oldu. Yapıyor musun?"

"Hiçbir şey," dedi bir kahkaha zorlayarak. "
Dostluğun en büyük zevki, hiçbir şeyin yapamayacağı bir güvendir
rahatsız etmek."

"Dostluğa güven-evet. Ama _ sen _!-
devlet odamız. Güven olmadan arkadaşlığın imkansız olduğunu düşündüm ...
Ve burada senden uzaklaşmamanızı istiyorum-çünkü ben-seni özlüyorum. İrade
Bana güvenmeyen bir kızın sorunun ne olduğunu söyle bana
adamım ve benimkini yaptığım gibi arkadaşlığını kim istiyor? "Yanakları
kızardı, ama gözleri sabit, parlak ve zeki: "Gidiyorum
Sana aşık olmak için, Kervyn? "

Cansızca güldü: "Hayır, kendinle akıl yürütebilirsen değil
"Dedi." Bu sadece en iyi, en dürüst olduğun anlamına gelir,
Şimdiye kadar tanıdığım en korkusuz kadın, en muhteşem olanı yetenekli
Arkadaşlık, göstermekten korkmuyorum. Tüm anlamı bu, Karen. Ve ben
Derinden, alçakgönüllülükle minnettar .... ve çok sefil .... Çünkü ---- "

Frau Bergner'in kahvaltı tepsisi ile girişi onu kontrol etti. Onlar
Her ikisi de uzun meşe masasına döndü.

Neyse ki, temizlikçinin onu satın aldığı mutfak okulu
Yeterlilik Alman değildi. Sanatını Alsace'de öğrenmişti.

Böylece kahve kokulu ve omlet bir rüya; Ve vardı
Mutfak Arbor'dan üzümler ve bir larder'dan jambon
Ardennes'in _sanglier_ 'in etli yan ürünleri.

Frau Bergner mektuplarını ve telgrafını aldı ve Fritzl'in
Diğer notu taşımak için Trois Fontaines'te bisikletli birini bulun
orman için.

Yemek yerken üzerlerine geldi. Kahvaltı sessiz bir kahvaltı oldu.

Daha sonra Karen, modistine hitap eden bir dizi not yazdı.
Berlin ve mevcut acil durumunda, tedarik edebilecek çeşitli insanlara
bir gardıroba benzeyen bir şeyle.

Lonca borusunu çeşmeye çıkarmıştı, burada onu görebiliyordu
Pencereden, havuzun başa çıkmasına, sigara içmeye ve
Kırık bir dal ile çakıldaki daireleri izleme.

Notlarını acele etti, onları almak için temizlikçiyi aradı, sonra
Şapka veya eldiven almadan güneş ışığına çıktı. Alışkanlık,
Çok kolay edinilmiş, lonca ile olmak bir zorunluluk haline geliyordu ve
ne kendisine ne de ona henüz gelmişti.
farklı bir şey.

Onun içinde, niteliksiz olan doğal bir samimiyet vardı, belki de
Coquetry tarafından çözülmemiş, bir adamı çektiğinden daha fazla sürprizler. Ama dürüstlüğü onun geri alınmasıdır; kompleksi tutamıyor
erkeksi zihin; Çekiciliği kalıcı değildir. Ortalama bir adam için
Cazibe inceliğinin onu duyguya karıştırmak için gerektirir; Ve cazibe demek
belirsizlik; ve belirsizlik, çaba.

Zahmetsiz bir fetih, bir erkek için dostluktan daha fazla ifade etmez. Ve
Arkadaşlık bir erkek için yeni bir şey değildir.

Ama Karen için yeniydi; Aklını ona açmıştı; O açılıyordu
kalbi ona, merak ediyorum, hiç olmadığı gibi ilgileniyor
Daha önce, bu konuda samimi-kendisiyle birlikte.

Daha önce hiç kız bir erkeği umursadığından daha fazla önemsememişti
herhangi bir kadın. Bildiği kadınlar zekada daha düşük değildi
tanıdığı erkeklere. Ve normal ve sağlıklı bir zihin ve kalp limanı
Zihin meşgul olduğunda ve vücut ses.

Ama bu adamı tanıdığından beri,
Zekasından daha fazlası.

Şiddetinin tehdit ettiği krizde bunu belirsiz bir şekilde fark ederek,
Dostluktan daha fazlasını ihlal ettiği konusunda onu uyardı.

Sonra bölüm geçti ve sadece sessiz bir anı haline geldi; ama
Arkadaşlığı için arzu geçmemişti; arttı, güçlendirme
Kendisi şirketindeki her saatle, öz analize dayanarak,
Kendini alım, meydan okumak, teşvik etme çabalarını alay etmek
Her gurur geleneği-gurur bile.

Kişiliğinin onun üzerinde kullandığı gücün derin bilincinde,
Şaşkın, hatta kendine şaşkına dönmüş, sadece katlanmakla kalmadı
Onunla temas yakınlığı, ama kalbinde kabul etti,
Bunun için, rahatlama ve memnuniyetin bilincindeydi
vicdanının olduğu sürekli geleneksel iddianameler dizisi
ona karşı yoğun ve otomatik olarak bulmak.

Yaptıklarının neden onu imha etmediğini anlayamadı
ona ilgi; Neden çaba ile bile, zihninde hayır bulabilir
Öfkeye uyuyor, küçümseme yok, ona ya da yaptıkları için aşağılama yok.

Ve zeki ve sağlıklı olduğu için, onun şaşkınlığında
Akıl etmeye çalıştı-onun ruh halini hesaba katacak hiçbir şey bulamadı
Aşk bunu açıklayamadıkça-ve hiçbir şey bilmiyorsa,
kendine ve hatta ona olan olasılığı itiraf etti. İstihbarat,
Candor, daha derin duyguların cehaleti-normal zihinsel ve
genç bir kızın fiziksel masumiyeti-bu onun olduğu karakterdi
ile doğdu ve doğal ve mantıksal olarak gelişmiş
On dokuz yıllık zihinsel ve bedensel yetiştirme. Kız en çok
Uyanış için ölümcül donanımlı.

                               * * * * * *

Göründüğünde ayağa kalktı, borusunu nakavt etti ve buluşmak için ilerledi
o. Çok düşünüyordu. Ve konuşmaya son vermişti
açıkçası ona onunla olan dostluğu hakkında-Frankly, nazikçe,
orada olan herhangi bir yanlış nosyonu caydırmak
herhangi bir oda, herhangi bir sebep, daha derin bir duygu için herhangi bir zindelik olabilir
Bu arkadaşlık-keyifli ve Frank'ten daha önemli olan her şey
şimdi aralarında olan sevgi var.

"Ormanda yürüyelim, Karen?" dedi.

"Evet, lütfen."

Böylece bir eğrelti otu ile kavga eden bir duyguya dönüştüler
Tavşan Warren, ahşap bir yaya köprüsünün üzerinden geçti ve sonra onları
Soyu ve gölgenin alternatif lekeleri, asil bir kayın ormanından
ve meşe.

Yeşil ve kahverengi direk, ayak altında kalın, erken hasat
Düşmanlar-belki de bu pervasız sylvan'ın harikaliği
Masarlar, Sincaplar ve Jays.

Burada ve orada bir horoz-köylü, yaklaşımlarında bir spinny'den geçti;
Tavşanlar, henüz ortaya çıkan ve kusursuz olan bracken atıklarına girdi
bir don ile; uzak kazalar ve donuk dörtnala, görünmeyenlere işaret etti
Geyik uçuşu. Ara sıra orman zemininin karanlık rahatsızlığı
Domuzun azgın, tüylü burunları taze olukları bırakmıştı
Palamutların ortasında siyah toprak. Dereye tekrar geldiler-ya da belki de farklı bir küçük dere,
eğrelti otları ve yeşil, sırılsıklam yosunlarının ortasında sıçrama ve kıvırma.
Basamak taşları geçti; Karen, kesinlikle küçük bir şekilde hafifçe geçti
Uçan ayaklar ve poke için dururken diğer tarafta gülüyordu
Arrowy uçuşuna bir alabalık başlatma umuduyla havuzda hakkında.

Geçtiğinde kendini bir köknarın altında oturmuştu
etrafındaki zemini süpürdü; Ve o kadar tamamen yok olmuştu ki
Nerede olduğunu keşfetmeden önce onu aramak zorunda kaldı.

"Bu yeşil çadırın altında," dedi, "Bir yatağım ve bazı kitaplarım olsaydı ve
Giysiler, yemekler, benim hizmetçim ve-bir piyano, en mutlu yaşayabilirim
Bütün yaz. "Güldü, ona baktı-" Tüm bunlara sahip olsaydım
ve --_ You_, "diye ekledi.

"Neden _me_'yi bu kadar mükemmel bir cennete sürükleyelim?"

"Seni _drag_ yapmamalıyım," dedi Gravely. "Sadece sana söylemeliyim
nerede yaşadım. "

"Bunu böyle kastetmedim."

"Sebep ile sahip olabilirsiniz. Çok fazla talep ettim
zaman."

"Hepinizi talep ettim!" Hafifçe karşılık verdi.

"Vermek için memnun olduğumdan daha fazla değil .... hepsi bir rüya gibi görünüyor
Ben-hyomanth villanında zili çaldığında ve beni Rouse yaptığınızda başladı
uykumdan. Ve "eşcinsel bir malice flaşı ekledi"
o zamandan beri beni uyanık tuttu. "

"Ve sen, ben!"

"Biraz değil! Demiryolu arabasında uyudun."

"Sen de öyle."

"Kollarında, pratik olarak ...." Ona merakla baktı: "Ne
Beni düşündün mü, Kervyn? "

"Son derece yorgun bir kız olduğunu sanıyordum."

"Ben öyleydim. Bu konuda düşündüğün bu mu?"

"Biliyor musun," dedi gülerek, "bir adam uyurken çok fazla şey yapmaz
düşünmek. "

"Daha sonra ne düşündün?"

"Ne hakkında?"

"Omzuna karşı uyuyorum?"

"Hiçbir şey," dedi dikkatsizce.

"Oldukça inanılmaz mıydın?"

Nasıl cevap vereceğini bilmiyordu.

"Ben değildim," dedi. "Memnun oldum ve sürekli düşündüm
Arkadaşlığımız-yaptığım şey beni tedirgin etti-ne
Yapıyordum .... bir kızın böyle bir şey yapabileceği merak mı değil
ve bir kızın yapmadığını hatırladığı zamanlar dışında rahat hissedin
Genellikle böyle bir şey yapar mı? "

Gülmeye başladı ve o da güldü.

Dedi ki: "Her zaman eğilimim, bir çocuktan açıklamak
kendime şeyler. Ama seni henüz açıklayamam. Çok farklısın
Biliyorsun."

"Biraz değil ----"

"Evet, lütfen. Bunu öğrendim .... söyle bana, gerçekten gitmek mi istiyorsun
Bugün?"

"Evet, Karen, yaparım."

"Kalamaz mısın?"

"Gerçekten yapamadım."

"Neden, lütfen?"

"İşimle ilgili olmalıyım."

"Kayıt?"

"Evet."

"Rehberlerde," dedi, sanki kendine.

Başını salladı.

"Rehberler," diye tekrarladı, bir güneş noktasına oldukça boş bir şekilde bakarak
Ayaklarında ateş iğnelerinin kuru halısında mumlu ve azaldı. "Bende
onları gördüm. Tüylü başlıkları ve yeşilleriyle tuhaflar
ceketler, botlar ve kiraz kırmızısı pantolon ....
Brüksel'deki Rehberlerin Memurları .... İlk Adamım
Arkadaş rehberlerde bir subay olurdu. "

"Kadınlar arasında en iyi arkadaşımın ilk kadın olacağını hiç düşünmemiştim
Hiç soyuldu, "dedi oldukça sert bir şekilde.

"Ah, ama henüz yapmadın! Ve nasıl yapmayı önerdiğini anlamıyorum
BT."

Yukarı baktı, bir gülümsemeyi zorladı:

"Değil mi?"

"Yoksa gitmiyorsan değil. Nasıl yapabilirsiniz? Görmenin tek yolu
Kapımı kilitlemeyi unutabileceğim umuduyla Quellenheim'da kalacaksın
bir gece. Biliyor musun, "dedi, neredeyse özlemle," I _Might_ Unut-
Yeterince uzun kaldın. "

Başını salladı.

"O zaman vazgeçtin mi?"

"HAYIR."

"Ama görmüyorum!"

Onun şaşkınlığında çok güzeldi, tamamen onun içinde sanat olmadan
Mystying ve işkence etme dürtüsünün ona
ona sahip oldu.

"Bahse girer misin?
On dakika? "Diye sordu.

"Nasılsın?"

"Yapabilirim. Ve yapacağım. "

Ona inanılmaz bir şekilde baktı, sonra aniden yanakları kaybetti
Renk ve köknar ağacının altında ayağa kalktı.

"Onları almalı mıyım yoksa vazgeçecek misin Karen?" diye sordu, gülüyor,
O yükselirken.

Ondan uzak bir adım attı. Ağaç gövdesi onu kontrol etti.

"Onları sana veremeyeceğimi biliyorsun," dedi kararsızca. "Olurdu
şerefsiz. "

"Onları alacak mıyım?"

"Gidiyor musun?"

"Bunu teslim etmek yerine katlanacağınızı mı söylemek istiyorsun
Böyle bir şiddet? "

"Söz verdim .... Bana zarar verecek misin, Kervyn?" Kekeledi.

"Yapmamaya çalışacağım."

Orada durdu, hızlı, beyaz, meydan okuyan nefes aldı.

"Teslim olmalısın," dedi. "Sen de olabilirsin. Bu bir
Üstün kuvvetin varlığında onurlu teslim. "

"HAYIR."

"Reddediyor musun?"

"Evet, lütfen."

Dedi ki: "Çok iyi, o zaman," endişe verici bir kaşlarını çattı.

"Kervyn ----"

"Ne?"

"Eğer elbisemi yırtıyorsan ben-yatmam gerekecek."

"Elbisene dokunmayacağım," dedi. "Bunları büyüleyeceğim
Kağıtlar saklanacak ve cebime uçacaklar. Kol saati
Çok dikkatle, Karen! "Ve kelepçelerini sıktı ve birkaçını yaptı
Havada kısa geçer. Sonra ona gülümsedi.

"Kervyn! Onları almak istediğini sanıyordum. Gerçekten yaptığını biliyor musun
Beni korkutuyor musun? "

"Onları aldım," dedi.

Renk yanaklarına geri döndü; Nefessiz bir şekilde ona gülümsedi
yol.

"Beni korkuttun," dedi. Yavaşça geri geldi ve kendini oturdu
köknar iğnelerinin halısında. Yanına oturdu.

"Karen, canım," dedi, "sen bir tuğlasın ve ben bir kaba.
Bu sabah kağıtlar. Ben _had_ canım. "

Ve onları göğüs cebinden çekti ve ona gösterdi.

Kız bir an için geniş gözlü şaşkınlıkla oturdu. Aniden yüzü
kızardı ve gözyaşları gözlerinde parladı.

"Bana alay ettin!" dedi. "Bana bir çocuk gibi davrandın!"

"Karen ----"

"Dinlemeyeceğim! Seni bir daha asla dinlemeyeceğim! Oynadın
Benimle, yaralan beni, aşağıladı. Beni yönettin ve reddeddin! Sen
dostluğumu kazandı ve törenle-ve bana-davrandı. Ve izin verdim
Sen! Deli olmalıydım ---- "

Ağzı titredi; Ellerini sıktı, ona gözlerle baktı
Bu parıldayan ıslak:

"Nasıl yapabilirsin? Sana karşı dürüst oldum; deneyimim yoktu
önemsediğim bir adamla. Biliyordun. Ben kadar seni önemsememe izin ver
anlamadım-senin için hissettiğim şeylerin samimiyeti ve gücü
beni şaşırttı!

"Ve şimdi-ve şimdi ben-rahatsız edici-rahatsız edici-yönlendirilebilir, utanıyorum-" o
Nefesini yakaladı, onu gözyaşlarıyla neredeyse göremedi-daha uzun
Titreyen dudağı kontrol edebilir.

Hızla yükseldi, bir şeyle karşılaştı-kolu-kendisini çizdi
dirençsizce onun kucaklamasına.

"Affet beni Karen," dedi. "Farkında değildim-ne oluyor
her ikisi de. "

Alnını bir an omzuna dinledi.

"Beni affedebilir misin Karen?"

"Evet."

"Seni gerçekten önemsediğimi biliyor musun?"

"Evet."

Ne yaptığını neredeyse hiç bilmiyordu, alnına dokunmak için eğildi
Dudakları ve aynı anda yüzünü kaldırdı. Öpücüğü düştü
ağzı ve cevap verdi. Aynı anda kızlığı sona erdi
Sonsuza dek-biraz iç çekerek dudaklarına vanine edildi.

Dazed, susturulmuş, önemsemeyen bir zayıflık, körü körüne döndü.

"Lütfen," diye fısıldadı bir sesin hayaletinde; Ve onu serbest bıraktı.

Birkaç dakika boyunca köknar ağacına karşı durdu, sol kolu
Gözlerinin karşısında, korkmuş, hareketsiz.

Orman, sanki her yaprak sanki etrafındaydı
dinleme.




                              Bölüm XVII

                           İlk kampanyası


"Karen," dedi duydu, kısıtlı ve tanıdık olmayan bir sesle, "
Seni seviyorum."

Hala yumuşak ve aynı kızla konuştuğunu düşünürse
Bir an önce dokunduğu kokulu dudaklar yanılmıştı. Konuştu
çok geç. Kız kızlığıyla kaybolmuştu. Ve şimdi çok farklı bir varlık ile yapması gerekiyordu-
zihni şok altında hızlanan kadın; gizli duyguların vardı
bilinçli hale getirildi; Kimin ruhu, bir krizle uyanmış, zaten
zırhlı ve kollarda. Uyandırılmış, uyanık, her içgüdü uyanık, bir
Yeni ve parlak bilgi, yeni güdüler çimlendi, yeni dürtüler
ona sahipti; Yeni ve lezzetli bir bilgelik onu heyecanlandırdı. Hazırdı
Ve fark etti.

"Karen?"

Onu mükemmel bir şekilde duydu. Onun içinde bir şeyler gülüyordu. Orada
Acele etmedi. Biliyordu.

"Karen?" Dedi, çok alçakgönüllülükle.

Kendi içindeki değişimin bilincinde, hala biraz şaşırmış ve
heyecanlı ve belirsiz bir şekilde zarif bir hisle heyecanlı
Macera, tehlikeler büyüleyici bir şekilde belirsiz, hepsinin yeniliğinden
Derin, derinliğinde kesinlik, huzur,
Gücün tatlı zehirlenmesi. Güç! Şimdi kullandığını biliyordu. O
Bu adam üzerinde egzersiz yaptığını biliyordu. Ve bir saniye boyunca,
Yeni silah onu neredeyse korkuttu. Çünkü bu onun ilk kampanyasıydı. Ve
Henüz rakipleri yeniden tanımlamamış veya tam olarak geliştirmemişti.
güç ve konum. Adam, bir düşman olarak hala bilinmiyordu.

"Karen?" Oldukça endişeyle cesaretlendirdi.

Anında onun korkusunun büyük bir bölümünü kaybetti. Ah! Ama vardı
Henüz onunla yerleşmek için uzun, uzun bir hesaplaşma. Hızlı bir bakış attı
Geriye doğru, ama zaten kızlığı gitmişti-sadeliği ile,
İlginç şaşkınlıkları, sevgili cehalet, pathos, onun
Deneyimden önce çaresizlik, saflığı, inancı.

Gitti, kaymıştı, derin, bilinçsiz bir iç çekişti. Ve
Aniden sıcak kızardı, dudaklarını hatırladı. Gerçekten, gerçekten vardı
Hala gelecek uzun bir hesaplaşma .... ama acele yok gibi görünüyordu.

Hala ağaca yaslanmış, mendili için uğraştı,
Onunla yavaşça dokundu, o zaman hala ona geri döndü,
Ellerini saçlarına kaldırdı.

İlk kampanya için çok iyi gidiyordu.

Kalın, parlatılmış saçları umutsuz bir bozuklukta değildi, ama o
Burada ve orada dokundum, okşadı, sıkıştı, ışıkla okşadı, hızlı
Parmaklar, bir kelebeğin keşfedici antenleri olarak hassas bir şekilde hassas.

"Bana cevabımı ver Karen," diye çağırdı, düşük bir sesle, yaklaşarak.
Anında ondan kaçınmak için hafifçe bir kenara taşındı-sadece kısa bir adım-
Sırt hala döndü, elleri parlak saçlarını çerçeveledi. Şu anda o
Hafif bir kahkahayla etrafa baktı, bu da şöyle görünüyordu: "Sen var mı?
Yeni kanatlarımı fark ettiniz mi? Onları kullanmayı seçersem, ulaşılamaz olurum.
Kendine iyi bak dostum! "

Yüzünün ifadesi onu kontrol etti; Gözleri hala yıldızlıydı
göz yaşları. Onların nemli sevgisi, bilginin doğduğu yumuşak utangaçlık,
Yeni cazibesi onu sessiz bıraktı ve şaşırdı. Bunu sanıyordu
Aklında oldukça düşüktü. Ayrıca bir şeyin farkına vardı
ona tanıdık gelmişti, bir şeyle karşı karşıya kaldı
Şimdiye kadar şüphesiz ve tespit edilmemiş-bir şey ustaca deneyimliyor
ve beklenmedik bir şekilde olgun. Ama bu yeni bir zeka,
Güç bilinci, aniden bunu geliştirmiş ve sarmıştır
genç kız ve şimdi onunla yüzleşiyordu, ilk başta anlamadı.

Ve yine de, tutumunda, küçük kafanın duruşunda, hafif
Dudaklarını ayırarak, esnek figürünün her satırında, her
kontur, her hareket, bir kefaletin farkındaydı, bir özgüven,
Kişiliğinde kendisine tamamen tanıdık olmayan sakin bir otorite.

Tutmasızlık, sadelik, olgunlaşmamışlığın kararsızlığı gitti,
Sanat tanımayan neredeyse ilkel samimiyet. İşte karmaşıklık
Gözlerden dışarı bakarak, onu bir güzellikle şaşırttı, neredeyse hiç bilmiyordu
tarif edilemez.

"Karen-Dear?" Dengesizce, "Bana söyleyecek bir şey yok mu?" Dedi.

Gözlerinde kahkaha ve merak vardı ve alaycı bir ipucu vardı.

"Evet," dedi, "Sana söyleyecek çok şeyim var. İlk etapta
Artık aptal olmamalıyız ---- "

"_Şapşal!_"

Emniyet kesintisine şaşırmış görünüyordu.

"Evet, aptal," diye tekrarladı sakin bir şekilde; "Aptal, önemsiz. Kabul ediyorum
Kendimden bir kaz yaptım, ama bu senin için de bir mazeret değil.
Daha yaşlı ve daha deneyimli ve _so_ çok daha akıllı ---- "

"Karen!"

"Evet?" Masumca dedi.

"Sana ne oldu?" diye sordu, rahatsız ve şaşkına döndü.

Gözlerini açtı:

"Hiçbir şey olmadı, var mı? Elbetim yırtıldı mı?"-Ankete eğiliyor
Eteği ve belini-"Ah, ünlü soygunun meydana geldiğini unuttum
Şiddet olmadan ---- "

O kızardı: "Seni anlamıyorum Karen. Neden bu şekilde çit yapıyorsun
Benimle? Neden bana bu şekilde konuşuyorsun? Aniden ne değişti
Sizi-Totally değiştirdiniz-bana karşı tutumunuzu değiştirdiniz,
Bakış, eğiliminiz-görünüşe göre çok karakteriniz ---- "

"Benim Karakterim?" Ona görünen eşcinsel küçük bir kahkahayla tekrarladı
sorumsuz ve onu aşırı derecede karıştırdı.

"Hayır," dedi, sorunlu, "bu aniden değişemedi. Ama asla ben
Daha önce karakterinizin bu tarafını gördü. Var olduğunu bilmiyordum-asla
Sözde-Dreamed ---- "

"Rüyalardan bahsetmişken," diye sakin bir ilgisizlikle kesintiye uğradı, "
Sonunda o sınırdan geçtiğimi söyledim. Sana anlatayım
Geri dönerken? "

"Eğer seçersen," dedi neredeyse somurtkan.

"Hayalimi duymayı umursamıyor musun? Sırada bir yastık yaptığım için
Süreç, gerçekten bunu duyma hakkına sahip olduğunu düşünüyorum-"o
Hızlı, istemsiz bir kahkahayla ayrıldı: "Neden inciniyorsun,
Kervyn? "

Bunda kasvet eşiğine ciddi oldu.

"Gel," dedi tatlı bir şekilde, elini kolundan kayarak, "
O harika sınırdan nasıl geçtiğimi söyle ---- "

"Sana söyledim," dedi Gravely, "seni sevdiğimi.
cevap?"

"Başlıklı, Kervyn? Kaç şey olduğunuzu bilmiyorum _en_-rited.
Tek bildiğim başlıklı olmanız-şiddetli zamanlar-değil mi? "

Kızardı ve dudağını ısırdı.

"Çünkü," diye gol attı, "zamanını rehberlerde servis ettin.
Çok doğal bir kesinti mi, değil mi? "

Hiçbir şey söylemedi; Çok ciddiydi. Kıta ağzı ve
Karanlık yüz ihanet etti. Ve Karen'ın kalbinin derinliklerinde küçük imps
Kahkahalar yaramaz dövülmeye dans etti.

Bir süre sessizce ormanda yürüdükten sonra
durdu ve kolunu geri çekti.

"Biliyor musun," dedi, "biz senin için neredeyse yeterince iyi değiliz
karamsar ve samimi olmak. "

"Ben de olmak istemedim," dedi. "Ne gelen
Aramızda Karen? "

"Neden, umarım hiçbir şey," dedi hararetle.

"Umarım da .... o zamandan beri farklıydın-" tereddüt etti ve
Başını dikkatsizce çevirdi ve küçük dere baktılar
geçmişti. Allık soğuduğunda, yavaşça yürüyüşe devam etti
ve ona merakla baktı:

"_When_ beni farklı düşündün mü?"

"Bizden beri --_ öptü _----"

"Lütfen, Kervyn! Değil _we_. Sanırım bunu yapan sensin
çocukça ayin. "

"Bunu görme şekliniz mi?"

"Yapmadın mı?"

"HAYIR."

"Bunu ciddiye almadın!" Büyüleyici bir kahkaha attı.
"Gerçekten yaptın mı? Çok korkunç bir şekilde üzgünüm!"

Yüzündeki karanlık sifon onu korkuttu. Bu onun ilk kampanyasıydı ve
Kolayca endişe duyuyordu. Ama hiçbir şey söyleyemeyecek kadar akıllıydı.

"Evet," dedi bir çaba ile, "çok ciddiye aldım. Ve ben aldım
Sen de cidden. Yeni tutumunu anlamıyorum
Ben-Toward hayatının kendisi. Bugüne kadar hiç hafiflik görmemiştim
Sen, herhangi bir alaycı ---- "

"Hafiflik mi? İçimde bolca gördün. Çok zor değildim, değil mi?-
tren? Arkadaşlık ve benim
Korkular-aşk. Neden Frivolity'ye şaşırmalısın?
Böyle bir kız? Gülmeyi öğrenmem çok yıllar aldı.
Sanırım on dokuz. Şimdi bildiğime göre biraz gülmeme izin vermeyecek misin
Nasıl?"

"Seninle herhangi bir etkisi var mı?" diye sordu. "Sahip olduğumu düşündüm."

"Ben de öyle düşündüm," diye düşündü masum bir şekilde.

"Onu yok etmek için ne oldu?"

"Neden, hiçbir şey, Kervyn!" Gözlerini açıyor.

"Seninle olan etkimden herhangi biri kalıyor mu?"

"Bir sürü. Okyanuslar! Kile!"

"Beni önemsiyor musun?"

"Tabii ki! Aptal soru."

"Cidden?"

"Evet, ama ağlamak istemiyorum çünkü seni önemsiyorum."

"Beni sevmeyi öğrenebilir misin?"

"Öğrenin? Bilmiyorum," diye düşündü yüksek sesle, görünüşe göre çok ilgileniyor
Önerinin yeniliği. "Bazı şeyleri kolayca öğreniyorum; matematik
Asla öğrenemedim. _Why_ Kırdırıyorsun, Kervyn? "

"Beni hiç sevebilir misin?" Dikrarla ısrar etti.

"Bilmiyorum. Mahkemeni bana ödemek istiyor musun?"

"Ben-evet ----"

"Belirsiz görünüyorsun. Bana öyle geliyor ki bir adam bilmeli
Adreslerini bir kıza ödemek isteyip istemediği. "

"Ciddi olamaz mısın Karen!"

"Gerçekten yapabilirim. Sen de bilmelisin. Senin için yeterince ciddiydim
bir kere. Seni o kadar sadakatle ve ısrarla takip ettim ki
Biraz kestirdin ben de yaptım ---- "

"Karen, beni seviyor musun?"

"Bilmiyorum."

"Deneyecek misin?"

"Her zaman bir şey denemeye hazırım-bir kez."

"O zaman benimle bir kez evlenmeyi denediğini varsayalım!" Dedi, açık bir şekilde.

"Ama bunu denemeden önce aşık olacak bir kız olmamalı mı?
Bu konuda sizinle sohbet etmekte oldukça özgürüm
başka biriyle sohbet et. "

"Ne!"

"Unuttun mu?"

"Mi demek istiyorsun ----"

"Evet," dedi aceleyle-"sen _do_ hatırla. _That_ öncesi
nişanlanmak."

"Nişanlanmak!"

"Nişanlar konusunda sohbet etmek için bir nişan. Size söyledim
Bu konuda-iletişimsel masumiyetimin günlerinde. "

Sabırlıydı çünkü olması gerekiyordu.

"Cevabınızı ona açıkladıktan sonra, size tekrar sorabilir miyim?"

"Bana ne olduğunu sor?"

"Benimle evlenmek."

"Bu izin hangi cevaba _him_ verebileceğime bağlı değil mi?"

"İyi gökler!" diye bağırdı, "Cevabınız hakkında herhangi bir şüphe var mı?
o?"

Kaşlarını kaldırdı: "Tamamen kendinizden eminsin. Önce yapmalıyım
Yükümlülüklerimi yerine getirme izninizi isteyin ve sonra bunları gerçekleştirin
Görüşlerinize uygun bir şekilde? Biraz dikte gibi geliyor
Kervyn. "

Onun yanında yürüdü, kasvet ve sessizlik içinde. Bu kız mıydı
biliyor muydu? Bu aynı nankör ve kaprisli yaratık mıydı?
Korumasını, kişisel ilgisini, endişesini verdi
Düşünceler?

Ona aşık olduğu onu şaşırtmıştı, ama olmadı
Görünüşe göre onu şaşırttı. Ne olduğunu içgüdüsel olarak öngörmüş miydi
O'nun başına mı? Süreci kasıtlı olarak bilge ile izleseydi ve
Kendi eteklerini serin bir şekilde net tutan kadınsı merak?

Ve ne kadar çok golcing yaparsa, ona daha derin ve daha karmaşık ortaya çıktı
Sezgisel ve acımasız insan bilgisi.

Asla bir kadında böyle bir yıldırım değişikliği yapmamıştı. O olamazdı
değiştirmek; Bütün bu sakin kendi kendini doldurmak, tüm harika kötü günler, tüm bunlar
Kafe, bu gülen kötülük, bu adamı değerlendirmek için bu sakin kapasite
ve güdüleri, gizli değil, hidded'de var olmalıydı; Gizli,
Embriyot değil!

Mantıksız ve mükemmel erkeksi.

Sadece genç bir kızdı, uyandı ve ilk kampanyasını yaptı.




                             Bölüm XVIII

                              Lese Ormanı


Ormandan çıkıp çimenli çemberi geçerken
Çeşme sıçradı.
ön kapı.

"Bu ne anlama gelir?" diye bağırdı lonca, nefesi altında.

Her ikisi de durmuş, aynı dürtü tarafından kontrol edilmiştir.

"Baron von Reiter olması muhtemel mi?" diye sordu soğuk bir şekilde.

Dedi ki, takdire şayan bir soğukkanlılıkla: "Kim olursa olsun, gitmemiz gerekecek
içinde."

"Evet, elbette .... ama eğer baron olursa ----"

"Kuyu?" diye sordu, ondan uzak bakarak.

"Bu olayda, bana söyleyecek bir şey yok --_ şimdi_?"

"Şimdi değil. "

"Sen değil mi?"

Başını salladı, ondan sürekli baktı.

"Tamam," dedi sesini kontrol ederek; "O zaman benim adieux'umu yapabilirim
İçeride ve burada. "

"Hemen mi gidiyorsun?"

"Evet. Bu sabah ayrılmalıydım."

Bir an sessizliğinden sonra: "Senden haber alalım mı?"

"Yazma iznin var mı-bunu yapabiliyorsam?"

"Henüz bilmiyorum. Önce sana yazacağım. Lesne'de olacak mısın
Birkaç gün orman? "

"Evet. Bayan Courland'ın bakımında bir not bana ulaşacak."

Güzel başı hala önlendi. "Şimdi içeri girmeliyiz," dedi.

Guild, geçerken arabaya keskin bir şekilde baktı ve şoför
kapağına dokundu. Büyük, koyu mavi, üç koltuklu bir turdu
araba ve randevularında hiçbir askeride hiçbir şey yok gibi görünüyordu
ya da şoförün üniformasında.

Karen için ön kapıyı açtı ve salona girdiler
birlikte.

Bir adam bir deri sandalyeden hızla yükseldi, sanki biraz
sakatlamak. "Merhaba Kervyn!" Dedi golly, el uzatılmış olarak ilerleyerek. "Nasıl
Sen, eski üst! "

"Harry!" diye bağırdı lonca; "Seni gördüğüme çok sevindim!"

Bir an birbirlerine gülümseyerek durdular, elle sıkıldı.
Sonra Darrel dedi ki:

"Notunuz bu sabah geldiğinde, motoru kullanmaya karar verdik, özledim
Courland ve ben-- "Kahverengi gözlü, sarışın bir genç kıza döndü:
"Sevgililer Günü, bu endişe duyduğum ünlü yok olan adam
çok uzun. Şimdi gördüğünüze göre endişelenmeye değer olduğunu düşünmeyebilirsin
O ve belki de değil; Ama bir şekilde ya da başka bir şekilde onu seviyorum. "

Bayan Courland güldü. "Sanırım onu ​​da seveceğim," dedi, "Şimdi
Sadece hayal gücünüzün bir figürü olmadığını biliyorum-"
Kahverengi gözleri, hoş ve önemsiz bir şekilde,
Uzun masanın yanında durdu-siluette kıvrak ve zarif bir figür
Güneş ışıklı kapının parlaklığına karşı.

"Karen," dedi Guild, "Bu, kendi ve Bayan'ı uzatan Bayan Courland
Courland'ın bana hayır kurumu-- "Kendini kontrol etti, gülümseyerek." _Do_ hala
Uzatın, Bayan Courland? "

Valentine öne çıkmış ve elini Karen'a teklif etmişti ve
Bir saniyeliğine koruyarak, Lonca'yı cevaplamak için döndü:

"Tabii ki! Seni bizimle geri götürmeye geldik." Ve Karen'a: "
Yapmamız için çok zarif bir şey değil-bir misafir çalmak için
Quellenheim-ve korkarım bana karşı çok minnettar hissetmiyorsun
bunu yapmak. "

Elleri ayrıldı ve gözleri bir saniye boyunca birbirlerine dayandı
hızlı kadınsı değerlendirme.

"Baron von Reiter henüz gelmedi," dedi Karen, "bu yüzden sanmıyorum
Bay Guild çok ilginç bir ziyaret yaptı. Sanki yapmam gerektiğini hissediyorum
Ona Lesse'yi istediğin için teşekkür ederim. "

Darrel ile konuşan lonca onu duydu ve ona oldukça acımasız
Bakmak.

Sonra Darrel'i sundu; Ve ışık, dedikodu konuşma
genel.

Bir kulak görevli ve biri Darrel'i dinlerken, lonca Karen'i duydu
Valentine'e, yolculuğunun dikkatsizce esprili bir taslağı vermek
İngiltere-küçük ilgi ve sempati ünlemlerini yakaladı
Oldukça kahverengi gözlü Amerikalı kız ve hala çizebildi
Aynı temayı kendi daha ayık bakış açısıyla aç.

Ne o ne de Karen, elbette, loncaların gitmesinin nedeninden bahsetmedi
İngiltere'ye, ne de zorunlu bir yolculuk yapıldı, ne de
Gerçekten de, daha uğursuz olan ve
meselenin kişisel tarafı. Sadece bir Alman generalinin olduğu ortaya çıktı,
Muhtemelen bir loncanın arkadaşı, kızını çıkaramamak
Düşmanlıklar başladıktan sonra İngiltere, görevi bir adama güvenmişti
O güvendi ve savaşta bir ülkeye kim sormadı
kendisiyle. Ama her şey yeterince romantik görünüyordu, böyle
Koşullar, Valentine Courland'ı heyecanlandırmak.

"Bizimle Lesne'ye geri dön, değil mi?" diye sordu Karen. "Annem
Ve sana sahip olmayı çok isterim. Burada dikkat dağıtmaktan sıkılırsın
Sadece temizlikçi. Gel! "

"Hiç kıyafetim yok," dedi Karen açıkçası. "Onlardan bir sürü var! Seni Lesne'de olmaktan çok memnun olurduk.
Bizimle geri mi döndün? "

Karen güldü, büyülü. Guild'i ona bakmadan görebiliyordu.
Onun tutumu etkili oldu.

“Gerçekten beni istiyorsan, geleceğim” dedi. "Ama sen ve Bay Darrel
Öğle yemeğinde kalacak mısın değil mi? Frau foerster ile konuşacağım-eğer ben
mazur görülebilir-- "Bir an için, bilinçsizce ona düştü
şirin kız öğrenci tarzı ve onları biraz curtsey düşürdü.

Guild onun için kiler kapısını açtı ve tuttu.

"Onlara kim olduğunuzu biraz daha açık bir şekilde açıklayabilir miyim Karen?" O
Düşük bir sesle sordu.

"Evet, lütfen."

Bayan Courland ve Darrel'in konuştuğu salona geri döndü.
Sevgililer hızla döndü.

"O en tatlı şey değil mi?" kızı sıcak bir şekilde bağırdı.

"Gerçekten çok harika," dedi Guild; "Sana biraz söyleyeyim
başarıları ve kendisi hakkında. "

Hala loncayı dinliyorlardı, emilen bir ilgiyle
Onları, Karen döndüğünde.

"Sahip olduğum birkaç kıyafet," dedi, "Frau Bergner tarafından yeniden paketleniyor.
Kervyn, çuvalını yeniden paketleyecek mi? "

"Hayır, bunu yapacağım," dedi, sahip olduğu en mutlu yüzle geri dönerek
O sabah giyildi. Ve kız bunun gittikleri için olduğunu biliyordu
Tekrar birlikte uzaklaşın-hayatın otoyolunu bir kez daha almak
şirket. İstemsizce ona baktı, bir saniye bilinçli,
Yine, yeni ve güçlü güdüler, yeni akımlar, istila eden yeni duygular
o; Ve böyle olan bu adamı ne kadar hayati ilgilendiklerini merak etti
aniden onun için tanıdık bir dünyayı yok etti ve aniden teklif ederken
Yeni ve garip bir kişinin yerine geçti.

Kısa soyutlamasından ortaya çıkan salonun karşısına baktı
Meşe masasına oturan Valentine Courland, animasyonlu sohbet etti
Darrel ile. Kız son derece çekici; Karen bunu fark etti
bir kere. Ayrıca bu güzel Amerikalı açıkçası onun olduğunu söylemişti
Guild'i sevmek için kesin. Karen onun söylediğini duymuştu.

"Bayan Girard," dedi Darrel, "Quellenheim'da atış iyi mi?
Bu kupalardan yola çıkarak olması gerektiğini düşünün. "
Odanın duvarlarına doğru kapsamlı bir el.

Karen yavaş yavaş Valentine'e geldi: "Gerçekten çok fazla şey bilmiyorum
çekim. Burada domuz ve geyik var. Sanırım Lesne Forest'ta seni
Gerçekten mükemmel spor var, değil mi? "

"Konuklarımız atışları iyi buluyor gibi görünüyor," diye yanıtladı Valentine. "Benim
Anne ve ben bazen onlarla dışarı çıkıyoruz. Yapacağımızı bilmiyorum
Bu sonbaharda kimseye çekim yapabilsin. Biz son derece
Lesne ormanı için endişeleniyor. Görüyorsunuz, her sonbaharda kiralamayı yeniliyoruz,
Ama kiralamamız geçen hafta sona erdi ve bunu yenilemeyiz çünkü kimse
Ev sahibimizin nerede olduğunu veya onu nerede bulacağını biliyor gibi görünüyor. "

"Ev sahibiniz Belçikalı mı?"

"Evet. Wiltz-La-Vallee'de zengin bir bira üreticisi ve Almanlar
Bombalandı ve yaktı-her şey harap ve insanlar kaçtı veya
ölü. Bu yüzden olası kaderi hakkında gerçekten çok endişeliyiz
Ev sahibimiz Mösyö Paillard ve ne yapacağımızı tam olarak bilmiyoruz. "

Guild geri döndü, her seferinde iki alt katta, çekici özellikleri
Çok genç ve animasyonlu. Ve Karen, onu ve onu gözlemliyor ve
yüzdürücü tavır, hızlı ve keyifli bir karışıklık hissetti
Yetişkin bir insanın mutluluğunu yapma veya ortadan kaldırma gücünün bilgisi.

Frau Bergner, bez ve kapaklar, ışınlama, herkese curtsing ile ortaya çıktı;
Ve çok yakında öğle yemeğindeydiler-basit ama mükemmel bir şekilde pişmiş
öğle yemeği, her şeyin nefis olduğu ve görünmediği görülmüyor
belirli bir çeşitliliğin çok fazla, ancak bir önemsiz daha fazlası vardı
herkes için fazlasıyla. İyi bir Almancanın gerçek zaferi olan
Fransız veya Belçikalı temizlikçinin hesaplamaları. Ve öğle yemeği sona erdiğinde, bagaj zaten yerleştirilmişti.
araba; Şoför, Frau Bergner'ın bulunduğu mutfaktan çıktı
onun için cömert; Ve birkaç dakika içinde büyük mavi makine patlıyordu
Güzel Ardennes Ormanları aracılığıyla Lesse'ye doğru yolunda sorunsuz bir şekilde
Pürüzsüz, iyi bakılmış yollarda, bulutsuz bir gökyüzünde parlayan güneş,
ve yeni bir tanıdıkta hızlı ilerleme sağlayan dört genç
Her şeye hoş ve gey vaat ediyor gibiydi.

Lesne'nin büyük, yosun yetiştirilen kapı direklerinde bir ormancı griini kaldırdı
şapka hissetti ve kapıları açtı; ve ilk eğrinin etrafında ortaya çıktı
Hava lekeli taş ve arduvaz ünlü ve güzel eski lodge,
Sardunya ve Scarlet Sage ile yanan dar teras.

Guild, basamaklara oturan ince, kızıl saçlı bir kız fark etti, örgü,
kucağında koyu mavi yün yığını ile; Ama araba çizildiğinde,
Valentine Courland ona "anne" olarak hitap etti-
Karen ve kendisi için, Bayan Courland daha yaşlı görünüyordu
kendi kızı ve oldukça genç çekici.

Karen'ı kızı kazanan tatlı bir şekilde karşıladı
aniden; Ve lonca tarzı daha az çekici değildi-daha büyük
kadının genç bir erkeğin hayranlığının keyifli olarak tanınması ve
Bu genç adamın gençliğine ve güzel görünümlerine ayırt edici.

Valentine, Gardırop konusunda Karen'ın durumundan bahsettiğinde,
Anne neşeyle güldü ve Karen'ın belinin etrafında bir kol kaydırarak aldı
Evin içine.

"Bunu hemen düzelteceğiz," dedi. "Gelin ve hangi takım elbiseli gör
En iyisi. "

"Sana gelince," dedi Darrel to Guild, "bagajınız odanızda. Ben
Bundan memnun olduğunuzu varsayalım. "

"Daha ziyade," dedi Guild, Valentine Courland'ın o kadar yoğun bir hisle
açıkça güldü.

"Onu sevgili bagajına götür," dedi Darrel'e; "Hiçbir fikrim yoktu
çok boştu. Odayı biliyorsun, değil mi? Kendi başınıza. "

"Harry, neden topalıyorsun?" diye sordu Valentine Darrel gitti.

"Ben değilim."

"Sen. Neden?"

"Rum. Çok fazla içiyorum," diye açıkladı ciddiye.

Böylece genç adamlar birlikte gitti; Ve şu anda lonca kaçıyordu
Ondan aynı yıpranmış kıyafetler, korkunç bir anda görünen
onun örtüsü olmaya mahkum: Ve Darrel yatağa oturdu ve ona
Lesne Ormanı'ndaki ve iki Amerikalı kadının hayatının taslağı
orada yaşadı.

"Courland yeri sevdi," dedi Darrel "ve uzun yıllar boyunca
Ölüm Yazları karısı ve kızı ile burada geçirdi.

"Bu yüzden gelmeye devam ediyorlar. Yer hayatlarının bir parçası. Ama
Şimdi ne yapacaklarını bilmiyorum. Mösyö Paillard, ev sahipleri,
Almanlar bombalandığından ve yandığından beri duyulmadı
Wiltz-La-Vallee. Zavallı Paillard'ın kafasına bir
tüfek düğmesi veya 41 centimetre bir kabuk veya ona karşı sıralanmış olup olmadığı
Prusya olduğunda diğer zavallı şeytanlarla bazı bahçe duvarı
Ateş-squads hastalandı ve makineli tüfekleri açmak zorunda kaldılar.
Mahkumlar, kimse bilmiyor gibi görünüyor.

"Wiltz-La-Vallee kötü kokulu bir çöp yığınından başka bir şey değil.
Bütün ülke korkunç bir durumda. Çürüyen bir lahana biliyorsunuz veya
Pancar veya şalgam tarlası yeterince kötü bir koku yayar. Buna ekle kokusu
Üç bin kişilik bir ölü ve ayrışan topluluktan!
Oh evet, sakatlıklar kazdılar, ama yeterince derin değillerdi. Ve
Ayrıca karartılmış tuğlaların altında ölü yatan başka bir şey vardı ve
Bütün bir ülkenin atmosferini zehirlemek için kirişler. Korkunç
Belçika'ya yaptıkları şey! "

Guild banyo yapmak için modern banyosuna gitti, ancak kapıyı açık bıraktı.

"Devam et Harry," dedi.

"Şey, hepsi bu," diye devam etti Darrel. "Almanlar ölüm bıraktı ve
arkalarında pislik. Sadece insanın dikildiği ellerin harabe ettiği şey değil,
Fakat dünyanın en yüzü tüm tanınırlıktan mangaldır. Doğayı parçalara ayırdılar, özelliklerini damgaladılar,
onun vücudunu yok etti! Bazı ülkeyi görmelisin! Yapmıyorum
kasaba veya yalnız çiftliklerin nerede olduğu anlamına gelir. Demek istediğim _land_,
_landscape _!-hepsi kabuklarından sümüksü çukurlarla dolu, her
gürültülü hendekleri, kilometrelerce yol kenarındaki ağaçları ile yön
Kıymıklara atılan, ormanlar küllere yanmış, yırtılmış ormanlar
şeritler-biri geniş, çarpık ve iğrenç ıssız. "

Guild yeniden ortaya çıktı ve giyiniyordu.

"Büyük Dükalığı Arttırmadılar," diye devam etti Darrel, "
Büyük Düşes'in kendi otomobiliyle yollarını engellediğini duydum
ve onu yetersiz törenle bir kenara itene kadar işgalcilerle karşılaştı.
Eğer bunu yaparsa, güzel olduğu kadar cesur. Hikaye bu,
Neyse."

"Almanlar seni burada rahatsız etti mi?" diye sordu lonca, taze düğmeli
yaka.

"Konuşacak hiç değil. Tabii ki hiçbir şey umrumda değil
sınır; Bir dakika içinde ihlal ederlerdi. Ve çok endişeliydim
Çünkü bu Lüksemburg köylülerinin çoğu, özellikle de oduncular
ve orman sakinleri, Belçikalılar ya da onlarla tam sempati duyuyorlar.
Ve korkarım, Almanları Lesne'ye getirecek bir şey yapacaklar
Orman."

"Bir çeşit frank-tirur işi mi demek istiyorsun?"

"Evet, demek istediğim."

"Almanlar frank-tirevleri mahkeme savaşı olmadan vuruyor."

"Biliyorum. Ve sınır boyunca, her yerde keskin nişan yapıyor,
Wiltz-La-Vallee'nin yok edilmesinden beri bile. Olacağını umuyorum
Er ya da geç burada yaramazlık. "

Lonca, uzun boylu, geniş omuzlu, dik, pencerenin yanında duruyordu
Yavaşça üfleyen kanat eğrileri arasında ve yeleklerini sabitlemek arasında.

Ve öyle dururken, "Harry, burası Bayan Courland için bir yer değil
ve kızı. Lüksemburg şehrine veya karşısında gitmeliler
Hollanda'ya satır. Aslında gerçekten geri dönmeliler
Amerika."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye başını salladı Darrell. "Sanırım onları gelmeye ikna edebiliriz
bizimle geri dön. "

İş ortağına ve arkadaşına bakmadan Guild şöyle dedi: "Ben
Seninle geri dönmüyor. "

"Ne!"

"Yapamam. Ama gitmelisin-yakında da. Ve denemelisin
Courlands'ı sizinle birlikte gitmeye ikna et. "

"Ne yapmayı planlıyorsun?" Darrel'i sinirli ile istedi
Zaten kendi sorusunu cevaplamış bir adamın sabırsızlığı.

"Tahmin edebilirsin, sanırım?"

"Evet, kahretsin!-Yapabilirim! Böyle aptalca bir şey yapacağından korkuyorum.
Ve sana soruyorum, Kervyn, aklı başında, mantıklı bir Yankee iş adamı, _is_ it
Bu sefil serbest kavgaya dörtnala koşmanız ve yürümeniz için gerekli
boynuna kadar mı? Öyle mi? Bally'nizi terk etmeniz gerekli mi
Kaiser'e silah çekerek ve bir tutum vurarak atalar? "

Lonca güldü. "Korkarım ki bu benimkini teşvik etme meselesi
Vicdan, Harry. Korkarım bir tutum yapmaya ve çekmem gerekecek
o silah. "

"Altın kitabın ihtişamına ve Gueldres sayılarına! _İ_ Bilin!
Böyle şeyler hakkında çok sessizsin, ama hepinizin içinde olduğunu biliyordum
zaman. Kafa! Bana mektubun beni bu kadar endişeliydim! BEN
Zaten bir şeyler yaptığını ve yakalandığını düşündüm. "

"Hiçbir şey yapmadım, ama yakalandım."

"Biliyordum!"

"Doğal olarak; ya da sana tek perdeli bir melodram yazmamalıydım
bir mektup .... anneme mektubu yok ettin mi? "

"Evet, yaptım."

"Bu haklıydı. Sana bir süre anlatacağım. Ve şimdi gitmeden önce
Aşağı, bu kendi talimatınız için: girmeye çalışacağım
Belçika Ordusu ile dokun. Nasıl yapılır çok net görmüyorum
Çünkü aramda iki milyon Alman var. Ama bu
Ne yapmaya çalışacağım Harry. Yani, bir iki gün boyunca burada kalıyorum,
Arkadaşlarınızı, Courlands, yürüttükleri gerçek tehlikeye ikna edin
Lesne'de kalan. Çünkü bu köylülerden herhangi biri her an
Muhtemelen Uhlan Sniping. Ve ne Alman misillemelerini biliyorsun
Anlam."

"Evet," dedi Darrel huzursuz. Çocuksu bir allık ekledi: "
Korkunç bir şekilde Valentine Courland'a düşkün. "

"O zaman Courlands ile konuş. Açıkça ciddi bir şey oldu
ev sahipleri. Kendini asker için kişisel olarak iğrenç hale getirirse
Wiltz-la-Vallee'yi yok etti, yine de buraya bir müfreze gönderilebilir
Lesse Lodge'u yok etmek için. Cermen askeri zihninin ne olduğunu söyleyemezsin
yumurtadan çıkıyor. Bir çekim düzenlerken satranç oynuyordum
Şerefime parti. Alt katta gel. "

"Evet, bir dakika içinde. Kervyn, bana tam olarak inanmıyorum-hakkında
Valentine Courland. "

Guild merakla ona baktı.

"Gerçek şey mi Harry?"

"Yerine. _Me_ ile demek istiyorum."

"_Love_ içindesin?"

"Daha ziyade! Ama Valentine benim yanımda Deuce'u yükseltiyor. Dinlemeyecek,
Kervyn. Duyguya oturuyor. O ben bana. Sevdiğini sanmıyorum
Başka biri, ama beni umursamadığından eminim-bu şekilde. "

Guild ayaklarındaki halının desenini inceledi. Bir süre sonra şöyle dedi:
"Bir adam aşık olduğunda, çok geç olana kadar bunu bilmiyor gibi görünüyor."

"Çürük! Hemen biliyordum. Geçen kış Courlands yeni olduğunda
York ona aşık olduğumu biliyordum. O da acıyor, söyleyebilirim
Sen. Neden, Kervyn, yelken açtıktan sonra beni incitti, böylece düşünemedim
herhangi bir şeyden. Düzgün yemek yemedim. Senin gibi bir adam nasıl olduğunu anlayamıyor
Bir kızı sevmek için acıtıyor. Ama bu aralıksız, her yerde var ve şeytani
Kelimser-yüksek sesle dolu bir boşluk hissi ve
Düzensiz kalp atışları-mutlu bir acı, değerli bir acı ---- "

"Harry!"

"Ne?" diye sordu genç adam, ürkdü.

"Neredeyse bağırdığını fark ediyor musun?"

"MİYEN? Peki, neredeyse tamamen dengesizim ve ne kadar zamandır bilmiyorum
Aldığım tedaviye dayanabilir. Annesine söyledim ve o
Bana da gülüyor. Ama dürüstçe benden hoşlandığını düşünüyorum. Ne yapardın
Kervyn, eğer bir kıza bakarsan ve onu sohbet etmeye teşvik edemezsen
konuyla ilgili mi? "

Guild'in özellikleri kızarık ve kasvetli büyüdü. "En zayıf fikirim yok
Bir adam ne yapmalı, "dedi." Bir adam için onurlu şey olurdu
meseleyi bırakmak için. "

"Biliyorum. Haftada yüz kez düşürdüm. Ama öyle görünüyor
Bundan memnun. Ve buna dayanamıyorum. Bu yüzden konuyu yeniden açtım ve o
Yeniden kaptırır ve kapağa oturur. Sana söylüyorum, Kervyn, bu
Benimle yaşayan bir kabus. Ben hassasiyet ve duygu ile doluyum
İnsan nezaketinin sütü tarafından yardım edemediğimi ---- "

"Onunla bu şekilde konuşuyor musun?" Diye sordu Guild, gülerek. "Karşılaştırırsan
Akut olmayan hazımsızlık sevgisi yeryüzünde hiçbir kız dinlemeyecek
sana. "

"Bazı hayal gücü uçuşları kullanmalıyım," dedi Darrel, somurtkan. "A
Kız, figürlerle dolu olduğunda her şeyi duymayı sever
konuşma. Deuce neye gülüyorsun? Elbette! Senden bekle
Kendine aşık ol. Ama şimdi zamanın olmayacak; Katılacaksın
Biraz aptal alayı ve Bally Head'inizi nakavt et! Sahip olduğumu düşündüm
Valentine ile yeterince sıkıntılar ve şimdi bu iş başlıyor! "

Çok topal gibi yavaşça kalktı.

"Benim için çok korkunç," dedi, "gitmeyi bağlı hissettiğini bilmek
Bu karışıma. Savaşın olduğunu duyduğum anda bundan korkuyordum
ilan edildi. O zamandan beri her dakika beni endişelendiriyor. Ama sanırım
Seninle tartışmak oldukça işe yaramaz mı? "

"Oldukça," dedi Guild hoş bir şekilde. "Bacağın nesi var?"

"Shin'i havladı. Dinle! Seninle herhangi bir akıl yürütme var mı?"

"Hayır, Harry."

"Şey, o zaman," diye bağırdı Darrel öfkeli bir sesle, "sana açıkçası söyleyeceğim
Siz ve asil atalarınızın bana korkunç bir acı vermesi! Ben doluyum
Her türlü acı ve bundan bıktım! "

Guild sarışın kafasını geri attı ve sağa doğru güldü-açık bir şekilde,
Eski salonda hoş bir şekilde çalan olmayan kahkaha vardı
geçiş.

Bayanların güneşte oturdukları terasta çıktıklarında
Örgü, Valentine Guild'e baktı.

"Ne kadar çok bulaşıcı bir gülüşün var," dedi. "Bu bir
Çok komik bir hikaye? Bay Darrel'in söylediğine inanamıyorum. "

"Ama yaptı," dedi Guild, kendini yanında oturuyordu.
Hafif bir elbise giyen Karen'a taş teras ve merakla bakıyor ve
dikkat dağıtıcı bir şekilde güzel görünüyordu.

"Ne kadar hoş olmayan bir şey oldu," dedi Bayan Courland
Sessiz, nazik bir ses, Darrel'e dönüyor. "Çobanımız yeni geldi
Michaud'a bu sabah erkenden Alman süvarilerinin bir gövdesi olduğunu söylemek için
Tepeye meralara girdi ve tüm sığır sürüsünü ve
Mösyö Paillard'a ait koyun sürüsü. "

Bir an sessizliği vardı; Darrel Guild'e baktı: "
Talep için sunulan herhangi bir açıklama var mı?-Herhangi bir tazminat var mı? "

"Hiçbir şey, görünüşe göre. Çoban Schultz, Michaud'a bir uhlan olduğunu söyledi
Memur ona sığır ve koyunların Paillard'a ait olup olmadığını sordu
Emlak Lesse. Hepsi buydu. Ve çoban Jean Pascal,
Askerlerle koyunları hakkında tartışın, ama bir süvari onu tehdit etti
onun mızrakıyla. Zavallı adam kış katında, ağlayarak
Bo-Peep ve Schultz çok heyecanlı bir dil kullanıyor. Tüm Ormanımız
Muhafızlar ve odun-choppers var. Michaud Trois Fontaines'e gitti.
Hepsi o kadar heyecanlı görünüyor ki beni biraz rahatsız etmeye başladı. "

"Görüyorsun," dedi Valentine Guild'e, "tepelerimiz neredeyse
sınır. Sığırlarımızı alacaklarından korkuyoruz. "

Başını salladı.

"Bu konuda bir şey yapılabileceğini düşünüyor musunuz?" diye sordu Bayan Courland. "BEN
Biz içerideyken böyle bir şeyin Lese'de olması gerektiğini korkunç bir şekilde hissedin
meslek."

"Kafa oyun tutucunuzla konuşabilir miyim?" diye sordu Guild.

"Evet, gerçekten, eğer istersen. Trois Fontaines'den dönmeli
karanlıktan önce. "

"Onunla konuşacağım," dedi Guild kısaca. Sonra ciddi yüzü temizlendi
ve tamamen kendi başına bir şekilde bir neşe kazandı.
gizli mahkumiyetler.

"Birlikler yemek zorunda," dedi. "Muhtemelen bu tür
şey. Ancak Almanların politikası, talep ettiklerinde
herhangi bir şey, bunun bedelini bir tür kuponlarla ödemek gibi görünüyor veya
bir diğer. Taşınmadıklarında soyguncular değiller, ama ne zaman şeytanlar
müdahale etti. Çoğu birlik. "

Konuşma genel oldu; Darrel, Karen ve Bayan arasında oturuyor
Courland, Karen'in hızlı bir şekilde yargılamak için son derece eğlenceli hale geldi
Kahkahalar ve Kataryn Courland'ın daha bastırılmış eğlencesi.

Darrel onun topallığını açıklıyordu.

Ama Darrel ile ilgili sorun, tevazasının onu olmaya eğilimli olmasıydı.
kendi pahasına mizahi. Çok az kadın çekici olmayan alçakgönüllülükle ilgileniyor;
Çok az katlanıyor, hiçbiri tapıyor. Çekici olamayacak kadar mütevazı idi.

"Birlikte sainliyordum," dedi, "geldiğimde kendi işime bakıyorum
Yaban domuzu ile yüz yüze. O gridi ve benden çok daha büyüktü
bir daha görmek arzusu. Nefesimi kurtarmadan önce gözleri var
Kırmızı ve Castanette müziği, dişleri Fox-Trot Time ile yapmaya başladı.
Ve ne olduğunu biliyor musunuz-_your_ orman, Bayan Courland? Ben gittim
Bir ağacın yukarı, ve bunu yaparken shin'imi havladım. Eğer bunu ararsan
Misafirperverlik, konuyla ilgili kavramlarım yanlış. "

"Silahın yok muydu?" diye sordu Karen.

"Yaptım. Allık olmadan itiraf ediyorum."

"Neden kullanmadın?" diye sordu Bayan Courland.

"Kullan? Nasıl? Bir silah bir erkeğin bir ağaca tırmanmasına yardımcı olmaz.
yol. Ormanınızda daha fazla silah taşımayacağım. Bir Işık Uzatma Merdiveni
tek ihtiyacım olan bu. Ve Treed'in zamanı geçecek bir kitap. "

Hepsi güldü. "Gerçekten," diye sordu Guild merakla, "Neden sen yapmadın?
film çekmek?"

"Her şeyden önce," dedi Darrel Serenely, "
silah. Daha fazla neden ister misiniz? "

"Çok pitoresk görünüyordun," dedi Valentine küçümseme
Sen çok dubaydın! Ve sen de umursamıyorsun. "

"Yapmıyorum. Küçük balık yakalamayı seviyorum. Ama vahşetim orada bitiyor.
Kervyn, alabalığı bu öğleden sonra bir saat deneyelim mi? "

Valentine zarif burnunu açtı. "Bay Guild'i kendim alacağım. Size silahı nasıl vuracağınızı öğretecek bir oyun koruyucusu bulsan iyi olur. "
Ve loncaya: "İstersen seni şimdi alacağım. Bu sadece küçük bir yol
Silverwiltz. Senin için bir çubuk ve sinek kitap alalım mı? "

Karen, onu izlerken, oldukça kahverengi gözlerinde Frank meydan okumayı gördü,
Guild'in bu eşcinsel meydan okumaya hızlı tepkisini gördü. Sadece ışıktı
birbirini seven iki gencin sorumsuz karşılaşması
görme ve zaten açık bir anlayış kurmuştu.

Böylece Sevgililer eve girdi ve şu anda bir
hafif sinek çubuğu ve bir dizi sinek; Ve lonca yürüdü ve ona katıldı.

Karen'a çok uzun baktı ve güneş yanığı ve tanıdık değil
Blue-Serge uzanma kıyafetleri-çok mükemmel bakımlı, çok şiddetli ve
ulaşılamaz; Ve çok daha yaşlı, çok daha olgun, çok daha akıllı
onu düşündüğünden daha.

Ve gözleri onu oturduğu yerden takip ederken
teras çiçekleri, ne olduğunu bilmediğini her zamankinden daha fazla fark etti
Ona, onunla ne yapacağını veya böyle bir adama nasıl cevap vereceğini söylemek.

Yüzü çok ciddi büyüdü; Daha derinden etkileniyordu
ondan ne istediklerinin ciddiyeti; kendi sorumluluğu.
Ve yine de, aşk söz konusu olduğunda, onun için hiçbir cevap bulamadı.
Arkadaşlık, hızlı, özverili, neredeyse tutkulu, ona vermişti-bir
öfke ve güvensizliğin zor şoklarına dayanan dostluk,
Ve öpücüğünün daha şaşırtıcı şoku.

Hala ona baktı, ona güveniyordu; arkadaşlığı için diledi.
Ancak, bunun ötesinde, ne oldu, ardından ani talebi vardı
onu ürküttü ve karıştırdı ve şimdiye kadar bunun olup olmadığını bilmiyordu
Cevap vermesi için. Aşk ondan önce belirdi, güçlü ve bilinmiyor ve
vaatlerinin ve ezici yükümlülüklerinin ciddiyeti
On dokuz yılını korkutan oranlar.

Kalbinde her zaman kutsallığa çok yüce bir anıt yükseltmişti
aşk, korkutucu iffet, alevsiz, görkemli. Çok saf, çok tertemiz
zaten inşa ettiği bu ciddi ve yüce yapı mıydı?
Kollarındaki anın heyecanını ihlal ediyor gibiydi. Kız için
her zaman bir öpücükün kendi içinde o belirsiz, belirsiz olduğuna inanıyordu
Yüce Teslim Mucizesi. Ve hala bilgisi ve suçu
yanaklarını aralıklarla temizledi ve kalbiyle karıştı.

Affetmişti, mistik sunaktan önce kendini yeniden ayarlamaya çalışmıştı.
Yapacak başka bir şey yoktu. Ve ona yardım etti.
Ve ona, ilham verici, ona yeni bir bilgi ile heyecanlandırdı,
onun gücü bilgisi.

Sonra, orada otururken bu adama ve kahverengi gözlü kıza bakarak
Yanında, aniden ince bir korku duygusu yaşadı: korkusu
Ne? Bilmiyordu, kendine sormadı. Endişe bile değil,
Onunla ayrılmanın dehşeti onu korkutmuştu; Hatta değil
Alayına katılacağının kesinliği,
yaklaşmakta olan yalnızlık duygusu.

Ama şimdi bir şey uyanıyordu-onu delen bir şey ve
aracılığıyla: Ve nefesini keskin bir şekilde yakaladı,
ürkütücü.

Hayatında ilk kez mülkiyet duygusu uyandırılmıştı
ve onunla birlikte, kendisine ait olanı savunmak için ince bir içgüdü.

Duran genç kızın kahverengi gözlerine çok yoğun baktı
Nasıl yapacağını bilmediği adamla gülmek ve dedikodu yapmak
Cevap-ne yapacağını bilmediği adam. Ama her
İçgüdüsü, bu adama açık bir işareti yerleştirmek için uyanıktı
sahiplik. Onunla ne yaparsa yapsın onunkiydi.

Darrel'e, onunla sohbet etmeye çalışırken, gülümseyerek cevapladı,
mekanik olarak; Ama küçük kulakları eşcinsel kahkahalarıyla çalıyordu
Sevgililer Günü ve Loncanın Durarken Hızlı, Gülümseyen Yanıtları
Sinek kitabının içeriği üzerinde başları, danışmanlık,
danışmanlık ve en muhtemel ve öldürücü yemleri seçmek. İkisi de yönüne bakmadı; Görünüşe göre onlar en çok
Bu yepyeni dostluğunda mutlu bir şekilde emildi.

Çok yavaş ve düşünceli bir şekilde Karen'ın küçük kafası battı; Ve bakarak oturdu
Salvia Bloom'un parlak kitlelerinde ayaklarında kümeleme, sessiz,
ona ne geldiğine dair muazzam bilgi altında bunalmış
Burada bulutsuz bir gökyüzünün güneş ışığında.

"Au Revoir!" Sevgililer Geri Airy Airly Arandı; "alacakaranlıktan önce döneceğiz
Bir düzine çok büyük alabalıkla! "

Guild, elinde şapkasını yapmak için döndü; Karen'ın gözünü yakaladı, başını salladı
hoş bir şekilde ve Valentine yakınlarında çim boyunca uzaklaştı
O, hala seçtikleri oyuncu kadrosunu tartışıyor ve fussing
Alabalık geri alıyor.




                              Bölüm XIX

                                Yalancı


Lambalar henüz büyük, konforlu oturma odasında aydınlatılmamıştı
ve geç güneş ışığı çizgili duvar ve tavan, Karen'ın oturduğu gülle
Dikiş ve Darrel, geniş bir koltukta kıvrılmış, bir kitabın üzerinde kaşlarını çattı.
Ve olabilir, çünkü bu Alman sanatına bir inceleme idi.

Yok noktasına gelen sabrı kitabı fırlatmaya başladı
Ondan, onun fırlatmasının olmadığını hatırlayarak, tokatladı.

Bu da Karen'ın derin menekşe gözlerini merakla kaldırmasına neden oldu.

"Cermen Kultur! Numarasını aldım" dedi. Hangi gözlem
Karen için hiçbir anlam ifade etmedi.

"Alman sanatı," diye açıkladı. "Eskiden sadece bol, yağ ve
sindirilmez. Şimdi modernler onu uğursuz ve kirli hale getirdi. .
Ham-Fist postalanmış yumruk haline geldi; şişman ve damlayan kaynağı
Cermen ilhamı kirli hale geldi. Çökme daha fazlası yok
Herkülün beyin kanserinden daha iğrenç. "

Karen onu akıllı bir ilgiyle takip etti. Tereddütle dedi:
"Modernler, bence, değişmez sınırların dışında dolaşıyor.
Sınırlar ebedi. Herhangi bir zihin kapalı bölgeye inanıyorsa
bitkin, atıkta dışarıda bulunacak başka bir şey yok
Yerler-sadece kaos. Ve zihin bir başkasına geçmeli ve tamamen
Sınırları sonsuz ve sabit olan farklı mera. "

"Sağ!" diye bağırdı Darrel. "Hiçbir heykeltıraş heykel için yeni
her zaman olan malzemelerin sınırlarının ötesinde ifade şekli
var; Hiçbir ressam siyah beyaz aralığın dışında dolaşamaz veya
yüzeyin ötesinde onu ayırdı; Besteci kendini ifade edebilir
Müzik sadece sesli ölçeğin sınırları dahilinde; yazar bir
Dilbilgisel İfadenin Mahkumu, her zaman kenar boşlukları içinde
basılı sayfa. Dışarıda, dediğin gibi, kaos, muhtemelen delilik yatıyor. .
Modernler orada dolaşıyor. Ve bazıları keşfi duyuruyor
zihinsel parlatıcılarını dışta havladıkları Alman Kultur'un
karanlık. "

Karen gülümsedi. "Sanırım müzikte bu şekilde. Zihinsel uyumsuzluk
Rahatsızlık, modern müziğin hemen hemen her barında akıl sağlığını uyarır. Bu
Bu benim için çok dehşet verici, Bay Darrel-bazı modernizmde
Zihinsel ve ahlaki tehdidi görünür ve duyulabilir
parçalanma. Ve sağlıklı bir şekilde küçülüyor. "

Darrel şöyle dedi: "Üç çılgın 'düşünür' Almanya'yı eşiğe getirdi
Şimdi sallanıyor. Tanrı ona yardım et, sonunda
Mevcut-"Duvardaki soluk güneş ışığına baktı ve
Bakıyor, alıntı:

  "" Kırık yeminler ve
  Kan denizi ile ._ '"

Yukarı baktı. "Üzgünüm: Alman olduğunu unutuyorum."

"Ben de olmam gerektiğini unutuyorum .... ama kırmadın
Ben. Savaşın anlamsız olduğunu biliyorum. Savaşın her zaman olmayacağını biliyorum
Anlaşmazlıkları çözmek için kullanılan yöntem. Başlayan harika değişiklikler olacak
Çok yakında dünyada, sanırım. "

"Ben de inanıyorum. Bu, haklarının tanınmasıyla başlayacak
Kendini yönetmeye daha küçük uluslar. Bu bir saygı alanı olacak
zayıf. Onayla hükümet yeterli değildir; Hükümet olmalı
istek üzerine. Ve Kutsal Yazılar daha kutsal kalmayacak
Sayısal olarak en küçük arşivlerde en küçük 'kağıt hurdası'
Yeryüzündeki bağımsız topluluk.

"Fiziksel genişlik, etki alanları, kapsamın kapsamı
ölme. Dünyanın en büyük kötülüğü güçtür. Bu bitmeli
uluslar ve erkekler için. Sadece bir çatışma kaçınılmaz ve ebedi kalır;
Sonu olmayan zihin savaşı. "

Gayrimenkuldeki bir Amerikalı ve operatör için Darrel'in felsefesi
Çok yeni değilse zararsız bir şekilde saygın. Ama hem yeni ve
Orijinal, onu yoğun bir şekilde memnun etti.

Karen'a gelince, son birkaç dakika boyunca loncayı düşünüyordu.
Dikişinde kucağında yatıyordu, karanlık, kıvırcık başı derinliklerinde dinlendi
Koltuk sandalyesi. Güneş ışığı neredeyse duvara solmuştu.

Pencereden ağaçları görebiliyordu. Altın-yeşil derinlikleri
Kayın-ahşap karanlık büyüyordu. Salvia'nın teras kitlelerine karşı
Ve sardunyalar kömür gibi parlıyordu. Kahverengi gözlü kız
Uzun bir süre onunla birlikte.

Bayan Courland içeri girdi, her zamankinden daha genç ve güzel görünüyordu ve
kendini örgüsü ile oturdu. Batan güneşten son ışın
Kırmızı saçlarına düştü.

"Haklı olduğunu düşünüyorum Harry," dedi sessizce Darrel'e. "Bence biz
Yaptığınızda yelken açacak. Yerdeki adamlar çok fazla oluyor
Sığırlara bu Uhlan baskınından heyecan duyuyordu. Onları duyabiliyordum
Kış katına kadar yatak odası penceresi ve yüksek sesle konuşuyorlardı
pervasızca olduğu gibi. "

"Bu orman halkının ne yapabileceğini söylemek yok," diye itiraf etti Darrel.
"Sizin ve Valentine'in yelken açısına sahip olacağınızı bildiğim için son derece rahatladım.
Evet. Kervyn Guild'e gelince-- "Umutsuz bir jest yaptı-" Aklı
uydurdu ve bu her zaman onunla yerleşir. "

"Seninle dönmeyecek mi?"

"Hayır. Belçikalılara katılıyor."

"Gerçekten mi!"

"Evet. Halkının Belçika'nın bazı nesiller olduğunu görüyorsunuz. Bu bir
Onunla onur meselesi ve argüman boşa harcanıyor. Ama beni çok etkiledi
zor."

"Anlayabiliyorum. O en keyifli bir adam."

"O keyifli olduğu kadar düz ve kare. Annesi
alımlı; Küçük kardeşi, onun peşinde olmasını beklediğiniz her şey
Kervyn'i bilmek. Onlarınki çok birleşik bir aile, ama olduğumu biliyor musun
Annesinin kesinlikle neyi onayladığı bir şeyden eminim
Yapmak üzeredir. O bu tür. Onu öldürebilir ama ölecek
gülümseyen."

Bayan Courland'ın ciddi, tatlı gözleri onun üzerinde durdu, sempati ile ciddi
Anne için hiç tanışmamıştı.

"Her şeyle ilgili korkunç olan şey," diye devam etti Darrel, "Kervyn
milyonda bir adam;-ve daha korkunç bir anlamda elinden geleni
artık bile olmadıkları bu korkunç ve sonsuz katliamda olun
Bir savaş veya daha fazla savaş arıyormuş gibi yap.

"O bir okyanusta damla, sadece siperlerde başka bir şifre
Cehennem Yağmurları Gece gündüz, gece ve gece, hayatları yenmek
Ayrım olmadan, seçim zekası olmadan-sadece yağmur yağıyor,
Yağmur yağıyor ve hayatı yenmek! ...
Kervyn bu şekilde sona eriyor-bir adam-arkadaşım ---- "

Sesi kısık görünüyordu ve aniden kalktı ve pencereye doğru yürüdü.

Batıda güllerin külleri; Orman sakindi; Yaprak değil
leylak renkli alacakaranlıkta karıştırıldı.

Dinleyen Karen, sandalyesinin derinliklerinde karıştı ve
Parmaklarını dikişin üzerine sıkıştırdı.

Bayan Courland sessizce dedi:

"Herhangi bir kadının Bay Guild gibi bir erkeği bilmesi hoş."

"Evet," dedi Karen.

"Kişiliğinin cazibesi bizi sadece onu tanıyan bizi etkiliyorsa
Çok az bir süre, yakın ve değerli olanların
Hissetmeli. "

"Ben de," dedi Karen, hafifçe.

"Yine de onu en iyi seviyor, aksi takdirde öyle görünüyor."

"Evet; gitmeli," dedi Karen. "Bazıları buna sahip olamazdı-aksi takdirde."

Bir adam lambaları aydınlattı. Ve bir süre sonra
Işıklı Bayan Courland sessizce örgüsünden baktı. Bir hızlı,
Verdiği açık bakış; Genç kızın gözlerinde zaten ne olduğunu gördüm
Divine orada olmalı. Sonra tekrar fildişi iğnelerinin üzerine eğildi. Sonra
İç çekerken, çok hafif.

"Geç kaldılar," diye belirtti Darrel pencereden.

"Muhtemelen sürücüyü dolaşıyorlar; Valentine
Kaybolun, "dedi annesi.

Birkaç dakika sonra Karen şöyle dedi: "Oynam seni rahatsız eder mi?"

"Hayır canım. Lütfen!"

Böylece Karen yükseldi ve piyanoya doğru yürüdü. Şu anda Darrel döndü ve
Beethoven'ın akan ölümsüz akıl sağlığını dinlemek için kendini oturdu
Genç bir kızın ince parmaklarının altındaki anahtarlardan.

Sevgililer geldiğinde hala orada oturuyordu ve başını çevirdi
Klavyeden, yumuşak akorları durduruyor.

"Çok iyi vakit geçirdik," dedi Valentine. "Yarım düzine yakaladık
Alabalık ve sonra onu oturduğumuz ve kaldığımız minbere götürdüm
çok sessiz; Ve sadece gün batımında üç domuz meşe ile beslenmeye çıktı
Direk; Ve bunlardan birinin ateş etmeye değer olduğunu söyledi! "

Darrel, "Açıkçası _have_ iyi vakit geçirdiniz," dedi. "Ne
Loncaya oldu. Domuz ağacı _him_ miydi? "

"Bence yaban domuzu ağacın daha olası olurdu," diye belirtti kız. Ve
Annesine şöyle dedi: "Konuşmak için kış katına doğru ilerledi
Trois Fontaines'den yeni dönen Michaud. Çok şey vardı
Oradaki erkekler, bizimkiler ve birkaç yabancı. Bu yüzden onu konuşmak için terk ettim
Michaud. Bu öğleden sonra hepiniz ne yapıyordunuz? "Karen'e dönersek
Ve ondan, istemsizce Darrel'e.

"Bayan Girard ve ben felsefi ve tatmin edici bir şekilde konuştuk
Yeryüzündeki her şeyle ilgili olarak, "dedi."
Yarısı kadar tatmin edersin. "

Sevgililer güldü, ama yanaklarında hafif bir sifon vardı ve tekrar
Güzel profili sadece nerede görünür olan Karen'a baktı
Klavyenin üstünde sessizce büküldü.

"Annen," diye belirtti Darrel, "benimle yelken açmaya karar verdi.
Bize katılmak için ikamet et, Valentine? "

"Anne, Harry yelken açarken gerçekten geri mi dönüyorsun?"

"Evet. Buradaki adamların tutumunu pek sevmiyorum. Ve Harry düşünüyor
aralarında ve Almanlar arasında sorun olma olasılığı çok yüksektir.
sınır. "

Kız düşünceli bir şekilde annesine baktı, sonra Darrel'e
endişeyle.

"Anne," dedi, "Bence Harry'den çıkarmak iyi bir fikir
ülke. O çok kötü huylu ve eğer Almanlar buraya gelirse ve
Bize karşı kesinlikle kendini vuracak! "

"Ben! Bir tırtıl cesareti yok!" Protestous Darrel.

"Sen Ardennes'deki en kötü fibersin! Sen _Did_ O Gri Domuzu Öldür
Bu sabah! Bize bir ağaca çıktığını söyleyerek ne demek istiyorsun!
Maxl, Silverwiltz kapısındaki garde-de chasse, atışınızı duydu ve
geldi. Ve ona domuz giymesini ve bunun için bir araba göndermesini söyledin.
Hangisi yaptı!-Sen anlamsız önsöz! "

"Ah, benim!" dedi Darrel uysalca.

"Ve dizinizin altında bir bandaj takıyorsun
Ona darbeyi verdiğinizde! Maxl yıkadı ve sizin için bağladı!
Ne yalancısın Harry! Acı mı? "

"Yalancı olmak mı?"

"Hayır! Nerede dişli oldun?"

"Maxl seni sıkıyordu, adil hizmetçi," dedi hafifçe.

"O değildi! Topal yürüyorsun!"

"Tembellik ve gut benim o debutante sarkma
Tabii elimi tutmayı umursuyorsanız ---- "

Kız ona baktı, can sıkıldı, ama gülüyor:

"Seni gerçekten bilmeyen insanlar değil,
Dub gibi davranıyorsun! Bayan Girard'ın buna inanmasını ister misin? "

"Gerçek çok güçlü ve zorunlu ----"

"Senin hakkında senden daha fazlasını biliyorum, Harry. Bay Guild tasvir etti
Benim için 'fare' benzeri cesaretinizin birkaç örneği. Ve ben dilemiyorum
Uhlanlar lese'ye girerse, öfkeni kaybetmek ve vurulacaksın ve
Hepimize hakaret et! Bu nedenle ev için yelkenimizi onaylıyorum. Ve
Daha iyi! "

"Beni korkutuyorsun," dedi; "Sanırım Jean'den eşyalarımı paketlemesini isteyeceğim
Şimdi. "Ve kalktı, topalladı ve kapı için başladı.

"Anne," dedi, "Domuzun dişleri onu zehirleyebilir. Yapmayacak mısın
O düzgün bir şekilde bandaj yapalım mı? "

"Bence daha iyisin, Harry," dedi Bayan Courland.

"Ah, hayır; her şey yolunda ----"

"Harry!" Hepsi Sevgililer şunları söyledi. Ama kısa durdu.

"Diğer kolunu al, anne," dedi kız kararı ile.

Karen'a omzunun üzerinden baktı; İki genç kız
gülümsemek; Sonra Valentine devasa yalancıyla yürüdü.




                               Bölüm XX

                             Akşam yemeğinden önce


Michaud, baş ormancı, gri keçe şapkasını saygıyla çıkarmıştı
Valentine onu loncayla tanıştırdığında, orada fener ışığında
Kış koyun katlanır. Gölgeli bir düzine veya daha fazla adam
Gruplar aynı zamanda sessizce ortaya çıkmıştı. İki bilge görünümlü koyun
Haunch'larına çömelmiş olan köpekler ona baktı.

Sonra kız loncadan ayrıldı ve eve döndü.

"Seninle birkaç dakika sessiz sohbet etmek istiyorum," dedi
Lonca; Ve stalwart, beyaz saçlı ormancı sessizce bir kenara adım attı
onunla, genç adamı kulaktan çıkana kadar takip etmek
Katın çubuklu kapısı tarafından toplananlar.

"Sen Belçikalı mısın?" Guild hoş bir şekilde sordu.

"_De trois fontaines, mösyö._"

Bu karakteristik bir cevaptı. Belçikalı bir
Belçikalı. Her zaman uyruğunu adlandırarak belirler.
Doğum yeri-sanki dünya Belçika'da olduğunu bilmeli.

"Peki orada koyun katından gelen insanlar?" diye sordu Guild.

"Bizim adamlarımız-onlardan bazıları-Ixl, siyah Erenz ve Beyaz'dan,
Lesne'den-Liege'den biri. Ve bir yabancı var. "

"Nereden?"

"Moresnet."

"Herhangi bir siyasi görüşü var mı?"

"Kalbinin bizimle olduğunu söylüyor. Çoğunlukla Moresnet'te."

"Moresnet'te insanların yüzde 10'u sempati içinde Almanlar,"
Söz konusu lonca. "Bu adam nedir? Bir madenci?"

"Bir kömür yakıcı."

"Dürüst görünüyor mu?"

"Evet, Mösyö," dedi dürüst Forester, basitçe.

Guild bir elin adamın geniş omzuna koydu:

"Michaud," dedi sessizce, "Olduğumu söylersen arkadaşlar arasında olduğumu biliyorum.
Belçika için arkadaşlar demek istiyorum. "

Uzun ormancı'nın karanlık gözleri ani bir ışıltı yayıyor gibiydi
alacakaranlık.

"Mösyö Amerikalı mı?"

"Evet. Büyükbabam Belçikalıydı."

"Mösyö bir arkadaş mı?"

"Michaud, benim adım, Amerika'da Guild. Belçikalı benim adım Kervyn
Gueldres. O halde, ülkenize ve senin için bir arkadaş olsam da
kral."

"Gueldres!" fısıldadı ormancı, sert. "Gueldres'den Kervyn, Comte
d'Evoir, Hastiere ---- "

"Kılavuzların rulolarında çok yazılmıştır."

"Mösyö Le Comte hizmet etti!"

"Renklerle iki yıl. Görev için rapor vermek için buradayım.
Şimdi bana güvenmek güvenli, Michaud, dostum? "

Uzun boylu, düz forester ortaya çıktı. "Gueldres'e güvenin! Tanrım!"

"Şapkanı giy," dedi Guild, açık bir şekilde, "Ben uğraştığımda Amerikalıyım
Erkekler! "

"Mösyö Le Comte ----"

"'Mösyö' yapacak. Bana elini ver! Olması gerektiği gibi. Biz
Bence birbirimizi anla. Şimdi bana tam olarak net olduğunu söyle
Bu sabah Paillard mülkünün tepe çayırlarında oldu. "

"Mösyö Le ----"

"Lütfen hatırla!"

"Affed!
Görevdeki jandarma güldü. Düzler Tepamız için yapıldı
Meadows, rahatça biniyor ve atlarını çitlere koyuyor. Schultz,
Çobanımız, onları siyah Erenz'in kurtları gibi paça gördüklerini gördü,
Ahşap çit kapıyı kapatmak için, ancak mızrakları
Kazık onu korkuttu.

"Sığırları, memurları tarafından bakarken oturdular.
Yaz kat.

"'Bu sığır ve koyun Paillard mülküne ait değil mi?' Birini sorar
Schultz memurları. Ve, 'o zaman çok iyi!' diyor; Biz
Mösyö Paillard ile eski bir hesabı tasfiye etmek! '

"Ve o gri bir şirketle vadinin karşısında canters
Ve çobanımız Jean Pascal'ın oturduğu yerin ötesinde
İki köpeği.

"'Oradasın!' Ona çağırıyorlar. Köpeklerinizi gönder ve sürü
koyun!' Ve sadece onlara boşluk çektiğinde, binicilerinden biri üzerinde
Onu, mızrakını döndürdü ve karşı dengeyle itiyor.

"Yani onu vadinin karşısında onlar için sürüsünü sürdürüyorlar ve sonra
Sınırın üzerinde-tüm yol boyunca yaya, Mösyö; Ve sonra ona söylerler
işini yapmaktan başka bir şey değil.

"Tepamızda olan şey bu. O, delikanlı Pascal,
Orada köpekleriyle "-katlanmaya doğru işaret ediyor-"
keder ve utanç. Ve Schultz, bir
Franc-Corps. Ben? Ne yapacağımı bilmiyorum-Mösyö Paillard ile
uzakta ve benim bakımımdaki ormanlar. Benim sorumluluğum için değil miydi ---- "

"Biliyorum Michaud. Ama izole edilmiş bir frank-corps ne yapabilir? Çok daha iyi
Mümkünse sınıfınıza katılmak için-burada sorumluluğunuz izin verdiğinde.
Oradaki genç adamlar da aynısını yapmaya çalışmalı. "

"Mösyö haklı! 1915, '16 ve '17 sınıfları bile
isminde. Onlara hatırlattım. Ama tepedeki bu öfke var
onları iltihaplandırdı ve herkesin sıcak başlarını yaptı. Almak istiyorlar
Silahlar ve av gri Uhlans. Ne önerdiklerini bilmiyorlar. BEN
70'de bundan bir şey gördüm. Prusyalılar neden asılı kaldı veya vurdu
frank-tireur yakaladılar; Ve her zaman en yakın köy yakıldı.
Ve onlara diyorum ki Mösyö Paillard ölse bile, birçoğu olduğu gibi
İnanmaya başlayan ölümü, sorumluluğumuzu değiştirmez. Neden
Çatısına, tarlalarına, ormanlarına misilleme getirmeli miyiz? HAYIR,
Bu dürüst davranış değil. Ama eğer şimdi gerçekten ikna olursak
Ölüm, Madam Courland ayrılır ayrılmaz, mülkiyeti devredelim
Lüksemburg'daki uygun yetkililer. O zaman hepimiz ve hepimiz olacağız
Çağrıldığında renklere katılmakta özgür-Tanrı bize sadece nasıl yapılacağını gösterecekse
yap. "

Guild, "Madam Courland ve MateMoiselle yarın gitmeli" dedi.
"Oradaki hothead'lerinizden biri bizi belaya sokabilir
bu gece. "

"Moresnet'ten adam en yüksek sesle konuşuyor. Onunla akıl yürütmeye çalıştım,"
dedi Michaud. "Benimle katlanmak ister misin?"

Fener ışığına doğru birlikte yürüdüler; Orada duran adamlar
Onlara doğru döndü ve heyecanlı konuşmalarını durdurdu.

"Arkadaşlar," dedi Old Michaud basitçe, "Bu beyefendinin adı Kervyn
Gueldres. Bence bu herhangi bir Belçikalı veya herhangi bir erkek için yeterli
Büyük Dükalık'tan mı? "

Kapalı her şapka geldi.

"Kendinizi ört," diye devam etti Michaud sakin bir şekilde. "Mösyö,
Bir Amerikalı, daha fazla işaret olmadan Mösyö Guild olarak bilinmek istiyor
saygı. Sanırım bu hepimiz için de yeterli. ! Jean
Pascal, şikayetlerini durdurun ve düz durun ve gözyaşlarını silin. İle
Tanrım, bence Lese ormanında
Koyun ve Schultz'un sığırlarının kaybı! "

"M-my koyun gitti!" Çocuğu blubberled, "Ben savunmak için çok korkaktım
onlara----"

"Sessiz ol," dedi Guild. "Bu senin cesaretin sorusu değildi! Yaptın
akıllıca. Şimdi eşit bilgelik göster. "

"Ama şimdi fusil-de chasse ile Uhlans'ın peşinden gideceğim! Ah,
Almanların korkakları! Ah, tugaylar ---- "

"Korkaklar! Suikastçılar!" diğerini mırıldandı. "Gri kurtlar bir adam olduğunda
onların peşinden gidiyor ---- "

"Yanılıyorsun," dedi Guild sessizce. "Almanlar korkak değildir. Eğer
Onlarla savaşmak için bizim için hiçbir kredi olmazdı. Hiç yapma
Hatalı Ardennes adamları; Askerleri kadar cesur
askerler. Ve ait olduğunuz yer renklerinizle, sınıflarınızla,
ve üniformalı. Ben de burada aitim; Ben nereye gidiyorum
nasıl gideceğini öğrenebilir. Belki biriniz bana rehberlik edebilir. Düşün.
Serin tutun ve hepsinden daha yaşlı ve daha akıllı olan Michaud'u dinleyin
biz."

Derin bir sessizlik vardı. Sonra karanlıktan bir ses, çok
belirgin:

"Kırmızı gördüm. Bir Uhlan kanaması benim için!"

Lonca sesin sesine doğru yürüdü: "Sen kimsin?" istedi. "_Moi, je suis de moresnet! _"

"O zaman Moresnet'in çinko madenlerine geri dönsen iyi olur dostum. Hayır
Uhlans seni orada rahatsız edecek. "

Ve Michaud'un yanı sıra: "Moresnet'ten o genç adama dikkat edin.
Zevkime uyamayacak kadar sıcak bir Belçikalı. "

"Mösyö, o bir konuşmacı," dedi Michael omuz silkerek.

"Arkadaşım, daha tehlikeli bir şey olmadığına dikkat et."

"Ah, Sacre Bleu!" Forester'ı bağırdı, beyazına kızardı
Tapınaklar-"Bu türlerden herhangi birinin aramızda gelme cazibesi olsaydı! ----"

"Michaud, kralın kendi çevre arasında bile olabilirler .... şüphesiz
Bu adam sadece dediğin gibi, bir konuşmacıdır. Ama-kalmamalı
ormanda dolaşmak _alone_. Ve söyle bana, başka biri var mı
Bu gece sınır boyunca kimin kızarık bir şey yapabileceğini biliyor musun? "

"Mösyö-ateşten kaçan iki veya üç fakir şeytan var
Yslemont'ta kadrolar. Saklanarak ormanımızda yaşıyorlar. İnsanlarımız Beslemesi
onlara."

Guild sorunlu bir sesle şunları söyledi: "Böyle bir hayır kurumu bir yükümlülük. Ama
Yine de hepimiz için bir tehlike ve tehdit. "

"Bu emlak benim miydi," dedi sağlam ormancı, "
Onları kalmayı istedikleri sürece. Ama Monsieur'dan sorumluyum
Paillard ve kiracısı Madam Courland. Bu yüzden sordum
Bu fakir mülteciler Diekirch'e veya Lüksemburg'a devam edecekler
Bir Uhlan'ın Schapska'sının görüşü onlara cazip olmayacak. "

"Haklısın Michaud." Elini uzattı; Forester bunu kavradı.
"Yarın daha fazla konuşmalıyız. Görevimiz renklere katılmak değil
Uhlans'a suikast düzenleyen ormanda dolaşmaya. İyi geceler! İçinde
Sabah o zaman? "

"Monsieur'un hizmetinde."

"Ve ikimiz de Avrupa'daki en cesur adamın hizmetinde-Albert,
Kral!"

Kapalı şapkaları geldi. Ve orada sessizce dururken
Yıldızlar, puslu ağaçların çok ötesinde bir ses geldi
silah atışı.

"Adamlarından biri mi?" diye sordu lonca keskin bir şekilde.

"Bilmiyorum, Mösyö. Büyük domuz yemi geç. Belki bir kaçak avcı. Belki
Trois Fontaines'te bir garde-de chasse. "

"Umarım daha kötü bir şey yok."

"Tanrı'ya dua ediyorum."

Bir süre dinlemeye devam ettiler, ancak başka hiçbir ses kırmadı
Yıldızlı Sessizlik. Ve son olarak lonca hafif bir jestle döndü ve
Yavaş yavaş kulübeye yürüdü.

Uzun pencerelerden gelen ışıklar, parlak yamalar ve desenler yaptı
teras ve çim ve çiçekler; Ön kapı açıktı ve hoş
Ruddy lamba ışığı aktı.

Sevgililer Günü ve Montaj Merdivenleri Gözden Geçirdi ve El Daldı
dostça selamda eli.

"Harry'nin paralarını sterilize ediyoruz-anne ve ben aptal çocuk
Oldukça kötü tusked. "

"İyi mi?"

"Mükemmel bir şekilde ve yaygaramızla sıkıldı."

Merdivenlerden çıktı, tekrar durakladı: "Akşam yemeği için giyinmiyoruz,"
Ona çağırdı ve kayboldu.

Guild, "Tamam!" Dedi. salon saatine baktı ve
Büyük bir oturum odasına, parlaklığı ve parlaklığıyla çok açık bir şekilde Amerikalı
konfor.

Ama bir dost kucaklamasına geri dönene kadar değildi.
Karen'in derinliklerinde kıvrıldığının farkında olduğu doldurulmuş kolluk
Başka bir, dikiş.

"Burada olduğunu bilmiyordum," dedi havalı. "Bir
kabul edilebilir öğleden sonra? "

"Evet, teşekkürler."

"Çok çekici bir yer."

"Evet."

"Bence Courlands keyifli."

"Çok."

"Bayan Courland ve ben harika bir yürüyüş yaptık.
Akşam yemeğinde ihtiyacımız olan tüm alabalık ve sonra adlı bir kayaya gittik
Çok hareketsiz kaldığımız ve sadece fısıltılarda konuştuğumuz minber
Beslemek için üç yaban domuzu çıktı. "

Karen dikişinden gözlerini kaldırdı. Alışılmadık derecede karanlık görünüyordu
O, neredeyse mor.

"Bundan sonra," diye devam etti, "ana yolculuk boyunca geri döndük
sürücünün geçtiği Carrefour; Ve böylece buraya. Bu açıklıyor
Öğleden sonra. "Diye ekledi, dikkatsizce gülümseyerek:" Senden hesaplamanı isteyebilir miyim
senin için? "

"Evet, lütfen."

"Çok iyi, o zaman soruyorum."

Tekrar dikişine eğildi: "Boşta kaldım. Güneş
kabul edilebilir. Yalnız biraz yürüyüşe çıktım ve eski bir duvar buldum
havuz ve bir gül bahçesi. "

"Ve daha sonra?"

"Gül bahçesi çok güzel. Orada dikiş ve-düşünme ----"

"Ne hakkında?"

"Hakkında-sadece."

Yeterince sürekli dedi: "Düşüncelerin hoş muydu?"

"Kısmen."

"Sadece kısmen?"

"Evet .... Alayı'na katıldığını hatırladım."

"Ama bu senin için hoş olmayan bir düşünce olmamalı, Karen."

"Hayır. Elbette buna sahip olurdum. Aksi takdirde
durumlar."

"Aksi takdirde olamazdı," dedi hoş bir şekilde; Ama gri gözleri asla
yavaş hareket eden iğnenin üzerine eğilmiş soluk, tatlı profil bıraktı.

"Anladım."

"En azından Karen'ı anladığını biliyorum."

"Evet. Diğer konular da-benden biraz daha iyi-bu sabah."

"Önemli olan nedir?" Diye sordu rasgele. Ama kalbi tehdit ediyordu
Sesi ile karıştırın; Ve dudaklarını sert bir şekilde koydu ve kısa sürdü
Dikkatsiz parmaklarla bıyık.

Karen dikişini hala alçaldı. Işık çok iyiydi
Yine de.

"Ne," diye sordu tekrar, "şimdi daha iyi anladığınız konular
Bu sabah yaptığınızdan mı? "

"Konular-Ayrılma-Sevgi."

Güldü: "Sence aşkı anladığını mı düşünüyorsun?"

"Benden biraz daha iyi."

"Ne şekilde? Aşık değilsin, değil mi Karen?"

"Bence-daha az."

"Kiminle?"

Cevap yok.

"_Me_ ile değil mi?"

"Evet." Onunla yüzleşmek için sandalyesinin derinliklerinde hızla döndü
Ayaklarına fırladı.

"Beklemek!" Söylemeyi başardı; ve sessiz kaldı, bir ince el
göğsü. Ve bir an sonra: "Daha yakın gelmez misin,
Lütfen."

"Karen ----"

"Şimdi değil, lütfen .... orada bulunduğun yere otur .... Sana söyleyebilirim
Daha iyi-hepsi biliyorum-bunun hakkında. "

İğnesinin üzerine tekrar eğildi, yarısını körü körüne dikti, acele nabızları
elini kararsız kılmak. Oturduktan sonra başını kısmen çevirdi
Bir an için etrafta, ona büyüleyici ve neredeyse
nefessiz merak.

"Sana söylersem, daha yakın gelmeyeceksin; olur mu?" diye sordu.

"Hayır. Bana söyle."

Bir süre rastgele dikti, parmaklarının ne olduğu bilinçli değil
bu yeni duyguların tehdidinde net düşünmeye çalışıyor,
Şimdi böldüğü gücü, her şeyi daha derinlemesine fark ederek
ikinci.

"Sana söylemeye çalışacağım," dedi: "Hiçbir şey bilmiyordum-hakkında
Kendim-bu sabah. Birbirimize ne yaptık düşündüm
dostluk. Bir erkekle ilk dostluğumun olduğunu unutmayın. Ve-ben
Bunu düşündüm. "

Bir sessizlikten sonra: "Daha derin bir şey miydi?" diye sordu.

"Evet, daha derin .... ilk başta beni korkuttun .... yaralandım .... ama değil
Utanmış veya kızgın. Ve nedenini anlamadım .... sen konuşana kadar ve
Dedi-ne dedin. "

"Seni seviyorum?"

"Evet .... ondan sonra işler yavaş yavaş netleşti.
Sana söyledim-geri dönerken söylediğim şeyler-sadece yaptım
Kızgınsın-ve devam ettim, kızgın olduğunu ve ben-ben-ben
neredeyse gülüyordu-nedenini bilmiyorum-sadece denemek için zamana ihtiyacım vardı
Düşün .... anlayamıyorsun, değil mi? "

"Bence de."

Yukarı baktı, sonra bir kez daha başını eğdi.

"Hepsi bu," dedi nefesinin altında.

"Daha fazla bir şey değil mi Karen?"

"Sadece bu-bu öğleden sonra gitmiş olsaydın
çok az aşık. "

"Büyüyecek mi?"

"Bence de."

"Seni sevdiğimi söyleyebilir miyim?"

"Evet, lütfen."

Kıdlı elleri dizlerinin üzerine sıkıldı; Dedi düşük bir kararsız
Voice: "Bütün kalbim senin, Karen-hepsi bende aşk ve
Sadakat, onur ve bağlılık sizindir. Aklımda bir düşünce yok
Bu size adanmış veya benim hayranlık duymamdan etkilenen gelir
Sen. Seni seviyorum-her kelimeyi söyle, çizdiğin her nefes, her nefes
Sevdiğimi düşündüğünü düşündüm. Dünyadaki en harika şey
Beni sevmelisin; Benimle evlenebileceğin en büyük mucize.
Cesaret, umarım senin için Karen? "

"Evet-lütfen."

"Beni gerçekten sevmek için büyüyeceksin?"

"Evet."

"Tüm kalbinle?"

"Bence de. "

Titmüz sessizlikte tekrar döndü ve ona baktı, büküldü
işinde çok düşük.

"Bana karşı nazik olacak mısın, Kervyn?"

"Sevgili ----"

"Demek istediğim-korunuyorum-ilk başta .... çok şey bilmiyorum
erkekler hakkında-ve onlardan birine aşık olmak ...
Ben, beni alman gerektiğini anlayamadım-kollarına ....
kızgın değildi-bile utanmıyordu .... sadece, asla düşünmemiştim
Bu-ve kast ve benimkinin insanlar arasında bunu kabul etti
Bir erkeğin dudaklarına dokunmak-Betrothal-belki de evliliğin bir eylemiydi ---- "

"Sevgili, _was_!"

"Evet, şimdi anlıyorum. Ama bir süredir ben
hissedilen-garip bir şekilde-aşırıya kaçmış .... anlayabilirsiniz-hayır olmaz
anne-ve aniden yüz yüze-sen ---- "

Yanağını sandalyenin arkasına yasladı ve dinledi, onu
Küçük beyaz eller dikişinin üzerine katlandı.

"Henüz Baron Kurt'u görmedim," dedi yarısı kendine. "Söyleyeceğim
Sana önem verdiğim ona. Bundan sonra-geri döndüğün zaman ve sen
Seninle evlenmeme dilerim-benims. "

Ayağa kalktı: "Sana ne kadar yaklaşabilirim Karen?"

"_Very_ yakın değil-tıpkı şimdi."

"Parmak ucu öpecek kadar yakın."

"Evet, lütfen."

Başını çevirmeden kolunu uzattı; Dudakları hafifçe dokundu
kokulu cilt ve parmaklarına bir önemsiz daha yakın bastı-bir saniye
Sadece-o zaman kolu kucağına düştü.

"Akşam yemeğinden sonra," dedi, "Sana bahçedeki gülleri göstereceğim."

"Elinden daha tatlı değiller Karen."

Gülümsedi, kızarık yanağı hala minderlere karşı duruyordu.

"Sonuçta çok harika, çok nazik," diye mırıldandı kendi kendine.

"Ne, Karen?"

"Sevgiyi kastettim," dedi rüya gibi.




                              Bölüm XXI

                                Keskin nişancı


Akşam yemeği sona erdi. Darrel oturma odasında bir salonda yatıyordu, kurban
Romantizm isteğine karşı. Yanında alçak bir tabure oturdu
Valentine, okunması gerektiğini düşündüğünde ona yüksek sesle okumak,
Sigarasını almayı seçtiğinde yastıklarıyla uğraşıyor
dudaklarından ve aralıklarla bir termometre yerleştirin ve her zaman
protestolarına veya annesinin kahkahalarına sakince kayıtsız.

Çünkü bir yerde, yaban domuzu dişlerinin
Aslan Mauling; ve parçalanmış bir kahramanın ani vahiy
tevazu ve kendini mahrum bırakma kabuğu
Bu genç adamdaki romantik nitelikler onu devam ettirmesi için onu belirledi
Her kızın sevdiği bir rol oynamak-sıkı cesurun rolü.

Bir daha asla Darrel ona ne kadar çekim, dikkat ve bir
Yerli ve uygun olmayan aptallık, davranışlarını her zaman karakterize etti
psikolojik anlar.

Guild ona bu genç adamın havalı becerikliliğinden bahsetmişti
ve Sonora'da bu saç yükseltme günlerinde neredeyse sinirsel cesaret
Büyük Yo Espero Çiftliği kuşatıldığında ve her Amerikan Mahkumu
Alınan her zaman "kaçmaya çalışırken vuruldu".

Darrel'in lonca söyleyene kadar Meksika'da olduğunu hiç bilmiyordu
Ortak madencilik işletmeleri ve nasıl bir spineless altında
Yönetim, felaket mülklerini yok etmiş ve neredeyse
onlar için de aynısını yaptı.

"Anne," dedi kız, "Sanırım onun shin'e tekrar bakacağım."

"Anlamsız!" protesto etti Darrel, oturmak için mücadele etti ve kontrol edildi
Göğsüne karşı yumuşak ama sağlam küçük bir el.

"Shin'imin bakmasını istemiyorum," diye tekrarladı çaresizce.

"Anne, giyinmeyi değiştireceğim. Yardım edecek misin?"

"Mike sevgisi için ----"

"Sessiz ol Harry!"

"O zaman loncanın odadan çıkmasını sağla! Şimdi bana gülüyor!"

Karen da gülüyordu ve şimdi loncaya döndü: "Gel," dedi, dedi
gülümseyerek; "Burada hoş karşılanmıyoruz. Ayrıca gülü görmeni istiyorum
Bahçe Yıldız Işığı tarafından. "Ve Bayan Courland'a, safça:" Lütfen olsun
Güzel bahçenizi görmek için mazeret mi var? "

Güzel genç matron gülümsedi ve başını salladı, kutusu ile meşgul
Valentine'nin şimdi beklediği ilk yardım bandajları. Böylece Karen ve Guild, yıldız ışıklarına birlikte dışarı çıktılar.
Teras ve çimenler ve kayınların loş bir caddesi boyunca aşağı.

Gece ormanın temiz tatlı kokusu ile aromatikti; bir kaç
Yapraklar düşmüştü, sadece ayağının altında narin yanmış bir oyma.

Karen uzun boylu kırpılmış çitler arasında sağa döndü.

Taşın yosunlu basamakları, sokağı sonlandırdı ve eskisine doğru yola çıktı
Duvar ve havuz ve hayalet taş bankları ile batık bahçe ve onun
Durgun havayı parfümleyen binlerce gül.

Hepsi oradaydı, Cennetteki Şirket, koyu kırmızı renkte renklendirilmiş,
Pembe ve Gold-Rose de Provence, Gloire de Dijon, Damask, Türk,
Altın bezi-ateşli benliklerinin özel hayaletleri-
Hayalet, mistik, göksel, yıldızların yüksek parlaklığı altında.

Yuvarlak havuzun camı, Silahı'nın gümüşi kakma
takımyıldızlar; Uzun ağaçlar duvarı sınırladı, ciddi, çözülmemiş,
Bir gece yarısı ayini için orada değişti. İnce ve zonklama
Gizli böceklerin tekrarlanması, hala tek seslerdi ve
kokulu yer.

Taş korkuluklarına yaslandılar ve bahçeye baktılar
bir süre için. Önce karıştırdı, ona doğru biraz yol kat etti. Ve
Birlikte basamaklara indiler ve havuzun jantına yürüdüler.

Bir keresinde, orada dururken, yanından uzaklaştı ve gezindi
Güller arasında uzakta, rastgele dolaşıyor, burada ve orada duraklamak için duruyor
ve yeni açılan bir tomurcuk yüzüyle dokun.

İnce ve gölgeli gülün mirasları arasında kaldı
ve altın, sapma, loitering, dolaşma, tekrar bulana kadar
Kendisi ayna siyah havuzunun yanında-ve sevgilisinin yanında.

"Sihirli bahçen vaat ettiğin tek şey," dedi düşük bir sesle-"Çok
harika, çok genç ağaç ve gümüş ortamında
taş. Ve şimdi genç büyücü kendi aralarında; ve
Onun büyüsü tüm dünyayı dolduruyor. "

"Beni mi kastediyorsun?"

"Sen, Karen, eşsiz büyücü, büyücü eşsiz
Asası eski tanıdık dünyaya dokundu ve bir cennet yaptı. "

"Çünkü seni sevdiğimi söyledim-biraz-bir cennet haline geliyor mu?
biliyorum sadece '_a little_' dediğimi biliyorum. "

"Ben hatırlıyorum."

"Tabii ki," diye ekledi hafif bir nefesle, "Şimdi daha fazla oldu, şimdi,
Bunu sana ilk söylediğimden beri. Şimdi 'biraz' dememeliyim; BEN
Demeliyim ---- "Tereddüt etti.

"Fazla?"

Şüpheli görünüyordu. "Evet, bence 'çok'-çok az
biraz."

"Öpebilir miyim-elin?"

"Evet, lütfen."

"Ve belinizi tokatlayın-çok hafif --_ Bu_ yol?"

"Betrothal belirtisinde mi?"

"Evet."

Ona şimdiye kadar sahip olduğu en hala en saf gözlerden baktı
Helded.

"En iyi biliyorsun, Kervyn, ne yapabileceğimizi."

"Biliyorum," dedi onu daha yakından çekerek.

Bir süre sonra yanağını omzuna yasladı.

Havuzun yanında durur, güllerin tütsülünü solurken, o
Rüya ve eşcinsel meydan okumayı düşündü, "Oraya kim gidiyor?" O idi
Cevaptan şüphelenmeye başlıyor. Onu durduran aşktı
Bu çiçek seti sınır; o zaman bilmediği şifre,
"aşk" idi. Aşk ona gülmüştü ama onun yolunu vermişti
o sınırın karşısında hayallerin ülkesine. Ve şimdi, tartışmasız, kaydet
Kendi kalbiyle, bir kez daha çiçek sınırına gelmişti.

[İllüstrasyon: "Havuzun yanında durmak, tütsü nefes alarak
Güller, rüyayı düşündü "]

"Dur!" dedi kalbi, uyarı; "Oraya kim gidiyor?"

"Ben Karen, garip, yeni aşk ismini giyiyor ----"

Başını kaldırdı, sanki bir elini hızlı bir şekilde gözlerine çekti
Onları temizleyin, sonra onu çevreleyen koldan kurtuldu.

"Karen ----"

"Evet, ben-seni seviyorum," diye kekeledi-"Hepsi-hepsiyle kalbim ----"

"_Halt! _" Karanlıktan vurulan bir tabanca gibi bir ses çıkardı.

Kız sert durdu; Guild yanına fırladı. "Qui Vive!" diye bağırdı
ses.

"Belçika!" dedi lonca serin bir şekilde. "O zaman oraya kim gidiyor!-Sen!-Aşağıda o bahçede?"

"Belçika'ya arkadaşlar," diye yanıtladı lonca sessiz ve çok ciddi bir sesle.
"Hareket etme canım," diye fısıldadı.

"Ne oluyor?"

"Henüz bilmiyorum."

Şu anda, üstlerindeki korkuluklara yakın, ses tekrar geldi: "
Mösyö loncası? "

"Evet. Sen kimsin?"

"Pardon. Mösyö terasa gelecek mi? Duvarı izliyorum
havuzun ötesinde. "

Taş basamaklarını yükselttiler; Karen onun yanında hafifçe hareket ediyor. İçinde
Kırpılmış pençenin gölgesi koyu bir form karıştırılır.

"Pardon. Mösyö Guild'i ne de matemoiselle tanımadım.
bela."

Çoban Schultz'du; Tüfeği elindeydi ve iki giydi
Kartuş kemerleri smock en bandouliere üzerinden geçti.

Şapkasını Karen'a dokundu, ama hemen yıldız aydınlatılmış
Duvarın karanlık başa çıkmasının onu kestiği gökyüzü çizgisi.

"Sorun nedir?" diye sordu Guild'e batan bir kalple.

"Tanrı bunun nasıl olduğunu biliyor, Mösyö Guild-ama kötü kan vardı
Bu gece ve sıcak kafalar onunla dolu. Sonra, ormanda çok uzak, bir atış
kovuldu. "

"Duydum. Ne oldu?"

"Dinle, Mösyö! Moresnet adamı ve çocuk Jean Pascal,
Birlikte kafalar. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama söylediklerinden sonra bile
biz ve Michaud bize ihtiyatlı ve sakin kalmamızı söyledikten sonra, bir şekilde
Hepimizin tek tek silahlarımızı indirdiğimizi duyduk; Ve sonra
Kendimizi Carrefour'da birlikte bulduk.

"Ve oradan, tek kelime etmeden, Calvary'ye gittik.
Tepe Mera Yolu. Sanki her birimiz olmadan anladık
Birbirlerine bir plana bile işaret etmeden.

"Ve tepenin dibinde perçin tarafından aşağı indik
Meralar, beklediğimiz gibi, Yslemont mültecilerinden ikisi vardı.
Silahları vardı. Ve bunlardan birinin _spiked kaskları vardı. "

"Devam et," dedi Guild, dudaklarını sıkıştırarak.

"Tepenin altında değil, Trois Fontaines'in yanına almıştı. Hepimiz
inceledi. Kırmızı gördük, Mösyö. Sonra kaçan bir buzağı
Gri Kurtlar yanımızdaki çalılara taşındı. Moresnet adamı yakaladı ve
O ve çoban, küçük Jean Pascal, aptal canavarı aldı ve bağladı
Yolun yakınındaki bir fidana. Sınırın _our_ tarafında! Ama hepimiz
ne olabileceğini biliyordu. "

Bir sessizlik vardı; Sonra Schultz, düşük, boğuk bir sesle dedi: "
kader olmak. Yolun her iki tarafını da uzun otların içinde aldık
hendekler. Ve baldır şirket için haykırdı.

"Şirket bir süre sonra geldi-iki gri kurtlar. Önce duyduk
atlarının ayaklarını tıklayın; Sonra mızraklarını gördük
gökyüzü.

"Geldiler, yollarını seçtiler. Ve aniden elektrik
Birinde emziren bir yıldız gibi patlar, oynar
yol, sonra dehşete kapılan buzağı aydınlatır ve
çit.

"Lance-butt'unu çimten sürüyor ve eyerinden çıkıyor.
Yoldaş diğer at, tabanca kaldırdı, uylukta dirsek oturuyor. Ve orada
Sonra başka bir Uhlan geliyor, atını yürüdü ve yönetiyor-üçü
Kirli brigandlar, Mösyö, sınırın karşısında ve bizim tarafımızda! "

"Devam et."

"Eh Bien-onları kandırdık!"

"Onları öldürdün mü?"

"Evet, Mösyö-çimenli hendekte çit tarafından iki tane; diğeri
Bir süre için atına asıldı-ama yanlara çıktı. Bir mahmuz yakalandı
Ve atı onu bu şekilde geri aldı-sınırın arttı. "

"Devam et."

"Onların Schapskas'ı aldık. Jean Pascal sınırdan geçmek istedi
Daha fazla kurttan sonra. O deliydi. Ve kan hepimizi biraz yaptı
sarhoş. Ve sonra Moresnet adamının gittiğini gördük. Bu soğutulmuş
biz."

Yüzünü koluyla sildi, asla gözlerini duvardan almadı
bahçenin karşısında.

"Bundan sonra," dedi, "çok hareketsiz kalıyoruz, izliyoruz. Ve biraz
Bir Uhlan, atını yavaşça yürürken tepeyi geçerken
yıldızlar. Sonra orada gökyüzünde hareket eden başkaları vardı ve biz
Ayrıca yolda başkalarını duydum. Bu yüzden sessizce geri döndük
Orman, eğer takip ederlerse, geri dönmeyecekler, lütfen Tanrım! "

"Michaud nerede?"

"Çok kızgındı, ama olay gerçekten başladığından beri,
elbette biz. "

"Nerede?"

"Seni bir saat önce bulmak için eve gitti."

Lonca dudağını sessizce ısırdı. Yapılanların aptallığı,
Durumun umutsuzluğu onu rahatsız etti.

Yavaş, groping köylü zihni, her zaman anlarla işgal edildi
Sadece sorun, sadece dürtü ve içgüdüyle çözmek-ne olabilir
Böyle bir zihinle yapıldı-alt dışında ne umulabilir?
Sabırla askeri disiplini aşıladı.

Bundan gevşedi ve mülkünü gerçek veya tehdit altından savunmak
Saldırganlık, dönüşümlü olarak öfkeli, şiddetli ve hızlandırılmış bir zihin haline geldi
kurnaz ve sabırla vahşi. Ama mantık ya da mantıkla
Hiçbir şey, hiçbir şey bilmiyor.

Sorun başlamıştı-yurtdışında zaten yıldız ışığında-hareket ediyor,
tehditkar.

"Sözün nedir?" diye sordu açık bir şekilde.

"Yslemont."

Yanında sessizce duran Karen'a döndü: "Bayanlar ayrılmalı
Bu ev bu gece. Hiç boşa harcanacak zaman yok. Gidiyor
Sabah burada gerçek bir sorun ol. Ve sana isteyip istemediğini soracağım
Bu Amerikan bayanlar sığınağını bu gece Quellenheim'da verin. Mısın,
Karen? "

"Elbette."

"Oradan yarın Lüksemburg şehrine gidebilirler vb.
Hollanda. Ama şimdi gitmeliler. "

"Peki sen, Kervyn?"

"Çok meşgul olacağım," dedi. "Şimdi eve geri dön."

Kayın ağızları boyunca hızla hareket ederek birlikte uzaklaştılar; o
Genç bir çocuğun olduğu gibi bu genç, yüzdüren adımla; O yanında
Mezar, meşgul yüz ve kulaklarla en ufak bir ses için uyarıyor.

"Kervyn?"

"Evet."

"Quellenheim'a da geri dönecek misin?"

"Bunu yapamam canım."

"Sana ne yapacağınızı sorabilir miyim?"

"Canım, henüz bilmiyorum. Hiç bir plan oluşturmadım."

"Burada kalmanız çok tehlikeli değil mi?"

"Hayır, sanırım .... Yani-bu sorunun nasıl tehdit ettiğini göreceğim
geliştirmek."

Elini hafifçe kolunda hissetti, etrafına baktı, durdu. O geldi
Onu, yanağını sessizce göğsüne karşı koydu.

"Benim için korkmamalısın Karen."

"Deneyeceğim-hatırlamak."

Ellerinden birini kaldırdı. Soğuk ve hassas kokulu. O
öptü.

"Diekirch'teki banka benim adresim. Seni yazmaya çalışacağım. Yapacağım
Bir gün geri gel ve seninle evlen. Beni seviyor musun Karen? "

"Hepsiyle-hepimle-."

"Ve benimle evlenecek misin?"

"Evet, Kervyn."

Yukarı baktı, gözleri ıslak yıldızlar gibi parlak. Ve çok nazikçe, neredeyse
çekingen bir şekilde, betrothal, dudaklarını dudakla değiştirdiler.

Onu biraz daha yakın çekti-onu bir an, neredeyse hiç
temas etmek. Sonra tekrar çimenli yolculuğa döndüler ve hızlı bir şekilde hareket ettiler
sürücüye doğru ilerleyin.

Görünüşe göre evdeki her ışık aydınlanmıştı. Otomobil durdu
kapıdan önce; Büyük ince atlarıyla üç orman vagonu vardı
arkasında çizgi; ve hizmetçiler onları Amerikan gövdeleriyle yüklüyorlardı,
Aktif yönün altında valizler ve her açıklamanın bagajı
Darrel.

Guild ve Karen'ın geldiğini görünce çağırdı: "Bagajın
Paketlenmiş! Bayan Courland ve Valentine ve iki hizmetçisi dolduruyor
Yatak ketenleri ve knick-backs ile engeller. Ne olduğunu duydun
Elbette?"

"Evet," dedi Guild. "Daha iyi israf olduğunu sanmıyorum
paketleme. Bırakın bayanlar arabaya girip başlayın. Michaud ve yapabilirim
Etkilerinden geriye kalanları toplayın ve onlardan sonra
Son vagon! Michaud nerede? "

"İçeride Bayan Courland ile konuşmak. İşte geliyor, şimdi! ----"

Beyaz saçlı Forester, Bayan Courland'ın arkasına çıktı, gördü
Lonca ve sonsuz umutsuzluğu ifade eden hafif bir jest yaptı.

"Biliyorum," dedi Guild. "Evden sonra sizinle konuşacağım
ayrılır. "Ve Bayan Sakin görünen ama bir önemsememek şaşkın görünen Courland:
"Bayan Girard size gece için Quellenheim sunuyor ve eğer
arzu."

"Lütfen," dedi Karen, öne çıkıyor-"Senin için çok zarif olurdu
gelmek. Sen, Bayan Courland? "

"Teşekkür ederim canım-evet-en büyük kolaylık olacak. Bilmiyorum
Şimdi başlarsak Lüksemburg'a gelmemiz gerektiğinde. "Birini aldı
Karen'ın elleri ve loncaya döndü: "Halkımız ne korkunç bir şey
Yaptınız! Michaud bize söylemeye geldi; Harry herkesin paketlenmesine başladı.
Elbette bizimle mi geleceksin? "

"Belki sonra teşekkür ederim." İçeri giren Valentine'e döndü
şapka ve ceket, ardından her iki kolu da dolu soluk yüzlü bir hizmetçi izleyin
sarar.

"Lütfen hiçbir zaman kaybetmeyin," dedi Guild, Bayan için Sargılar seçerek
Courland ve Karen için. "Hizmetkarlarınız hazır mı?"

"Kimse hazır değil," dedi Valentine, "ama herkes burada veya
Salon, sanırım. "

Lonca kolunu Bayan Courland'a verdi ve aktif genç matron
Touring arabasına bahar. Karen daha sonra gitti. Sevgililer Günü ve İki Hizmetçi
takip etti; Guild kapıyı çarptı.

"Elbette!" Şoföre dedi ki, o zaman eldeki şapka, dedi
Gecikir: "Au Revoir! Hepimiz için mutlu bir birleşme!"

Araba kendi lambalarının parlayan yoluna çıkarken Karen
döndü ve ona baktı. Ve onu görebildiği sürece
Geriye bakıyorum.

Araba, biri ile dolu olan iki orman vagonunu takip ettikten sonra
Hizmetkarlar, diğeri bagaj yüklü. Darrel evden çıktı
Courlands ve
Son vagona fırlattı.

"Hadi," dedi loncaya hızlıca.

"Hayır, devam et Harry. Michaud ile konuşmayı bırakıyorum ----"

"Peki Quellenheim'a nasıl gideceksin?"

"Gitmeye hazır olduğumda oraya gideceğim."

"Gelmiyor musun?"

"Şimdi değil."

Darrel geldi ve dedi ki, sesini düşürdü: "Bu cinayetten sonra
İş dünyası için burada yakalanması için yapmayacak. "

"Buraya yakalanmak istemiyorum. Endişelenme-ve devam edin!"

"Ne yapmak istiyorsun?"

"Henüz bilmiyorum. Gel, Harry, o vagona başla!"

Darrel omuzlarını silkti, koltuğu sürücünün yanına monte etti ve
Orman vagonu karanlığa yuvarlandı.

Lonca hala ona bakıyordu, Michaud'un raporunu dinliyordu.
Trois Fontaines yakınlarındaki kesme ilişkisi, bir adamın figürünü görünce
Waggon'un aldığı yönden geri yürüdü. Adam yürüdü
görünür bir gevşek ile.

"Sen aptal!" dedi Guild keskin bir şekilde Darrel dolaşırken, özellikleri
mülayim meydan okuyan.

"Michaud'a söylediklerine devam et," diye ısrar etti Darrel,
onun resepsiyonu ile.

"Gel, Harry-bu düpedüz aptallık.
Waggon devam et, Quellenheim'a ayak basmanız gerekecek. Kalamazsın
Burada!"

"Neden?"

"Çünkü sen cehennem tereyağı girin, özellikle karışırsın
kötü karışıklık. Ve Yankees'i ilgilendirmiyor, içinde olduğumuz bu karmaşa, Michaud
ve ben "

"Ah cehennem!" dedi Darrel; "Devam et ve konuş, Michaud!"

"Burnunu buna sokacak mısın?" Guild istedi.

"Şimdi."

"Buraya bakın, Harry!
Beni rahatsız ediyor. Gerek yok. Bu senin işiniz değil, bu
karışıklık."

Darrel bir sigara yaktı ve teras basamaklarına oturdu. Lonca
ona baktı.

"Şeytana gidecek misin!" Çıktı.

"Hayır, yapmayacağım."

Michaud, şaşkın, sessiz kalmıştı.

"İşler ters giderse, hepimizi temiz bir şekilde süpürecekler, size söylüyorum,"
dedi lonca. "Bir kez daha Harry, kendi işine aldıracak mısın?"

"Hayır," dedi Darrel, mülayim bir şekilde.

Lonca Michaud'a döndü: "Ne diyorsun?"

Öfkesini ve duygularını kontrol eden ormancı, hikayesine devam etti
Trois Fontaines yakınındaki keskin nişancı. Sonra sefil ilişkiyi özetledi
tepenin merası.

"Bizim için sadece iki kurs var." "Ya dönüyoruz
frank-tireur ve bivouac yonder'ımızı ormanda yapın, ya da
Minberdeki insanlar, bu gece orada yalan söyler ve gün ışığında
Hollanda Sınırı. "

Lonca başını salladı.

"Kaya içinde küçük bir delik var-
Mağara olarak adlandırılacak. Savaş bize geldiğinden beri, öngörülen zorunluluk,
Adamlarım, Minpa'ya Silahlar ve Hükümler Taşındılar-Gizli, Gizli,
Mösyö. Sanırım, şimdi, bu evden daha iyi bir sığınak. "

Üç adam eve baktı. Michaud umutsuz bir jest yaptı:
"Sanırım _they_ şimdi yok edecek. Tanrı biliyor. Ama eğer Mösyö
Paillard şimdi inandığımız gibi gerçekten ölü olacak ve onun fakir bedeni çürüyor
Wiltz-La-Vallee'nin kalıntılarının altında, o zaman bunu yas tutacak kimse yok
eski ormancı hariç ev, michaud .... ve sanırım o yaşadı
çok uzun. "

Yavaşça eve doğru gitti, girdi. Tek tek ışıklı
Pencereler karardı. Şu anda kapı anahtarını çizerek yeniden ortaya çıktı.
cep. Çok kasıtlı olarak kapıyı dışarıdan kilitledi, içeri baktı
Karanlık evde sessizlik ve bakarak şapkasını sessizce çıkardı.

Sessiz selam sürdü ama bir an; Gri şapkasını taktı
Sülün tüyü arkasına yapıştı, fowling parçasını aldı ve
Bir omzunun üzerine astı, büyük, hava kahverengi eli üzerinde duruyor
Sling.

"Eh Bien, Messieurs?" Sakin bir şekilde sordu.

"Adamlarını getir, Michaud," dedi Guild. "Minberin nerede olduğunu biliyorum,
Ama geceleri bulamadım. Senin için Carrefour'da bekleyeceğim. "
Ve Darrel'e: "Bagajımla ne yaptın?"

"Quellenheim'a gönderdi."

"_That ruecksack de? _"

"Evet."

"Lanet olsun," dedi Guild çok sakin bir şekilde; "İçinde kağıtlar vardı
Kimseyi asmak için yeterli! "

"O zaman gidip alsan iyi olur."

"Yapacağım, hepsi bu."

Çim boyunca yürüdüler ve sessizce karanlık sürüş boyunca dışarı çıktılar.
Sürüş Carrefour'da geçti. Vardı
Lesse Lady Our Lady'ye harap tapınak. Kendilerini oturdılar
taş taban.

"Harry," dedi Guild, "Beni bu konuda ne kadar takip etmeyi düşünüyorsun
saçma bir yol? "

"Seni Hollanda sınırında güvende görmek istiyorum."

"Teşekkürler," dedi Guild Drily.

"Bahsetme. Kendimi gerçekten sizinle uzlaştırabilirim
Bally Head üniformalı olarak devirdi, ama bu tür şeyler daha çok görünüyor
korkunç."

"Öyle. Beni mecbur etmek için Quellenheim'a devam etmeyecek misin?"

"Yarın sabaha kadar bekleyeceğim," diye yanıtladı Darrel hoş bir şekilde.

Guild sessizdi. Orada bir saat veya daha fazla alışveriş yaparak oturdular
bir kelime. Sonra birisi ıslık çaldı, dikkatli bir şekilde, çok yakın ve diğeri
Dikkatle modüle edilmiş düdük cevap verdi.

"Oraya kim gidiyor!" Zorlu bir ses geldi.

"Yslemont!"

"Bizim adamlarımız," dedi Guild, yükseldi.

Michaud karanlıkta geldi. "Çoban, Jean Pascal ve
Schultz ve Yslemont'un adamları henüz orada. Söylediğim hiçbir şey
onları etkiler. Kanamaya başka bir Uhlan'a ihtiyaç duyduklarını söylüyorlar.
Imbeciles! "

"Sana itaat etmeyecekler mi?"

"Hayır, Tanrı tarafından! Jean'in iki koyun köpeği orada, mezar ve bilge iki
Büyük kulaklı şeytanlar çömeliyor. Ve yarı çılgın delikanlı onlara öğretiyor
Uhlans'ı izleyin-kanlı schapskaları bir avcı gibi koklamak
Ölü tavşanları olan yavruları eğitiyor! "

Düzine gölgeli figürlere baktı.
Carrefour; Yıldız ışığı tabancalar, kemerler ve saplar üzerinde parladı ve
Burada ve orada bir Casquette-de-chasse'nin Vizor'unda.

"Gri Kurtlar," dedi Michaud, "bizi minberde asla bulamazsa.
Mösyö hazır mı? "

"Oldukça hazır," dedi Guild. Ve Michaud liderliğindeki gölgeli dosya
doğrudan ormana.




                              Bölüm XXII

                              Tahrikli oyun


Yıldızlar solmuştu; Ormanda parıldayan sulu gri bir ışık. Geyik çimenli carrefour'u tapınaktan geçti ve zarif bir yol seçti
orman derinliklerine doğru; Tavşanlar çiğ sırtlı eğrelti otları ile eve atladı
ve Bracken; Bir horoz-köylü şafağı selamladı; son vahşi domuz hala
Kayın direği, köklenme, öksürme, karıkların ardından
tüylü snout'un tüylü yarasa benzeri kulakları yaparken yapmıştı,
İleri, görevde kaldı ve kuyruğu zevkli bir şekilde kıvrıldı.

Sessiz gözlemciler, minberin kayalık yükselişinin arkasında,
yapraklı dallardan Carrefour'a bakarak sonuncusu
Küçük roeer, titiz bir şekilde geçti; Son tavşanı gördüm
Warren'da kaybolmak; Yalnız domuzun büyük ve tüylü kafasını kaldırdığını gördüm
Piggish şüphesiyle dinleyin, sonra dön ve git, bazıları gibi sessiz
canavar hayalet.

Fındıkların altından sülünler, fırfır ve preen için dışarı çıktılar ve
Düşen yaprakların arasına pencial olarak göz atarak güneşin vaadini bekler,
Beyaz yakaları muhteşem kafalarının altında parladı; kasvetli
Tüylerinin ihtişamı yolculuk boyunca parlak noktalar yaptı. Burada ve
Kahvaltı işi hakkında mütevazı bir şekilde süzüldü. A
mavi ve pembe jay yangıladı, orman barışının söz verdiğini imzaladı
dayanmak.

Uzun bir süre sonra batıda gri Rose ile dokunuldu.
Darrel, loncanın yanında yatıyordu, katlanmış kollarında çene, hafifçe karıştırdı.

"Güneş doğumu," dedi.

Michaud, diğer tarafta kendini ellerine çekti ve izledi
Batı.

"Güneş için çok erken," dedi. "Bu bir ateş."

Pinker, Ruddier, Redder batı gökyüzünü büyüdü. Sessiz, niyet, ormancı,
Garde-de-chasse, kömür brülörü, keskin gözlerini gerdi.

Sonra bir inilti gibi ağır bir iç çekiş Michaud'dan kaçtı.

"Lodge," dedi, nefis, nefesi. "Aman Tanrım, efendimin
Ev."

Kayalar arasında erkekler derin nefesler çekiyorlardı, mırıldanıyorlardı,
huzursuz; Gözleri kafesli vahşi şeylerin gözleri gibi sabitlendi.

"Gri Kurtlar," diye homurdandı eski bir garde-"Ah, korkaklar-kirli
Prusya Whelps! Ah! Şuna bak; Tanrım! Marie hayran, bakire
Lese; Şimdi yanımızda dur! "

Tensel Twinkled gibi gökyüzüne karşı; Duman görünür oldu.

"Ev, ahırlar, grannerler, mahalleler, garaj, hepsi yanıyor" dedi
Mekanik bir sesle Michaud. Yüzü gri ve ifadesiz,
Sözleri aksansız.

Duman daha kuzeyde ortaya çıktı.

"Sığırlar ve saman yığınları," diye monoton bir şekilde devam etti ...
Ötesinde yeşil evler, koşular, güvercin-cotes ve küçük dükkanımız ...
Şimdi ateşliler ... her şey yanıyor. Lesne yanıyor
yanıyor .... anız ötesi yanıyor .... ve bunun ötesinde
Kreş Acres-Fideler ve The Marie sevilen Lesse Virgin,
Küçük ağaçlarıma üzüldüm-benimzirimlerim-sevgilim ---- "

"Hark!" Fısıldadı lonca. Çok uzakta atlar bir
ağır tırıs; Ve şimdi tekerleklerin gürültüsü duyulabilir hale geldi. Ve şimdi aşağıda
Onları iki Alman ejderhası görüldü, karabinler hazırlandı; Bir Waggon
Geçti-Grey kaplı bir asker tarafından sürülen garip gri bir araç
Vizorless yem şapkası. Ölü güvercinler ve tavuklarla yığılmıştı.
Bunun arkasında başka bir vagon izledi, hepsi kanla sıçradı ve içinde
Taze öldürülen ölü domuzların karkaslarını salladı ve sarstı
ve kıpkırmızı samanın üzerinde kayıyor. Dörtlü altı uhlanın arkasında, onların
Kovalarda dik mızraklar, bezle kaplı kordonlar
Schapskas geride kalıyor.

"Bir şans değil!" dedi michaud mükemmel bir sesle,
Eski Garde-de-chasse tüfeği. "Şimdi yapacak bir şey yok, nom de
Dieu!-Kümeslerimizin boyunları zaten boğuldu ve ölü domuzlar
kendi _Boudin_ tadı. Bizim ilişkimiz yaşayan domuzlarla. "

Birkaç dakika sonra daha fazla ejderha geldi, mükemmel atlarını paça
Yolculuk boyunca, ormanları sağa ve sola doğru tararlar.
Geçti, karabinaları hazır. Waggons takip etti-Waggons, Patates Çuvalları, Saman, Sepetler, Sepetler, Sepetler
Elma, un torbaları, yakacak odun ve faggot demetleri-bir düzine
araçlar veya her açıklamanın daha fazlası.

"Bizimki," dedi Michaud duygusuz tonlarında. "Ne alamadıkları
sen yakıyor. "

Daha fazla gri ejderha, vagonların dosyasını kapattı, sonra bir düzine uhlan,
Sık sık sık döndü ve geriye bakmaya devam etti.

"Alçılar!" tüfek seviyesini döşeyerek garde-de chasse'yi mırıldandı; Ancak
Michaud onu açtı ve silahı vurdu.

"Sen!" Soğuk bir şekilde dedi-"Sana söylediğimde görevini yap, ya da oldum
sinirli."

Birisi şöyle dedi: "Artık yok. Tek bir kurt yedik!"

"Baksın," diye fısıldadı lonca.

Carrefour'a, sekiz ya da on Alman subayı, hızlı bir şekilde adım attı,
Akıllı ve zarif ve deniz gri üniformalarında ve çivili
Gri ile örtülü kasklar, böylece noktadan bir parıltı olmaması için
Spur.

İki askeri tüfek taşıyan bir düzine görevlendirilmemiş memur izledi
her biri.

Memurlar merakla Lesse Lady Our Lady'nin tapınağına baktı ve
Üzücü yüzlü bakire onlara carven ve görüşsüz baktı
gözler.

Memurlar tek tek Çimen'in dört köşesinde görev aldı
temizleme veya tapınağın basamaklarında. Gülüyorlardı ve
konuşma; bazıları füme; Bazıları tarafından getirilen tüfekleri inceledi.
Com olmayan silah taşıyıcıları. Güneş henüz yükselmemişti; gümüş dumanı
Silverwiltz, yüksek şelalesini Glen'in geçitinin altına koydu; eğreltiotu
Alttaki ıslak ölü yapraklara ıslak olan yapraklar, paspaslı otlar
Glisted toz ile çiy.

Sabahın hala gri havasında Alman memurlardan duman
Borular ve purolar düz ince bantlarda yukarı doğru yükseldi; mücevherli bir bileklik
Bir piyade bileğinde, bir don kristali gibi ışığı yansıtmıştır.

Memurlar dikkatsiz konuşmalarını durdurdu; tek tek haline geldiler
Sessiz, neredeyse hareketsiz birkaç pozisyonunu aldıkları.
Onların arkasında, sert ve dik olan, comms olmayanlar yedek silahlarla durdu,
tüfekler veya fowling parçaları.

Carrefour'un üzerine sessiz bir beklenti havası yerleşti; Memur ve
Non-com bir şey bekliyordu.

Michaud zaten bölünmüştü; Guild biliyordu; Darrel de öyle. Her Woodsman
Minber biliyordu. Bazıları tasma köpekleri gibi titriyordu.

Sonra ormanda bir ses uzak bir hallo gibi duyulabilir hale geldi. Mesafe
Cevaplar Woodland Silence, Kuzey'den Güney'den geldi-sonra
Batı ve Doğu'dan.

Lonca Darrel'e fısıldadı: "Ormanı sürüyorlar! Bir
Yenmek için alay! "

Standlarındaki Alman subayları artık bir parmak kadar hareket etmedi.
Gri ağaçlara karşı hepsi görünmezdi.

Aniden Carrefour'un içine mükemmel bir kırmızı geyik, kulaklar uyarısı,
Güzel kafa yarısı bakışta döndü. Anında bir tüfek konuştu; ve
Muhteşem yaratık yolculuğa çıktı, sürtünme, karıştırma, sadece
Düşmek ve uzun boynu ile nefes nefese yalan söylemek biraz kalktı.

Çatırtı! Boynuz kafası düştü.

Sonra ahşaptan çıkmış üç şaşkın domuz-eski bir domuz,
Çizgilerin hala görünür olduğu ve büyük bir şiddetli ekmek.
Bir tüfek çekimleri onları kontrol etti; Eski domuz sallandı
Büyük tüylü kafa sağ ve sol; Yıllık düştü, seğirdi; .
Sow koştu, korkunç bir şekilde çığlık attı. Takip etti; eski domuz diz çökmüş
çok sessizce bir sirkteki bir hile atı gibi, hala bakıyor
düşmanlar. Sanki ölmüş gibi görünmüyordu.

Yıllık seğirmesini durdurmuştu; Ekme de düştü
Hendekte kaba siyah kürk yumru.

Sonra tüfekler tekrar başladı; Küçük Roe geyiklerinden oluşan bir şirket
Yolculuk ve aşağı indi veya narin uzuvlarla tökezledi, kırıldı,
Ya da bir ölüm yarasının acısında inanılmaz bir yüksekliğe sıçradı.

Onlardan sonra pell-mell bir bütün kızıl geyik sürüsünü dörtnala; Alman
Tüfekler istikrarlı bir şekilde sarıldı. Arada ve sonra fowling parçalarından patlamalar düştü
koşu veya gelen sülünler, horoz ve tavuk; veya biraz buruştu
Tavşan bükmek ya da topukların üzerine harika bir tavşan kafasını vurdu.

Daha hızlı ve daha hızlı korkmuş vahşi şeyler, geyik, karaca, domuz ve
tavşan; Alman tüfekleri sürekli çatladı ve ölümü salladı; daha kalın
ve sülünlerin meteor uçuşunu daha hızlı peled; Her türden kuş
Uçuşlarında ileriye doğru sürüş yaptı; büyük sıkıcı renkli ahşap pigeonlar, bir
Vahşi ördek ya da iki, Widgeon ve Mallard; ara sıra bir woodcock çırpındı
Havayı yenen yumuşak kahverengi yarasa gibi; ara sıra bir
Coq-de-la-Buyere, büyük eğimli kanatlar üzerinde planlamak çökmüş ve düşmüş
Fowling parçalarının gevşek kükremesine ağır.

Sakat, parçalanmış yaratıklar yolculuk boyunca yığındı; onların üzerinde
Panik kaplı yoldaşlarını sadece tüfek ateşinde tökezlemek için atladı
ve mücadele eden veya inert yalan.

Dumanlı bir peçi, carrefour'u şimdi daha gri hale getirdi,
Ölmekte olan aralıklar, uzun boynunu onun hakkındaki karmakarışıklardan kaldırdı
veya bazı güçlü tüylü bir şey kırık kanatlarını acımasızca yendi
çimen.

Bir kez büyük bir domuz şarj edildi ve parçalara vuruldu, adımları attı
kanlı tapınağın. Bir zamanlar yaralı bir tavşan işkence gören bedenini sürükledi
tapınağa, sanki kutsal alan için. Bir com olmayan bir şekilde sallandı
Granit haçına karşı.

Ve şimdi daha uğursuz bir şey meydana geldi. Ormandan, ortasında
Damgalı oyun, bir adam sarıldı! Mavi karması kurdelelerde asılı; bir
Kanama yumruk bir tüfek kavradı; Bandouliere parıldadı.

Bir saniye orada durdu, sallandı, nefes nefese, dumanda şaşkın
pus; Sonra aynı anda üç kişi olmayan ona ateş etti.

Düzleşti, bir saniye boyunca dinliyormuş gibi durdu,
Sonra belirsiz bir adım attı ve üzerinde bir yamaya girdi.
yüzü.

Şu anda sürüşte bazı Alman ayak askerleri ortaya çıktı.
Dikkatli bir şekilde, her hendek, her oyuk, her çalılık, onların
Tüfekler bir anlık atış için hazırlandı. Bir Roebuck fırladı ve gitti
Onlardan önce rüzgar gibi, fark edilmeden. Sonra askerlerden biri ateş etti,
Ve bir çocuk bir fındık çalının arkasından atladı ve koşmaya başladı
ormanın kenarı. Onu iki koyun köpeği izledi.

"Jean Pascal!" dedi Michaud sakince. "Tanrı onu şimdi affetsin."

Küçük çoban koşarken, askerler ayağa kalktı ve ateş etti,
dikkatlice. Carrefour'u geçerken bacağını kırdılar. Delikanlı yükseldi
Kendini yerden oturma pozisyonuna kadar ve acı bir şekilde ağlıyordu,
Onu tekrar vurduklarında. O zaman yanına düştü, elleri
Hala ölü ve gözyaşı uyandıran yüzünü kapsıyor. Köpekleri onun etrafında dolaştı,
Onu yakalayıp ellerini yalayarak. Bir memur ikisini de vurdu.

Schultz birkaç dakika içinde kapağı kırdı, tüfeği yanağındaki; Ve,
Yolculukta bir dizine düşerek, memurlara serin bir şekilde ateş açtı
tapınak tarafından. Ama sadece tek bir atış için zamanı vardı
Bir süvari majörün kırpılmış kafasından çivili kask. Sonra onu vurdular
düz.

Çoban karayolunda midesinde bir mermi ile nefes nefese kalırken,
tüfek flaşlarında donuk ve cam gözlerle bakmak, üç adam
YSLemont-Klişelenmiş, Haggard, düzensiz yaratıklar-dışarı çık, gibi savaşıyor
Wildcats arkalarında çırpıcılar.

İkisi süngü ve Briers'da öldürüldü; Son adam koştu
Çılgın bir tavşan gibi, ikiye katlanıyor, kaçmak, ağaçlar arasında bükmek
Tüfek dolu havayı dal ve kıymıklarla doldurdu ve püskü
yapraklar.

Ondan sonra bir düzine ayak kökenini kereste, içinde toparlanarak
Hob-çirkin mühimmat botları. Sonra, minberde yüksekte, lonca konuştu
Beyaz kafasına bir pislik veren ve biraz yapan Michaud'a keskin bir şekilde
arkasındaki diğerlerine jest.

"Şimdi," diye ekledi lonca düşük bir sesle.

"Ateş," dedi Michaud sakince.

Rocky Glen voleybolu ile kükredi. Aşağıdaki ayak kökenleri durdu
şaşkınlık ve baktı. Biri bir ağaca karşı yana doğru düştü; bir diğer
dizlerinin üstüne düştü ve hareketsiz kaldı, kaskının artışı
Yumuşak dünyanın derinliklerine gömüldü.

Şimdi Carrefour tarafından bağırıyorlardı; açık, yumuşak düdük
Sinyaller kalıcı olarak geliyordu. Atlar da geliyordu; sürüş
dörtnala ile yankılandı. Ve tüm süre boyunca minber
Küçük garnizonunun tüfek ateşi ile yankılandı ve askerler
Carrefour ve sürüş boyunca düşüyor.

[İllüstrasyon: "minber küçükünün tüfek ateşi ile yankılandı
garnizon "]

"Prusyalıların domuzları!" diye bağırdı eski garde-de chasse; "Bir Belçikalı mı
Şimdi oyun sürücüsüne uyuyor! Ah, alçaklar, haydutlar, _mort_
Imbecile ıslık çalıyor. Çünkü kuzeyin domuzu hızlı ölüyor! "

"Sessiz ol," dedi Michaud soğuk bir şekilde. "Kendi cesaretini karartıyorsun!"

Lonca ve Darrel tüfek almışlardı; Ateşlerdi
Uhlan Advanced Guard'ın atlarının daldığı Carrefour
Mızrak ve çırpınan pennonların karışıklığı altında düzensizlik hakkında.

Ancak karışıklık sadece birkaç dakika sürdü; Atlılar döndü
tam hızda monte edilir ve temizlenir; Carrefour boştu
şimdi memurlar; Erken güneş ışığında bir Alman görülmedi, sadece
Tüfek ateşlerinin sabit clatter'ı,
Mermiler çatladı ve kayalara şaplak attı.

"Yeter," dedi Michaud sessizce. "Ayrılma zamanı geldi. Andre, sen getirin
Bana bir bar. "

Bir kömür brülörü kayalardaki deliğe koştu ve bir levye çizdi.
Michaud aldı, çıkıntının kenarının altına itti, bir dayanak buldu,
adamları geri çevirdi.

Diğer iki adam ağırlığını çubuğa attı; Çıkış kolayca kalktı.
Aniden tüm korkuluk yol verdi, bir çığ gibi çöküyor
Aşağıdaki glen.

"Bizi takip eden kanatlara ihtiyaç duyacaklar," dedi yaşlı adam korkunç bir şekilde.
"Mösyö," Sakin Guild'e Dönüş, "Hollanda sınırını geçersek
Silahsız, bizi stajyer mi? "

"Hayır, sanırım."

"Ve oradan renklere giden yolu bulmakta özgür olabilir miyiz?"

"Evet."

"Denizde mi?"

"Karada ve denizden Dunkirk'e. Daha kolay veya daha hızlı bir yol bilmiyorum."

"Mösyö bizimle mi gidiyor?"

"Önce Quellenheim'da durmalıyım." Düşük bir sesle ekledi: "
Hata dün gece kağıtlarım oraya gönderildi. Kralımız bunları görmeli
kağıtlar. "

"Bien," dedi Michaud. "Bu gece Quellenheim yakınlarında bivouac-
Kabuk, Mösyö, eve gidip geri dönerken. Hoş mu
Mösyö? "

"Mükemmel." Ve Darrel için: "Kalırken şansınızı al ve katılın
Quellenheim'dan ayrıldıklarında Courlands. Söz verecek misin? "

"Göreceğim," dedi Darrel, dikkatsizce tüfeğini onun karşısında atarak
omuz ve zaten olan erkeklerin sessiz dosyasına adım atmak
sırttan başlayarak.




                             Bölüm XXIII

                              Mum ışığı


Gece neredeyse on bir idi.
Quellenheim'daki Lodge'un arkasındaki ormanda ateşler.

Direnli orman rotası erkekleri giymişti; Kendilerini attılar
ölü yapraklarda ve yosunda; Bazıları yattıkları yerde uyudu, diğerleri içeri girdi
kabukları arayan zahmetli parmaklarla çuvallar
Yavaşça munched, yarısı uyuyor.

Guild Drew Darrel ve Michaud'u bir kenara bıraktı.

"Lüksemburg ve Holland tarafından gitmek çok uzun ve çok belirsiz"
söz konusu. "Daha önce Trois Fontaines'in ötesindeki demiryolunu geçebilirsek
Gün ışığı önümüzde Anwerp'e açık bir ülkemiz olmalı. "

Lesne'deki hanehalkı herhangi bir savaş haberini duyduğundan bu yana günler geçti,
Ancak Darrel, bir Alman sürüşünün söylentileri olduğunu hatırladı
Antwerp'e doğru.

Michaud başını salladı. "Mümkün," dedi. "Olabilecekleri Brüksel
alınmış; Bilmiyorum; Ama Antwerp, asla! İ _know_, Mösyö; Hizmet ettim
Scheldt Forts topçu ile zaman. Hiçbir Alman ordusu geçemez
Kalelerin dış halkası; Ülke sular altında kalabilir. Ayrıca kralımız
Kılavuzları, Lancers ve Chasseurs-A-Cheval ile var mı; bütün
Ordu orada. Hayır, Mösyö, Antwerp almak istiyorsanız bize açık
Biz orada. "

"Yapıyorum," dedi Guild. "Ülke için hepimiz için daha iyi bir yol
Hala net kalıyor. Bizim için bir chasse aux'a girmekten daha iyidir
Uhlans. Antwerp'e bir düzine sağlam askere götürebilseydim
değerinde değer. Ve Trois Fontaines ve Birlikler'deki yazı hariç
Demiryolunda devriye gezerken, ülkenin neden bize açık olmadığını anlayamıyorum
Liege'in kuzeyinde. "

"Bu ülkeyi tanıyorum. Burası benim ülkem," dedi Michaud, "Ve birlikler ya da hayır
Birlikler seni gün ışığından önce demiryoluna götürebilirim. "Omuz silkti
Büyük omuzları: "Bir Prusya devriyesi bir baş ormancı için nedir?"

"Yapabileceğine inanıyor musun?"

"Onurumu taahhüt ediyorum Mösyö."

Lonca Darrel'e baktı: "Keşke bir sürüş olup olmadığını bilseydim
Antwerp'e doğru. Eğer varsa denizden gelmiş olmalı
Ostend. Ama Ostend'in alındığına inanmıyorum. "
Michaud: "Ülke açıksa, neden daha fazla adam alamayız
rota? Neden her mezrada, her köyde işe almamalıyız? "

"Mon Dieu, Mösyö, eğer gitmek isteyen dayanıklı arkadaşlar varsa
Ormanın düzensiz adamları, iyi ve iyi. Yine de isteyebilirim
Aramızda en az bir üniforma. Otoriteyi temsil eden ve verir
güvenlik."

Guild düşünceli bir şekilde dedi ki: "Bir memurun rehberler üniforması var
bagajım arasında. "

"Tanrım!" diye bağırdı Darrel, "Yanına mı getirdin?"

"Eylül ayında Brüksel'de alaycı bir akşam yemeği olacaktı.
Geçen Haziran soruldu ve benden üniforma giymemi istediler. Benim vardı
Üniforma, bu yüzden paketledim. "

"O zaman Quellenheim'daki bagajınızda var!"

"Evet."

"Şey," dedi Darrel yürekten, "Şeytanlıyım.
Sen üniformalı, sizi bir pislik ile mahkemeye çıkaramazlar.
başparmak. "

"Bunun için endişelenmiyorum," dedi lonca dikkatsizce "ama"
Michaud, "Üniformalı bir yedek memurun muhtemelen olacağını düşünüyorsanız
İşe almayı teşvik edin, kesinlikle üniformamı kullanacağım. Biliyorsun
Benden daha iyi kendi insanları. Sana bırakıyorum Michaud. "

"O zaman Mösyö, üniformanı giy. Hepimiz için her şey demek; biz
onur ve saygı duyun; Otoriteyi temsil eder; Daha da iyisi
halkımıza güvence verir. Rehberlerin bir memuru sorumlu görülürse
Sınıfı çağrılan,
Renkler, herhangi bir yanlış yönlendirmeyi eğlendirir. Ne de kimsenin geri dönmesine cesaret edemeye cesaret edemez! Bizim
Kadınlar onları sarsacak ve alay edeceklerdi. "

"Çok iyi," dedi Guild. "Şimdi beni ahşabın kenarına kadar al
Quellenheim'daki evi görebilir. Orada beni bekle ve bana geri rehber
Burada, çünkü bu karanlık bivouac'ı asla bulamadım. "

"Takip et, Mösyö," dedi yaşlı adam.

Tek dosyada üç adam karanlıkta ilerledi Michaud
Tereddüt etmeden liderlik, Guild Kapanış Sonrası ve Darrel getiriyor
arkadan yukarı.

Birkaç dakika içinde yıldızların mavimsi parlaklığı kırıldı
orman kenarı. Aşırı büyümüş bir yolculuk batıya doğru koştu; Ötesinde, otoyol
Trois Fontaines onu ikiye katladı; Ve bu kavisli Lodge Yolu.

Karanlık ve terk edilmişti; Ve lonca kulübeyi göründüğünde,
Bu da karanlıktı.

Uzun caddeye kadar eve acele etti; Çeşme sıçradı
yıldız ışığında monoton olarak; Uzun ağaçların çemberi aşağıya baktı
kederli bir şekilde; Yüksek gezegenler parıldadı.

Mutfakta bir ışık bulmayı umarak evin etrafında yürüdü. Tüm
siyah, sessiz ve en derin gölgeye sarılmıştı.

Araba yolundan birkaç çakıl topladı, pencereleri saydı
Karen'in hangisinin olduğundan emindi. Penceresi açıktı. Bir attı
buna karşı çakıl; Ve sonra bir diğeri odanın içine.

Aniden kız pencerede ortaya çıktı.

"Karen!" aradı. Hızla eğildi, örgülü saçları düşüyor
Eşik.

"Kervyn!" Fısıldadı.

"Sevgili, sadece bir anım. Aşağı inip izin verebilir misin
Diğerlerini uyandırmak mı? "

"Diğerleri? Kervyn, gittiler!"

"Gitmiş!"

"Herkes gitti! Trois'ten burada dörtnala koştu
Fontaines ve onları Hollanda sınırına sipariş etti. Kendimi korkunç hissettim;
Ama yapacak bir şey yoktu. Çok fakir Bayan Courland ve kızı ve
Hizmetkarları tüm bagajlarıyla Lüksemburg'a doğru ilerlediler. Ben
Burada tek başına frau foerster ile. İçeri girmesine izin vereyim mi? "

"Bagajım Lüksemburg'a mı gitti?"

"Hayır; işgal ettiğin odada."

"O zaman çabucak aşağı in ve içeri girmeme izin ver," dedi. "Almanca varsa
Yurtdışında devriyeler burada yakalanmayı umursamıyorum. "

Kız kayboldu; Guild ön kapıya gitti ve bakıyordu
Araba yolunda ve herhangi bir uyarı sesi yakalamak için dinlemek.

Bir sonraki an arkasındaki kapı açıldı ve Karen'ın titreyen elleri
onun içindeydi.

Ağır örgüleri tarafından çerçevelenen soluk yüze baktı. Onun ince
Gecikme ve ipeksi oda bornozu çok kız gibi görünüyordu.

"Ne oldu, Kervyn? Kıyafetlerin yırtılmış ve çamurlu ve bak
korkunç beyaz ve yorgun. "

"Karen, bu sabah Lesse'yi yaktılar."

"Ah!" Nefes nefese kaldı.

"Lesne'deki her şey küllerde. Bazı erkekler öldü.
Hayatta kalanlar evinizin arkasındaki ormanda beni bekliyor. "

Eve girerken koluna yapıştı; Guild birini aldı
Meşe masasından aydınlatılmış mumlar. Diğerini aldı ve onlar
merdivenlerden birlikte yükseldi.

"Sniping vardı," dedi. "Bu her zaman masuma ceza getirir
ve hem suçlu. Lesse bir yığın sindirdir; Ormanı sürdüler ve
Sürücü oyunu Carrefour Tapınağının basamaklarından çekti. Erkekler düştü
Orada da tüfeklerinin altında-çoban, schultz, yslemont adamları,
Her iki köpeği ile küçük çoban delikanlı. Taşıyıcıları geldiğinde bizim
Onlara ateş ettik. "

"_ Sen! _ Oh, Kervyn! Seni bulurlarsa ölüm demek!"

"Bulunmayacağım." Onu bir an aldı, gülümsedi
Sonra hızlı bir şekilde döndü ve mumu yukarıdaki mumu tutarak odasına girdi
başı.

Kapısı birkaç dakika kapalı kaldıktan sonra çaldı.

"Kervyn," dedi, "Ben korkuyorum ve giyineceğim."

"Buna gerek yok," diye geldi sesi geldi; "Beş dakika içinde gideceğim."

Ama yanan mumuyla gitti ve odasına girdi. .
İngiltere'den giydiği seyahat elbisesi hazırdı; botlar, tükürük ve
bel.

Hızlı bir şekilde saçlarını bıraktı ve saçlarını salladı ve tekrar büktü,
İnce parmakları uçuyor. Yaklaşan bir tehlike duygusu ele geçirildi ve
ona sahipti; Neredeyse ateşli bir şekilde zayıf gece ondan fırladı
giydiği giysiler ve sürekli artan korku ile giyinmiş
Süresiz tehditkar ama anında. Ne olabilir o denemedi bile
düşüncede formüle etmek; Ama onu korkuttu ve çok, çok görünüyordu
yakın.

Kahverengi kadife şapkasını sürükledi ve sabitledi ve aynı
Koridorda kalbini neredeyse durduran bir ses duydu.

Gürlü bir botun zil adımıydı.

Korktu, kapısına süründü, dinledi, küçük bir yol açtı. Yakın
Merdiven başı bir mum parladı, sarı ışığı duvarda parlıyor
pasajın. Sonra Guild'in korunan sesini duydu:

"Karen?"

"Y-yes," uzun bir figür ona doğru döndüğünde şaşkınlıkla boğuldu
Kılavuzların tam üniformasında giyinmiş.

"Kervyn! Bu _you_? Neden bu üniformadasın?" O ona doğru geldi
Yavaş yavaş, dizleri hala korkudan muazzam ve bir eline dayandı
kol.

"Sevgili, en sevgili," dedi nazikçe, "Neden titriyorsun? Hayır yok
korku nedeni. Üniformayım çünkü birkaç tane almaya çalışacağım
Bu gece demiryolu hattındaki işe alımlar ve gönüllüler. Biz gidiyoruz
daha hızlı olan antwerp yapmaya çalışın ve bence bir cerrah,
Lüksemburg ve Hollanda aracılığıyla. Ayrıca, onlar _Might_ bizi stajyerler. Onlar
Şüphesiz ben üniformalı olsaydım ve lesne adamları gelirse
Silahları ve Bandoulieres ile sınır. "

"Kervyn, Antwerp'e ne kadar _can_?

"Zaten yürüyerek başlayacağız," dedi neşeyle. "Şimdi gitmeliyim.
Bekliyorlar. Neden giyindin Karen? "

"Bilmiyorum." Ona şaşkın bir şekilde baktı. "Olmak istedim
seninle. "

"Ormana geri dönüyorum canım."

"Gelebilir miyim?"

"Hayır. Geceleri dışarı çıkmanı istemiyorum. Sadece ateşsiz bir kamp var
Orada ve bir düzine düzensiz ve kirli adam. Ayrıca, biraz olabilir
bir çeşit sorun. "

"Bela?"

"Muhtemel değil. Hala orada _Might_ Trois Fontaines'den devriye gezin,
Lesne'den bile. Bilmiyorum. Michaud, bizi geçebileceğini söylüyor
Gün ışığından önce demiryolu hattı. Bunu yapabilirse bence bulacağımız
Ülke ötesinde açık. Her neyse, yakında bileceğiz. Şimdi söylemeliyim
Güle güle."

Soğuk ellerini koydu, konuşmaya çalıştı, ama yapamadı. O zaman,
Aniden, parmakları terörle tuttu; Acele geldi
Dışarıdaki çakıl çemberinin etrafında bir otomobilin, yüksek bir rezonant
Humming, Almanca'da konuşan keskin bir ses, aynı hızlı cevap
dil.

"-vale odası. Hızlı!" Nefes kesti, onu geriye doğru itti
Oda ve kapıdan. Arkasında sallanan deri kapı
tekrar sessizce kapalı; Kız sert durdu, bir kağıt olarak beyaz, o zaman
Meşe masasına yürüdü, bir kitap aldı ve derinliklere düştü
deri koltuk.

Motorun mellow whirr dışında durmuştu; arabanın kapısı
bir tıklama ile kapalı; Hızlı, sağlam adımlar yoldan yükseldi; geldi
Düşük jingling sesi, metal çatışması, sonra bir anahtar sallandı
Dış kilit, keskin bir şekilde döndü ve kapı açıldı.

Karen ayağa kalktı. Her renk atomu yanaklarından kaçmıştı.

"Karen!"

"Sen?" Kendi sesinin bir hayaletiyle dedi.

Kurt von Reiter şaşkın görünüyordu. Çok çabuk öne çıktı, uzun boylu,
Sıkı deniz-greyine mükemmel bir şekilde kalıplanmış ince, kusursuz figür
üniforma. Çok sıkı gibi belden sadece çok az bükmek
düğmeli, uzadığı buzlu elin üzerine eğildi, saygılarını ödedi
Kusursuz nezaketle, düzleştirilmiş, örtülü çivili yerleştirilmiş
masada kask.

"Seni uyanık bulmam beklenmiyordu" dedi. "İkiden sonra
Sabah saat. "

Kendini kontrol etmek için üstün bir çaba gösterdi.

"Ben bir önemsiz gergindim, Kurt. Lesne ormanında sorun vardı
geçen akşam. "

"Evet. Sana kim söyledi?"

"Oradaydım."

"Lesne'de!"

"Evet, Bayan Courland'ın konuğu-Amerikalı bir bayan."

"Onu biliyorum. Bay Guild'in arkadaşı."

Karen başını salladı; Renksiz dudaklarında acı verici ve sabit bir gülümseme titredi.

"Bay Guild de orada mıydı?" sordu von Reiter.

"Evet."

"Sanırım diğerleriyle ayrıldı."

Dedi ki: "Herkes panik içindeydi. Onları buraya gelmeye davet ettim, ama
Trois Fontaines'den devriye dörtnalaştı ve geçmelerini emretti
Lüksemburg-Hollanda Sınırını Toplama. Çok sert görünüyordu. "

Kız tekrar oturmuştu; Von Reiter, yanında bir sandalye çizdi
Onun karşısındaki masa ve oturdu. Kuru üzerinde mum ışığı çaldı,
Kumlu sarışın yüzü ve mavi gözlerini ışıltılı tuttu.

"İyi misin Karen?"

"Oldukça teşekkür ederim. Ve sen?"

"Tanrı'ya, mükemmel sağlıkla teşekkür edilebilir." Üç kırıktan bahsetmedi
hala bandajlı ve mükemmel bir şekilde müdahale eden kaburgalar
Bir Alman subayının törensel yay.

Dedi ki: "Gelmek için bu fırsatı aldım. İlk görmek için bu benim şansımdı
Sen. Öğleden beri seyahat ediyor. "

"Sen-bu gece mu var?"

"Yapamam. Sadece bir nedenden dolayı geldim. Ne olduğunu biliyorsun Karen."

Cevap vermedi.

Bir an bekledi, odanın etrafına devam etti, baktı
Stag'ın boynuzları, sonra bakışları ona geri döndü.

"Lesne'de olanlardan çok korktun mu?" diye sordu. "Siz yapıyorsunuz
iyi görünmüyor. "

"Ben iyiyim."

"İngiltere'den ayrılmakta herhangi bir sorun yaşadın mı?"

"Evet, bazıları."

"Ve Bay Guild? O-faydalı mıydı?"

"Evet."

Von Reiter kıza düşünceli bir şekilde baktı. Bir dirsek masanın üzerinde duruyordu
Köşe, çenesini destekleyen sıkışık yumruk. Öte yandan o
Yalın, güçlü, tertemiz eldivenlerini parçalamaya devam etti
parmaklar.

"Karen," dedi, "ne olursa olsun yanında mı getirdin?
O zamana sahip olmak? "

Bir dakika sonra kız düşük bir sesle cevap verdi: "Hayır. "

"Onları yok ettin mi?"

"HAYIR."

"Onlara ne oldu?" ısrar etti. Benekli bir sifon toplandı
yanak kemikleri; Birkaç saniye sonra dikkatlice temizlenmiş özellikler
Adam pembe büyüdü.

"Hangi kağıtlar vardı?" diye sordu.

Sessizce ona baktı ve daha derin bir renk yüzünü boyandı
aksine soluk bıyığı, en timsahı ve kırpılmış saçları
neredeyse beyaz görünüyordu.

"Kurt," dedi.
önemli mi? "

"Karen, İngiltere ile savaşın yakın olduğunu düşündüğümü hayal ediyor musun?
İngiltere'nin müdahale edeceğini asla hayal etmedim! Ve ne zaman ve ne zaman
Size ulaşmak için çok geçti, sizinle ilgili endişe ve
Edmeston Ajansı'ndan hala hangi makalelerin geçebileceği konusunda
Elinden, neredeyse beni delirtti. "

"Yine de bana sahip olabileceğim herhangi bir gazeteyi geri getirmemi söyledin
benim mülkiyetim. "

"Sana İngiltere ile savaşa güvenmediğimi söylüyorum. Kimse yapmadı. Demek istediğim
Sadece yanında ne kadar kağıtlar getireceksin
geri döndü. Graetz size kağıtlarınızı yok etmenizi söylemedi mi? "

"HAYIR."

Von Reiter'in yalın çeneleri koptu. "O zaman onlarla ne yaptın?"

"Onları el çantama koydum. Buharlı vapurda el çantası açıldı
ve alınan makaleler. "

Öfke, endişe, ince dudaklarında seğirdi; Sonra daha derin bir duygu
özelliklerinin korkunç çizgilerini yumuşattı.

"Tanrı'ya teşekkür ederim," dedi, "İngiltere'ye dahil değilsin.
Benim için yaşayan bir kabustu-seninle ilgili sürekli belirsizlik.
Sana ulaşamadım; Hiçbir şey yapamam, hiçbir düzenleme yapamam. Şifreleme
Tarafsız ülkelerden bile kod yasaklandı. Sadece sonuncuydu
Anı hala bize açık bir kablosuz şerit buldum. Bu şekilde ben
Graetz'e bu adam loncasının seni bulma yolunda olduğunu bildirmeyi başardı
Ve sizi buraya geri getirin; sizin içinden daha fazla kağıt gönderilmeyecek
bana; Ve sahip olduğunuz şey yok edilecekti. Ondan haber aldın mı
Hiç? "

"Hizmetçimin ciddi bir suçlamayla tutuklandığını aradı ve
Bay Guild ile bir kerede sümbül villa bırakacağım. Dedi
Makaleler hakkında hiçbir şey yok. Ama sana ne vaat ettiğimi hatırladım ve ben
elimdeki kağıtlara sahip olduğum kağıtlara koy .... hayatımı neredeyse kaybettiler, "
Ona sürekli bakarak ekledi.

"Makalelerin uzlaştığını bildiğini ve hala
Onları getirmeyi taahhüt ettiniz mi? Böyle bir şeyi denemek için deli miydin? "

"Sana söz vermemiş miydim, Kurt?"

"Koşullar koşulları değiştirir ve ciddiyetle ilgili vaatleri ortadan kaldırır.
Sağduyu onurun nerede dahil olduğuna karar verir. "

Parlak bir şekilde kızardı: "Orada Almanca'dan daha çok İngilizim, Kurt. A
Söz bir vaattir, değil "-ona dikkatlice baktı-" Ne değil
İngiliz basını 'kağıt hurdası' dediğimiz için bizi kınıyor. '

Zor bir şekilde dedi ki: "Sözde bir arkadaş aniden sana bir darbe hedeflediğinde,
Daha sonra mümkünse ve daha sonra etiği tartışırsanız vurun. Yırttık
İngiltere'nin kirli parmaklarından önce bu 'kağıt hurdası' debriyaj
Hepsi bu. "

"Ve dünyanın sempatisini kaybetti. Oh, Kurt!"

"Ama korku doğan saygıyı koruduk. Belçika'yı istila ettik.
Diğerleri bunu yapabilirdi, hepsi bu .... Konuyu tartışmayı umursamıyorum.
Gerçek bizim tarafından bilinir ve bu yeterlidir. "

Diyerek şöyle devam etti: "Dünyanın sempatisini isterseniz yeterli değil."

Von Reiter'in gözleri daha soluk ve sabitlendi ve noktalarından endişe ediyordu
Güçlü, yağsız parmaklarla yukarı fırlatılmış bıyığı.

"Hata yapma," dedi müzikle. "Amerika'nın sırası gelecek ...
İhtiyaç zamanımızda sunduğu tüm küstahlık, elbette, elbette
Onunla hesaplamamız için zaman geliyor. Von'u unutmadık
Diederichs; Bu krizi unutmayacağız. Hepsi ile düzenlenecek
hazır olduğumuzda yöntem ve sipariş .... bu Amerikalı-veya
Belçikalı, o andaki onurunun onu gerektirdiğini düşündüğü gibi
olmak?"

"Bay Guild?"

"Evet."

Diyerek şöyle devam etti: "Diğerleri Lesne Ormanı'ndan geldiğinde buraya gelmedi."

"O bir ateş markası," dedi von Reiter soğuk bir şekilde. "Bilgi sistemimiz
Bizi yeterince bilgilendirdi. Yslemont'ta onu söndürmüş olmalıydım
İngiltere'ye girme şansı olan tek adam olmasaydı
Ve seni geri getiriyor. "

"Ayrıca ona güvendin," dedi sessizce.

"Evet, yaptım. O bir Yvoir Gueldres. Gueldres hiç yalan söylemedi.
Geri döneceğini söylediğinde, bu konuyu çözdü. "Von Reiter'in gözleri
müstakil bir fikri takip etmiş gibi ve özellikleri yoktu
ifadesiz hale geldi.

"Savaş bittiğinde," dedi, "ve eğer o adam Berlin'e gelirse
Ona elimi ya da kartımı sunmam için memnun olurdu. Herhangi biri
Extreme bana uyacaktı; Kayıtsız bırakacak bir adam değil; öyle
Dostluk ya da düşmanlık-el ya da kart. Ve henüz bilmiyorum
Hangi tercih edebilirim. "

Yukarı ve etrafına baktı, kasvetli, sarışın sertleşiyor:

"Sana karşı tutumunun saygılı olup olmadığını sormam gerekmiyor."

"Saygıklıydı."

"Bu soru, elbette kendini cevapladı. Bu ailenin kaydı
Belçika tarihinin bir parçası ....
söz ve seni buraya mı teslim ettiniz? "

"Lesse'ye gitti."

"Ve daha sonra?"

Sessiz kaldı.

"Biliyor musunuz?" Tekrar etti.

"Evet."

"Bana söylememen için herhangi bir neden var mı?"

Sessizdi.

"Karen," dedi nazikçe "
Benden saklanıyor mu? Cevabım için bu gece buraya geldim. Sadece var
kalacak bir saat. Tek bir kelimeden gelmenin uzun bir yolu oldu
genç kız. Ama bu kelime için dünyayı dolaşırdım
Sen. Bana cevabımı verir misin Karen? "

Yukarı baktı, aptal, ağzı muazzam, duygularını kontrol edemedi
şimdilik. Keskin gözleri onun aradı; Bekledi, ince dudaklar
sıkıştırılmış.

"Kurt-seni sevmiyor," diye fısıldadı.

Sessizce aldı; Bir kas titremedi.

"Benimle evlenir misin Karen ve dener misin?"

"Gelemem."

"Bu senin mesleğin mi? Özgürlük arzunuz mu?"

"HAYIR."

"Bu --_ başka bir adam_ mı?"

Konuşurken gözlerinde gerçeği tahmin ettiğini gördü.

Tam bir dakika orada bir heykel gibi oturdu, bir kol üzerinde uzatıldı
Tablo, kemikli el sıkıldı. Uzun bir süre sonra başını kaldırdı ve
ona pallour ve sertliğinden korkan bir vizeye dönüştü.

"O-Guild mi?" Bir çaba ile sordu.

"Kurt!"

"_İs_ mi?" Ağır renk aniden yüzüne su bastı; yalan derin çekti
keskin nefes. "Hala bu mahallede mi? Belki de geliyor mu?
Seni görmek için burada mı? _That_ neden bu saatte uyanık ve giyinmiş misin? "

"Kurt, hakkın yok ----"

"Size bu soruları sorma özgürlüğüm ----"

"Hayır! Bu bir süreksizlik ----"

"Bunu bu şekilde görüyor musun? Karen! _This_ ne oldu-" o
boğuldu, sıkışık yüzünü çevirdi, dört duvarda ona bakıyor
odanın. Aniden bir şüphe içgüdüsü onu ele geçirdi, sahipti
O, onu bir sınırda ayağa kaldırdı. Ve anında kız yükseldi
fazla.

"Neden uyanık ve giyinmiş olduğunu biliyorum!" Dedi sertçe. "Sen _ARE_
Onu bekliyor! Sen misin? "

Cevaplayamadı; Nefesi onu terk etmişti ve sadece durdu
Orada, bir el masanın üzerinde duruyor, korkmuş gözleri üzerinde sabitlenmiş
adam onunla yüzleşiyor.

Ama ilk adımında önüne fırladı. O çabaladı
konuşmak; Gözlerindeki cehennem yangını onu dehşete düşürdü.

"_This_ bana ne yaptın?" dedi; ve onu geçmek için harekete geçti
Ama kolunu yakaladı ve durdu.




                              Bölüm XXIV

                           Kişisel bir ilişki


"Tanrım!" "Onu burada bulmam beni şaşırtmaz
Ev! ... o burada _is_-ya da asla böyle bir yüz giyemezsin! ...
Ne demek istiyorsun, kendi evimde yolumu engelliyor? "Karşılaşırken
o.

"Kurt--" Beyaz dudakları sadece kelimeyi oluşturdu.

"_İs_ o burada mı? Bana cevap!"

"Ben-o ----"

"Bana cevap ver!"

Arkalarında bir ses sessizce kırıldı: "Hepimize cevap vereceğim ....
O kılıfa dokun, general! Önce seni öldürebilirim ... Şimdi, ben de
O kapıyı şiddetsiz mi geçirin? ... Çünkü onu tek bir şekilde geçeceğim
veya başka bir ---- "

Öne çıktı, çıplak kılıç mum ışığında parlıyor, gri
Gözler seviyesi, havalı ve çaresiz.

Von Reiter, eşcinsel üniformasında bu uzun boylu genç adama baktı
Rehberler. Anında kılıfına doğru hareket eden eli kaldı
askıya alınmış.

"O kapıdan çıkıyorum," diye tekrarladı lonca.

"General Baron von Reiter kenara çekilecek kadar iyi olacak mı?"

Almanların gözleri daraldı. "Öyleyse," dedi çok sessizce, "
Sonuçta el, ama bir kart alışverişi. Üzgün ​​değilim-"
Gözün takip etmesi için çok hızlı hareket, kılıcı dışarıdaydı ve
Elinde ışıltı ve loncaya fırladı, nöbet tuttu,
Yağmur yağma gibi darbeler.

Kız masaya düşmüştü, bir eli boğazında sanki
Patlayan korku çığlığını boğmak; Beyni ile çaldı
uyumsuzluk ve metalik istiridye; Yanıp sönen çelik onu göz kamaştırdı. İki meşe
Guild'in müthiş saldırı altında zemin verdiği gibi sandalyeler çöktü;
Sözlü bir kelime yoktu, infernal din dışında bir ses yoktu.
Kılıçlar ve silahlı topukluların yerde durdurulması.

Aniden Von Reiter yoğunlaştı; Paspas ayağının altına kayıyor
düşmüş bir sandalyede bir kaza ile onu yere fırlatmıştı. Sonra
İkinci ya da iki inledi.

Guild ona baktı, şaşkın, kılıç elle-onu izledi
Ayaklarına mücadele etti. Alman korkunç beyazdı. Bir Fit Öksürük
Onu salladı ve eliyle gizlemeye çalıştı.

"Kılıcını al!" Hareketli lonca.

Von Reiter eğildi, kılıcını kurtardı, kabzayı eline ayarladı.
Yine öksürdü ve dudaklarında bir kan izi vardı, ama onun
Yüz ölü beyazdı. Loncaya çok istikrarlı bir şekilde baktı.

"Comte d'Evoir'e olan tankalılar," dedi bir çaba ile; ve
Bir gülümsemenin gölgesi ince, korkunç dudaklarına dokundu.

"Geçiyor muyum?" Guild'i korkunç bir şekilde istedi.

Von Reiter konuşmaya başladı ve aniden ağzı kan doluydu.

"Kurt," diye bağırdı kızı acı çekmiş bir sesle, "onu öldürmek mi istiyorsun yoksa
Yüzümden önce _ you _! --_ burada _--

"Demek istediğim-sadece-bu!"

Guild'e tekrar bir kaplan gibi fırladı, ama önce lonca onun üzerindeydi ve
Etki von Reiter'i masaya karşı fırlattı. Saber düştü
yere çarpıyor.

[İllüstrasyon: "Etki von Reiter'i masaya karşı fırlattı"]

Bir an için Beyaz bir ceset olarak, rakibine hasta ile baktı
O zaman gözler aniden bayıldı, büyük deri sandalyeye kaydı. Orada
dudaklarında daha fazla kandı; Lonca, yoğun nefes alıyor, eğildi ve
Ona baktı, olanlardan habersiz.

Karen geldi ve elini tuttu. Sonra hafif bir inilti ondan kaçtı
Ve gözlerini açtı.

"Çok incinsin mi?" diye sordu Guild.

"Biraz hastayım, hepsi bu. Sanırım bazı kaburgalar kırıldı-ya da
bir şey----"

"Senin tarafından oldukça demek istedim," dedi Guild sefil bir şekilde.

"Adil oynadın. Kötü şans-şanslı şans-hepsi bu." Kapattı
Acı sıyılmış gözler: "Tanrım, ne şans," diye mırıldandı-"Gerçekten iğrenç!"

Hala çıplak kılıcını tutan lonca, otomatikini soluyla çizdi
el. Sonra sessizce Karen'a baktı.

"Evi bahçeden terk edemez misin?" Çok fısıldadı.

"Kapı asma kilitlendi."

"Kervyn, o kapıdan çıkursan seni öldürecekler!"

Von Reiter, ağrı ile uykulu, gözlerini açtı:

"Hayır, olmayacaklar," dedi. "Yardımımla konuşacak kadar nazik ol. Ben-ben
Korkarım daha çok --ll. "

Guild'e baktı: "Bir subayın onuru", zayıf bir şekilde ekledi.

Karen kapıya adım attı ve açıldı.

"Kaptan!" Keskin bir şekilde aradı.

Bir süre sonra loncaya eşlik eden genç hussar yardımcı-de-kampı
İngiliz çizgileri içeri girdi.

Guild'e ve Karen'a eğik bir şekilde baktı, ama gözleri düştüğünde
Von Reiter baktı, şaşırdı. Yine de, onun teşvik edilmiş topuklu ayakkabılar
Salute'de birlikte tıklandı.

Von Reiter'in gözleri ironik oldu. Bir an için yardımcısında aradı,
Sonra bakışları Karen'a ve loncaya doğru dolaştı.

"Nereye gitmek istiyorsun?" Bir çaba ile sordu.

"Antwerp'e."

"Yol hala açık." Ve Hussar'a: "Kaptan için güvenli davranış
Demiryolun karşısındaki comte d'Evoir. Şimdi yaz. "

"Ve yoldaşım Bay Darrel ve on işe alım için," dedi Guild sessizce.

"Ve yoldaşı Bay Darrel ve on işe alım için," diye tekrarladı von Reiter
başarısız bir sesle. Ama gülümsüyordu.

"Ve-_me_!" dedi Karen.

Von Reiter'in gözleri neredeyse kapanmıştı; Onları tekrar açtı.
Konuştu. Karen onun üzerine eğildi:

"Kurt, gitmeliyim. Şimdi burada kalamam. Ayrıca-ben
İstiyorum-benim-insan. "

"İyi düşün," dedi uykulu bir şekilde. "Özenle düşün-buna göre
Moment-Solemn-Supreme-- "Kendini biraz büyüttü, sonra nüksetti:
"Tanrım," diye mırıldandı, "kendi çatının altında buluşmak için ne şans! ..."
Ve Hussar'a: "Bayan Karen Girard'ın da gittiğini yazın-eğer
Yani arzular. "

Bir sessizlik vardı. Hussar, damgalı kağıda karaladı
tabletler. Bitirdikten sonra tabletleri ve çeşme kalemini koydu
Von Reiter'in dizlerinde. İkincisi çok yavaş imzasını yapıştırdı.

Hussar'a şunları söyledi: "Ben hastayım. Trois Fontaines'e git ve bana bir
Tıbbi Memur. "

Hussar gittiğinde ve otomobilin wirr'ı öldüğünde
Guild, sürücüden aşağı inen, yaralanan adamı bir kanepeye ve karen'e yardım etti
Bir yatak odasından yastık getirdi.

O da çok susamıştı ve ona sürekli su verdi. -Den
Aralıklar hafif zihinsel dolaşım belirtileri vardı, belki de semptomlar
Pnömoni, ezilmiş kaburgalarından, çünkü çok fazla öksürdü ve
Ateş zaten sarı cildini kızarttı. Ama esasta zihni görünüyordu
net olmak gerekirse. Açık mavi gözlerini açtı ve loncaya baktı
sürekli.

"Kötü şans, Old Chap," dedi İngilizce, "ama sana yansıma yok.
Sadece kötü şans, kötü, çok kötü! Biz Almanların genellikle Tanrı'da bir müttefikimiz var.
Fakat Üçlü Şanssız eksik. "

Guild düşük sesle dedi: "Gerçekten üzgünüm von Reiter. Umarım sen
Tamamen çıkacak. Tanrı, sana kötü niyet etmediğimi biliyor. "

"Çok teşekkürler. İyi çıkacağım. Yapacak çok iş var." A
İronik gülümsemenin hayaleti ateşli dudaklarına tekrar dokundu. "Ve çok
Avrupa'daki bu iş yerleştikten sonra yapılacak iş .... demek istiyorum
Amerika. Onun hesaplamasını ödemesi gerekiyor. Bize yerleşmeli Almanlar ...
Keşke yakında gelebilir --- şimdi! _-- Mevcut yönetimleri
kalıntılar-henüz bu sıkıcı başkanı ve onun embesil ve grotesk
Kabine bakanları iktidardalar .... Affedorum-seni bu konuda görüyorum
Üniforma da _mr olduğunuzu unutmamı sağladı. Guild_. "

Ama aşırı gözlerindeki ironi,
unutulmuş.

"Karen?" Şu anda dedi. Yanındaki sandalyesine öne doğru eğildi.

"Sadece kötü şans, çok kötü şans," diye mırıldandı; "Ama seninki
Şans "-Donuk gözlerini loncaya çevirdi-" Şans kıskanma ....
Bir gün umarım olabilir-el. "

"Şimdi, istersen," dedi Guild.

Diğeri başını salladı: "Çok erken, çok yakında" diye mırıldandı. "Hatta
Alman subayının sınırları var. Senin ve şansım arasında kötüyüm
Yol-çok kötü bir karmaşa. "

Karen elinin üzerine eğildi ve dudaklarıyla dokundu.

Ateş kazanıyordu; Sarışın kafasını yandan yuvarlamaya başladı
Yan, sevgi ve şansın mırıldanması ve Tanrı ve Almancanın ihtişamı
İmparatorluk. Dudaklarında hafif bir gülümseme kaldı.

Otomobil Trois Fontaines'den gelmeden önce ateş onu ele geçirdi
şiddetli. Öksürüğü onu şimdi aralıksız olarak ve ilk ağır
Kanama gri tunik ve fanila ıslattı.

Geniş sarı göğsünü açarak onu ellerinden geleni yaptılar ve
Kaburgalar şimdi düşüşünün onları tekrar ezdiği yerde çok renksiz
bandaj altında.

Adam nasıl yükselebilir ve ona tekrar gelebilir Guild yapamadı
anlamak. Çok şok oldu. Korkunç sesler, nefes almasından geldi; Gözlerle yatıyor
Şimdi kapalı, Karen'ın içinde yatan bir yanan el.

Sabah saat dörtte, hafif bir ses nüfuz etti
oda.

Von Reiter'in gözleri açıldı. "Dur!" Fısıldadı. "Oraya kim gidiyor?"

Ölümdü. Anlıyor gibiydi, çünkü çok hafif iç çekti,
Elleri Karen'ın üzerinde kapandı ve doğrudan yukarı doğru bakarak yattı
parlak gözler.

Birkaç dakika sonra acele geldi, bir çakıl çıtırtı, yüksek sesle
Dışarıdaki motorun mırıltısı.

Sonra Karen kapıyı açtı ve bir tıbbi subay odaya girdi
acele.

Lonca Karen'a döndü: "Ormana gitmeli ve adamlarımı getirmeliyim ve
Darrel. Sevgili, benimle gitmeye karar verdin mi? "

"Şimdi burada kalamadım. İstemiyorum."

"O zaman beni bekle," dedi ve geceye çıktı.

Birkaç dakika sonra von Reiter'i kendi odasına götürdüler. Onun
Zihin bir süre tekrar temiz görünüyordu ve zayıf ama belirgin bir şekilde dedi
Yardımcı kampına:

"Kızım ve nişanlısı, Comte d'Yvoir, Antwerp'e gidecek
Onların düğün. Askeri trenlerin artık Trois Fontaines'i terk ettiğini hatırlıyorum
Trois Vierges, Liege ve Lesten yoluyla. Lesten'i kontrol ediyoruz, ben
düşünmek."

"Evet, mükemmellik."

"Benim için kızımın ve comte d'Yvoir'in verileceğini yaz
Kontrol ettiğimiz kadarıyla ulaşım. Onları Trois'e götüreceksin
Otomobilimde Fontaines; Kişisel talepte bulunacaksınız
Bir bölmenin mahremiyeti için şef-de-gar. Yapılacaksın
Bölmenin dışında, sahip oldukları kişilerin
işimde ve kişisel korumam altında seyahat etmek ve
Hiçbir şekilde gözaltına alınmamalı veya müdahale edilmemelidir ....
Ayrı olarak yapıştırılacak. "Sesi zayıf ama mükemmel bir şekilde farklıydı.

Hussar tabletlerinde istikrarlı bir şekilde yazdı, bitti ve bekledi.

"Ben imza ederken onları tut," diye fısıldadı von Reiter. Her iki siparişi de imzaladı.

"Onları şimdi al. Arabaya ihtiyacım olmayacak. Burada uzun olacağım
Zaman--uzun zaman. Ben hastayım. Bu yüzden Telegraph tarafından karargahı bilgilendirin. "

"Emirlerde, mükemmellik."

Von Reiter gözlerini kapattı: "
şans-çok kötü şans .... ama değil-hatası ....
Meclis-bir Gueldres'in benim ile evlenmek olduğunu. "

Yardım selamladı. Ama hasta adam başka bir şey söylemedi.

                               * * * * * *

Von Reiter, lonca ormandan döndüğünde hala bilinçsizdi.

Karen onunla tanıştı; Onu bir kenara çekti:

"Sevgili," diye fısıldadı, "yokluğum sırasında daha fazla şiddet oldu.
Lesne adamları bir hain yakaladı-sefil bir kömür yakıcı
Moresnet-kamplarını teşvik ediyor.

"Onu kendi kemeriyle astılar. Bir kayın ağacına asıldığını gördüm.

"Darrel ona Courlands olduğunu söylediğimde çok endişeliydi.
Lüksemburg Şehrine devam etmek zorunda kaldı. Hamlet'e gitti
Onlardan sonra onu sürmek ve geçmeye çalışacak bir köylü kiralamak için croix
onlara.

"Diğerlerine gelince, şimdi benimle Antwerp'e gelmeyecekler.
tekrar 'kırmızı' görüldü; Ve yapabileceğim her şeye rağmen geri başladılar
Vahşi oyunun sürüldüğünü gördükleri için Uhlans'ı 'sürmeye' Lese'ye doğru. "

Kız titredi.

Lonca umutsuz bir jest yaptı: "Bu, aralarındaki her insanın ölümü anlamına gelir
onlara. Uhlans, yoksulları değil, avlanmayı ve sürüşü yapacak,
Yarı çılgın köylüler ... Lese'nin ve her insanın sonu anlamına gelir.
hiç eve çağırmıştı. "

Hussar kapıda ortaya çıktı. Guild baktı, kesin olanı geri döndürdü
Selam ve bakımı, dinlerken yumuşatılmış bakım özellikleri
Talimatlar ve şimdi bilinçsiz memurdan ayrılma mesajı
üstünde.

O zaman bir sessizlik vardı:

"Karen," dedi sessizce, "Hazır mısın?"

"Evet."

Hussar, bagaj olup olmadığını sordu ve
Loncanın kutusunu ve Karen'ın takım elbise kutusunu ortaya çıkarmak için şoförü gönderdi
ve satchel.

Kız hasta odasına koştu. Onu kabul ettiler. Guild döndüğünde arabanın yanında duruyordu, sarkık, listesiz
Şekil, mendil yüzüne bastırdı. Ona kolunu verdi ve
ona arabaya yardım etti. Hussar şoförün yanına girdi.

Dawn sadece evin arkasında kırıyordu; Evergreens göze çarpıyordu,
Gümüş doğuya karşı büyük ve siyah.

Araba çakıl çemberinden yavaşça hareket ederken ilk kuş
Twittered.

Lonca yanındaki kızın üzerine eğildi: "Hala bilinçsiz mi?"

"Evet."

"Bir şans var mı?"

"Bilmiyorlar. Akciğerler. Vücudu hepsi eziliyor ----"

Büyük gri olarak yanağını omzuna yasladı, ağladı
Araba, Dawn'ın erken Pallour'una koştu.




                              Bölüm XXV

                            Oraya kim gidiyor!


Bir demiryolu arabasının koltuğuna düz olarak uzanmış, gözyaşı düşmüş
Yüz kollarına gömüldü, dağınık saçları boynuna yuvarlandı
Ve omuzlar, Karen uyurken. O arabada diğer tüm bölmeler
Sakson rezerv topçu subaylarıyla dolu görünüyordu
Yeni gri kaymalar, yeni, bağlantısız üniformaları ile örtülü kasklar
Ren boyunca çok yeni bir ithalatı düşündürüyor.

Önde, sığır arabaları, cevher arabaları ve düz arabalar uzun treni besteledi,
eski pil atları ve kanonlarla dolu, ikincisi yüklendi
Silahlar, caissons, pil vagonları, dövmeler ve kamp ekipmanları
Yepyeni gri boya.

Tren çok korunan bir istasyonda durduğu zaman, kimse
bölmelerine geldi. Ama tüm istasyonlarda memurlar kapıları açtı
ve Guild'in kimlik bilgilerini sessizce inceledi-enerjik, hızlı hareket, ancak
Kimlik bilgileri kabul edilebilir kanıtladığında, her zaman
üniformasını kusursuz bir doğrulukla selamladı.

Yine de, tren tekrar taşınmadan önce, her zaman bir grup vardı
Yeşil ceket ve yemde kibar şaşkınlıkla bakan memurların
kapak ve bir alayın kiraz rengi sürüş pantolonları
Mükemmel farkındaydı, zaten onlara karşı eyerdeydi.

Bir istasyonda lonca ekmek ve peynir ve meyve alabildi. Ancak
Karen hala derin uyuyordu ve onu uyandırmayı umursamadı.

Araba pencerelerinden trajik savaş izlerinin hiçbiri görünür değildi
sadece çizgi boyunca çivili kask kümeleri hariç; .
manzaranın ortasında kaçınılmaz Uhlan sürüşü; Yavaş yavaş hareket eden vaggon trenleri
Demiryoluna paralel yolları takip etmek; Kısa Birlik Bakışları
tarlalarda kamplanmış. Ama yıkım ve ıssızlıktan hiçbir şey
güneydeki araziyi karartılmıştı.

Ancak Liege'in enleminde lonca araba pencerelerinden görebilir
küçük akarsuları zorlaştıran yıkık köprülerin ara sıra kalıntıları; Ve burada
Ve orada çatısız ve duman lekeli duvarlar veya kararmış kalıntılar
Bazı yanmış çiftlik veya fabrika veya değirmen.

Ama kuzey Ardennes çok fazla acı çekmemiş gibi görünmüyordu
Yapabildiği kadarıyla işgal; Ve bölgenin yoğun olup olmadığı
İstilacı bir ordu tarafından işgal edildi,
Araba pencerelerinden elde edildi.

Ancak çizgi dikkatli bir şekilde korundu; açıkça görebildiğini
yeterli; Ama her iki taraftaki alçak yuvarlanan ülkenin gökyüzü çizgisi
belirleyebileceği her şey için Alman işgalinin sınırları olun.

İki gecenin sürekli uyanıklığı onu çok uykulu yapmıştı. O DROWSED
ve köşesinde sallanan pencerenin yanında başını salladı, kendini
Karen'e dikkatli bir bakış atma aralıkları.

Hala yıpranmış bir çocuk gibi uyudu.

Batıda güneş zaten araba pencereleriyle seviyedeydi-bir
Kirazlı top narin kahverengi pus içinde hafifçe örtüldü. Tren vardı
Genç bir ormanlık alanda bir siding'de durdu. Pencereyi açtı
taze, tatlı hava ve sararmış sonbahar yapraklarına baktı
Güneş bring şeffaf altın yaptı.

Çok hareketsizdi; Havada çok yüksek dışında neredeyse hiç bir ses
Bir yerlerde hafif bir clatting gürültüsü geldi. Ve bir süre sonra döndü
kafa ve çizgiyi geçen bir uçak uçuşuna baktı
muazzam yükseklik.

Görkemli, etkileyici, geniş kanatlı şahinlerin göçü gibi, kaydırdılar
Batıya doğru, kırmızı güneş gülle altlarına dokunuyor. Ve o
Onları nokta haline gelene kadar izlediler ve birer birer kayboldu
orta.

Şu anda, ana pist boyunca, bir hastane treni acele etti,
Arabalar, ışık flaşları gibi, içine kayboluyor
Azalan bir kükreme ile perspektif ve uyanmasında bir koku bırakarak
Dezenfektanlar.

Sonra üzerinde bulunduğu tren hareket etmeye başladı; Raylar boyunca askerler durdu
dikkatle; Paralel bir yol boyunca Uhlans'ın bir şirketi,
Bir süredir arabalara ayak uydurmak. Sonra orman tekrar kapandı,
Düşük asılı güneşi lekeleyen kalın, tüylü orman arazisi.

Pencereyi kapattı, döndü ve Karen'a baktı. Uyudu. Ve yatıyor
Köşesine geri döndü ve haggard gözlerini kapattı.

Bir dahaki sefere onları açtığında arabadaki ışık çok loş hale gelmişti.

Alacakaranlık ormanları ve tepeleri ortadan kaldırdı; Dusk hızlı bir şekilde geliyordu.

Bir şekilde, bir asker kapıyı açtığında, selamladığında karanlıktı,
ve bölmedeki lambayı aydınlattı. Tren orada uzun süre yatıyordu
sırasında; Atları, topları ve vagonları boşaltıyorlardı; Takımlar oluyordu
Karanlıkta koştu, silahlar çekildi, toparlanmış, hepsi mükemmel
düzen ve sessiz bir tutarlılık ve gürültü ve karışıklık yokluğu ile
o büyüleyici lonca.

Şu anda ve neredeyse inanılmaz bir süre içinde, topçu
karanlığa taşındı. Ritmik çiğnemeyi duyabiliyordu
atlar, tekerlekler çıtırtı, kılıç çıngırak, bastırılmış clank ve
Yürüyüşte bir tarla bataryası. Ama ışık göremedi
Yüksek sesleri ayırt etmek, bugle çağrıları yok. Ara sıra açık bir düdük
not geldi; Arada ve sonra açık hava tarafından heyecanlı bir at homurdandı.

İçinde bulundukları araba şimdi ayrıldı ve yandı; uzun
Tren yavaşça geçip karanlığa geri döndü.

Ve bir süre sonra başka bir lokomotif, belirsizliğin buharlaştı
ilerde; Onların oturduğu arabaya bağlandıklarını duydu. Kavanoz yaptı
Karen uyanmıyor.

Şu anda tekrar hareket halindeydiler; Bir Unitional'ın kiremitli çatısı
Tren istasyonu pencereden geçti; Yıldızlar ortaya çıktı, ağaçlar, yüksek
Sağdaki Dark Hill.

Askeri muhafız koridordan geldi, elinde fener ve anlattı
Lonca arabanın şimdi tamamen boş ve emrinde.

Böylece yükseldi ve ileriye bakabileceği ve görebileceği yere gitti
Smokestack'in donuk parıltısı ve fırının kabadayı ışığı.

Uzun zamandır orada durdu
Mühendis ve İtfaiyeci. Kasvetli kırmızı ışık raylarda titredi ve
yol kenarındaki ağaçları süpürdü veya ateşli çizgilerle boyanmış bir kesimin yanları
veya tünellerin kayalık ıslak duvarları boyunca parıldadı.

Sonunda bölmeye geri döndüğünde Karen oturuyordu,
saçlarını şekillendiriyor.

"Dinlenmiş hissediyor musun?" diye sordu neşeyle, yanında oturdu.

"Evet, teşekkür ederim. Neredeyiz, Kervyn?"

"Bilmiyorum."

Hala saçlarıyla meşguldü, ama gözleri onun üzerinde kaldı.

"Senin için bir şey yapabilir miyim? Bir şeye ihtiyacın var mı?" diye sordu.

"Neredeyse her şeye ihtiyacım var gibi görünüyor!" "Banyo dahil" protesto etti ve
bir din adamı. Oh, Kervyn, _what_ bir düğün yolculuğu! Bir şey var mı
Bir geline benzeyen benim hakkımda? Ve ben bile ben bile-sadece bir
Buruşuk, kirli, itibarsız bir çocuk! "

"Tıpkı senin gibi kesinlikle sevimlisin!"

"Hayır! Ben söylenemezim. Ve senin için çekici olmak istiyorum. Gerçekten yapabilirim
Çok hoş ol, sadece beni hiç görmedin ---- "

"Sevgili!"

"Seninle ilk tanıştığımdan beri hiç kıyafetim yok!" Dedi heyecanla.
"Beni bu şekilde düşünmen için neredeyse hiç dayanamayacağımı biliyorsun.
Antwerp'te bir elbisesi satın almak için zamanım var mı? Evlenmemiz ne kadar sürer
birbirine göre? Çünkü elbette, sizinle birlikte gitmene izin vermeyeceğim
Sen benim kocam olana kadar alay. "

Tekrar kızardı ve gözyaşları gözlerine fırladı. Açıktı
Sinirleri uzun gerginliğin altında yol vermişti.

"Kervyn! Sadece dün savaş benim için neredeyse hiçbir şey ifade etmiyordu. Ve bana bak
Şimdi!-Sadece birkaç gün önce İngiltere'de gördüğünüz kıza bakın!-Bir kadın
Bugün!-Yarın bir eş, lütfen Tanrım-ve bu savaş korkusu zaten
beni eziyor. "

Başlangıç ​​gözyaşlarını gözlerinden fırçaladı; Tekrar doldurdular. O
Sefil bir şekilde dedi ki: "Biz kadınlar üzüntüyü miras alıyoruz, öyle görünüyor ki, bizim
Kızlık bizi bırakır. Birkaç gün önce ne olacağını bilmiyordum
korkmuş. Sonra geldin. Ve seninle arkadaşlık geldi. Ve arkadaşlıkla
Korku geldi-_ you _! ... ve sonra çok hızlı bir şekilde aşk geldi; Ve benim
Kızlık Gitti-Gold-Dün gibi-beni dünyada yalnız bıraktı
Seninle, sevgi ve savaş! "

Yüzünü omzuna çekti:

"Bu dünya savaşı hepimizi biraz yalnız hissettiriyor" dedi. "
Eski tanıdık dünya, şaşkın gözlerimizin altında zaten değişiyor. Öyle
Tamamen yeni bir dönem; Yeni bir insanın yerini alıyor
Yeni düşüncelerden doğan yeryüzü sakinleri, yeni idealler, yeni hırslar.

"Bence eski zulüm zaten erkeklerin ruhlarından geçmeye başlıyor
ve zihinler; eski halk yolları, eski ve dışarıda giyilen terörler,
alaylı dogmalar, eski sahte standartlar, bunun evrensel korkusu
tek başına gerçekten yeni bir cennet yapabilen mutlak entelektüel özgürlük
Ve yeni bir dünya.

"Bütün bunlar zaten korkunç entelektüelden geçmeye başlıyor
Bu Dünya Savaşı'nın saatlerce yaptıkları vahiy.

"Yaklaşan değişimi hissetmemiz ne olursa olsun, endişesi
bizi bırakması gereken o ölümlü yalnızlık
Eski düzen geçerken tanıdık-şafakta Mist gibi vanishs. "

Büktü ve elini dudaklarıyla dokundu:

"Ama bir şafak olacak Karen. Asla şüphe asla tatlım!"

"Çocuklarımız bunu görecek mi-eğer Tanrı bize karşı nazikse?" Fısıldadı.

"Evet. Eğer Tanrı çok nazikse, bence bunu göreceğiz."

Kız başını salladı, yanağını ona bastırdı, gözleri temiz ve
tatlı bir şekilde mezar.

Dedi ki: "Hiç doğan kimse, Mesih'ten beri kendisi olmaya cesaret edemedi. Hayır
Kadın da .... Bence çocuklarımız cesaret etmeye başlayacak. "

Mushed, geniş gözlü, merak ediyordu.

"Ve bir kılıç alan," dedi düşük bir sesle, "
Kendini bir şehir caddesindeki deli bir köpek gibi, her canlı ruhla
imha üzerine eğildi.

"Böylece imparatorları ve kralları yok edecek. Çocuklarımızın çocukları
Onları duyun, onların vefat ettiklerini görmek için yaşadığımızı hayrete alarak
masal sisi. "

Bir süre sonra yüzünü kaldırdı ve ona hüzünlü gözlerden baktı:

"Bu arada _You_ onlar için savaş," dedi.

"Bugün ben-sahte gizem ve kararmış tinsel bir parçası.
Avusturya'nın gri yaşlı adamı Servia komşusu ile kavga ediyor ve
Dört milyon adamı cinayetlerini onun için yapmaya çağırıyor. Ve bir imparator
Kanatlı kaskındaki beyaz ve çelik tokalar altı milyon daha çağırıyor
Tanrı'nın adı.

"Bu 'Bugün' adlı bir trajedi. Ama son eylem, Karen.
Zaten sahneyi tutarken sahne değiştiricileri hazırlıyor
'Yarın' adlı drama.

"Zaten son ipuçları veriliyor; zaten tutan şirket
Sahne yavaşça ebedi kanatlara doğru ilerliyor. Sahne olacak
temizlenmiş; Her şey gitmeli, oyuncak kılıçlar ve toplar, kronlar ve
ermine, kan denizine ihtiyaç duyan eski ve hırpalanmış mülk Tanrı
ve onu teşvik etmek için gözyaşları; Eski ve sahte idol bir kez ibadet etti
Onur ve ölü kemiklerin bir kaidesi üzerine kuruldu. Bütün bunlar gitmeli
Karen-Zaten gidiyor ... ama-ben 'Bugün' kadrosundayım; Yapabilirim
Sadece geçtiklerini izleyin ve perde düşene kadar üzerime düşeni oynayın. "

Uzun süre sessiz kaldılar. Tren çok koşuyordu
yavaş. Şu anda durdu.

Lonca yükseldi ve bir fenerin burada bir fenerin kapısına gitti
parıldadı, yüksek tutuldu. Askerler kapıyı açtı; Bir koruma memuru
Cuirassiers selamladı. "Çizgiyi daha fazla kontrol ediyoruz," dedi. "Telgraf siparişleri beni yönetiyor
bir bayrakla ileriye göndermek için. "

"Nerede olduğumuzu sorabilir miyim?" dedi lonca.

"Antwerp'ten uzak değil. Madam'a inmesine yardım edecek misin?
emrinizde bir motorlu araba bulun. "

Döndü, Karen'a ahşap platforma yardım etti.
ağır süvari, sonra bir askerin içinde bagajlarını kaldırdı
Yorgunluk kapağı aldı.

"Ayrıca bir kutu vardı," dedi Guild Cuirassiers subayına.

"Zaten Tonneau'da." Cebinden bir telgraf çizdi ve
onu loncaya verdi ve genç adam titremenin altında okudu
Fener Işık:

    Kaptan Comte d'Evoir:

    Bana iyileşeceğim söylendi. Şimdiye kadar aramızda
    sadece kılıç; Ama güveniyorum, bir gün, bu el olacak. Şans
    bana karşıydı. Senin hatan değil.

    Sana ve kızıma saygımı ve iyi niyetimi gönderiyorum.
    Daha hayırlı bir güne kadar, o zaman ve Rancor olmadan.

                                  Arkadaşın düşman,
                                         Von Reiter, Maj.-Gen'l.

Karen, omzunun üzerinden okurken, kolunu konvulsif olarak bastırdı. Göz yaşları
Gözlerini doldurdu, ama gülümsüyordu.

"Bir tel gönderebilir miyiz?" diye sordu subay.

Düzenli bir kalem ve telgraf boş ile geldi. Lonca yazdı:

    İyileşeceğinizi öğrenmekten mutluluk duyuyoruz. Minnettarlık,
    saygı, benden selam; Ondan minnettarlık ve aşk. O olacak
    Her zaman el ol. Hayırlı gün hızlı bir şekilde gelsin.

                                        Gueldres, Yüzbaşı Rezerv.

Düzenli bir şekilde boşaldı; Guild, Cuirassier'in selamını iade etti
ve bagajlarını taşıyan askeri takip etti.

İki beyaz fener ve bir çift ile süslenmiş bir otomobil durdu
beyaz bayraklar.

Bir an sonra karanlıkta hızlanıyorlardı.
loş düz.

Bir askeri şoförün yanında ön koltukta oturdu; arka
Onlar, bir gürültüde, bir süvariler oturdu.

Birkaç dakika içinde ilk zorluk geldi; Durdular; miğferli
Figürler etraflarında kümelenmiş, birkaç kelime fısıldadı, sonra onlar
Başka bir zorluk, başka bir gecikme gelene kadar yavaşça yuvarlandı; Ve
Diğerleri, Uhlans'ın uzun boylu fantomları belirirken art arda izledi
gece etraflarında.

Bu mızrakçılardan ikisi tekerlekli ve bir kanterdeki otomobile eşlik etti.
Binicilerden biri trompetçiydi; Ve çok yakında araba durdu ve
Uhlan trompetini dudaklarına koydu ve duydu.

Hemen hemen uzak bir böcek cevap verdi. Süvari
Rumble ayağa kalktı, fenerlerden birini beyaz bir bayrağa astı ve salladı
yavaş yavaş ve. Sonra monte edilmiş Uhlan bayrağı ona bağladı
Lance uç, feneri ona astı ve havada yükseldi.
Zaten şoför bagajlarını yol kenarında yığılmıştı; .
Memur dışarı çıktı, geldi ve kapıyı açtı. Karen inerken
Ona kolunu verdi, sonra selamladı ve yerine fırladı. Araba destekli
Yarım daire içinde döndü, tekrar desteklendi, etrafta döndü ve gitti
karanlığa mırıldanıyor.

Gölgeli müstehcenlikten atların çemberi geldi.

"Dur! Oraya kim gidiyor?" Monte Lancer'ı ağladı.

"Bir bayrakla Parlementaire!"

Uhlan trompetçisi tekrar parayı duydu, sonra onu tersine çevirdi
Trompet, bir heykel gibi oturdu ve oturdu, yarım düzine pelerinli sürücü olarak
atlarını, sarkan fenerin ışınlarının altında yürüdü
Uhlan'ın kaldırdığı mızrak.

Söküsünden eğilmiş bir jaunty Belçika yem şapkası giyen bir süvari adam
ve Guild'e ciddiyetle baktı.

"Bu kim, eğer lütfen?" diye merakla sordu.

"Rezerv süvari subayı ve karısı," dedi Uhlan keskin bir şekilde. "Emirler
onları size teslim edecek. "

Belçikalı teğmen rehberlerin üniformasını zaten tanımıştı;
Diğer süvariler de vardı; Ve şimdi aceleyle söküyorlardı ve
atlarını ileri götürüyor. "Karen," dedi Guild kararsız bir şekilde, "bu benim alayım!" Ve o adım attı
İleri ve Teğmen'in ellerini her ikisinde de aldı. Onun özellikleri
çalışıyordu; Konuşamadı, ama askerler anlıyor gibiydi.

Karen'a bir at verdiler; Lonca onu eyere kaldırdı, kısalttı
üzengi ve yanına koyun.

Ona başka bir at teklif ettiler, ama başını salladı, bir kolu fırlattı
Karen'ın eyerinin üzerinde ve üzengisinin yanında yavaşça yürüdü.

Onların arkasında toynakları geri çekmenin clatter'ı,
Uhlans. Karanlıkta bir yerden bir çiftlik arabası gürledi ve
Süvari bagajlarında kalktı.

Şimdi, kümelenmiş gezegenlerin altında araba ve askerler yola çıktı
ovada geniş, pürüzsüz bir yol üzerinde.

Ve sonuncusu Karen, yanında yürüyerek lonca ile geldi.

[İllüstrasyon:
o"]

Atı yavaşça, dikkatli bir şekilde adım attı; İnce eli sevgilisinin üzerine yatıyordu
Omuz, kolu onun etrafındaydı ve yanağı ona karşı durdu
dizler.

Bütün dünya onlardan önce, tutabileceği her şeyle
Erkeklerin Oğulları-Ebedi Üçlü Birlik, Aşınılamaz, Değişmez-Ölümler,
ve hayat ve aşk.




                              Bölüm XXVI

                               Amicus Dei


                                   BEN

  _ Nisan Meadows Ambling
  Yeni doğan kuzuların gamb'ling olduğu yer
  Cometh May ve Vanisheth;-
  COMETH Lovely Haziran A-Rambling;-
  Temmuz nefessiz kaldı
  Oynak kırlangıçların dağılması;
  Topuklarında bir çoban takip eder,
  Hepsi yaşlı adam ölüm gibi dolu ._

                                   II

  _ Capars, borular ve prances iken,
  Meadows dans ettiği yerde;
  Aniden güneş ışığı biter!
  Sırıtan bakışlarından küçülüyor,
  Her çiçek sarar ve bükülür.
  Spektral ormanlar yükselir ve kule,
  Kızıl Çiçeğe Batmak,
  Ve bir demir yağmur inişleri._

                                  III

  _Shepherd, çoban, zirveye doğru dönen,
  Çığlık atan borularınız için skirling, _
  _ Bana neden dans ediyorsun?
  Ama tuhaf fırtına, fırlatma
  Romantizm Çiçekleri,
  Cevaplandı: "Yardım! Mesih ölüyor!"
  Ve boruların cevap verdiğini duydum:
  "Tanrı'nın arkadaşı ilerleyin!" _

                                   İv

  Kafadan topuğa silahlı öncü prensi,
  Ve süngülerinizin ortasında Tanrı'ya güven verici
  İmparatorluk standardı perdeler
  Ve güneş batıyor
  Çelikte beş milyon yürüyen acolytes,
  Kırmızı, Batı'ya karşı yıkık bir dünyayı belirtir,
  Kırmızı yalan, kasvetli tepenin altında ölü,
  Ve Redly Kılıcını Dripliyor
  Ve kalabanızın mızakeleri
  Her şeyin öldüğü yerde, en güzel ve en iyisi.
  Bu ölü topraklarda nabız, nefes yok,
  Çünkü, nerede bindiğiniz, sağ elinizde ölüme biniyor.

                                   V

  Tanrı'nın müttefiki, çubuğunu kullanmak için kendi kendine belirlendi,
  İradesini heretike çiğnemek,
  Tapınaklarını tuğla yığınlarına seviyelendirme,
  Kırmızı leke nasıl yapışır?
  Plod'un on milyon çift botuna!
  Hızla O'na Demir Haçı
  Seni kardan daha beyaz yıkayabileceğini.

                                   VI

  Vanguard Prensi, Kanama Kloduna Dikkat
  Myrmidonlarınız arasında Reeking Sod'da kaldı
  Hunlarınızın anateması nerede
  Demir tabancalardan fırladı
  Tanrı'ya milyonlarca korkmuş ruhu kırıyor!
  Parlak, Barış Prensi'nin vaadini parlatıyor:
  "Safa sen benim koyunlarım; polarlarını kazanın"-
  Yoksa "yem" mi dedi?
  Çok geç! Koyunları öldü.
  Her şey ölmeli ve ölüm bile sona erecek.
  O zaman tahtındaki yüce
  Tanrı'yı ​​ithal eden şehitler tarafından açıksız.

                                SON




                           Transcriber notları:

İtalik pasajlar _underscores_ ile gösterilmiştir.

Küçük kapaklar tüm kapaklarla değiştirildi.

Diyaloglar boyunca, aksanları taklit etmek için kullanılan kelimeler vardı.
Konuşmacılar. Bu kelimeler olduğu gibi korundu. Çizimler ayrılmayacak şekilde taşındı
paragraflar ve böylece gösterdikleri metnin yanında olmaları. Böylece
İllüstrasyonun sayfa numarası, sayfa numarasıyla eşleşmeyebilir
İllüstrasyonların listesi ve illüstrasyon sırası
İllüstrasyonlar listesinde ve kitapta aynı.

Noktalardaki hatalar ve tutarsız tire düzeltildi
Aksi belirtilmedikçe.

5. sayfada "AID" yerine "Yardım" ile değiştirildi.

41. sayfada "Gece Masası" yerini "gece tablosu" ile değiştirildi.

63. sayfada, "yüzünü inceledikten" sonra bir dönem eklendi.

63. sayfada, "saçlarının kökleri" nden bir süre eklendi.

76. sayfada, "dedi" sonra bir dönem eklendi.

78. sayfada "Satched" yerine "Satchel" ile değiştirildi.

104. sayfada "Whisperd" yerini "Fısıldadı" ile değiştirdi.

Sayfa 111'de iki periyot biriyle değiştirildi.

131. sayfada, "9--18--4--19" dan sonra bir alıntı işareti eklendi.

Sayfa 160, "gelmişti" yerini "gelmişti" ile değiştirildi.

182. sayfada, "cesaret ne de akıl" sonrasında bir dönem eklendi.

205. sayfada, "çenesi meditatif olarak" sonra bir dönem eklendi.

274. sayfada, "Hatırlıyorum" dan sonra bir alıntı işareti eklendi.






Projenin Sonu Gutenberg O'nun Kim Gidiyor!, Robert W. Chambers tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHO GOES THERE! ***

***** This file should be named 40696.txt or 40696.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/6/9/40696/

Produced by Suzanne Shell, Ernest Schaal, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
