*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Foxholme Hall (Foxholme Salonu)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: September 6, 2012 [EBook #40692]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40692
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Foxholme Hall, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Foxholme Hall
       And other Tales

Author: W.H.G. Kingston

Release Date: September 6, 2012 [EBook #40692]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOXHOLME HALL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Foxholme Salonu
Ve diğer masallar
WHG Kingston tarafından
Erdem ve Co, Londra tarafından yayınlandı.
Bu baskı 1867 tarihli.

Foxholme Hall, WHG Kingston.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
Foxholme Hall, WHG Kingston.

Birinci Hikaye, Birinci Bölüm.

Hikaye One-Foxholme Salonu; Ya da eski bir ülke evinde Noel.

Noel tatillerimizi geçirip geçirmeyeceğimizi bize verdik.
En nazik ve tahmin edilebilir eski akrabamızla, annemizin kuzeni,
Gillespie, Russell-Mequare'de ve tiyatro ve panoramalara gidin ve
Yeni Ormandaki diğer son derece düzenleyici eğlenceler veya Foxholme'de,
Büyük amcamız Sir Hugh Worsley ile.  "Foxholme sonsuza kadar, yapmalıyım
Gerçekten düşün! "Diye bağırdı kardeşim Jack
Kuzen Barbara için ücretsiz.  "Ama o iyi bir yaşlı ruh, eğer
O kadar poker ve ilk değildi; Ve bu bir iki haftada bir ölü uçuştu
İki kış önce geçirdim.  Foxholme diyorum. "

"Foxholme sonsuza dek," diye tekrarladım.  "Tabii ki olamazdı
Konuyla ilgili şüphe gölgesinin en ince dilimi.  Olacak
Kuzen Peter ve Julia, Tom ve Ned Oxenberry ve Sam Barnby ve
Ponto, Hector ve Beauty ve Polly; Ve avlanacak ve
Çekim ve paten, eğer bir don varsa-ve elbette bir
Frost-ve oh, çok eğlenceli olacak! "

Bundan birkaç hafta sonra Southampton'a giden yol boyunca bowling yapıyorduk
Taylor tarafından yönlendirilen eski telgrafın tepesi-
Jehu her zamanki gibi kırbaç aldı-dört beyaz at-bir takım
Sadece gurur duyuyordu.  Onu şimdi benden önce görüyorum, onun güzel uzun figürü,
Gerçekten Roma burnu ve kartal gözü, bir orduya komuta etmek için uygun görünüyor
Beyaz büyük kapısı ile bir koç sürün
Eşcinsel renkli mendil, göğsünü çeken bir çeşit çiçek, bir
Beyaz veya gri geniş kenarlı kunduz ve sanki gibi görünen bir kırbaç
sadece üreticinin ellerinden gelmişti-gerçekten onunla ilgili her şey
şapkasının tacından iyi oturan botlarına kadar cilalı; Ve ben
Sürdüğü antrenöre hiçbir kaza olmadığına inanıyorum.  Oradaydı
Bağımsız, aynı zamanda birinci sınıf bir koç ve o günlerde Collier
Bir zamanlar bir yolculuk yaptığımız altı içeride taşıyan eski koç-
Yani, Jack ve ben-elma yiyen ve cin içen dört yaşlı bayan vardı,
pencereler yukarıdayken, yol boyunca ve görünen şeyler hakkında konuştum
Onları çok ilgilendirmek, ama yakında bizi uyumaya gönderdi.

Gökyüzü parlaktı, hava taze, sadece soğuk bir koku ile
İçinde ve coşkulu ruhlardaydık.  Bezelye atıcılarımızı hazırladık
ve uzun zamandır kereste eski araç için saatteydi, biz
yaklaştığını gördüm.  Yolcuları büyük ölçüde onların
Öfke!  Ne hasar verdik söyleyemedik, çünkü onlardaydık
Şimşek parıltısı gibi.

Southampton'da çok daha yavaş bir koç haline geldi, ancak,
bizi ormandan Lyndhurst mahallesine güvenli bir şekilde aktardı.
Yolda beklerken, yoğun zevkimize, bir
Ekstra ofisi düzenleyen Sam Barnby tarafından sürülen midilli taşıma
Antrenör, Gamekeeper ve Fisherman, diğer birkaç istihdamın yanı sıra,
Foxholme'deki kuruluşta.  Bizimle o müthişti
favori, yere giden tüm gençlerle olduğu gibi; Ve
Efendim Hugh, biliyorum, ona tamamen güvendi ve onu çok sayıda çalıştırdı
Bir Gizli Olduğunda Yardım ve Hayır Kurumunun Küçük Özel Hizmetleri
Ajan gerekliydi.  O, tüm
Tekne gezimiz, balıkçılık ve çekim gezilerimizdeki gençler. Arabaya girdiğimizde alacakaranlıktı ve yolumuz bazılarına yatıyordu
ormanın en kalın kısmından bir kros yoluyla mesafe
Sam Barnby dışında çok az insan o geç almaya çalışırdı
saat, kalınlığın altındaki pisti sık sık ayırt edebiliriz
yapraksız ağaçların dalları, üzerinde uzanan bir
Kalın Hollies ve diğer
Evergreens her iki tarafta geçilemez bir duvar oluşturdu.  Ara sıra,
Orman açıldığında ve ağaçların formları oldukça daha fazla
Açıkça tanımlanmış, genellikle çok fantastik ve garip şekiller varsaydılar,
üzerimde bir tür huşu ve yarısını neredeyse hiç önleyebileceğimi
Gördüğüm canavarların yerlerinden hareket etmesini bekliyor
Ve Jack, Sam Barnby, The Troice ve Me'yi yakalayın ve bizimle cıvatal
ormanın bazı girintilerine.  Jack Sam ile konuşuyordu.  Ben vardı
Bir gece önce destekledim ve göz kırpmadı.  Birden
Taşıma durdu ve Sam ve Jack'in ünlem söylediğini duydum.  BEN
yankılandı ve oldukça yüksek sesle; çünkü canavarlardan birinin
Gerçekten bizi tutmuştum.

"Hillo! Buraya kim var?" diye bağırdı Sam.  "Dizginleri tutuyor musun
Usta Jack, dışarı çıkıp göreceğim. "

Şimdi tamamen uyanıktım.  Jack'e ne olduğunu sordum.

"Neredeyse birinin üzerinde sürdük; ama midilli, neyse ki. Orada.
O; Sadece onun hareket ettiğini görebiliyorum. "

"Neden, bunun zavallı aptal dick yeşili olduğuna inanıyorum!" diye bağırdı Sam.  "
Sen, Dicky?  Konuşun adamım!  Buraya nasıl geldin? "

"Evet, ben öyle," dedi aptal.  "Burada uyuyamaz mıyım? Çok
Rahat-hepsi temiz ve güzel-duman yok, gürültü yok. "

Sam, "Neden, ölümüne donarsın, adamım, eğer yaparsan," diye yanıtladı Sam.
"Ama soruyorum, seni buraya getiren nedir?"

"Bu sana söylemek için bir sır çekmediğim bir sır," diye fısıldadı aptal.
"Ama sadece burada durun; sen onu çok hoş bir şey olacak."

"Hayır, teşekkür ederim; tercih etmeyeceğiz," dedi Sam.  "Ama sadece sana giriyor musun
orada usta William ile birlikte araba ve seni alacağız
Salon ve sana biraz akşam yemeği ver-sen de öyle istiyor, delikanlı. "

"Şey, şimdi, bu nazik gibi," diye Simper The Idiot.  "Seni iyi tanıyorum
Sam Barnby; Sana her zaman iyi bir kalbi vardı. "

"Pekala, delikanlı, orada konuşmaya devam etme, ama hemen karıştırın,"
diye bağırdı Sam, fakir yaratığı yanımda zorlarken.

Kısa bir süre sonra pencereden bir Woodman'ın veya bir kalecinin kulübesini geçtik
aptalın yüzünde bir ışık parıltısı aktı ve
Büyük eksikliğini yakaladığımda üzerimde sürünen korku hissi çaldı
Gözler benimkine bakıyor, sürekli yüzen ağzındaki dişler görünüyor
Beyaz ve kalkık dudağının altında parlıyor.  Onun söylendiğini biliyordum
Mükemmel zararsız ve iyi huylu, ama eğer bir şey verirdim
Jack benimle yer değiştirirdi.  Uyumaya bırakmadım
Yine, bu çok kesin.  Yol benden çok daha uzun görünüyordu
beklenen ve neredeyse Sam'in yolunu karıştırması gerektiğini düşündüm-
Ancak çok muhtemel bir şey.

Foxholme'nin lodge kapısına yaklaştıkça gözlerimi kapattım, ışığı
Pencereden tekrar bana bakarak zavallı aptalın yüzünü göstermeli
Ben.  Ancak tüm hoşnutsuz duygular, sürerken hızla kayboldu
Baş girişin önünde ve salon kapısı açıldı ve
Mükemmel bir ışık yangını ve tanınmış gülümseyen
Purkin, Butler ve Footman James Jarvis'in yüzleri ortaya çıktı;
ve ikincisi, basamakları azaltarak, bagajımızı ve şapka kutularımızı taşıdı
Ve boş getirdiğimiz bir oyun kutusu, ancak çok geri dönmek
Farklı durum, bir kavramımız vardı.  Sonra koştuk
çizim odası ve amcamız Sir Hugh ve bizim türümüz tatlı içen
Teyze ve en sevdiğimiz kuzen Julia-Sir Hugh'un tek kızıydı
İlk evliliğe-ve küçük kuzenimiz Hugh-sadece oğlu tarafından
Mevcut Lady Worsley; Ve orada da kuzen Peter vardı. O efendim
Hugh'un kuzeni ve Worsley'nin kuzeni Teyze ve kuzendi
Ayrıca insan sayısı-eve gelen herkesin
Onun kuzeni, görünüyordu.

Belki de birkaçı, ilk başta ona Bay Peter veya Bay olarak
Peter Langstone; Ama yakında ona Bay dediler
Peter ya da kuzeni Peter veya Peter yalnız.  O yaşlı değildi ve yapamadı
çok gençti.  İyi görünmüyordu, bence değil-biz değil
Konuyu düşündüm.  Uzun süren bir kemik yüzü ve büyük bir ağzı vardı
Beyaz dişlerle ve meraklı bir şekilde bükülmüş ve kıvrılmış dudaklar
tarz ve büyük yumuşak gri gözler-yeşil-gri değil, ama gerçekten mavi-gri-
neredeyse bir kadının yumuşaklığı ile, bir endeks, şüpheliyim, onun
kalp; Yine de çok daha cesur veya havalı olduğunu düşünmüyorum ve
Kuzen Peter'dan daha cesur adamlar.  Gençliğinde Donanma'da olmuştu,
Ve oldukça zor bir hizmet görmüştü, ama kısa bir süre sonra kıyıya çıkmıştı
Teğmen olarak tanıtımını almıştı ve bir sebepten ötürü veya
Diğer, o zamandan beri hiç ayakta olmamıştı.  Sir Hugh çok bağlıydı
O ve yargısına ve doğruluğuna büyük güven duydu; böylece o
Onu olabildiğince Foxholme'de tutmaya çalıştı.  O yaşamış olabilir
Orada ve tüm yıl boyunca hoş geldiniz.

Kuzen Julia hakkında henüz bir şey söylemedim.  Yaklaşık yirmi iki yaşındaydı
Ama ciddi bir mesele ile ilgili olması dışında daha genç görünüyordu.  BEN
O zaman gördüğüm en güzel yaratık olduğunu düşündüm ve ben değildim
çok yanlış.  Onun içinde tatlı, nazik ve yine de sağlam bir ifade vardı
yüz ve bir bakış-onu tarif edemem-ki
saçmalıktan konuşmaktan veya onu rahatsız etmek için bir şey söylemekten en önemsiz
kulak.

Amcamız Sir Hugh, komuta ve onurlu olan uzun boylu ve şişmandı
biçim.  Yine de kimse onunla özgürlük almaya cesaret edemezdi
Olabildiğince nazik ve nazikti.  O zaman ordudaydı
gençti ve hizmet gördü, ama başardığında vazgeçmişti
Foxholme ve mülkiyetine bağlı görevler.  "Sahip olmalıyım
Yurtdışında kalmış olsaydım ve kiracılarımı terk etseydim ülkeme hizmet edemiyordum
ve ajanların ve Hirelings'in bakımına fakir komşular, "Onu duydum
Bir kez gözlemleyin.  Orduya çok düşkündü ve bu harika bir denemeydi
onu bırakması.

Teyzemiz çok güzel, canlı, kibar, sevimli bir kadındı ve özverili bir şekilde
amcamıza bağlı.  Küçük ve hafif ve genç görünüyordu,
Ne de olsa onun çok genç olduğunu düşünmüyorum.

Hugh, düzenli, bağımsız ve yine de
sevimli.  Oldukça şımarık olabilirdi, çünkü bu zor bir meseleydi
onu iyi yapmamak.  İnsanlar onu düşünmeye yardım edemedi
Eski yerin ve eski başlığın uzun zamandır mirasçısı ve ne
Sir Hugh'un kalbine getirdiği sevinç ve ne gurur ve memnuniyet
annesininkine ve bir gün efendisi olacak
Foxholme (o günün çok uzak olabileceğini umuyor); Ve bunu dua ettiler
Onur babasını temsil edebilir.

Sonuçta, kuzen olarak çok fazla düşündüğümüz kimse yoktu
Peter.  Hayat, ruhlar ve eğlence ile ne kadar dolu!  Ancak bir gölge,
Yerçekimi veya melankolik zaman zaman onun üzerinde çaldı.  Bir içi vardı
Erkeklerin daha derin yaşamı hiçbir şey bilmiyorlardı.  Eskiden şaşırdık
Bizimle her türlü şaka oynadıktan sonra, onu görmek ve görmek için
Sir Hugh ile birlikte bir yargıç kadar mezar oturun ve cidden konuş
Herkes gibi.  Sonra zıplar ve sessiz bir şey söylerdi ve
Genç bir bayan için gizli ve bazılarıyla bir şaka yapmak; Ve
Yine aramızda geri dönecek, ayıyı yemleyecek, kafasının üzerinde duracaktı,
Ya da başka harika bir yoldan çıkma. Bunu hatırlıyorum
O zaman bile, bir kereden fazla, ne zaman bizimle yaklaştığında
Kuzen Julia, daha büyük bir itici ve harika bir nezaket vardı
ve onun tarzında hassasiyet; Ve çoğu zaman bakmadığı zaman ve
Başka kimsenin bakmadığını düşündü, gözleri ona doğru döndü
Yaşlı insanların kolayca yorumlayacağı bir bakışla.  Düşündüm
kendim, "O ona çok düşkün olmalı; ama bu ama doğal-herkes
. "

Birinci Hikaye, İkinci Bölüm.

Bunların olaylarının tam bir açıklamasını vermek istiyorum
Asla unutulmayacak Noel tatilleri.  Kendimizin yanında iki tane vardı
kuzenler ve bazı Sir Hugh'un arkadaşlarının oğulları ve sonu
Yetişkin konuklar, genç bayanlar ve mammaları ve papaları ve birkaç
Hiçbir şekilde sert veya uzak olmayan beyler ve aldırmadık
Onlara neyi sevdiğimizi söylemek.  O Noel gününü hatırlıyorum-
Mutlu bir şekilde başladı-nasıl, güzel bir sabah, hepimiz yürüdük
Köy Kilisesi-Nasıl Hollies ile süslenmiş bulduk, bize bunu hatırlattık,
Kışın ortalarında bile, merhametli Tanrı'mız asla kutsamalarını geri çekmez.
Dünya-Sermon'a dikkat çekerek nasıl dinlemeye yardımcı olamadık
bize anmak için toplandığımızı hatırlatan iyi zaferin
Dünyanın yaratılmasından bu yana meydana gelen en büyük olay.
Bize teklif veriyor, o gün doğan Mesih'in
dünya, zayıf bir çaresiz bebek, bir zahmet hayatına katlanmaya hazır,
yoksulluk ve acı çekiyor ve aynı zamanda aktif olarak
yararlılık, Rabbimiz Tanrı'nın Oğlu'ydu; Günahlarımızı aldı
onun üzerine kanını çarmıhta dökerek, acı ve utançla acı çekti
Günahlarımızı yıkayabileceğini hak etmiştik; öldü ve gömüldü,
Günahsız olsa da, aşkımızın lanetine katlanabileceğini
günah insanlığı getirdi ve böylece sahip olduğu tüm işleri gerçekleştirin
yerine getirmek için üstlenilir; Nasıl yükseldi, cennete yükseldi
O zaman, yaşayabileceği ve acı çekebileceği ölüm üzerinde muzaffer
Yeryüzündeki bir adam, sakatlıklarımızı hissetmek, bizim için etkili bir şekilde yalvarıyor;
Tahttan önce, bizim için cezaya maruz kaldığını
Yüce, rahatsız ama adil ve merhametli bir Tanrı, sevgi dolu
insanlık.

Daha önce hiç bu kadar net bir şekilde anlamadım, tüm kurtuluş işi
tam-Mesih bizim için acı çekti ve bu nedenle hayır
Daha fazla acı gereklidir.  Tek yapmamız gereken yararlanmak
Yaptığı şey ve tüm inancımızı ve güvenimizi ona koydu.  Vicar
Sonra Mesih'in yeryüzünde nasıl yaşadığını bize en çok açıkladı ve
bunu yaptı.  Bize bağlı olduğumuz bir örnek oluşturabilir
İyi niyet, sevgi göstererek taklit etmek için sıradan sevgi ve minnettarlık,
Nezaket, düşünce, kelime ve tapuda hayırseverlik, arkadaşlarımıza doğru.
Noel ilahisinin ne kadar güzel ve görkemli geliyordu, sadece
Tüm okul çocukları, ama tüm cemaatle.  Sir Hugh Zengin
Ses, olduğu gibi yaşlı, diğerlerinin basları arasında açıkça geliyor.
Elinden geleni yaptı ve sesinin daha fazla olmadığını biliyordu ve hissetti
Cennet tahtında en küçük çocuğunkinden daha kabul edilebilir
Sunmak.  Sonra, hizmet bittiğinde, Sir Hugh kollu kol çıktı
Teyzemiz, ardından Julia ve Little Hugh ve çok arkadaş canlısı ve konuştu
nazikçe tüm insanlara ve hepsi gülümsedi ve çok memnun görünüyordu ve
biraz korkmadıklarını gösteren bir şekilde ona cevap verdi
ama onları sevdiğini ve refahlarıyla ilgilendiğini biliyordu;
ve Lady Worsley ve kuzeni Julia aynı şekilde konuştu ve biliyordu
Herkes ve her ailede kaç çocuk vardı ve sordu
Yok olanlardan sonra-bazıları hizmette ve bazı çıraklar ve
bazıları orduda veya denizde.  Usta Peter da aralarında gitti
hepsi ve onları gördüğüne çok sevindim ve yaşlı adamlarla el sıkıştı,
ve yaşlı kadınlarla sessiz bir şekilde şaka yaptı.  Sahip olmaya devam etti
Aralarında içeri girip çıkarken herkesle kelime. Sonra Vicar
Çıktı ve onunla da birkaç dostça sevgi dolu sözler değiştirildi.

"Seni ve Bayan Becky'yi her zamanki gibi akşam yemeğinde göreceğiz, Bay Upton," dedi
Sir Hugh, ayrıldıkları gibi.

"Olmadığım için üzgünüm, Sir Hugh. Yirmi dokuzda
Noel günleri akşam yemeğimizi sizinle birlikte aldık ve bu
Otuzuncu, eğer hata yapmazsam, "diye yanıtladı Vicar.

"Ah, zaman uçar ve yine de Bayan Becky, her olayda değil,
Bize hatırlat, "dedi Sir Hugh. Çok adil olan Bayan Becky
Ve biraz şişman, güldü ve Sir Hugh ile yürekten salladı ve
Lady Worsley ve Julia ve Little Hugh'a sevgiyle gülümsedi ve biz
Evden yürüyüşe başladı.  Ne kadar keyifli oldu-ne kadar keyifli,
Hafif öğle yemeğimiz! çünkü beşte yemek yedik
akşam.  Hepimiz akşamı büyük bir zevkle dört gözle bekledik.
Bir sesin duyulduğundan daha az bir akşam yemeği oldu-salondaki bir çan
tatlı bir şekilde çarpıcı.  Hepimiz zıpladık, Usta Peter tarafından yönetildik ve düzenledik
kendimiz, bazıları büyük meşe merdiveninde ve diğerleri bir daire içinde
Ayak, Noel çanlarını ve diğer melodileri dinlerken durduk
Her elinde biri farklı tonlu çanlara sahip bir düzine veya daha fazla erkek tarafından.
Hemen durdurulmuş ve alışılmış largesse'lerini efendimden almışlardı
Hugh'un liberal elleri, bazı genç sesler duyuldu
Cadde.  Geri kalanlar gibi, bir yan kapıda kabul edildi
çay ve ale, ekmek ve peynir ve keklerin olduğu hizmetkar salonu
Ve diğer iyi şeyler, onları yeniden düzenlemeye hazırdı.  Genç şarkıcılar
Biri diğerini ileri iterek salona girdi; utangaç ve
Farklı, ancak korkmak için hiçbir nedenleri olmadığını iyi biliyorlardı
O konağın efendisi veya mevcut herhangi biri.  Uzun zaman düzenlediler
kendileri ve grubun lideri başlıyor, hepsi içeri girdi,
Ve SANG, titiz bir tada uyacak bir şekilde değilse, tüm olaylarda,
Duygu ve coşku ile, güzel bir Noel şarkısı.  Kelimeler
Basit, ama çoğu zaman onları duyduğum gibi,
Kalp, oluşan ve yürüten sadece merhametli Tanrı'ya kaldırıldı
Bu büyük ve görkemli çalışma, kurtuluşun şeması, böylece
Adalet taleplerini sevgi ve merhametle harika bir şekilde uzlaştırmak
düşmüş insan ırkına doğru.  Elbette bu meleklerin olduğu bir tema
yaşamaktan zevk almalı ve onların sevinçle her zamankinden geçmeleri gerekir.
sesler ve arpları; Bu yüzden o zaman düşünürdüm ve şimdi düşünüyorum ve
İstenmeyen mezara ulaşana kadar düşünmeyi umuyorum ve mutlu bul
gerçeklik.  Birkaç ilahiler ve diğer uygun şarkılar söylendi.
çocuklar ve sonra lider kapıya doğru yanmaya başladı,
dinlenin birbirini sürüklendi ve dirsek verdi ve uzun süre hepsi karıştı
Düzgün bir şekilde dışarı çıktı, ama duyulmadan önce bir dakika geçmemişti
Hizmetkarların salonunda neşeyle bağırıp gülmek.  Onların yerleri
çok farklı bir karakter seti tarafından hızlı bir şekilde sağlandı.  Onlar
eğimli şapkalar ve kılıçlar ve generaller ve üniformalar ile giyinmiş
son derece pitoresk olmasına rağmen çok dövüş olmayan prensler
karakter veya çok fazla aşınma ve gözyaşına dayanacak şekilde hesaplanmış, esasen
Renkli kağıt ve tinsel ile süslenmiş.  Seslerinin tonları
varsaydıkları yüce sesli isimlere rağmen, onlar
aristokrat bir rütbeli değildi, ne de hepsi şiirde konuştular,
çok belirgin bir düzendi.  Julius Caesar vardı ve Mark
Antony ve Caractacus ve Kara Prens ve Kral Arthur ve
Üçüncüsü Richard, İmparator Alexander, Mareşal Blucher ve birkaç
Napolyon Bonaparte ve
Wellington Dükü.  Bazıları uzun boylu, bazıları kısaydı, biraz yağdı
ve diğerleri zayıf ve o zaman bile, sıkılmadıkları konusunda güçlü şüphelerim vardı
temsil ettikleri kahramanlara benzerlik, şekillendirirken,
Elbette, hiçbir şekilde doğruluğu konusunda özel değillerdi.
kostüm. Açıkça yıldız olarak görülen küçük bir adam geldi
ileri ve onun Julius Caesar ve kısa bir süre olduğunu açıkladı
Daha sonra bize Mareşal Blucher olduğunu bildirdi.  Yürüyen
Salonun etrafında çok dostane bir şekilde, kendilerini ikiye ayırdılar
partiler birbirlerinin karşısında.  Bir tarafta bir kahraman, diğerine meydan okuyor
diğeri, antik Yunanca'da ilerlediler ve başladılar ve
Truva moda, öfkeli bir sözlü savaş, her zaman ayette, son satırlar
Bir durumda:

  "Sana sanat olduğunu söylüyorum ama hain bir hile,
  Öyleyse kavga et, yoksa seni kıyma etine sokacağım. "

Biriyle kiminle savaşması gerektiği konusunda en az özel değildiler
diğeri.  Julius Caesar ve Kara Prens umutsuz bir savaşa sahipti,
Mark Antony ve Kral Arthur, iki İngiliz kahramanı geliyor
muzaffer ve rakiplerini sahada ölü bırakmak.  En çok
Müthiş dövüş, Wellington Dükü ve Napolyon arasında
Bonaparte.  Beş dakika boyunca birbirlerini kötüye kullanma konusunda yürüdüler
En büyük önemsiz verimde, dil diyecektim.
kılıçlarını geliştirmek ve ayaklarını damgalamak.  Beni çok fazla koydular
kavgaya hazırlanan iki hindi-cock zihni.  Dikkat çekilebilir
Ayrıca, önceki durumlarda olduğu gibi, tevazu
Kahramanlar kendi övgülerini söylerken kendi yollarında durmadılar:

  "Ben o kahramanım, harika ve iyi,
  Fransa ve Fransızların uzun süredir dayandığı.
  Hepsini İspanya'dan iyi yendim
  Ve hepsini tekrar yeneceğim.
  Ve Bony, bildiğiniz gibi, bu doğru,
  Waterloo'da seni iyi attım
  Eğer yeterli olmazsa,
  Hepsi çok zor olmanıza izin verecek;
  Hadi, diyorum ki, sana aldırmıyorum
  Çünkü benim gibi, hala beni bulacaksın. "

Böylece büyük Wellington Dükü'nü konuştu.  Bony benzer bir şekilde cevap verdi,
Sadece biraz daha küfürlü bir zorlanmada, ne zaman, kılıfları atıyor
Kılıçları yerde, öfkeli ve ölümcül bir savaşa başladılar.
Uzunlukta Napolyon katledildi; Ancak, okul kavramlarımızı biraz öfkelendiriyor
Tarihin Julius Caesar, ölümünün intikamını almak için ilerledi.  O,
Ancak, beklediğinden daha fazlasını aldım ve yakında Bony'nin yanına yerleştirildi.
Bir kahraman birbiri ardına koştu, ama hepsi katledildi ve
Demir Dük alanın efendisi olarak kaldı.  Ancak o
Yorgunluk ve sayısız yaralar, sonunda battı ve ayrıca öldü.  Şimdi bir
Kapıda, bir doktorun kişisinde yeni karakter ortaya çıktı.
Sürekli tuttuğu uzun burun ve bir çubuk.  Açıklamış
Kimdi ve ne yapardı, ya da daha çok ne kadar az şey
Yapamadım, cebinden büyük bir enfiye kutusu üretti ve önce
Waterloo'nun katledilen kahramanına yaklaştı,-

  "Sniff-snuff'umdan bazılarını al,
  Riff-ruff,
  Ve yüksel, Cesur Wellington Dükü. "

Up Dükü harika bir çeviklikle atladı ve doğru dans etmeye başladı
neşeyle.  Aynı kelimeler tüm geç üzerinde benzer bir etki yarattı
Savaşçılar ve onlara yardım eden doktor, hepsi yakında dans ediyordu
ve dük kadar neşeyle atlamak.  Bu eğlence kısaydı
süre ve bir ahlaki bize tüm dünyanın kısaltması konusunda öğretildi
Mutluluk, aniden, kapı açılan kapı, büyük bir figürde koştu
Hareketli bir Holly-Bush gibi, ama baş ve kolları ve bacakları vardı.  Oldu
zamanı temsil etmeyi amaçlayan alegorik bir karakterin; Ama yerine
Bir tırpan, kollar bir süpürge tuttu, şehvetle, hızlı bir şekilde
Tüm kahramanları ve büyük doktoru sahneden süpürdü.  Bu mumyalılar,
Ülkenin o bölgesinde çağrıldıkları gibi, her zaman beni heyecanlandırmak için kullanılır
en sıcak hayranlık.  Onlara Foxholme'de Jiggery-mummers derdik,
Çünkü tarif ettiğim tuhaf bir şekilde dans ettiler veya sarsıldılar.
Onlar eski günlerin Morris-dansçılarının kalıntısıdır.  Onlar
Genellikle bu oyunu hizmetkar salonunda tekrarlamaya çağırdı ve çoğu zaman
Genç günlerimde sergiye tanık olmak için çaldım.  Bu
Akşamın halka açık eğimlerini kapattı. O kutsalın akşamı
Foxholme'de gün, neşeli bir şekilde olsa daima sessizce geçti.
Sir Hugh, Mummers'ın başka bir günde performans göstermesini tercih ederdi,
Ama gelenek çok eskiydi ve insanlar
bir değişim fikri, indükleyene kadar var olmasına izin verdi
Onları başka bir gün kendi anlaşmalarını seçmek için.  Çok harcadık
Hoş, mutlu akşamlar ve ertesi gün için usta Peter
eğlencemiz için her türlü oyunu hazırlamıştı.  Küçük Hugh olmuştu
Annesi mumyaları izleyerek ve çok eğlendirerek,
doyurucu kahkaha bağırıyor.  Sonra Lady Worsley, Julia'ya kaçtı
bazı misafirlerine katılıyordu; Sonra kendini bir süre ekledi
Peter'a hakim olmak ve ondan hizmetkarların salonuna kaçmasını sağladı
Mummers'ın ikinci temsiline tanık olun.  Jack ve ben hatırlıyorum,
Diğer birkaç çocukla, çizim odasına dönmeden önce dışarı çıktı
Havayı koklamak ve bir don olup olmadığını keşfetmek için.  Ne kadar saf ve
Taze ve keskin.  Yürüyüşteki çakıl, bizde net hissetti
BT.  Sayısız sayıdaki yıldızlar olağanüstü bir
Karanlık bulutsuz gökyüzünden parlaklık.  Hiç şüphe yoktu
Frost ve oldukça keskin bir tane ve umutlarımız yükseldi
Kalplerimizin içeriğine kayma, paten ve kartopu.  Bizim
Yüzlerimiz parka doğru dönerek ayakta duruyorum, Jack'i hatırlıyorum,
Keskin bir çift gözü olan, üzerinde bir geyik gördüğünü söyledi.
Yapması zor olduğu için bunun süslü olması gerektiğini ilan ettik
karanlıktan bir nesne dışarı, hariç, gökyüzüne karşı,
Yirmi yarda bile mesafe.  Şapkalarımız olmadan tükendiğimiz gibi
Çok çabuk sıcak eve döndü.

Birinci Hikaye, Üçüncü Bölüm.

Master Peter'da oturuyorduk, bir hesabı dinliyorduk
Bize bir zamanlar yaptığı bir geziyi, bir orta gemiye, Filistin aracılığıyla veriyor,
Çizim odası kapısı açıldığında ve Little Hugh'un hemşiresi Bayan Moss,
ortaya çıktı, yatağa gönderilebileceği için yalvardı.  Hiçbir şey yoktu
Her zaman itiraz eden Master Hugh için gelen hemşire Moss için olağandışı
Yatağa gönderildi, ama Lady Worsley'nin aniden solgunlaştığını gördüm.

"Neden hemşire, yaklaşık yarım saat önce sana gittiğini düşündüm,"
diye bağırdı.  "Mummers'dan beri çizim odasına gelmedi
buradaydık.  Ah! Nerede olabilir? "

"Muhtemelen diğer çizim odasında veya
çalışma, "dedi Sir Hugh, sakince, teyzemizin ajitasyonunu görüyor; ama ben
gözünün bile endişeli göründüğünü düşündüm.  Bir sonraki an herkes
mümkün olan her yönde avlanmak.  Çocuk içinde değildi
Kuzey çizim odası, ne ante odada ne de çalışmada.  Buydu
Yakında açıkça ortaya çıktı.  Yine de neredeydi?  Partiden bazıları gitti
Hizmetkarların evin o kısmına bakmalarına yardımcı olmak için aşağı merdivenler; diğerleri
Yatak odalarında aradı.  Her dolap, her göğüs ve kutu,
açıldı.  Her kol zemine, yatak ve kanepenin altına baktık.
ev.  Biz çocuklar, hareketlerimizde en aktif olanlardı ve
Evi ateşe vermediğimiz bir merhametti.  Baktık
Her çatı katı-yerleşik ve kereste dolu olanlar.  İkincisinde
Yalnız mutlu olmamalıydı.  Bu kadar çok doluydu
Garip mobilya ve süs eşyaları veya bir zamanlar
böyle bir şekilde düşünülür ve köşelerde, gözlerle, bizim ışığı olarak
Mumlar üzerlerine düştü, o kadar merakla baktı ki yardım edemedim
Bir insanın bizi korkutmak için oraya girmesini ister.  Sıklıkla
Ağlama evin içinden yankılandı-"Buldu mu? Buldu mu?" ile
negatif cevap verin.  Sir Hugh bir partiye başkanlık etti, Lady Worsley diğeri,
Kuzen Peter üçüncü, Julia dördüncü.  En sistematik bir
Arama Kayıp çocuğun izi keşfedilemedi.  Meseleler vardı
Şimdi çok acı verici olun.  Teyzemiz onunla neredeyse güçlüydü
Endişe duyguları ve Julia neredeyse tedirgindi. Sir Hugh
Daha sonra hizmetçileri ve tüm aileyi salona çağırdı,
ve oğlunun en son kimin görüldüğünü keşfetmek için her birini sorguladı.
Hizmetçilerin birçoğu,
hizmetkar salonu, ama kimse dışarı çıktığını olumlu söyleyemezdi
Tekrar.  Herhangi birinden daha fazla bilgi alınamaz.  .
Madde gerçekten endişe verici ve gizemli hale gelmişti.  Kadın kısmı
Hanenin evin içindeki aramaya devam ettik, biz,
toplanabilen fenerler ve yerleşik meşaleler başladı
Dışarıda arama.  Ringers, şarkıcılar ve mumyalılar almıştı
onların ayrılması.  Haberciler, bu nedenle onlardan sonra
Köy, onları geri çağırmak için sorgulanabilecekleri.  Çocuk
Kendi isteğinin evini neredeyse terk edemezdi, ama yine de değilse
Kim onu ​​taşımak için cesaret ederdi?  Gerçekten ne cazibe
Birinin bunu yapması için olur muydu?  Soru buydu.  BEN
Kuzen Peter'ı şimdi olduğu gibi bir ajitasyon durumunda hiç görmemişti,
Sakin olmaya ve bestelenmeye çalışmasına rağmen.  Evin yuvarlanıp yuvarlanması
Gitti ve her ağacın ve çalıların altına ve her karanlık köşeye baktı.
Sonunda mummers ve şarkıcılar ve ringers,
köy, nüfusun büyük kısmı eşliğinde
Yer, ne olduğunu bilmek için endişeli.  Çeşitli söylentiler
ayakta.  Herkes amcamıza sempati duydu.  En kısa sürede
topladı onlara hitap etti ve sonra bir şeyleri olanlara yalvardı
Onları tek tek duyabileceğini öne doğru deyin.  Bir kelime değil
Ancak bilgi herhangi bir değerden kaynaklanmıştır.  Çok az görmüşlerdi
Hugh Hizmetkarların Salonunda ve bir keresinde ileriye doğru daralmıştı
ve mumyalar arasında içeri ve dışarı koş; Ama gittiğini düşündüler
tekrar hizmetçiler arasında.  Umutlar eğlenmişti
Mummers veya şarkıcılarla bir ucube kaçmıştı; Ama hepsi
Salondan ayrıldıklarında onlarla olmadığını olumlu bir şekilde iddia etti.
Şüpheli karakterlerin görülüp görülmediği soruşturmalar yapıldı.
mahalle.  İnsanlar kendi aralarında bir süre konuştular.
Sonra köy demirci John Hodson öne çıktı ve bunu söyledi.
Bir yabancı onunla çalışırken onunla konuşmadan iki gün önce
Smithy ve yer hakkında bir dizi soru sordu; Ama yapmadı
O zamanlara dikkat edin ve bunun sadece merakın için olduğunu düşündüm
hatır.  Kabirci Ebenezer yaması, bir yabancının sahip olduğunu da hatırladı.
Onunla konuştu, ama o zaman ne kadar dikkat etmedi
soruldu ya da ne cevaplandı.

"Neye benziyordu, Yama?" diye sordu efendim hugh, boğuk bir sesle
Kulaklarıma garip geliyordu.

"Neden, Sir Hugh, çok beyaz, uzun bir yüzü vardı ve bir
Sırtında garip viraj, bu da onu biraz kısa gösterdi.  Konuştu
Nazikçe, umursamıyorum, tıpkı bir beyefendi gibi ve hiç şüphe ettim
Biri, "diye cevapladı ayakkabıcı.

Demirci yabancının aynı hesabını verdi.  Görünüyordu
Amcamızı garip bir şekilde ajite edin; Böylece kuzen Peter yaptı.  Bir kenara konuştular
bir süredir.

"Bu sefil adamın onunla bir ilgisi olabilir mi?"  Efendim duydum
Hugh diyor.

"Muhtemelen, gerçekten, gerçekten mahallede olsaydı.
Korkarım, "Kuzen Peter."
Nereye gittiğini keşfedin.  Herhangi bir cüretkar tapu yapabilir
kötülük.  Tek umudum,
O görüldü o muydu. "

"Açıklama, aklımda herhangi bir şüphe bırakmak için çok yakından uyuyor."

Daha fazla duymadım ve kimin kim olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
Köyde görülen yabancı olması dışında konuşuyorlardı; ne
Neden onlarla ilgisi olan şeyleri sevmeleri gerektiğini söyleyebilir miyim?
Küçük Hugh'un kaybolması. Daha fazla danışmadan sonra kuzen Peter ve diğer iki beyefendi gitti
odalarına geri döndü ve geri döndü ve teşvik edildi ve
Sam Barnby'nin eşlik ettiği büyük katlar, iki partide yola çıktı
farklı yönler.  Buna rağmen, başka bir arama,
hala birincisinden daha katı olun, hem içeride hem de
evin dışında.  Bu arada Sir Hugh,
kütüphane ve geceyi sulh hakimlerine ve diğerlerine mektup yazarak geçirdi,
ve kurtarma için ödüller sunan baskı için her türlü kağıt
kayıp çocuğun.  Lady Worsley çoğu zaman
Julia ve boşuna olan diğer birkaç Hintlilerle çizim odası
onu rahatlatmaya çalışmak.  O gece Foxholme'de kimse yatağa gitmedi
Park.  Biz erkekler Sir Hugh tarafından çağrıldık ve olmaktan gurur duyuyoruz
Sabah gönderilecek bildirimleri kopyalamak için onun tarafından istihdam edildi,
Little Hugh'un keşfi için bir ödül sunuyor.  Hepimiz çok
Küçük kuzenimizin kaybı için özür dilerim; Ama heyecanı sevdik
Şaşırtıcı.  Benim açımdan, yapamayacağıma sahip olmalıyım, ancak
Kuzen Peter'ın bizim için hazırladığı oyunları tamamen unutun ve
eğlence ve eğlence için pişman olduğumuz eğlence
özlemeli, biraz kayıp için hissettiğim üzüntüyle karışmalıyım
Küçük Hugh ve amcamız ve teyzemize gelen sorun ve
Tüm aile.

Birinci Hikaye, Dördüncü Bölüm.

Sonunda sabah geldi ve aile kahvaltı odasında toplanırken
Soluk endişeli yüzlerle, soru tekrar tekrar soruldu.
Trace Little Hugh, kuzeni Peter ve diğer
Beyler ve Sam Barnby geri döndü; Ama sahip görünmediler
iletişim kurmak için tatmin edici bir şey.  Zavallı kuzeni Peter, hiç görmedim
Yüzü çok uzun ve sefil görünüyor.  Kaygının öldüreceğini düşündüm
o.  Etkinliği birkaç kişiden daha fazla hissettiğini düşünüyordu.
Zamanlar mırıldandı, "Tanrı'nın yapılacağı, ne olursa olsun
çocuk. "Bunu tüm altında söyleyebilmek harika bir şey olmalı
hayat denemeleri.  Gün ışığıyla parkta ve arazide arama
tavsiye edildi.  Ağlı erkekleri gördüğümde açıkça ağladığımı biliyorum
Göletleri sürüklemek.  Sevgili olma olasılığını fark etmemiştim
Bu davanın önerdiği gibi, küçük adam aslında ölmüş olabilir.  BEN
Sürüklemelerin boş olduğunu gördüğümde çok minnettarım.  Ben
dikkat çekti, zemin akşam erken saatlerde çok zorlaşmıştı, hayır
Üzerinde ayak izleri bırakılmış olabilirdi.  Bu durum bunu yaptı
Küçük Hugh'un alabileceği yönünü keşfetmek imkansız
Kendi başına gitti, ki bu tamamen imkansızdı
bitti, ya da başka birinin.

Birkaç beyefendi, ilçe sulh hakimi ve avukatlar ve memurlar geldi
Sir Hugh'u görmek için gün boyunca, bazıları ona tavsiye ve yardım sunacak,
diğerleri talimatlarını almak için.  O ve kuzeni Peter sonunda görünüyordu
Küçük Hugh'un yürütüldüğünü düşündüler.
demirci ve ayakkabıcı tarafından görülen gizemli birey;
Ama eve girmeye nasıl katlandığını, kimse söyleyemedi.  .
Mummers, herhangi bir yabancının gelebileceğini öfkeyle inkar ettiler.
onları, hizmetçiler olumlu olarak kimsenin olmadığını iddia ettiler
O akşam eve girmiş olduğunu bilmiyordum.  Başka bir konuk olmuştu
Öğleden sonra beklenen bir Bay Strafford.  Bunu belirtmiştim
Adından bahsedildiğinde, kuzeni Julia çok bakmıştı
İlgileniyor ve bir veya iki kez yanağında yükselen bir allık gördüm.  O vardı
Daha önce oradaydı ve Sir Hugh ondan çok bahsetti.  Julia onunla tanışmıştı
Yaz aylarında kaldığı bir evde.  Kuzeni Peter, açık
Aksine, üzgün ve acı dolu görünüyordu, ne zaman konuşulduğunda hayal ettim
ile ilgili; Ve bunu ve diğer şeyleri bir araya getirerek,
Bay Strafford, kuzen Julia'nın eli için bir talipti.  Bu yüzden ben
Bay Strafford'un ne tür bir insan olduğunu bilmek merak ediyorum. Her iki Sir Hugh
Ve Julia, inanç altında geldiği için kendilerini endişelendiğini dile getirdi.
küçük olanın ne olduğunu keşfetmeye maddi olarak yardımcı olacağını
Hugh.  Neden, onun bir avukat olduğunu söyleyemedim ve
Avukatların her zaman bulanan çok zeki arkadaşlar olması gerekiyordu
her şeyden çıkın.  Öğleden sonra geç kalmıştı, alacakaranlıkta büyüyen
Posthise sonrası kapıya çıktı ve hafif, aktif, çok zeki bir
Ve iyi görünümlü genç adam bundan çıktı.  Ben alçak bir penceredeydim
Ante-odalı okuma, büyük bir koltuk sandalyesinin arkasına gizlenmiş.  Baktım
pencerenin dışında ve yeni gelişi gördü, bir sonraki anda kim
Oda, Julia onunla buluşmak için dışarı çıktığında.  Selamladıkları yoldan
Birbirimiz, artık davanın gerçek durumundan şüphe duymadım.
Tabii ki beni görmediler ya da öyle olmayabilirler
Gösterici.  Bay Strafford, örme kaş ile hesaba dinledi
Julia ona Little Hugh'un ortadan kaybolmasını verdi, ya da daha doğrusu söyleyebilirim
Kaçırması, çünkü onun gerçekleştirildiğinden şüphesiz
Gizemli yabancı.

"Aile uğruna üzücü bir alternatif; ama başka görmüyorum
Takip etmek için kurs, "dedi Bay Strafford." Mutsuz adam olmalı
tüm tehlikelerle yakalandı.  Herhangi bir özel uzlaşma yapmaya çalışırsak,
Kaçacak ve muhtemelen daha fazlasını duymamıza asla izin vermeyecek
Erkek kardeş.  Kendi iyiliği için,
şiddetten suçlu olun. "

"Ah! Utanç, aileye utanç!" Kurutulmuş Julia.  "Yine de o
O kadar acımasız, çok nankör, çok kötü, fakirlere zarar vermeye girişmek için
Sevgili Küçük Hugh. "

"Bu skorda zihninizi dinlendirin," diye yanıtladı Bay Strafford.  "O yapacak
Onunla Fransa kıyılarına ve planına kaçmaya çalışın.
onu yapamayacağımızı düşündüğü uzak bir yere götürecek
onu keşfet.  Baban ve kuzeninin zaten
onu durdurmak için önlemler aldı.  Tüm olaylarda bir kerede göreceğiz,
Kaybedecek zaman olmadığı için. "Bay Strafford şimdi
Sir Hugh ve Lady Worsley'nin onu görmeyi beklediği çizim odası.
Duyduğum kadarıyla, şimdi gizemli olandan şüphelenmeye başladım
yabancı oldu.  Jack'e konu hakkında danışmak için acele ettim.  O
benimle, onun
Ailenin erkek şubesinin en yakın akrabası,
Başlık ve mülkler, oğlu olmadan ölmeli.  Bu adam Everard
Worsley, her zaman vahşi bir probligat karakterdi ve şu anda
Yasadışı, böylece yüzünü açık bir şekilde göstermek için girişimde bulunamadı
İngiltere.  Tabii ki varisi alması onun için harika bir şey olurdu
Yoldan, Sir Hugh'da başka hiçbir oğlunun doğması gerektiği gibi,
Muhtemelen kanun kaçağı tüzüğünün kaldırılmasını sağlayabilir (sanırım
uygun terimdir) ve gel ve sahip olun ve Lady Worsley'i çevir
ve kuzeni Julia evden çıkın ve tüm eski hizmetçileri hakkında gönder
işleri ve yeri kendi terk edilmiş, reprobate ile doldurun
arkadaşlar ve askılar.  Bu bir olasılıktı, duymuştum
Fısıldayan, meydana gelebilir.  Aile dolabındaki iskeletti; BT
diğerlerinin korkulması ve imha edilmesi mümkün olmayan bir olaydı.
Ben de bu itibarsız akraba ile neredeyse ilişkili olduğunu duymuştum.
Kuzen Peter ve kuzen Peter'ın onun için sınırsız bir nefreti vardı,
Yani, herhangi bir insan için sahip olabileceği kadar.  Fantifed
Kuzen Peter'ın kendisi ardıllık çizgisindeydi, ancak ben de
Tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum; Ama hiçbir şeyin sahip olmadığından çok emindim
ona çok sevdiklerinin çok iyi kaldırıldığını görmekten daha fazla keder verdi
ona yol açmak için.

Kuzen Peter'ın Bay Strafford ile en açık olanı ve
samimi bir şekilde ve bir keresinde onunla bir tartışmaya girdi
çocuğun iyileşmesi için daha sonra atılması gereken adımlar.  yaptım
yapılacak her şeyi duymayın. Bununla birlikte, bir dizi
Mahalledeki en zeki ve güvenilir erkekler nişanlandı.
Bazıları, teknelerin alabileceği kıyıdaki tüm yerlere gönderildi
Kapalı, herhangi birinin kanaldan geçip geçmediğini tespit etmek ve herhangi bir
Hangisi, diğer partiler olsa da,
Gün ışığı, ormanı her yöne temizlemek için.  Sam altında biz çocuklar
Barnby, memnuniyetimiz için, bu ikincisine katılacaktı
hizmet.  Sir Hugh ve ailenin geri kalanı, yorgunluk ile üstesinden gelir,
yatmaya zorlandı; Ama bütün gece insanlar geliyordu ve
çok uyanık ve aktif bir aramanın
devam ediyor.  Ancak ne kuzeni Peter ne de Bay Strafford gitmedi
Yatağa, kendilerine arama yönünü aldıkları için.
Gerçekten, Everard Worsley bir anda kaçmayı başaramadığı sürece
Mahalleden, şimdi olması neredeyse mümkün görünüyordu
Kaçışını yapabilmek.

Birinci Hikaye, Beş Bölüm.

Daybreak'den çok önce çocuklar kalktık, Sam Barnby tarafından çağrıldık ve
Kahvaltı ve tavsiyesi ile ceplerimizi ekmek ve jambonla doldurdu
ve dil ve kaslı, şafak ilk çizgileri hala
Gökyüzünde, ormandaki arayışımıza başlamak için.  Gökyüzü
Bulutsuz, yıldızlar ilk başta parlak bir şekilde parlıyor, ama teker teker
bir üzerindeki yapraksız ağaçlardan akan ışık
El, diğer tarafta gecenin kasvetini geri döndürüyor gibiydi.  .
Hava saftı, ancak Sam'in gözlemlediği gibi jilet bıçağı kadar keskin ve
Tıraş için sakallarımız olsaydı bizi tıraştan kurtardı.  Gevrek donmuş
Çim ayaklarımızın altında çatladı, biz hızla üzerinde,
Şarkı söyleme ve bağırma eğilimimizi çok yüksek, çok yüksek
heyecan verici atmosfer tarafından yetiştirilen ruhlarımızdı.

Sam Barnby'nin talimatlarıyla hızla yürüdük.
Ancak, birbirinizi görünürde tutarken,
Yılın o zamanında yaza göre daha kolay yapılabilir.
Arada sırada bir orman midilli sürüsüne geldik,
Scampering, çalılardan tüylü donmayı tüylü olarak sallamak
Katlar onları geçerken fırçaladı.  Daha az sıklıkta sürülerle karşılaştık
Nadas geyiği, bir zamanlar çok sayıda.  Bir an için dururlardı
Bize bakıyorum, sanki neden alan adlarını istila ettiğimizi merak ediyormuş gibi ve
Sonra, rüzgar olarak filo, birbiri ardına uçacaklardı,
Biraz knoll veya daha kalın tahtaya ulaşana kadar, duracaklar ve
Bizi geçerken inceleyin.  Yakında hepimiz kapsamlı bir parıltaydık
Aldığımız egzersiz, zemin seviyeden çok uzaktı.  Şimdi biz
bir yüksekliğe yükselmek zorunda kaldı, şimdi bir vadiye inmek, bir bataklık devrine veya
Bir dere boyunca sıçrayın-her zaman kolayca başarılı olmayan bir feat.

Burada duramayacağım birçok tarihi şöhret noktasını geçtik
betimlemek.  Birçoğu son derece pitoresk ve güzeldi ve
çekti, şüphesiz değil, bakan olan Gilpin'in kalemi
Boldre, uzak değil.  Saatlerce gittik, durmadan,
Sam durma çağırdı ve her birimiz getirdiğimiz provenderi ürettik.
Sam, sırtına büyük bir balık avı baskısı bağlamıştı ve
Kendi malzemelerimizin tamamen olduğunu bulduğumuzda sonsuz memnuniyet
keskin iştahlarımızın isteklerini tatmin etmek için yetersiz, getirdi
bol miktarda yemek yiyebilir ve bir veya iki şişe en sağlam
STOUT ALES, belirttiği gibi, biraz uzun bir yol kat edebilir.  Orada
İçinde gerçek şeyler olmalı, çünkü bize her birini verdi ama birkaç
yüksükler, bizi şaşırtıcı bir şekilde ayarladı ve uzakta ruhla dolduk
Ve ilk başladığımızda olduğu gibi güç.

Tanıştığımız tüm maceraları tarif edemem.  Jack sağdaydı
Çizginin yanındaydım.  Aniden ağladığını duydum.  Ben koştum
Ona, diğerlerini durmaya çağırıyor.  Jack, altındaki bir nesneye işaret etti
bir çalı.  Bir adamın bedeni idi.

"Uyuyor mu?"  Diye sordum.

"Çok sessiz," dedi Jack. Gerçekten sessizdi.  Tüm bağırışlarımız onu uyandırmadı.  O öyleydi
bir koku kıyafeti ve uzun kahverengi yürüyüşçüler giymiş; Ama elleri
Beyaz ve yüzü adil.  "O öldü, genç beyler!" Sam dedi
Barnby, Gravely, geldiğinde.  "Kim olabilir?"

Hepimiz uzak durduk.  Hiçbirimiz ölü bir posta görmemiştik.  Üzgündü
nesne.  Sam, dururken, vücudu inceledi.

"Aklımda, bu talihsiz beyefendiden başka değil,
arıyor.  O Carter değil ve onun karısı altında elbisesi
bir beyefendi. "

Bu gerçekten eve taşınmak için değerli bilgilerdi.  Sam istedi
Vücudu çıkarmasına yardım et, ama bunu yapmak için bir fantezimiz yoktu.  Ne,
Ancak, küçük Hugh oldu mu?  Eğer sefil adam gerçekten olsaydı
Onu götürdü, nereye vermişti?  Öldürmüş olabilir mi
önce çocuk, sonra kendini yok etti mi?  Düşünce çok korkunçtu
eğlenmek için.  Ölümüyle nasıl tanışmıştı?  Bu başka bir şeydi
soru.  Sam yine vücudu inceledi.

"Bu bir hikaye anlatıyor," diye bağırdı, "
ayakkabı.

Açıkçası Hugh'lardı.  Bu adam onu ​​oraya götürmüştü
artık bir şüphe gölgesi değildi.  Yine de ona ne oldu?  Biz
Her çalının altında ve oyukta yuvarlak ve yuvarlak etrafında arandı
her ağacın.  Çocuğun başka bir işareti değil, keşfedebilir miyiz.
Salona gitmemiz için hala gün ışığı olurdu
bilgi ve geri dönmek.  Soru kimin gitmesi gerektiğiydi
Yapmamamız gerektiğini düşündüğümüz ölü beden tarafından kalmalı
ayrılmak.  Sam olmadan yolumuzu bulamadık, bu yüzden gerekliydi
Tüm olaylarda gitmeli.  Sonunda kardeşim Jack bana sordu
onunla kalacaktı.  Beğenmediğim için sahibim.  Oradaydı
Ölü bedenle yalnız kalma düşüncesinde korkunç bir şey
Kötü akrabamızın, adamın olması gerektiği gibi.  Yine de dilemedim
Herhangi bir korku sergilemek ve konuya olabildiğince cesur bir yüz koymak.

"Evet, elbette, istersen, Jack, seninle kalacağım," diye cevapladım
bir kerede.  "Birisi kalmalı ve sanırım hakiz
insanlar bunu yapacak.  Kendimizi sıcak tutmak için koşabiliriz.  Ben yok,
Tabii ki, eğer yapmazsan biraz dikkat edin.  Uzun zaman gitmeyeceksin, olacak mısın
Sam?"

"Ah, korku yok, Usta William," diye yanıtladı Sam Barnby; "Biz
Salon ve hiçbir zaman geri.  Buraya gelmek için uzun bir tur geldik. "

Bu cevap beni biraz cesaretlendirdi ve başardım, kendimi gururlandırdım
Tamamen ilgisiz görün.  Her birimiz kalın çubuklarımız vardı: o değil
Savaşacak bir şey vardı; Çünkü vahşi domuzlar bile insanlara saldırmayın
onları yalnız bırakan; Ama biliyorum ki benimkini çok sıkı tuttuğumu
Partinin geri kalanı ormanın ağaçları arasında kayboldu ve Jack
Ve ben nöbet tuttum.  Ölü adama bakıldığında, bu daha fazlaydı
Cesaret ettim; Bu yüzden yürüdüm, çubuğumu geliştirdim ve konuştum
Jack, ölü adamın yattığı yerden alabileceğim kadarıyla,
Tutarlı bir şekilde korumayı taahhüt etmemle.  Jack yapmadı
Konuyu çok önemsiyor gibi görünüyor.  Şimdi yakın yürüdü
leke; Sonra bana katıldı ve kayıtsız konularda konuştu, ancak ben
Doğrudan ölü adama bakmayı umursamadığını düşünmeyin.  Biz
Sonunda koruyucumuzdan çok yorulmaya başladı ve bizim
Arkadaşlar geri dönecek ve bizi rahatlatacaktı.  Saatim yoktu.  Jack vardı
Onu bitirmeyi unuttum, bu yüzden zamanın nasıl arttığını söyleyemedik.

Çok uzak olmayan, benim genişlettiğim karanlık bir Hollies kümesi vardı.
yürümek.  Dönerken, yaprakların hafif bir hışırdığını duydum,
Ve ifade edilemez dehşetime göre, bir çift göze baktım
dallarda bir açılışla bana parlıyor.  Anında ben
onları bir şekilde ölmesi gereken adamla bağladım ve ben
Jack'e geri döndü, yarısının vücudun kalktığını bulmayı bekliyordum,
Ve bir şekilde ya da başka bir şekilde, Holly-Bush'a girdi.  HAYIR; Orası
Yeterince sessiz, asla kendi anlaşmasını hareket ettiremedi. Ama neye
Bu gözler ait olabilir mi?

"Jack! Jack!"  Kekeledim, çok solgun görünmem gerektiğini hissediyorum ve
Korkmuş, "Bir çift göz gördüm!"

"Nerede?" diye sordu Jack.  "Sanırım birinin kafasında,
Daha sonra?"

"Soru bu," dedi ben; "Bundan pek emin değilim."

"Ah, saçma!" diye bağırdı Jack; "Yere bir göz atalım. Nereden geçti
Onları görüyor musun? "

Yere işaret ettim ve ona doğru yürürken cesaretini koparmak,
Onu izledi, çubuğumu sıkıca kavradı.  Holly-fushes bir
tolere edilebilir büyük ekran, böylece geniş bir devre yapmamız gerekir
arkaya gidin.  Önde hiçbir şey görülmeyecekti.  Gözler görünmüyordu
Onlara bakışını yakaladığım yer.  Jack bunun süslü olduğunu söyledi ama
Yine de daha fazla inceleme eğilimi vardı.  Olmayı tercih ederim
Arkadaşlarımızın gelişine kadar bekledi, ama o, bana gitmemi söyledi
bir uç, diğeri etrafında koştu, olabilecek herkesi yakalayabiliriz
Orası.  Beğenmedim ama yine de gittim, olduğumu hissediyorum
güçlü bir kahramanlık tapusu yapmak.  Jack'e izin vermemeye karar verildim
Bana korkak demek; Gerçekten de, çok nadiren yaptı, çünkü her şey
Yapmaya cesaret ettiğini, yaptım; Tek fark onu sevmesiydi ve ben
yapmadım.  Bu yüzden onun kadar hızlı bir şekilde döndüm ve hemen arkasında
Gözleri gördüğüm yerde, oradaydılar, ama bu sefer ben
içinde sabitlendikleri bir baş ve yüz fark etti-gördüğüm bir yüz
önce.

"Orada, orada!"  Jack ortaya çıkarken yüzüne işaret ederek ağladım.

Zavallı aptal delikanlı, Dicky Green'di.  Çömeliyordu
Açıkçası bizden kendini gizlemeye çalışıyor.

"Neden Dicky, burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı Jack.  "Seni incitmeyeceğiz."

"Bundan sonra ne olacağını görmek istiyordum. O uyuyor, fasulye değil
O? "

Jack, "Asla uyanmayacağı bir uyku, delikanlı," dedi.  "O öyle
Ölü, delikanlı. "

"Lor ', öyle mi? O zaman benden bahsetmek için gitmeyecek misin?" diye bağırdı Dicky,
fısıldayan.  "Anne, küçük çocuğun ayakkabısını aramaya gönderdi
Ona onu nasıl tuttuğumu ve adamı nasıl tuttuğumu söyledi
Onu benden kafasına oldukça sert bir nüfuz al.  Yapacağımı sanıyordum
Sessiz, ama ben onu öldürmek istemedim, yapmadım. "

"Küçük olan!" diye bağırdı Jack, üzerimize patlayan yeni bir ışık.  "Sen ne
Onu tanıyor musun?  O nerede? "

"Ah, o iyi ve olabildiğince mutlu, wot," dedi Dicky,
Bize iddiasının gerçeğinden şüphe ettiren sırıttı.

Ancak şimdi korkumuz, aptalın bizden kaçacağıydı
Little Hugh'un nerede olduğunu gerçekten bilip bilmediğini tespit edebilirdi.
Yine de, çocuğun güvende olmasını umarak yardım edemedik.  Palavra
bu yüzden arkadaşlarımız gelene kadar onu konuşmaya devam etmek için elinden geleni yaptı
gövden.  Mutlu bir şekilde, zavallı yaratık onu tutmaya çok düşkündü
Dil hareketi, sınırlı beyin kaynağı olan diğer insanlar uygun
yapmak.  Konuşmasına rağmen, bizden daha fazlasını yapamadık
çoktan.  Büyük rahatlamamıza göre, seslerin sesini duyduk
bize yaklaşıyor.  Yakında Sir Hugh, kuzeni Peter, Bay Strafford ve
Sam Barnby ve Bütün Posse ile at sırtında birkaç beyefendi
Uzakta ortaya çıktı.  Bize gelmeleri için onlara bağırdık.  HAYIR
Dicky Green onları şiddetle titremeye başladığından daha erken gördü;
Sonra, sağa ve sola bakarak ormandan cıvatalandı.
Neyse ki, kuzen Peter onu gördü ve at sırtında kovalamaca verdi; Sam
Barnby de işaret ettiğimiz yönde izledi.  Hala Dicky çok koştu
Hızlı, ağaçların arasına girip çıkıyor.  Bu arada, Sir Hugh ve Bay
Strafford, ölü vücudun çimlerin üzerinde yattığı yere kadar sürdü.  En kısa zamanda
Sir Hugh cesedin özelliklerini gördü, dedi üzücü bir sesle:

"Mutsuz adam, kariyerinin ortasında kesildi; ama benim
Oğlum, oğlum, nerede olabilir? "

Dicky Green hızlı koşsa da, uzun süredir üstesinden geldi ve geri getirildi. Beyler önünde en aptalca görünümlerinden biriyle durdu.
ondan bir şey çıkabileceğini umutsuz göründü.

"Gel, gel Dicky, bu bizim için yapmayacak," dedi kuzen Peter; "Rouse
Kendiniz ve bize bu konu hakkında bildiğiniz her şeyi anlatın.  Kimse yapmayacak
Herhangi bir zarar, delikanlı. "

Böylece nazikçe konuşulan, bir süre sonra Dicky baktı ve şöyle dedi:

"Sana küçük adamı bilmek istiyor ve eğer sana söylersem sana
Onun ölümünden nasıl geldiğini sormayacak mı? "

"Sorarsak, sana zarar vermek olmayacak, Dicky. Yapabilirsin
Bundan emin olun, "dedi kuzen Peter.

Dicky bir süre düşündü ve sonra geçmeye başladı
orman.

"Annesinin kulübesine doğru gidiyor; eğer şaşırmamalıyım
Küçük usta Hugh orada yeterince güvenli ol, "diye fısıldadı Sam Barnby.

"Seni korusun, korusun, Sam Barnby, bu kelimeler için ve inanıyorum
Onlar doğru, "diye bağırdı Sir Hugh, hepimiz aptalca takip ettikçe,
Ölü bedenle kalan birkaç adam.

Kısa sürede, bir
sazın çatısı, yaşlı yeşil ve deliklerle dolu, kuşların
yuvalarını inşa ettiler.  Orada bir ucunda yatakta geçirilmiş yaşlı bir kadın bulduk,
aptalın annesi ve daha ileri köşede küçük bir palet yatağında
Çiçek açan bir çocuk hızlı uyuyor.  Sir Hugh öne çıktı, bize imza attı
Gürültü yapmamak ve çocuğu kollarında kaldırmak için bir öpücük verdim
kaşında.  Çocuk uyandı ve babasını gördü-çünkü bizim sevgilimizdi
Küçük Hugh-kollarını boynuna attı ve haykırdı:

"Geldin, Papa, sonunda Hugh için; Hugh çok mutlu, çok mutlu!"

O akşam hepimizin salonda yaşadığı mutlu bir toplantı oldu ve minnettarım
Sir Hugh ve Lady Worsley'in kalpleri,
sevgilim oğlum.  Daha sonra bir soruşturma olduğunu hatırlıyorum ve
Sulh yargıçları buluştu, ancak zavallı Dicky Green'in çeşmeleri dışında,
Bulunan ölen beyefendinin
Orman ölümüyle geldi.  Buna göre sessizce gömüldü
Parish Churchyard ve konuyla ilgili olabildiğince az yaygara,
Tabii ki dokuz günlük bir harikası olağan koştu.  Ben
Küçük Hugh'un büyüdüğünü söylemekten mutluluk duyar ve o
erkek sayısı, mülkün dışarı çıkma şansı yok
Erkek varisi istemek için eski çizgi.

İkinci Hikaye, Birinci Bölüm.

İkinci Hikaye-Sallanan Taş: Savaşların Zamanlarının Bir Tarihi
Güller.

İngiltere'nin en güçlü soylularından ikisi, Somerset Dükü ve
Warwick Earl'ü, Rabbimiz yılında iyi bir yaz günüydü
1449, tapınak bahçelerinde birlikte yürürken,
Thames.  Sohbetleri devlet işlerindeydi.  Uzun süredir
Kararlı karar farklılıkları ifade etti.  Tempers ısındı; .
Anlaşmazlık yükseldi.  Katılan soylulara ve beylere hitap ettiler
Onlara, ama hepsi geri çekildi.  Uzun zamandır rakiplerdi, her biri arıyor
güç ve etki.  Warwick, her ikisi ile de büyük popülerliğe sahipti.
asker ve nüfus.  O zamandan beri tarihte iyi biliniyor
Kingmaker.  Muhalefetle uğraşacak bir adam değildi.

"Düşmanlarımızı arkadaşlarımızdan bilmeliyiz,"
diye bağırdı, büyüyen bir çalıdan beyaz bir gül konuşurken kopardı
yakın.  "Bırakın arkadaşlarım olduğunu iddia eden herkes bundan sonra beyaz giyin
Helms veya kapaklarında yükseldi. "

"Ve ben de kimin arkadaşlarım olduğunu ve düşmanlarımın kim olduğunu bilmek istiyorum" dedi
Somerset Dükü, kırmızı bir gül ağacına ulaşana kadar hızla yürüyor
uzaktan gördü.  "Beni seven herkesi bekleyeceğim veya
Nedeni, bu kızarma tonunun bu çiçeğini giymek için. "

Birkaç şövalye ve bay dükten sonra acele etti ve onu taklit etti
Örnek Kırmızı güller kapaklarına yerleştirilmiştir.  Earl izledi
bir gülümsemeyle rakibinin bildirileri.

"Zorum hızla kabul edildi" diye gözlemledi,
onu kuşattı. "Ama ben yalnız mıyım?
Sebepimi benimsemeye hazır olduklarını göstermek için? "

"On bin kılıç, kınlarından sıçramaya hazır olurdu
Onları çağırıyorsun, "diye yanıtladı sağlam bir şövalye, Sir Herbert de
Beauville.  "Ben, birincisi, kaleyi, toprakları ve mücevherleri riske atmaya hazırım,
ve hizmetinizde hayatın kendisi; Ve samimiyetimin bir sözü olarak
Bu beyaz gülü dümenime yerleştirin ve bu yüzden bana yardım et, hiç olabilir miyim?
Hayat kalırken ona ve size doğru! "

Partinin geri kalanı, şövalyenin örneğini takiben vaat etti
kendileri Earl'e ve helmlerine veya kapaklarına beyaz güller yerleştirdi.
Bundan sonra birbirinden ayrıldıkları için iki partiyi görmek merak ediyordu
Insignia ile aceleyle göze çarpan bir şekilde gösterildikleri,
Birbirinizi bakış açısıyla izlemek, bu korkutucu olabilir
başlamak ve adil araziyi tahrip etmek için çok yakında mücadele
İngiltere'nin ve kanla tufiye et.  Mevcut olanlardan bazıları döndü
benimsedikleri davaya hainler ve diğerleri bir kereden fazla
Tarafları değiştirdi, ama Sir Herbert de Beauville sözü yerine getirdi
O vesileyle vermişti.  O düşünen adamlardan biriydi
Bu siyah siyah ve beyaz beyaz ve böylece sözünü geçti
Beyaz gülü giyeceğini ve York Evi'ni destekleyeceğini,
Tüm değişen servetlerinin ortasında, daha büyük olanı kaybedene kadar savaştı
Bir zamanlar geniş mallarının bir kısmı.  Atalarının kalesi
Beauville, İngiltere'nin kuzeyinde, ne yazık ki harap bir durumda,
Parkı ve birkaç yüz dönüm araziyle, tüm bunlar
ona kaldı.  Bosworth Field'daki ölümcül kavgada, kendini tutuyor
Cesurca, onun sevdiği gibi, umutsuzca yaralandı.  O olurdu
Atından düşmüş, sadık tarafından desteklenmemişti
Onu dövüşten emekli bir noktaya götüren hizmetçi Roger Bertrand
Bir dere yakınında, boşluk yaralarına katılabileceği ve
Damarlarından akan hayat kan.  Ancak boşuna, cesur squire
tüm becerilerini uyguladı.  Onun sevgilisinin çok açıktı
Master'ın saatleri numaralandırıldı.  Şövalye, onun
Uzun zamandır benimsediği için son darbe vurulmuştu ve
Yakında ölülerle numaralandırılması gerektiğini.  Bu nedenle,
Roger'ın bakımına adını taşıyan karısı ve küçük oğlu.

"Seni işaretle Roger, çocuğu değerli bir mücevher olarak izle.
asil kan ve ebeveynlik, onu her ikisi de olduğu gibi gündeme getirin
Bir şeyler, insanın mülküne geldiğinde, bir gelin bulmasına dikkat edin
ona yakışır ve onun altında evlenmez.  Yaptığım için çok korkuyorum
Onu aldığım kadar zengin bir miras bırakmayın, ama sessiz zamanlar
Hiç bu İngiltere'nin bu alanına geri dönün, dikkatli hemşireliğinizle
Bir kez daha yore kadar karlı yapılabilir.  Dileklerimi biliyorsun
iyi Roger; Artık konuşamıyorum.  Özellikle bir noktada
Evlilik, çocuğun katı rehberlik.  Beni kaldır.  Dövüş nasıl gidiyor?  Bana izin ver
York'un Beyaz Gülüne bir kez daha muzaffer.  Gör-bak-onlar
İleri şarj edin!  Hayır-Alas! dönüp uçuyorlar.  O zaman ölümü memnuniyetle karşılayın! "
Eski Şövalye, Roger'ın elini bastırarak, "Unutma" ve
Geri döndü ve öldü.

Ayaklarına yükselen cesur servis adamı, ölü bedenin üzerinde duruyordu
Dikenli kılıçla efendisi, onu spoliation'dan korumak için ve
Sonuçta onu vermek için sahadan uzaklaştırmayı başardı
Komşu kilisenin bölgesinde onurlandırılmış ayrım.  .
Rahipler, şövalyenin zırhını piyonda tutmak istiyorlardı,
Ruhunun dinlenmesi için söylenebilir.

"Teşekkürler, Rahip ve Değerli Beyler," diye cevapladı Roger, sessizce.  "Ancak
Sevgili efendim, savaşçı olduğu kadar doyurucu bir dua idi ve methinks
Cennetle barışını yapmak için yaşarken başarısız olursa, hiçbir şey
Siz veya başkalarının söyleyebileceği, şimdi gittiğine göre ona yardım edecek ve
Konu hakkında senden ve tüm dünyadan daha fazlasını bilir
birlikte. "

"Bu konuşuyorsun hangi sırada?" Rahip diye bağırdı.  "
Kilisenin duaları ölülerin kullanımı değil mi diyorsun?  Bu vasat
Wycliffe'nin iğrenç ilkeleri.  Neden, ait olmalısın
Lollard'ın iğrenç mezhebi, Usta Roger. "

"Hayır, ama sadece iyi ustamda konuşuyordum," diye yanıtladı
İkincisi, sessiz tonunda.  "Onun doyurucu bir dua olduğunu söyledim ve ve
Duaları duyulmazsa bir erkeğin dua etmesinin kullanımı nedir?
Ama eğer efendimin duaları duyulmuşsa-ve eminim onlar-
Onun için dua eden herhangi birine başka bir gerek yok.  Ben gerçek bir oğlum
Kutsal Ana Kilise.  Usta Wycliffe hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve sonuç
az sayıda yıl öldüğünü. "

O günlerde tartışmaya alışık olmayan rahip
Yine de Roger'ın sözlerine yanıt olarak, yine de ona güçlü bir şekilde şüpheleniyor
Lollard olmak için onu tuzağa düşürmeyi ve gücüne sahip olmak isterdi
Cezayı kafasına indirmek için.  Ancak dürüst Roger farkında değil
Heyecanlandığı düşmanlık duygularından, açıkçası öfkeyi diledi
Kilise vedası ve geç efendisinin kolları ve zırhı ile,
Ondan kalan her şey, şimdi yas tutan kale için ayrıldı
Beauville.

Lady Beauville'in kederini tanımlamak gerekli değildir.
yaşadığı kaybı derinden hissetmek için bir çağa sahip genç Herbert
acı çekti.  Şüphelenmiş olabileceği gibi, Roger Bertram bir Lollard,
aynı zamanda kalenin metresi idi, ancak gerekli bulmuşlardı
görüşlerini gizlemek.  Young Herbert buna göre ortaya çıktı
Yeni Ahit'in bir kopyası olan Wycliffe ilkeleri
Annesinin en değerli eşyaları.  Onun baş zevkiydi
Oğluna içerdiği görkemli gerçeklere talimat verin.  Ne yazık ki! Yine de,
Sevgili Rabbinin ölümünü duyduktan sonra aldığı şok ve
Bu kadar uzun süredir çalıştığı nedenin tam devrilmesi ve
Savaştı, o kadar harikaydı ki o zamandan beri yavaş yavaş battı ve ere
Uzun zamandır kocasını mezara kadar takip etti.

Roger Bertram, efendisine verdiği sözü iyice gerçekleştirdi.  Genç
Herbert de Beauville asil görünümlü bir gençliğe dönüştü,
Büyük miktarda kitap öğrenmeye sahip değil miydi, hepsinde liderdi
dönemin erkeksi egzersizleri.  Cesur ve açık kalpliydi,
kibar ve cömert bir eğilim ve kendini şefkatli kanıtlamıştı
ve Guardian'a itaat eden üzerine yerleştirildi.  Ancak vardı
Kendi iradesini belirledi ve Roger bunu isteseydi bunu keşfetti
koğuşundaki etkisini korur, dizginleri çekmemelidir.
otorite çok sıkı.

Herbert yıllar içinde arttıkça bu gittikçe daha belirgin hale geldi.
Özellikle gençler dünyada karıştığında ve istemediğinde
Onu kendi bağımsızlığını savunmaya çağıranlar ve bunu ima edenler,
Şimdi neredeyse insanın mülküne büyümüştü, artık görevli değildi
dolaylı olarak sadece yetkilendirilmiş olana itaat etmesi
O çocukken onu izle.  İyi Roger Bertram, o olmasına rağmen
onu izlemek için görevini vicdanlı bir şekilde yapabilmek
Genç ücret, düşmüş bir geri yüklemenin zor bir mesele olduğunu buldu
ev ve uzun zamandır ihmal edilen toprakları tekrar ekime getirmek.  .
Bir zamanlar tarlaları yetiştiren eski hizmetliler ve kiracılar
feodal efendileri tarafından savaşlara yürütüldü ve kemikleri yatıyordu
Birçok savaş alanında ağartma.  Topraklar izin verilemedi ve hayır
Bu nedenle, harap kalanı hızlı bir şekilde geri yüklemek için para geliyordu
parçalara ayrılmak.  Son kuşatmadan beri hiç restore edilmemişti
Lancastrians tarafından atıldı.  O zaman büyük bir kısmı
Duvarlar top tarafından dövülmüştü, sonra sadece yakın zamanda tanıtıldı ve
Başka bir kısım zayıflamıştı: Düşman gerçekten de
bir girişi zorlamak,
Yorkist Partisi. Roger'ın umudu, bu nedenle, gençliği en kısa sürede
Lord yaşlıydı, servetlerini zengin bir evlilikle alacaktı.
Ne yazık ki, bir şey bulmakta çok zorlanacaktı
Fallen Yorkist aileleri arasında onun için gelin, ABD açgözlü Kral Henry
Yapabileceği tüm mülklere herhangi bir bahaneden el koymaya iyi özen gösterdi
ellerini uzatın.  Roger'ın kendisi de prensiplerine çok bağlıdı
Lollards ve mümkünse genç Herbert'in
onları tutan bir aileye evlen.  Bunda birçok aile vardı
Wycliffe'nin İncil ve Chaucer'ın "Canterbury Tales" i okudu-daha fazlası
Gerçekten de, genellikle varsayılandan.  İngiliz, bir ulus olarak asla
Boynu Roma'ya çok kolay eğildi ve en karanlık günlerde bile oradaki
varsayımlarına ve iddialarına inanmayanlardı.  Daha çok
Aydınlanmış da bu, refahın ne kadar tıkanık olduğunu keşfetti
ve ülkenin ilerlemesi binlerce tembel ve
Boşta rahipler ve friarlar ve dini olarak adlandırılan diğer üyeler
emirler.  Yine de alt sınıfların genel olarak,
ve üst kısımların çoğu, aşırı derecede cahildi ve herkese inanıyordu
doğrudan sonucu olan brüt batıl inançlar
Roma Kilisesi'nin öğretilmesi, hiçbir karşı etkinin olmadığı
iş.  Roger'ın kendisi çok fazla kitap öğrenmesine sahip olmadığı için
Young Herbert'i Peder Mathew'in talimatı altında bırakmaya zorlandı,
Sir Herbert'in suçlamasına güvendiği cemaatin küratörlüğü
onun eğitimi.  Şövalyenin büyük bir saygısı olmadığı için değil
Baba'nın öğrenmesi, ama basitçe altındaki kimseyi bilmediğini
Oğlunu kim koyabilirdi.

Peder Mathew öğrenilmiş bir adam değildi, ama yeterince zekası vardı
Cehaletini gizleyin ve cesur bir asker olmasına rağmen Sir Herbert
Hiçbir katip, bunu öğrenmesi muhtemel değildi.  Gerçek söylenmelise,
Küratör, Hawk ve Hound'un kitaplarından daha fazla daha fazla oldu ve
Hızlı bir günde bile, bir yağ pullet yoluna gelirse, fısıldadı,
Her zaman ayartmadan ayrılmadı.  Ancak yapabilirdi
Kardeşlerinin çoğundan daha fazlası, çünkü sadece Breviary'i okuyamadı,
Ama düzgün bir el yazın ve makaleleri hassasiyetle kopyalayın-sahip olduğu bir sanat
manastırda öğrenilen ve hala en başlı modu
Kitapları çarpmak; Baskı için sadece İngiltere'ye tanıtıldı
yaklaşık yirmi yıl önce.  Peder Mathew buydu; esas olarak
Tüm hataları, dürüst bir adam.  Roger, ondan daha fazla kurnazlığı olan
Rahmet Lord, ondan tamamen memnun değildi, ama teselli etti
Genç suçlamasının daha kötü olabileceği düşüncesiyle
Önceden, iyi yakışıklı bir genç adam haline geldiğini görünce
Birçok asil ve cömert nitelik, kesinlikle daha bağımlı olsa
bunlardan herhangi birinin çalışmasından ziyade saha sporları ve atletik egzersizler
Düşen servetlerini restore edebileceği bilgi dalları
onun evi.

Bu arada, Roger zengin bir eşi güvence altına alma amacından hoşlanmadı
genç efendisi için.  Uzak ve yakın, her yöne baktı;
Ama duyabildiği tek küçük hanım, uygun olduğunu kanıtlayabilir
Lady Barbara, şişman Baron Fitz Osbert'in tek çocuğu.  O
bakmak için adil olduğu söylendi, dindar ve iyi ve hepsine sahip
İyi büyütülmüş genç bayanları ayırt eden başarılar
O günler.  Ancak üstesinden gelmek için zorluklar vardı.  Herbert
onu görmemişti ve onu yaparken onu evlendirmeye istekli olmayabilirdi.  O
Baba, baron, şişman bir Lancastrian olmuştu ve rakip olmasına rağmen
York ve Lancaster'ın evleri şimdi Tudor kuralı altında birleşti, o
Eski bir rakibin oğluna karşı önyargılı olması muhtemeldir.  Sırasında
Dürüst Roger ülke hakkında seyahat ediyordu ve kendini rahatsız ediyordu
büyük ölçüde istenen varis arayışında, görünen bir olay meydana geldi
Planlarını boşa çıkaracak. Herbert bir gün geri dönüyordu
Hawking'den-taş ocağı ona evden uzun bir mesafe götürdü-ne zaman,
Bir dereceye kadar bir odundan geçerken, bir ağlama ve yüksek sesle duydu
yardım için bağırıyor.  Steed'ini Yeşil Sward'a çağırarak iki tane gördü
Üç silahlı adamdan kaçmaya çalışırken at sırtındaki kişiler
ayak.  İkincisinin soyguncuları çok az şüphesi vardı-koltuklar,
Lord Audley'nin vahşi birliklerinden, Blackheath'teki kavgadan sonra.  Biri
At sırtındaki kişiler bir ülke hanımıydı ve panniers'tan
aralarında oturdu, atacaktı gibi görünüyordu
Market'teki çiftliğinin üretimi; diğeri bir servis adamıydı veya
Görünüşe göre çiftlik hizmeti, çünkü bir dizi sepet vardı
atı hakkında.  Sırtında bir yay ve onun tarafından güvenilir bir kılıç vardı
Gerekirse genç metresini savunabileceği taraf.
Bu fikirler sahnenin ortaya çıktığı anda Herbert'in zihninden geçti
ondan önce.  Servis adam kılıcını çekmişti ve çabalıyordu
soyguncuları uzak tutmak için.  Ancak soyguncular gülüyor gibiydi
çabalarında ve onlardan biri onu oyunda tutarken diğeri
Her iki tarafta da iki tane koşmuştu ve ele geçirme noktasındaydı
Herbert ortaya çıktığında küçük hanım midilli dizginleri.  İleri kesildi,
Ve, gençliğin itici gücü ile, herhangi bir soru sormadan,
soygunculardan biri aşağı ve diğerini aynı şekilde davranmak üzereydi
Ağaçlar arasında kaçışını yaparken.  Servis-adam vardı
Bu arada, ona saldıran soyguncunun iyi bir hesabını verdi,
yaralı ve tüm görünüme, yerde ölüyor.  O vardı
Ancak, ilk olarak dürüst Rolfe'ye kol üzerinde şiddetli bir kesim vermek için katkıda bulundu
ve muhtemelen onu zorlayacak olan bir diğeri
Diğer Ruffians'ın saldırılarına verilen getiri genç Herbert de yoktu
Beauville yardımına gelir.  Damsel harika bir şekilde korumuştu
tarif edilen olaylar sırasında kendi kendine acıması; Ancak
Herbert ona ulaştığında ve elini tuttuğunda,
Tehlike geçmişti, solgun yanakları ve titreyen dudakları ona
Duygularını daha uzun süre içeremezdi.  Sökmesine yardım etti ve
Onu düşmüş bir ağacın gövdesine yerleştirerek, onu sakinleştirmeye çalıştı
Rolfe, Rolfe bir kaseyi doldurmak için toparlanırken,
Piyasada, komşu bir dereden su ile satın alındı.  Bu
küçük hanımı canlandırdı ve konuşabildiği anda, sonra
Herbert'e onu verdiği hizmet için teşekkür ederek, ona şunu söyledi
Adı Gertrude Alwyn'di ve babası Stout ile yaşadı
Bir yeoman olan John Alwyn, çiftliğinde neredeyse bir lig.

"O zaman sizi evine eşlik etmek için hizmetlerimi sunmalıyım, tatlı
Mistress Gertrude, "dedi Herbert, yaptığı gibi nazik bir ton
bir prenses için kullandılar.  "İnkar edemem, olduğu gibi
Yolculuğunuza yalnız devam etmeniz gerektiğine uygun olmayan.  Mayhap biraz
Diğer soyguncular sizinle buluşabilir veya başka bir tehlike ile beslenebilirsiniz. "

Damselin korkuları ne olursa olsun, isteksiz değildi
Bu çok yakışıklı ve nazik bir adam onu ​​eve götürmeli.
Dürüst olana kadar Rolfe tekrar sırada dizginlerini tutmaya gelmişti
monte edilmiş, o ve Herbert ne kadar kötü yaralandığını keşfediyor mu?
ona saldıran soyguncu.  Onu kurtarmak için yaralarını aydınlattı
Genç metresi ağrısı, ama bağlanana kadar devam etmeyi reddetti,
Ve bu operasyonda biraz daha zaman kaybedildi.  Herbert
Gertrude'nin tarafı, giderken onunla sohbet ediyor.  O düşündü
o kadar adil bir küçük hanım görmemişti, çok nazik ve çok sevimli,
Hiç bu kadar nazik ve nazik ve asil bir gençle tanışmadığından emin.
Donington çiftliğine ulaştıklarında geç kaldı.  Master Alwyn, sahibi,
Kızının bu kadar eşcinsel bir
genç Herbert de Beauville gibi cavalier. Ona sıcak bir şekilde teşekkür ettim
kızına verdiği koruma ve kurtuluşu
onu geçen tehlike, çok nezaketle onu davet etti
Akşam yemeğine kal, hangi yemek o zaman bile masaya yerleştirildi.

Young Herbert davetiyeyi kabul etmek istemiyordu,
Zaten kalbi, süslü ya da gençliğin ne olursa olsun ya da duygusu
Erkekler taşınmış, zaten parlak gözler ve tatlı tarafından büyülenmişti
Fuar Gertrude'nin yüzü.  Parlamak üzere parlak bir ay vardı ve
Tedilisi yoktu ve sevgi dolu kız kardeşi yoktu.
Her zamanki saatte görünmeme.  Gertrude ona söylemek için atlamadı
Rolfe'nin acılarının annesi.  Bunu duyduktan sonra, Dame,
Alacrity, onları inceledi, çok beceriyle giydirdi,
sahip olması biraz gurur duymadı.

Bundan sonra, üç rahatsız edici küçük hanım ve yedi şişman işçi adam geldi
salon ve sandalyelerini masaya aldı.  Sonra sessizce yediler
Bayan Alwyn'in kendilerine hizmet ettiği karışıklıklar.  Usta Alwyn, bu arada,
Misafiriyle çok hoş bir konuşma sürdürdü.  O açıkça
Genellikle hayattaki konumuna sahip erkeklere yapılan kazanımlarda çok daha üstün,
Çünkü hem okuyabilir hem de yazabilir ve ne olduğunu biliyordu
dünyada ileri.  Görünüşe göre, daha üstün değildi
diğer yeomen veya iyi yapılacak çiftçiler; Ve onun Dame, açıkça bir
kayda değer ev hanımı, sınıfının üstünde değil veya
bilgi.  Herbert birinden diğerine bakarken ve sonra
Kızı ile birkaç cümle alışverişinde bulundu, ne kadar adil bir
Yaratık çok kaba bir stoktan yayılabilirdi.  Oturdu, isteksiz
Bu kadar çekici bir varlık toplumunu terk etmek, uzunluğa kadar yoktu
Daha uzun süre kalmaya bahane.

Eve döndüğünde, şahin omzunda uyurken ve onun
Onun yanında, düşünceleri tamamen işgal edildi
adil gertrude, neredeyse o olmadan önce kale kapılarına ulaştı
bunun farkında.  İyi Roger konuşulan işin üzerindeydi
ve Peder Mathew hiç öğrencisini çok etkilemeyecekti
ciddi bir şekilde.  Artık insanın mülküne geldiğine göre, akıllıca çekimser kaldı
tamamen bunu yapmaktan.  Herbert bu yüzden açıkçası alışıktı
Ona olan her şeyi anlat.  Buna göre nasıl tanıştığını açıkladı
Damsel ve hizmetkarı ve onları soygunculardan kurtardı.

"Cesurca davrandın oğlum ve bakacak küçük hanım fuarı görüyorsun
ON? "Dedi Peder Mathew.

Son kelimeler, sanki kayıtsız bir tonda, sanki
Madde çok az sonuçtu.

"Ah evet; küçük hanım çok güzel," diye bağırdı genç.
coşkuyla.  "Hiç bu kadar sevebileceğim birini görmedim ve
tapa. "

Rahip düşük bir kahkaha attı ve belirtti:

"Bir dahaki sefere onu gördüğünüzde o kadar çekici görünmeyebilir ve
Hala daha az aşağıda.  Methinks de öyle biri değil
Beauville'in genç efendisi evlenmeli. "

"Düşük dereceli kızlarla asil şövalyeler düğünü duydum,
Güzellik ve nadir mükemmellik, onları yerlerini almaları için uygun hale getirdi.
en yüksek karada.  Konuştuğum küçük hanım.  Bu bir
Bu kadar çekici bir gül çiçek açmasına izin vermek ya da onun yapmasına izin vermek için üzücü
Biraz kaba devedikeni ya da dikensiz olarak eş. "

Rahip açıkça güldü.

"Certes, küçük hanımın cazibeleri seni şiirsel yaptı, benim saygınım
Öğrenci, "dedi." Bu nadir parçayı görmek için ileri gitmeliyim
mükemmellik.  Acaba ona senin gibi saygı duyup duymayacağımı merak ediyorum. "

Şimdi, Herbert'in Rahip Öğretmenine büyük saygı duymasına rağmen,
Onunla tanışmak için tamamen arzu değil ve
Bir keresinde, onu böyle övdüğünü tövbe etmeye başladı.
parlayan terimler. Ancak, sahip olduğu her şeyi geri çekmek için küçümsedi.
dedi, ancak Peder Mathew'in ziyaret etmesini denemeye karar verdi
Donington Çiftliği Güvence altına alınana kadar, umduğu gibi,
adil mahkmm.  Rahip ve onun
Öğrenci yataklarına emekli oldu.  Ertesi sabah erken bir saatte
Beauville'in genç efendisi Donington'a gidiyordu.
Metres Gertrude, korkunun etkilerinden kurtuldu
Konulanmıştı.  Ayrıca kendisini endişeli olduğuna ikna etti
Sağlam Rolfe ile nasıl ilerlediğini öğrenmek için.

Soygunculardan herhangi biriyle tanışması durumunda iyi silahlı gitti
Kimin yoldaşları kabaca ele almıştı.  Donington'a ulaştığında gördü
Peder Mathew's Gray Mare Kapıda.  Baba bırakmış olmalı
Kale günün molası ile ve daha önce oraya ulaşmak için oldukça hızlı sürdü
o.  Herbert onunla çıktı.

"Ah, oğlum, buraya bugün geldiğini söylemedin," diye belirtti
sessizce.  "Ancak, şaşırmadım. Damsel gerçekten adil
Bakın ve genç bir adamın kalbini kazanmak için hesaplandı.  Ama dikkat et, diyorum ki--
Dikkat et.  Şimdi içeri girin ve ziyaretinizi ödeyin ve sağlığından sonra sorun ve
Söylemeyi önerdiğiniz tüm aptalca şeyleri söyleyin ve sonra tekrar çıkın.
Seni bekleyeceğim ve birlikte Beauville'e geri döneceğiz. "

Herbert'in niyetlerine göre bu hiç değildi, ama yapamadı
Babaya uymayı olumlu bir şekilde reddetmeden kendine yardım edin
dilekler.  Dame ve adil kızını içinde buldu.  Biraz vardı
ilk başta kısıtlama, ama ikincisi açıkça
Onu gördüğüme sevindim.  Bir öncekinden daha az sevimli olmadığını düşündü
akşam.  Ancak ziyaret, beklediği gibi değildi.  İçinde
Boşuna Peder Mathew'in onun hakkında ne söylediğini öğrenmeye çalıştı.  -Den
Son olarak, izin almak ve ikincisine katılma zorundaydı
Atını yukarı ve aşağı yürürken, onu bekliyor.  Genç adam vardı
Bilgelik öğrendi.

"Onunla bile olacağım," diye düşündü kendi kendine.  "Ona izin vereceğim
Diyelim ki haklı ve ikinci bir ziyarette bulamadım
Damsel ilk başta onu tarif ettiğim kadar büyüleyici. "

Planını gerçekleştirdi, ancak Peder Mathew'in aldatılıp aldığı
Söyleyemedi; Dikkatli rahip, sözlerine cevap vermedi
Aklında neyin geçtiğini yargılayabilirdi.  Roger geri döndüğünde
Herbert ona adil metresi hakkında hiçbir şey söylemeye özen gösterdi
Gertrude, ve bir şekilde sürprizine göre, Peder Mathew eşitti
konuya ayrılmıştır.

Bununla birlikte, o zamandan itibaren tazı veya onun
Şahinler onu her zaman Donington yönünde yönlendirdi ve o da
Eve eskiden daha az oyun getirdi, asla kötü niyetinde homurdanmadı.
Belki hem Roger hem de Peder Mathew onu izliyorlardı, ama öyleyse,
bunun farkında değildi ve o kursta mükemmel bir şekilde memnun kaldı
alıyordu.  Mistress Gertrude'nin kesinlikle bitmediğini buldu
büyüdü ve ailesi diğerleriyle karışmasına itiraz etmedi
gençler ve onlara uygun ganimet ve eğlencelerin tadını çıkarmak
yaş.  Tüm festivallerde ve neşeli yapımlarda Herbert onun sabiti oldu
görevli.  Hiç kimsenin kendini aşağıladığını belirtmesi umurumda değil
bir yeoman ailesiyle olduğu gibi ilişkilendirme.  Usta Alwyn yapmadı
Kızı ile eşleşmesine itiraz ve bu nedenle başka kimse
onunla hata bulmak için herhangi bir işim vardı.  Diğerleriyle sıcak bir şekilde nişanlandı
Çeşitli atletik sporlarda yaşının genç adamları o zaman genel olarak
pratik yaptı.  Onların içinde mükemmel olmak onun zevkiydi ve ne zaman kazandığında
Ödül, sık sık yaptığı gibi, onu getirip ayaklara yerleştirmeyecekti
Fuar Gertrude.  Bunu doğru asil bir hava ile yaptı ve
çoğu zaman bu dikkatleri bir lütufla aldığını belirtti
Karadaki ilk bayan geçebilir. Rakipleri yoktu
sevgilerinde başlıca yer kazanmak istedi; Verdiği için değil
Onları herhangi bir cesaretlendirme, çünkü kalbi zaten tamamen teslim edildi
Herbert'e.

Bu para seven hükümdar tarafından kullanılan birçok cihaz arasında Henry
Yedinci, soylularından herhangi birinin mülküne el konulmasıydı veya
isyan ederek ona suç veren diğer varlıklı kişiler veya
düşmanlarıyla ilgileniyor.  Çok uzakta değil, belirli bir usta John
Fisher, bir zamanlar Londra'da zengin bir tüccar, kötü bir saatte
kendisi bu mülklerden birini satın aldı, son zamanlarda bir Rab'e ait
Nevile, eski soy, ülkede çok sevilen.  Usta balıkçı
layık dürüst bir adamdı ve daha büyük bir hayırsever olduğunu kanıtlardı
Aralarında ikamet ettiği insanlar daha sonra iktidarı olduğundan daha sonra
Varlığın, kral ordularına bir servet madeni olarak bakmamış olsaydı
Hangi istediği her şeyi ayıklamak onun kraliyet ayrıcalığı idi.
Tüccarın doğal olarak yaşamak isteyen birkaç oğlu vardı.
etraflarında genç lordlar ve baylar.  Bunlardan biri, Thomas Fisher,
Gözlerini Mistress Gertrude'ye koy.  Ondan daha fazla servete sahipti
kardeşler, para bir amca tarafından miras bırakılmış, ayrıca
tüccar.  Kişisel görünüşü onun lehine ve tamamen,
Yeoman'ın için çok iyi bir eşleşme olarak düşünülmüş olabilir
kız çocuğu.  Ancak usta Fisher, babası bunu onaylamadı,
ve bir asil aileye evlenmesi gerektiğini istedi, bu da
Ülkede başka türlü elde edebileceğinden daha iyi bir ayakta duruyor.
Ancak Thomas, inatçı bir eğilime sahipti ve hiçbir şekilde
Ondan vazgeç.  Onunla tanışma ihtimali nerede olurdu
Her zaman bulunacak, ancak geç saatlerde itiraf etmek zorunda kalmasına rağmen
ona çok az cesaret vermişti.

Beauville Kalesi mahallesinde büyük bir açık ortak vardı,
merkezinde belirli druidical kalıntıları olan-
taş, bazıları dik duran sütunlar ve diğerleri bir pivot üzerine yerleştirilmiş
daha sonra bilgisi,
kayboldu.  Bu taşlardan biri, grubun en büyüğü çok yerleştirildi
En ufak bir dokunuş onu titreştirecekti.  Genel olarak
Bununla birlikte, bunun sadece iyilik ve
erdemli ve bu karakteri hak etmeyen herkes
Bu kadar şiddetli bir şekilde sallayabilir, hareket edemedi.  Burada, yakından
Ve uzak, bir araya gelmek için gençlerin ve lassların gelenekleri olmuştu
Oyun ve sporla kendilerini eğlendirmek için festivaller ve tatiller
Sonra Vogue.  Okçular yeteneklerini sergilemeye geldi.  Quintains kuruldu
Yukarı, genç erkeklerin koşmaktan memnun olduğu, Lance ile dinlenerek
ayak veya at sırtında.  İşte çıtayı fırlatarak,
Lance, koşu yarışları ve diğer benzer aktif sporlar; Mayıs gününde
Morris-dansçıların bir araya getirdiği bir direk kuruldu ve
Misrule efendisi mahkemesini tuttu.  İlçedeki pozisyonlu insanlar
Bu mutlu toplantılara gelmeyi küçümsemeyin.  İyi bir öğleden sonra,
1 Mayıs 1493, her rütbeden ve yaştan çok sayıda kişi
Soyma taşının komşudoğusunda toplandı.  Hala zengin
Tüccar, Usta Fisher ve Yeoman, Usta Alwyn ve Herbert's
Sadık Guardian, Roger Bertram ve birkaç şövalye ve adaletle
aileleri ve babası Mathew, diğer rahipler ve küratörler ve
Yankesici ruhu ile birlikte gelen birkaç keşiş ve friar değil
Günümüzün torbalarından neleri filch edebileceklerini denemek için
neşeli yapımcılar.

Eşcinsel meclis, sıradan sporlardan biraz yorulduktan sonra,
Bir dizi kişi sallanan taşa tamir etti, burada eğlendirdi
kendileri, erdemli yaşamlarına dair kanıtlar vermeye cesaret ederek
Taş sallamayı ayarlayarak.  Taş ne zaman birkaç ileri gitmişti
açıkça titreştiği görülüyordu. Birkaç küçük hanımın isimleri
çağrıldı ve diğerleri arasında Mistress Gertrude Alwyn çağrıldı
ileriye gitmek ve taşı hareket ettirmek için.  Hafif bir allık olabilir
çok daha fazla insanın böyle bir girişimde görünmesinde yanağında;
Ama yine de, hafif bir kahkaha ve dudaklarında bir gülümseme ile ilerledi
taşa doğru.  Kalabalık arasında mükemmel bir sessizlik vardı
Taşa dokunurken seyirciler.  Hareket etmedi.  Tekrar tekrar
Uygulayabileceği tüm güçle dokundu.  Taş kaldı
Dinlendiği kütlenin bir kısmı gibi taşınmaz.  Vardı
Kalabalık tarafından söylenen genel inilti, tam inançlarının bir kanıtı
Efsanenin gerçeği, aynı anda delici bir ağlama
ve mutsuz küçük hanımın yere bayıldığı görülüyordu.
Dame Alwyn kızını büyütmek için öne çıktı ve ardından Young Herbert
De Beauville, kendi adına yüksek sesle ilan etti.
Taş bazen sallanabilir ve bazen sallanmayı bırakabilir, ama bu
erdemle veya bu kalitenin isteği ile hiçbir ilgisi yoktu
dokundu.  Kalabalık arasından "Heretic Lollard" çığlığı vardı,
Ama Herbert, dili keseceğini ilan ederek susturdu ve
onu söyleyen herhangi birinin kafasını veya fuara karşı bir kelimeyi kır
Metresin şöhreti Gertrude Alwyn.  Zavallı kız bir hapı üzerine monte edildi
babasının arkasında ve acı bir şekilde ağlayarak Donington'a geri döndü.  A
Taşın etrafında toplanan kişi sayısı ve kısa bir süre sonra
Şansla dokunulurken, eskisi gibi sallanıyordu.

Herbert, Alwyn ailesinin arkasında biraz zaman kaldı ve
Elini kılıcının kabzasında, açıkça bir karşılaşmayı özlemiş
bazılarıyla; ama hiç kimse varlığında bir o zamanlar
Ona sakal, uzunlukta atını monte etti ve arkadaşlarının peşinden gitti.
Tekrar tekrar Usta Alwyn ve Dame ve Tatlı
Metresi Gertrude, inançsızlığının taş bilgisinde
ona dokunanların karakteri ve bir kelime kredi vermeyecek
adil şöhretine karşı, kardinal, piskopos ya da papa
kendisi söyler.  Gertrude ona gözlerindeki gözyaşlarıyla teşekkür etti, ama
Eve dönmesi ve meseleyi usta Roger ile konuşması için yalvardı
karakterini doğrulamak için herhangi bir adım atmadan önce,
yapmaya karar verdiğini.  Layık koruyucusu bakmadı
Yaptığı ışıkta önemli.  Buna inanmadığını itiraf etti
Mistress Gertrude hafif bir karakterdi, ama dünya bunu yaparsa,
Neredeyse o kadar kötüydü ve onun için uygun bir gelin değildi.  Herbert
meseleyi bu ışıkta görmedim ve noktayı harika bir şekilde tartıştı
arzu ve hiçbir şeyin haklı olmasını engellememesi gerektiğini ilan etti
Onun karakteri onunla evlenerek.

Aynı yıl İngiltere tahtına bir davacı ortaya çıktı.
York'tan Richard Duke gibi davranan yakışıklı bir gençliğin kişisi,
Dördüncü Edward'ın ikinci oğlu.  Lady Catherine ile evlenmişti
Davasını benimseyen İskoçya Kralı'nın kuzeni Gordon.  HAYIR
Herbert'ten daha kısa bir süre sonra, geleneklerine sadık kaldı
Ailesi, ona katılmaya hazırlandı.  Tutucuları yoktu, parası yok,
Kendi iyi kılıcı ve ateşli genç kalbi.  Roger artık çok yaşlıydı
Onu istediği kadar şirkete taşıyın.  Gerçekten de
genç efendisini girişimden caydırdı,
York ve Lancaster'ın evleri zaten birleşti ve sonuçta bu,
Taç'ın yeni davacı sadece bir taklitçi olabilir,
iddia edildi ve gerçek prens değil; Ama sonra o yokluğunu düşündü
Onu Gertrude'ye olan sevgisini tedavi edebilir ve bu karıştırma
Toplum onu ​​adil Lady Barbara ile düğünü arzu edebilir
Fitz Osbert.  Ancak Roger, herhangi bir şeyi ima etmek için çok akıllıydı.
Sırala ve içten memnuniyetle onu veda etmek için gittiğini gördü
Güzel metresi Gertrude, gençlerin asla buluşamayacağını umarak
Tekrar. Ancak Herbert'in zihninde böyle bir düşüncesi yoktu.  Yine ve
Yine gertrude'ye sadık kalacağına dair sözünü tekrarladı
Ona ve bu, gel ya da kederli gel, eğer yaşıyorsa geri dönecekti ve
onunla evlen.  Dünya ne cesaret ettiğini söyleyebilir-büyük bir ticaret ve küçümseme
O, ama ona doğru inanırdı.  Çok ciddiyetle konuştu
Ona inandığını ve kendi sözünü ona sadık kalması için söz verdiğini
geri dönmek.

Herbert bu veda ziyaretini Mistress'e ödeyene kadar değil Gertrude
Wily Baba Mathew, karakterine herhangi bir bulanık dökmeye veya
öğrencisini amaçlanan evliliğinden caydırır.  Sözsüz bir şey bırakmadı
ki bu sonucu üretebileceğini düşündü.  Cesaret ettiği her ima
Herbert'in kulağına fısıldadı.  Roger da yavaş değildi
Küratörün sözlerini desteklerken, aynı zamanda sıcak bir şekilde övgüde bulundu
Lady Barbara Fitz Osbert'in takıları, kalesinin varisi
Hardingham ve geniş alanları.  Herbert dinledi, acı çekti ve
taşındı, ama ikna olmadı.  "Sahte olması durumunda, erdem yok veya
kadınlığa inanç ve ben ilkinde hayatımı atarken olurdum
Yaşadığım savaş. "Birçok genç adam
aynı şey ve fikirlerini değiştirdi.

Herbert, ayrılmasını en kısa sürede yapmamıştı,
Usta Thomas Fisher'ın güvenine girdi, onu bastırmaya çağırdı.
uygun olmak.  Eski Usta Fisher, hesaba göre çok fazla kaçınmıştı
güncel olan raporların; Ama Thomas olduğunu iddia etti
Onlara inkar etti ve buna karşı söylenebilecek her şeye rağmen
Metresi Gertrude, onunla evlenmeye karar verdi.

Yıllar sürdü; Haberler Scotch King ve
İngiltere'ye ve başarısızlığının söz konusu.  Bundan sonra hiçbir şey
Lady Catherine Gordon'un talihsiz kocası hakkında daha fazlası duyuldu
ya da kral tarafından şövalye olan genç Sir Herbert de Beauville
İskoçya.

Bu arada Donington'a bir ziyaretçi gelmişti.  Belli ki bir adamdı
Üstün doğum.  Mistress şirketinde sık sık görüldü
Gertrude, ve onun hakkında tahminlerdi.  Her ikisi de Usta Alwyn
Ve Dame ona en büyük saygıyı ödedi.  Biraz gelişmişti
Hayat, hala güçlü ve aktif olsa da.  Bronz tenli ve daha fazlası
yanağında görünen bir yara izinden, nişanlandığını gösterdi
Güney iklimlerinde savaş.  Gizleme istemedi, ama
Aynı zamanda, insanların yapmasına izin verebilecek bir kelime bırakmadı
Tahmin et o kimdi.  Uzun bir gün bir düzine silahlı adam ve birkaç
Donington'da iki LED atla şövalyeler ve yabancı
ve metresi Gertrude'nin bir
Usta Alwyn ve Dame'nin sevecen vedası.  Hiç kimse daha fazla değildi
Roger Bertram ve Peder Mathew'den şaşkın.  Onlar kaldılar
Beauville, Sir Herbert için kaleyi tutarak, çok görünüyordu
hiç geri dönüp dönmeyeceğinden şüpheleniyor.  Bir gün dolaşan bir âşık
komşu mezraya geldi.  Bir eve yaklaştı, çalı asıldı
Kapının üzerinde, insan ve canavar için eğlencenin
kuruluşta elde edilecek.  Minstrel,
halka açık oda ve etrafındaki kişilerle hızla konuşmaya girdi
o.  Nesnesi, içindeki kişiler hakkında bilgi edinmek gibi görünüyordu
mahalle.  Diğerleri arasında Usta Alwyn ve onun ardından sordu.
Dame.  Eski evde olduğu gibi yaşıyorlardı ve iyi zevk alıyorlardı
sağlık ve güç.

"Bir kızı vardı," diye gözlemledi ve sakin bir sesle.

"Ah, Hussy!-Uzun zamandan beri gelen bir eşcinsel şövalyeyle gitti
Onu götürecek bir grupla ve kimse ona ne olduğunu bilmiyor, "
Mokevi muhbirini yanıtladı.

"Yanlış!" diye bağırdı, başlayarak.  Sonra aniden
Kendini kontrol ederek şunları ekledi: "Yani, bu tür raporlar genellikle
vakıf olmadan hakkında. "

Ancak, bu bilginin ona neden olduğu ajitasyonu sakinleştiremedi,
ve onun hesaplamasını ödedikten ve onun üzerinde taşıdığı arpı kaydırdıktan sonra
Omuz, evi terk etti.  Beauville'e doğru yol aldı.  Baba
Mathew eski kaleye yaklaşırken girişte duruyordu.

"Yolun git-yolun git; burada vagrant istemiyoruz. Yeterince var
Kendi açlıktan ölen fakirlerimiz,
Yabancılar, "diye bağırdı Baba, göze çarparak.

Âşık alçakgönüllülükle bir kenara döndü ve çok uzak olmayan, eski Roger ile tanıştı
Bertram.  Ondan kaçınmak üzereydi, Roger onu dar bir şekilde izlerken,
İleri hobili, çünkü koşamadı ve onu kollarına götürdü,
diye bağırdı:

"Oğlum-kendi çocuğum-genç ustam-ve sanat gerçekten geri dönüyorsun
Uzuv ve sağlıkta ses mi?  Üçlü mutlu, bu gün. "

Minstrel, Sir Herbert de Beauville'den başka bir şey değildi.  O da görünüyordu
Peder Mathew'in sahip olduğu gibi gülmek için bile ruhlarda çok kırıldı
ona davrandı.  Yenilgiden sonra zorlanmadan kaçmıştı
Kendini Perkin olarak kabul eden Richard'ın Richard'ının
Warbeck, krala teslim olmuştu.  Herbert'in şimdi sadece bir nesnesi vardı
Yaşamak istediği yeryüzünde-adil şöhretini kurmak için
Metresi Gertrude Alwyn; Ve dedi, dedi, izlemek için
Ona karşı duyduğu calumların yazarı ya da yapamazsa
Bu, onları söylediği bilinen herkesi cezalandırmak.

Hayal kırıklığına uğramış talipi usta Thomas Fisher'ın
Onunla ilgili kötü raporları tekrarladığını duydum.  O zaman burada bir
İntikamını kimin yaratabileceği nesnesi.  Usta Fisher,
ona düşen zenginlik araçları,
Paralı Kralın Başlığı ve Onurları ve şimdi kendine
Eski bir asil havalar.  Bu nedenle, Sir Herbert ona meydan okuduğunda
Birin adil şöhretine karşı dile getirilen kelimeler nedeniyle ölümcül savaş
Damsel böyle bir sitemden hak etmedi,
meydan okumak.  Alan savaşın bir açıklamasına izin vermez.  .
Yeni yapılmış Baron devrildi ve Sir Herbert onun üzerinde dururken
Çizilmiş kılıcını, intikamla kendisinin eklendiğini itiraf etti
sallanan taşın altındaki bir delikte küçük bir çakıl
sabit ve hareket edemez.  Bu konuda Sir Herbert ona
hayat, ifadeyi ne zaman tekrarlaması şartıyla
Bunu yapmasını gerektirmeli.  Ayrıca yazılı olarak yapmıştı ve
usulüne uygun olarak onaylandı ve bu belge elinde, ziyaret etmeye başladı
Usta Alwyn ve Dame.  Öğrendiğinde kalbi onun içinde battı
Onlardan Mistress Gertrude onların kızı değildi, ama tek
Fitz-Stephen Kontu'nun çocuğu,
Kralın sandıklarına giren patrimanın bir kısmı son zamanlarda
geri kalanını yeniden kazandı.  Ancak ruhları tekrar yükseldiklerinde
Earl'ün kalesine derhal acele etmesini ve onu denemesini teşvik etti
Hanımefendi ile servet, ona getirdiği belgeyi gösterdi.
Tavsiyelerini izledi; Lady Gertrude onu bir şekilde aldı
en üst düzey umutlarını tatmin eder ve onu sadece babasına sundu
hiç evleneceği kişi.  Buna göre evlendiler ve
Henry'nin ölümüne kadar mahremiyet içinde yaşayan Sir Herbert, varlıktan kaçtı
YORK RICHARD OF Richard'ın kazanması için yapılan girişimlerde yer alıyor
İngiliz tacı.

Üçüncü Hikaye, Birinci Bölüm.

Üçüncü Hikaye-Rejinald Warrender; Ya da Eton'da ilk günler.

"Reginald, oğlum, Eton'daydım ve bazılarına rağmen
Dezavantajlar, eski yeri çok sevdim ve bu yüzden gitmeyi planlıyorum
Sizinle ve sizi çok iyi hatırladığım tüm noktalarla tanıştırmak için; Ancak
Sanırım eski tanıdıklarımın hiçbiri ve chums hala
orada bulundu.  Ancak, duvarların ve kulelerin görülmesi
Okul, çayırlar, nehir ve uzaktaki kale
Beni tekrar genç yap. Arasında iyi bir fark bulacaksın
Ve daha önce bulunduğunuz yer.  Oradaki disiplin almaya uygun
Bir adamdan iyi gurur ve kendi kendine yeterlilik-sen değil
Onların çoğuna sahip, umarım.  Sizin için seçtiğim öğretmen, Bay
Lindsay, birinci sınıf bir adam.  Onun evinde yaşayacaksın.  Ben bir
Dame-gerçek bir Dame-çok iyi, yaşlı bir bayan, ancak bazıları erkekler
bulmak.  Her ikisinde de aynı disiplin ve düzen var.  Biz
Portmanteaus'umuzu Cuma gününe kadar paketleyecek, böylece uyuyacağız
Londra ve Cumartesi sabahı oraya gidin,
Sana bakmak için o günün ve pazarın en iyi kısmı. "

Bu sözler Squire Warrent tarafından şimdiye kadar olan oğluna yapıldı.
Bir yatılı okuldaydı, burada ilk ilkeleri aldı
onun eğitimi.

Reginald, niyetleri için babasına teşekkür etti.

"Seni yanımda olması çok keyifli olacak Papa," diye bağırdı;
"Sanki okula gidiyormuşum gibi hissetmeyecek; ve ayrıca,
Eton, gitmek istediğim diğerlerinin yeri.  Çok korkmuyorum
Fagging veya zorbalık ve kendime oldukça iyi bakabilirim
Şimdi."

Gerçekte Reginald'ın artık okula gitme konusunda hiç dehşet yoktu.  O vardı
çocuksu varoluşun bir zorunluluğu olarak kabul etti ve uydurdu
Eşitlikle tüm iniş ve çıkışlarına katlanmak için zihni.  İçin gün
Onların ayrılışları geldi.  Mary, kız kardeşi, söz vermedi
Her zamanki gibi yazın ve John genç efendisine alacağından emin oldu
Polly, midilli ve Carlo ve diğer köpeklerin iyi bakımı ve
gelincik ve diğer tüm canlandırma veya cansız hazineler.  Reginald vardı
Bayan Dawson'ın onunla bir engel doldurma teklifini kabul etmekten vazgeçti.
mağazalar; Ancak Squire, zamanında tüm olaylarda böyle bir
Gençlerin hor görmesiyle işler hiç bakmadı
Eton; Yani ona daha iyi sağlanan bir engel onun için sağlandı.
Squire ve o çok iyi ruhlarla başladı, şakalar kesti
Sonuncusu giderken.  Londra'da manzaraları görmek için zamanları yoktu,
Ve ertesi sabah erkenden, kahvaltıdan sonra, herkesle başladılar
Reginald'ın Great Western Station için mülkü ve bir saat içinde
İkincisi kendini uzun zamandır düşünen ve sık sık kasabada buldu
Eton.  Her iki tarafa da ilerlerken hevesle baktı
öğretmenine doğru.  Squire de öyle, özellikle de ulaştıklarında
High Street.  Birçok yer tanıdı.

"Ah! İşte olduğu gibi," diye bağırıyordu.
"Eski çorap dükkanım var --_ Soake_, pişirme için yerel bir terim,
Daha iyi yazım.  Orada yeterince para harcadım, belki de yapacaklar
Beni hatırla; Bu yüzden oraya bir göz atacağız.  Ah! var
Christopher da, nereye gidip yemek yiyeceğiz.  Lindsay'in soracağını söylemeye cesaret ediyorum
biz; Ama geceye geri dönmeliyim ve kabul etmem beni geciktirir
onun davetiyesi ve belki de bazı tanıdıklarla düşebiliriz
Bizimle yemek isteyebilirsiniz. "Christopher bir oteldi,
Reginald, erkekler ve arkadaşları tarafından çok fazla koruyan buldu.  Bay
Lindsay okuldaydı, ama Bayan Lindsay evdeydi ve onları aldı
Çok nazikçe.  Reginald onu çok iyi bir insan olarak düşündü ve öyleydi,
ve çok katkıda bulundu, bir bayanın her zaman doğru yolu belirliyorsa
Bu konuda, evi tamamen rahat ve hoş hale getirmek için
mahkum.  Reginald'a odasının onun için hazır olduğunu söyledi.  Ne kadar gururlu
Tamamen kendine sahip olacağını bulmak için hissetti!  Onun eşyaları
bir kerede ona götürüldü ve squire'a gelmesi için yalvardı ve
ona bir göz atın.  Çok büyük değildi; Ama duvarlar düzgün bir şekilde
Kağıtlanmış ve mükemmel temiz görünüyordu.  Ne de mobilyaları
Büyük Açıklama. Ortaya çıktığında bakan bir karyola vardı
Bir dolap ve boyalı bir anlaşmanın büfesi gibi, küçük bir meşe sandığı
Kupaların üst kısmında çekmeceler veya daha doğrusu bir büro ve
S tabakları ve tabaklar ve metal çaydanlık ve birkaç bıçak ve çatal ve
Bir çörek tabakası düzenlendi ve bir anlaşma masası vardı.
Kırmızı kumaş ve iki sert at saçı tabanlı sandalyeler.

"İşte buradayız efendim," dedi Reginald, hizmetçi olarak önemli ölçüde
İhtiyat emekli, genç beyefendinin ona bakabileceği.  "Oturmak
Aşağı ve kendinizi evde yapın; Kendimi çoktan hissediyorum.  Yer var
yetenekler ve umarım bir dahaki sefere bana bir ziyarette bulunduğunuzda
Onlardan yararlandığımı bul.  Bazı resimler alacağım ve
Onları asın ve şapkalarım için bazı mandallar balıkçılık çubukları bulur ve kancalar
Yarasalarım ve sonra bir Hollandalı fırın ve bir kızartma tavası ve daha iyi bir su ısıtıcısı
daha çok kışın yararlı olacak. "

"Belki bir kolşa veya kanepeye itiraz etmeyeceksin," diye gözlemledi
Squire.

"Kesinlikle," diye cevapladı Reginald, "Teşekkür ederim; ama
Bir kanepeye göre, hepsi kadınlar için çok iyi.  Ancak bence
Bir adamın bacakları ağrıyorsa, onları başka bir sandalyeye koyabilir ve
Eğer geri dönecek bir kol sandalyesi varsa, çok iyi yapacak. "

"Haklısın, Reginald; lüks alışkanlıklardan nefret ediyorum," dedi Squire.
"Onlara yol açma. Onlar kendi içlerinde olduğu kadar kötü değiller
Neye götürdüklerinin sonucu-Kendine düşkünlük ve tembellik: bu
Günümüzün yardımcısı.  Ama gel, yapacak çok şeyimiz var. "

Tekrar aradığı kelimeyi bırakan Squire, Reginald'ı geri aldı
kasabaya.  Aç oluyorlardı, çok doğal olarak
ilk etapta iyi hatırlanmış çorap dükkanına geçti,
dünya genel olarak bir pasta-pişirme gibi.  Ices ve çilek kaynağı
Messes bir kerede sipariş edildi ve büyük gusto, çörekler ve
Diğer kekler, repast için biraz tutarlılık veren.  Kim olurdu
belki de olmayan Blessingham'dan Squire Warrender'ı görmesi bekleniyor
yıllarca sağlam bir et öğle yemeğinden başka bir şey alınmış, şişelenmiş
şişman veya bir bisküvi ve bir kadeh şarap, tatlı kekler ve
Çilek ve krema?  Ama gerçek şu ki, sadece hissetmiyordu
Sonra biraz Squire Warrent, Blessingham'dan; O bir kez daha
Küçük Reginald Warrent, biraz turşu ve bunlara çok düşkün
dedi tatlı makaleler.  Emin olmak için başka bir reginald savaşçısı yanında
onun tarafı; Ama olduğu gibi, kendisinin bir parçasıydı ya da olabilir
kendisi ya da daha genç bir arkadaş.  Her olayda da çok şey hissetti
Tam o zaman gençlerin babası olmak için ve
Tezgahın arkasındaki genç kadınlar onu tanımadı.  Elbette onlar
Aynı şey bilmesi gerekir.  Yemek yerken yaşlı bir
Burnunda gözlük ve kafasında yüksek beyaz bir kapak olan bayan geldi
dükkana.

"Bu gençle birlikte ona yeri göstermek için geldim" dedi.
Squire.  "Bu, eskiden bir zamanlar iyi bildiğim bir dükkan; ama
Buradaki genç bayanlar beni tanımıyor gibi görünüyor. "

"Düşünmemeliyim," dedi yaşlı bayan, gülerek, genç gibi
olanlar.  "Belki de, ismini bilseydim.
Buradasınız?"

Squire ona söyledi.

"O zaman onların yaşındaydım ve şimdi durdukları yerde durdum"
bir iç odaya girerken gözlemledi ve uzun bir
Parşömen kaplı hacim.  "Ah, şimdi seni çok iyi hatırlıyorum
Master Warrent, "dedi, sayfaları çevirdi ve açıkça
Squire ustalığından beri kaç yıl geçtiğini unutmak
Savaşçı.  "Çok iyi bir müşteriydiniz, sen
Aslında.  Sağlıklı bir iştahınız vardı: altı düzine portakal, üç düzine
Queencakes, Birkaç düzine sıcak çapraz çörek kahvaltıda
vesilesiyle.  Sanırım hepsini kendin yemediniz.  Ve şimdi ben
Bize küçük bir hesaptan ayrıldığınızı gör. Büyük bir mesele değildi; sadece
Kiraz ve çilek için on beş ve altı pens. "

"Sat, Papa!" Fısıldadı Reginald, bir kenara ve çok eğlendirildi.  "Öyle
Bununla birlikte, eski puanları ödeyebilmek için hoş. "

"Hesabın çok doğru olduğundan korkuyorum," dedi Squire.  "Bir bakayım,
nasıl oldu?  Ah, hatırlıyorum-bir bahis, korkarım.  Cleveland ve I.
Belirli bir zamanda hangisinin en çok yiyebileceğini görmeye çalıştık.  Gitme
Ve yine de aptalca bir şey yap, Reginald, yoksa seni dezenfekte edeceğim.  O
Ödemeliydim, çünkü onu dövüyorum; Ama onları sipariş ettim.  Peki yapacağım
Şimdi size ilgi ile ödeyin. "

"Ah hayır, hayır, efendim, teşekkür ederim; düşünemedim," dedi yaşlı bayan.

Ancak, bir tonda söylediği gibi, açıkça anlamıyordu
olumlu bir şekilde almayacağını, Squire çıkardı
bir egemen ve ona verdi.

"İlgi olan toplam var-çok küçük ilgi"
gözlemlendi.  "Keşke genç günlerimin tüm borçlarını ödeyebilseydim
kolayca."

Yaşlı bayan son derece memnundu ve Reginald'ın ayakta kalmaya söz verildi
arkadaşım ve ona ne zaman geldiğinde ona iyi tavsiye vermek.

"Ve keşke, efendim," dedi, "
Borçlar bana. "

Bunun üzerine Squire, oğlunu çok güçlü bir şekilde etkilemek için fırsat aldı.
Borç almamanın önemi.  "Bir şey için ödeme yapamazsan,
almamalısın, "diye belirtti."
BT.  Bir gün ödeyebileceğinizden hoşlanabilirsiniz; Ama o gün gelmeden önce
Hepsi ödenmesi gereken birkaç şey isteyeceksiniz
Bu meblağdan, muhtemelen hiç gelmeyebilir.
Sonra bir kişi ödeme için ve sonra diğeri için baskı yapacak ve sonra
Borçlanmada herhangi bir zarar olamayacağını düşünecek ve şans
ödünç aldığınız kişinin kölesi olursunuz.  Al
Tavsiye, Reginald, borçtan uzak durun ve özgür olun.  Sadece konuştum
Borcun dışında tutmak için dünyevi güdüler, ama ahlaki açıdan yanlış-
Dürüst.  Kutsal Kitap, `` Borçlu hiçbir şey yok '' diyor.  Bu doğru
ona bağlı.  Bazı arkadaşlar koşmanın iyi ve beyefendi
ve bir esnaf bilk yapmak ruhlu bir şey.  BEN
Düşün ve eminim olacaksın, bu en olmayanlardan biri
ve herhangi bir erkeği adil haklarından mahrum etmek için kara korumalı şeyler
Hıristiyan gibi ve aşağılık deyin. "

Bu konuşma Squire ve oğlu yürürken gerçekleşti
okul evine doğru.  Soylu yapı hakkında yürüdüler
İnce kemerli ağ geçidi ve saygıdeğer duvarlarının altında.  O zaman onlar
Zengin yeşil çayırlara ve yüce elmlerin caddesine baktı,
Ve Reginald bunun son derece iyi bir yer olduğunu düşündü ve zaten başladı
Kendisine Eton çocuğu diyebilmekten gurur duyun.  Erkekler olduğu gibi
Hala "yukarı", yani okulda, squire aşağı inmeyi önerdi
kasaba kaleye bir göz atmak için ve bazı eski yerler
yol.  Binadan ayrılırken, yaşlı bir adamla tanıştılar
Tart ve çörekler ve her türlü kek yüklü araç.  Onlar gibi
Ona yakın geçti, Squire'a sert baktı ve "Yalan
Affed, efendim, ama sanırım seni tanıyorum efendim, uzun yıllar olsa da
Çöreklerimi yediğinden beri. "

"Ve seni tanıdığımdan çok eminim, yaşlı adam," diye yanıtladı
Squire, çok mutlu.  "Sen kendinsin ya da ben çok
Yanlış. "

"Haklısın efendim, aynı ve o genç beyefendi senin oğlun
buraya gel; Onu bir anda onun benzerliğinden tanımlamalıydım
Sen, "dedi Old Spankie." Bir zamanlar tanıdığım kimseyi asla unutma.  Şimdi ben
Bir düşünün, sen oynayan genç beylerden biri değildin
Bay Fowler için hile, sanırım öyleydi mi yoksa zamanının efendilerinden biri mi?
Ne güzel bir şakaydı!  Ha, ha, ha! "

"Hangi şaka demek istiyorsun?" diye sordu squire.  "İyi şaka hatırlıyorum
hiç oynadığım.  Korkarım ki yeterince zekâım yoktu. "

"Sana söyleyeceğim efendim; eğer onlardan biri olmasaydın, başka biri buydu,"
Muhtemelen yeterince iyi bilen ama yapmak isteyen eski şapkayı cevapladı
Mümkünse, kimin öğrenebileceği zaman kazanmak için iyi bir hikaye anlat
Eski Etonian-gerçekte mükemmel bir gerçekti
cahil.  "Genç baylardan ikisi, yaşları için uzun boylu büyük bayanlar,
ayrım yapan yabancılar olarak giyinmek için başlarına aldı.
bıyıklar ve sakallar, mantarlı kaşlar ve gözlükler ve büyük
gömlek yakaları, altın zincirleri ve bu tür flaş yelekleri olmayan,
Tüm saten ve yeşil ve sarı ve pembe çiçeklerle kaplı.
Biri bir Yunan prens, diğeri ise bir Polonya sayısıydı,
kendi zihinlerinin iyileştirilmesi ve bir
Yunanistan'da veya Türkiye'de Eton gibi harika devlet okulu veya biraz tuhaf
yer veya başka.  Şey, orada kolda yürüme mesafesindeydiler
High Street, dükkanlara ve etraflarına her tarafta bakıyor ve
hayranlık duyulacak bir ihtimal olduğunda, potansiyel müşteriye hayran kalmayı bırakmak,
Sadece yeri görmemiş yabancılar gibi tüm dünya için
önce.  Bay Fowler'ın geldiğini gördüler; Yani diyor ki
Diğeri, `` Onu satalım ve bize bu yere göstermesini sağlayalım. ''
`` Kabul edildi '' diye cevap veriyor diğeri.  Tüm havalarını koruyorlardı,
Ve onları gördüğünü biliyorlardı, bu yüzden cesurca ona doğru yürüdüler,
Ve onu kibar bir yay yapıyor, diyor biri, `` Saire,
Bir akademik beyefendi ve eğer iki yabancı vill'a karşı nazik olacaksan
Bize büyük, dis mamneral gösterecek büyük bir iyiliğin var
şehir?'  Eton'da doğup yetiştirilen ve çok gurur duyan Bay Fowler
Çok memnun oldu ve en büyük olanı söyledi
istediklerini yapmaktan zevk.  Bunu biliyorlardı ve bu yüzden biliyorlardı
En kalın olana ne zaman koyulmalıdır.  Ve böylece sadece övünmediler
yer ve ustalar ve gördükleri her şey ve çok fazla
Onun yanına kadar duyduklarını söyledi.  O zaman onlar
Yunanca ve Latince konuşmaya başladı ve eğer çok memnun olmasaydı
Onları öğrenirdi.  Sonra her türlü soruyu sordular
okul hakkında ve tüm kuralları yazmaya söz verdi ve
düzenlemeler ve üzerinde yürütüldüğü tüm plan ve iyi
Tarihinin ve bir okul kurma konusundaki tüm fikirleri.  .
daha eğimli onu yazmayı buldular, daha fazla soru gerektiriyor
Ona verdikleri cevaplar; Ve uzun süre övündükten sonra
dayattılar onu koymuşlardı.  Ona bir arkadaşının adresini verdiler
Londra'da onlarınki ve orada yazdıklarını göndermesi için yalvardı.  O
Gönderdi ve onlar da aldılar ve lucubrasyonlarını gösterirlerdi
Küçük bir gurur duymadan ve okul hakkında söylediği her şey.  Olurdu
onları bulmuş olsaydı öfkede.  Bunlardan birini görmek istediler
Tıpkı kendi öğretmenlerini geçtikleri gibi, bildikleri evler
Samimi ve aslında onlara kendi odalarını göstermesini sağladılar.
Bulunmadıkları bir şaşkınlıktı, çünkü orada masada bir
Odalar bir peruk ve bir çift bıyık vardı.  Acele ettiler
Büyük bir korkuyla, doğru olduğunu düşünmediklerini söyleyerek
Herhangi bir genç öğrencinin gizliliğine girme.  Sonunda,
Bay Fowler'ı bacaklarından çok iyi yürüdü ve kendilerini yordu,
Ona güle güle, bir bolca dilek ve Betook'u dilediler
kendileri Christopher'a.  Onu onlarla yemek yemeye davet ettiler
Bir saatte gelemeyeceğini biliyorlardı-değil ama ne olurdu
Onu gördüğüme çok sevindim, ama riskin çok büyük olduğunu düşündüler-o
Onları yemeyi bulmuş olabilir.  Onlar çok iyi bir akşam yemeği yiyorlardı
Christopher ve sonra faturalarını ödediler ve karanlığa kadar beklediler,
Bıyıklarını ve sakallarını çıkardılar ve bezelye kapları giydiler,
Gözlemlenmemiş kayma ve böylece odalarına geri döndü. Biri
Bana daha sonra her şeyi anlattı ve seni düşünmeye yardım edemedim
O muydu, efendim. "

Squire Milch eğlendirildi ve Old Spankie'yi devam ettirmeye teşvik etti.
Anlatımlar.

"Şey, efendim, eğer Bay Fowler'ı çok akıllıca satmasaydın, kesinlikle
Slough Yolu'ndaki büyük eşek yarışını kaldıran, hemen dışarıda
Eton."

"Diyelim ki bendim ya da varsayalım, sadece oğluma burada mı söylüyorsun
Her şey hakkında.  Eski zamanlardan bahsettiğini duymayı seviyorum, "diye yanıtladı
Squire.

"Eh, efendim, genç beyler iki iyi eşek tuttu ve döndü
Düzenli jokey kostümü,-kapaklar, ipek ceketler, üst çizmeler ve hepsi.
Baktıkları büyük şişlikler ve erkeklerin sonu yoktu
onlara.  Tüm yol bir mil veya daha fazla doluydu.  Bir kurs oluşturuldu,
Ve onlar ayrıldılar; Ancak eşekler onları istediğinizde asla koşmaz veya,
Aksine, onları istemediğinizde her zaman koşacaklar.  Kötü niyet gibi
Doktordan başka kim gelmesi gerekirdi.  Bir adam değildi
şimdiki şaka yapmak için şimdiki zamandan daha az.  Ne olmalı
Yarışçılar, arabasına karşı koşar ve atların tekmelemesini sağlar
ve arkada ve mutsuz jokey yapabileceği gibi, yapamadı
onu uzaklaştır.  Doktor kim olduklarını gördü ve olmasına rağmen
Yükselen bir öfkede olduğu düşünülüyor, sessizce yeterince, ``
Eğitmenler ve kendinizi rapor et ve bu akşam bana gel. '  Elbette
kırılacaklarını biliyorlardı ve bunlardan biri sağladı
Kendisi bir çift küçük kapı tutma eldiveniyle ve oldukça cesurca gitti.
`` Seni kırbaçlamak benim görevim, '' diyor Doktor-''.  Benim görevim
Cildimi kurtar, 'diyor genç beyefendi, eldivenlerini giyerek oldukça
kasten; Ve doktor başladığında, tüm kesimleri koruydu
Üstat yorgunlaştı.  Sonra onları koyan arkadaşına verdi
ve aynı şekilde kendini kurtardı.  Tabii ki tüm krediyi aldılar
kırbaçlanmak ve acıları için gülmek, söyleyene kadar
Kriket eldivenleriyle kendilerini nasıl kurtardılar. "

"Bu hikayeyi Deniz Piyadelerine anlat," dedi Squire.  "Ancak cüret ediyorum
Bazıları yeterince doğrudur; Ama ben jokeylerden biri değildim ve ben
Oğlumun da onları taklit etmesini tavsiye etmez.  Ancak eski dostum, ben
Geçmiş günlerden bahsettiğinizi duymak istiyorum ve işte beş şilin parçası.
Bırakın oğlum bunu yapmak için bir zihni olduğunda çörekler ve tarts ile çıkarsın. "

"Teşekkür ederim efendim, teşekkürler," dedi Old Spankie ve Squire yürüdü,
Reginald için başka bir arkadaş edindiğini bilerek.  Acele ettiler
O zamandan beri çok değiştirilmiş ve güzelleştirilmiş Windsor Kalesi'ne
Squire bunu görmüştü ve kesinlikle,
Zengin yeşil orman, terasları ve kuleleri ile tuhaf bir şekilde
yakışıklı ve regal görünüm.  Geri döndüklerinde çocuklar sadece
saat ikiden çıkıştan çıkıyor ve kaçıyorlardı
Dames ve öğretmen evleri.  Squire onlara dar bir şekilde baktı
geçti, tanıdıklarından herhangi birinin oğullarını bulmaya çalışmak
Orası.  Ait oldukları evleri tespit etmek için yazmış olsaydı,
Onları kolayca keşfedebilirdi.  Aniden Reginald babasının
yanında ve elini sıcak bir şekilde ele geçiren ve fırlattığı bir çocuğun peşinden koştu.

"Ne, Warrender, buraya mı geliyorsun?" diye sordu arkadaşı.

"Gerçekten öyleyim," diye cevapladı Reginald; "Ama sende hiçbir fikrim yoktu
Burada güç.  Seni bulmak için ne kadar şanslıyım!  Ama gel, ben
Seni babamla tanıştır.  Bizimle yemek yemeni isteyecek. "

Elbette güç davetiyeyi kabul edecek hiçbir şey değildi.  O gelmişti
Tam zamanında, çok yaşlanmadan önce ve bir kerede adil
okulda durmak, dördüncü formun üst bölümünde olmak,
ve alt kaldırmaya girmek üzere.  O da Reginald'ın kendisindeydi
Çok büyük bir memnuniyetti.  Uzunlukta Squire bulundu
Bir arkadaşının oğlu-Anson Anson ve onu katılmaya davet etti
Christopher'da akşam yemeği partisi. Kriketleri görmek istediği gibi ve
Öğleden sonra tekne gezintisi, erken akşam yemeği sipariş etmişti; Ve o
Günümüzün Eton erkeklerinin ne sevdiğini tam olarak bilemeyebilir,
Yemeklerin seçimini ev sahibine bıraktı.  Çok mutlu bir parti
Christopher'daki akşam yemeği masasına oturdular ve geniş
Adalet Hepsi sağlanan akşam yemeğinde yaptı.  Squire istedi
Çocuklara her şeyin en iyisini verin, bu yüzden şampanya sipariş etti ve
Bekler.

"Şarap?" dedi Anson, güce bakarak.

İkincisi başını salladı ve gerekli yerçekimi ile birlikte hobnobnobed, fırlattılar
Uzun gözlüklerinin köpüklü içeriğinden.

"Christopher'a verdikleri çok iyi şarap," diye gözlemledi Anson
Squire; "Bence, bu Chateau Margaux Beket
Her yerde bulduğu gibi birinci sınıf devrilme. "

"Lafitte'lerinin daha iyi olduğunu hayal ettim ve buna göre emretti,"
Squire'a cevap verdi, genç arkadaşının sözlerinde çok eğlendi.

"Ah, kesinlikle, bundan çok memnunum," diye cevapladı Anson.  "
Gerçek şu ki, onların lafitte tadı almamıştım ve yapabileceklerini varsaydım
Chateau Margaux'larından daha iyi bir şey yok. "

"Bunu deneyin," dedi Squire, bir şişe taze kendini terk edilmiş bir şişe iterek
ona doğru bordo; "Ne düşündüğünü söyle."

"Mükemmel nektar," diye cevapladı genç beyefendi, dudaklarını şapır.
"Bu diğer oyukları yener. Bize vermediği için mayın ev sahibi satmalıyım
En iyi şarabı burada amcamla en son yemek yediğimde. "

"Günlerimde çok özel değildik," diye gözlemledi Squire; "iyi
Dürüst Liman ve Sherry bizi yeterli.  Ama sana söylüyorum, bayanlar, yapıştı
Hafif şaraplar ve bunların ılımlı bir miktarı size zarar vermeyecektir;
Ama ruhlar ve su veya herhangi bir şekilde ruhlar,
Zehir ve bira içtiğinizde, büyük miktarları uzaklaştırmaya gitmeyin,
Bazı arkadaşların yaptığını gördüğüm gibi, iç kısımları sadece
likör tutun.  Sadece harika, şişman, pürüzlü, şişirilmiş arkadaşlara bak
Genellikle tanışın ve nasıl olmak istediğinizi düşünün.  Kuyu,
Bira sallayarak kendilerini bu duruma getirdiler ve
ruhlar ve su.  Diğerleri kendilerini mezarlarına gönderdi
Aynı araçlar ve diğerleri, Pursy olmasa da, sağlığını kaybetti ve
dayanıklılık ve ruhlar ve kendilerine yükler ve işe yaramaz
dünya."

Reginald babasına çok fazla vaaz etmediğini söylerdi, ama
İyi tavsiye getirmenin harika bir yolu vardı ve
aynı zamanda.  Mevcut örnekte bir temperance yıkıyordu
Şampanya ve bordo ile Harangue.  Tavsiyesinin çok olacağını biliyordu
Tost ve su ve küçük sipariş vermiş olmasından daha fazla olası
Akşam yemeği için bira.

Kendileriyle, genel olarak dünyayla ve
Özellikle Eton, Reginald gerçekten birinci sınıf bir yer düşündü,
Birkaç kriketin bulunduğu oyun alanlarına girdiler
Maçlar devam ediyordu.  Bir, kolejlere karşı oppidans, en çok heyecanlı
ilgi, çünkü her zaman olmasa da, iyi olmasa da, iyi
Kolejler, Vakıftaki Çocuklar arasında parti hissi anlaşması,
ve olmayanlar; daha sık erkeklerin oğulları olan ikincisi
Zenginlik ve nüfuz, kazanmış olanlara bakarak
yeteneklerine ve endüstrisine göre konum.  Geniş pürüzsüz yeşil çayırlar,
İnce gri okul binaları ve muhteşem ağaçları yükseliyor
Arkalarında, çok eşcinsel ve animasyonlu bir görünüm sundu.  Sayılar
pitoresk kriket kostümlerinde erkek çocuklarının
Talimatlar-England'ın siniri ve ruhu, baş ve kalp-
bundan böyle ordularına başkanlık etmek ve konseylerine rehberlik etmek için.  Küçük Wotted
Daha sonra bazıları için mağazadaki kaderlerden.  Bir yabancı olabilir
Dedi ki, aktif formlarının burada ve orada sınırlandığını görürken-
İngiltere'nin kemiği ve kas. Yani vardı, ama bu bulunacak
daha ziyade geniş tarlalarında, madenlerinde, kömür çukurları, genişliğinde
Tapınakları, fabrikalarında, kasabalarında ve demiryollarında.  .
Farklı oyunlar yeterince birbirine müdahale etmemek için
birbirine göre.  Amatörlerin her skorer düğümlerinin her biri toplandı,
Oyunu yoğun ilgi ile izlemek ve alkışlamak veya kınamak,
Her vuruş iyi ya da hasta yapıldı ya da sahaya çıktı.  Saygılı bir mesafede
Geniş uçan toplardan, bir dizi bayan ve çocuktan ve
Hemşireler ve diğer seyirciler, oyuna hayran kalmayı veya
kriketçiler.

"Buraya gel," dedi Squire ve Reginald'a güç, onları yönetirken
spora tanık olmak için en iyi yerlerden birine kadar; "Bu zor bir koşu
Oyun-Hit Hit, Hawkins-Beauticle Run!-O benim öğretmenimin öğrencisi-
Diğerleri onu dışarı çıkarmak için zor işlere sahip olacak-iki kez puan alacağını biliyordum
Birçoğu on birde başka bir adam gibi-Bravo, Langdale!-Birinci sınıf bir
Hit-çok iyi sahaya çıktı-yine de yakalanacak-sık sık-yapıyor-
Çok çılgınca vuruyor. "

Böylece güç koştu.  Squire bir kerede ruhuna girdi
oyun.  Ellerini herhangi bir çocuk kadar coşkuyla çırptı.  "Offital olarak
Vur!-Akıllıca koş! "Diye bağırdı." Reggie, oğlum, keşke olsaydın
Oynama.  Tebrikler!  Açık saçlı o kadar uzun adam kim?  O
Langdale'i iyi bir tarzda yakaladı.  Yakalanacağını söyledin. "

"Ah, bu Gull, bir Oppidan," diye cevapladı güç; "O en iyilerinden biri
Fielders.  Bir sonraki kimin içeri giriyor, merak ediyorum?  Beaumont, anlıyorum.  Ah, o
çatlak oyuncularımızdan biri. "

"Güzel! Güzel!" Diğer hitler yapılırken Squire'ı bağırdı.
"Sermaye-birinci sınıf-Bravo- Bravo- Well Run-Mükemmel Bir Hit!"

Animasyonlu sözleri yakında erkeklerin dikkatini ona doğru çekti.
Anson'dan eski bir Etonian olduğunu duyduklarında onu gördüler
Aksi takdirde almamış olabilir ve hepsi istekli
ona güçlerinde herhangi bir dikkat göstermek için.  Sonunda bir göz attılar
diğer oyunlarda ve sonunda saatin gerekli olduğu zaman geldi
Squire, adımlarını istasyona yöneltmek için.  O da onun üzerinde
Reginald'ı eğitmeni Bay Lindsay ile tanıştırmanın yolu.  Eski Spankie
Onları arıyordu.  Onunla güç görmüştü ve böylece
Adını ve onun hakkında her şeyi öğrendim.

"Ah, Bay Warrent," çörek ve tartların adamı; "Harika bir
Beni hatırladığını hissetmekten zevk alıyorum ve seni hatırladığım gibi.
Gözlerimi o genç beyefendiye koyduğumda, onun
senin oğlun muydu.  Yalnız gelmiş olsaydı, onun adını bilmeliydim
Warrender idi. "

Bu iddia, Squire'ın iyi yutabileceğinden bile daha fazlaydı.

"Çöreklerinizi kelimelerinden daha sindirilebilir bulurdum; umarım onlar
Şimdi öyle, "diye cevapladı gülerek.

Squire, kendisini söylediğinde iyi bir şeyi unutmadı ve bu
Söylemek, bir süre sonra kendi sonsuzuna tekrarlandı
Blessingham'da memnuniyet.  En vicdanlı olarak başardı
Reginald'ı Bay Lindsay'e çok iyi bir karakterle tanıtın,
İyi bir fizyognomist, izlenebilir bir öğrencisi olduğundan memnun kaldı.
Üç çocuk squire'a istasyona eşlik etti.  Reginald yapmadı
Squire'ın içine girdiği gibi bir üzüntü parçacığı hissedin
taşıma ve sonra boğazında boğucu bir his yükseldi
Ona iyi bir doyurucu ağlaması gerektiğini hissettirdi-kendisi için değil, ama
Babasını ne kadar sevdiğini hatırlattı.  Uzakta sarıldı ve
şişirilmiş ve füme ve treni buharda buharda kaldı ve Reginald Warrender
kendi kaynaklarına bırakıldı.

Üçüncü Hikaye, İkinci Bölüm.

Reginald, Power ve Anson ile, Squire'ı gördükleri anda,
Brocas'a geri döndü-nehrin kıyısındaki bazı tarlalar.  .
Hızla akan akış onlar tarafından geçer ve pürüzsüz ama biraz
Sedgy akımı her türlü tekne gezisi gerçekleşiyordu ve Reginald
Hızlı bir şekilde,
çocuklar. Teknenin çok iyi olduğu için,
konu.

"İşte, görüyorsun," dedi güç, "bir on-shoared ve altı sekiz ağız var
Tekneler.  Beşinci formdaki herhangi bir çocuk onlara katılabilir.  Başka bir üst var
ve dört alt beşinci form teknesi.  Üç üst ve dörtten bahsediyoruz
Alt tekneler.  Her biri için bir kaptan var ve onu seçiyor
Katılmak isteyen arkadaşların arasından mürettebat.  Mürettebatı gözlemliyorsun
Her teknenin farklı bir üniforması ve büyük durumlarda,
Tam elbise içinde görünüyor, harika göründüğümüz için kendimizi gururlandırıyoruz
avantaj.  Bunların yanı sıra, çelişkiler dediğimiz şey var ve
tünezler ve küvetler; Ve elbette, bir keresinde bunlardan birine sahip olacaksınız. "

"Hangisi olmayı düşünüyorsunuz, Warrence,` `kuru bob '' veya` `ıslak bob ''?"
dedi Anson, onlara geliyor.  "Umarım ikincisi."

Reginald bunun ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyordu; Ama Anson'un verdiği gibi
Ona bir ipucu, "Oh, elbette ıslak bir bob."

"Ah, ah, bu şişme meselesi. Bundan memnunum. Olduğunu sanıyordum
Islak-bobbing için bir tür adam. "

Reginald, ıslak bobbing'in bir teknede kürek çekmesini içerdiğini buldu.
Sadece bir "küvet" veya bot olsa bile, kendi.

"Ama diyorum ki, yüzebilir misin?" diye sordu Anson; "Çünkü biliyorsun
`` geçen '' kadar tekne yapamıyorum. "

"Ne geçiyor?" diye sordu Reginald.

"Ah, sana söyleyeceğim," dedi Anson.  "Zamandan çok sayıda arkadaş
Zaman alabora olmuş teknelerden zaman boğuldu ve sonunda bir yasa geçti
Yüzmeyi geçene kadar hiçbir adamın tekne yapmasına izin verilmemeli
Üstatlardan önce muayene.  Eski bir su adamımız var
Aşağı çocuklara Cuckoo Weir'de yüzmeyi öğreten Harry Cannon.  Gibi
Bir adamın yeterince iyi yüzebileceğini düşünür ettiği anda,
Bir sonraki geçen günü deneyin.  Hava dayatılmış yaşlıyı görmek çok eğlenceli
Harry, Eton mavi ceketinde ve Eton kollarında gümüşte çalıştı.
kol, bir uçtan diğerine bir yazın içinde otururken
Gün, kısa bir mavi direğin sonunda alt çocukları sarkıyor.  Sıklıkla
Üyeler, eğer herhangi bir kopukları varsa, iki veya üç hafta içinde yüzebilirler.  Onlar
yaz aylarında günde üç kez banyo yapmamak
Yüzmeyi öğrenmek.  Sadece cuckoo Weir'e sıcak yaz gününe gidin, sonra
on iki veya dörtten sonra veya altıdan sonra ve onu kalabalık bulacaksınız
Fellows banyo yapıyor ve birçoğu Harry'e kadar bekleyen
Kemerini çevir.  Geçen bir gün veya Üç ÜÇÜNDÜR
Aşağı ve tavırlarını `` orta adımların '' hemen üstüne çıkar.  O zaman bir punt
bir dizi titreme ve daha oldukça funking arkadaşları
akışın ortası ve usta kelimeyi verirken,
Bir diğeri denize atlar ve koparmasına göre bir sıçan alır
başlık 'veya `forter'.  Sonra daha düşük adımlara yüzerler ve eğer
Oraya güvenlik içinde ve oldukça iyi bir tarzda, yüzmek zorundalar
yine efendinin durduğu yerden, dön ve geri dön
çağrılar.  Sezar gibi şarkı söylerlerse, `` Bana yardım et, Cassius ya da ben batarım ''
Daha fazla eğitim için tekrar Harry Cannon'a teslim edilirler; Ancak
Üstat `` yapacaksın '' derse, o zaman şansı budur.
Geçen arkadaşın arkadaşları bir teknede geldi ve onlar
Onları yönlendirirse onu Brocas'a götüreceklerini söyleyin.
Olasılıklar, direksiyon hakkında hiçbir şey bilmiyor ve
Nehrin yanları hakkında çok az şey tutması gerekiyor; Yani elbette o
onları sık sık olmasa bile, bir veya iki kez bankaya götürecekler
`` Bargeman Köprüsü '' deki gerçek nehre girin ve alacağından emin
Brocas kümesinin hemen altındaki sekiz bir yolda, geçmemekten
Yakında.  Ama bunun hakkında her şeyi çok geçmeden bileceksin, bu yüzden gerek yok
Sana söyledik, ancak neye gitmen gerektiğini bilmenin yararlı olması
başından sonuna kadar.  Size beşinci olan banyo yeri söylemeyi unuttum
Form Go, Atina denir ve elbette daha iyi bir anlaşma
Guguklu Weir. "

Reginald, Anson'a grafik hesabı için çok teşekkür etti.
banyo ve tekne gezisi ve Toby Tubb's sayesinde olması gerektiğini söyledi.
Talimat, ilk geçen gün geçin, bir kerede olabilir
Teknazla başlayın.

Bu karar çok alkışlandı, çünkü hem güç hem de Anson
Tekne gezisinin sıcak savunucuları.  Şimdi neredeyse kilitleme zamanı, bu yüzden vardı
öğretmenlerine geri dönmek için.  Yolda Reginald bir
Oldukça keskin tonlarda adını soran erkeklerin sayısı.

"Bir Dame'nin evinde misin?"

"Hayır; Bay Lindsay'in evindeyim," diye yanıtladı.

"Diyorum ki, buraya okula mı geliyorsun? O zaman adın ne?" sorulan
bir diğer.  "Hangi evdesin?"

Reginald ona söyledi.  Böylece yaklaşık yüz erkek yapana kadar gitti
Aynı soruşturmalar ve aynı cevabı aldı.  Reginald değildi
Bay Lindsay's'e geri döndüğüm için üzgünüm, çünkü gerçekten almaya başlamıştı
Yorgun ve akşam yemeğine rağmen biraz aç olun
Christopher.  Power ve Anson, onu koymasına yardım etmek için odasına geldi
emir; Ama çok sayıda başka ziyaretçisi vardı, çoğunlukla
Ona adını sormaya ve onu anlatmaya gelen dördüncü formlu çocuklar
Kendisi hakkında her şey.

"Bir savaşçı tanıyordum," dedi biri.  "Sen onun kuzeni misin? O bir adamdı
kancalı bir burun ve şahin gözleriyle. "

"Warrender demek istiyorsun," bir başkasına koy; "Burada olan savaşçı çok
İyi görünümlü adam, sadece bir gözüyle şaştı ve asla yapamadı
Horace'ı doğru bir şekilde ayrıştır. "

Reginald, bildiği hiçbir kuzeni olmadığını söyledi, ancak yapabilse de
muhtemelen konuşulan yetenekli birey ile ilişkilidir.  Cevaplar
Ona verilen çok çeşitli ve beklenmedik soruları yaptı
yeni çocuğun "muff" olmadığından memnun kaldı.  Aşağı Çocuklar
Özellikle ona büyük bir saygı duydu, çünkü o kadar çok hareket etti
Yaptıkları şeyden farklı bir yol ve her şeyi böyle aldı
elbette biz tamamen önemli.  Çay almak için Power'ın odasına girdi,
Anson ve Power's of Power'ın ayakta kaldığı yerlerde
onlara.  Alt beşinci formdaydı.  Yataktan kısa bir süre önce
Akşam yemeği için salona indi.  Burada elbette tekrar cevap vermesi gerekiyordu
Daha önce tanışmadığı erkekler tarafından kendisine verilen çeşitli sorulara.  Daha sonra
Bay Lindsay onu gelip biraz sohbet etmeye davet etti ve görünüyordu
Verdiği tüm sorulara verdiği cevaplardan tolere edilebilir bir şekilde memnun
o.  Sonra bir çan çaldı ve tüm çocukların isimleri
evi, praepositorlardan biri tarafından çağrılıyor, bunu tespit etmek için
Hiçbiri kayıp değildi, Bay Lindsay tarafından dualar okundu, bundan sonra
Çocuklar yatağa gitmek için odalarına emekli oldular.  Reginald, varsayıldığı gibi,
Çok çabuk onun içine yuvarlandı ve uyumaya gitti.  Böylece birinciyi sona erdirdi
Eton'da gün.

Onun yaşında güne kadar saymaya yatkınız ve özellikle
Her günün olayları.  Yaşlandıkça, haftalarca sık daha sık düşünüyoruz-
ilerleyerek, her biri sırasında neler olduğunu not etmek için yeterince düşünüyoruz
ay, sonunda yıllarca
Daha önceki günlerimizden gelen hız, biz fantezi.  İle iki önemli şey
Gençken bu sözlere atıf hatırlanmalıdır.  Bir
, geleceğe veya sahip olduğumuz geleceğe hazırlanmalıyız
Şimdiye kadar süslenen aniden gelecek ve bizi hazırlıksız bulacak; bir diğer
olaylar için sabırla beklemeyi öğrenmeliyiz.
Olacağından ve bu arada yapmamız gerektiğinden emin olmak
Kendimizi mümkün olan en iyi avantaj için kullanmaya çalışın.  Çok
Genç Adam, ne yapamayacağına hazırlanırken değmeyeceğini hayal ediyor
çok uzun bir süre olur; Ya da yine, zaman geçti
bir şey yapmak için ve bunu denemek işe yaramaz.  Bu
özellikle yararlı istihdama başlama durumunda veya
bir mesleğe hazırlanmak.  İstihdam edilmek için asla geç değildir
faydalı.  Birçoğu, içinde olduğu bir meslekte yüksek yükseldi.
hayatın sonuna kadar girilmedi. Pazar gerçekten Eton'da dinlenme günü.  Reginald onun olmadığını buldu
Saat dokuzuna kadar kalkması bekleniyor.  O her zaman erken olduğu için
yükseltici, sekizden önce giyinmiş ve sistematik olarak çalışmaya başladı
kıyafetlerini aç ve onları uzaklaştırmak için.  Sonra okumak için oturdu ve
Her çocuğun okuduğu kitap, sadece Pazar günleri değil, okumak için iyi yapacağını,
Ama haftanın diğer günlerinde.  Birkaç bölüm okuduktan sonra,
Hala boş zamanları olduğunu buldu, bu yüzden kitapları düzenledi
Duvara asılı olan bazı kitap kolları getirmişti ve sonra
Güç geldi ve ona gelip onunla kahvaltı etmesi gerektiğini söyledi.
Dua zili daha sonra çaldı ve evdeki tüm çocuklar
Hall, her zamanki gibi, Bay Lindsay duaları okuduğunda.

Reginald, bu kadar çok büyük arkadaş bulmak için çok şaşırdı.
altıncı form veya üst beşte-on beş yaşından itibaren
On dokuz ve hatta yirmi-her saygı ile yetişen erkekler.  Baktığı gibi
Onlara kendi kendine düşündü, "Sanırım ibne olmalıyım
Bu büyük arkadaşlardan bazıları-botlarını temizleyin ve kıyafetlerini fırçalayın.
Sabır; Benden daha iyi bir adam aynı şeyi yaptı,
Ve bunun için daha kötü olmadı.  Bana kim inanıyorsa, zorunda kalmayacak
Somurtkan bir evcil hayvanda olduğumdan şikayet et-kararlı olduğum. "Dualar bitti,
Hepsi kahvaltı için acele etti.

Reginald, üç veya diğerinin olduğu odasına güce eşlik etti
Üyeler toplandı.  Sermaye repast için neredeyse hiç hazır değildi
Yayılmış buldu.  Birkaç soğuk tavuk ve bir dil vardı,
biraz saksı eti veya diğerleri ve tanınmış tanıdıkları, bir tencere
Portakal marmelat, çilek reçeli ve biraz bal.  Vardı
hem çay hem de kahve, iyi bir tereyağı ödeneği (düzenli bir
Miktar servis edildi) ve büyük bir sıcak rulo yığını,-üç, buldu,
her gün her çocuğa servis edilmek.

Kahvaltı yaklaşık bir saat işgal etti ve çok hoş Reginald buldu.
Daha sonra on birde sabah şapeline hazırlanmak zorunda kaldı.

"Birkaç iyi şapka getirdiğinizi gördüğüme sevindim," diye gözlemledi
Güç.  "Gidip gidebileceğini düşünmüş olabileceğinden korktum
bir kapak veya branda osberton moda hakkında.  Biz burada, görüyorsunuz, asla
Kriket ve tekne gezisi dışında siyah şapkalardan başka bir şey giyin
Elbiseler.  Onların olduğunu görmek için diğer şeylerine bir göz atmamı hatırlat
Tamam.  Özel olmak da.  Eğer öyleyse, alacaksın
Dostlar arasında okulda aynı anda iyi bir ayakta: yarıya kadar daha iyi
bir sloven veya bir muff daha züppe olun. "

Chapel'e giderken Reginald gün olduğu gibi sürekli olarak hesaplandı
daha önce adını ve her türlü soruyu soran arkadaşlar tarafından, ama
Herkes için hazır ve iyi huylu bir cevap.

Şapelde çok fazla bağlılık olduğunu düşünmüyordu, özellikle
Çok sayıda çocuğa bir şeyler bir şeyler yaparak sağlandı,
sürekli olarak ağızlarını dolduruyorlardı, örneğin
Lolipoplar, şeker-korsan, arpa şekeri ve diğer tatlı kompozisyonlar.

Bu iç daraltıcı karışımların ne kadar olağanüstü,
Ünlü Spankie ve Duvarda Diğer Erkekler tarafından sağlanan Aşağı Çocuklar
Eton'da tüketecek.  The Wall, _Par Excellence_, Reginald yakında bulundu
Out, üst okulun önünde, okul avlusu dışında alçak bir duvar.
"Duvardaki Adamlar" "çorap" satıcılarıdır; Yani, yemek yiyebilirler-tatlı
Genellikle karışımlar.  Genellikle tavır almaktan çok denir
Orası.  Eski Spankie, yumuşak dilli şişman bir yaşlı adam olarak tanımlandı,
her şey ve herkes hakkında bilgi sahibi olan.  Taşıyor
bir teneke ve çoğunlukla çörekler ve reçel ile ilgilenir.  Başka bir adam tekerlekleri
Ices ürettiği her okuldan sonra el-araba,
Çilek dağınıkları ve her türlü emme.

"Squire'ın tavsiyesini hatırlıyorsunuz," diye gözlemledi güç; "Ona uyuyorum
İlkeler, ama tüm arkadaşlar yapmaz. Olağanüstü
bu adamlarla borçla karşılaşacak ve bir sonraki onların
Yarım yılın cep parası-onlar daha düşük kazlar.  Beni öfkelendiriyor
Bazılarının emme ve yemek yediklerini gör, sanki sanki
hayattaki en başlıca nesnesiydi.  Onlara bebek emme diyorum ama o
Onları uygulamadan kırmak zor olurdu.  Dostları tanıyorum
yarının başında, sanki o kek-adamdan kaçmak zorunda kaldı
Bum-bailiff'lerdi ve onlar da zorluk çekiyorlar, ya da
alt okul pasajının okul bahçesi ya da yakın gizlice gizlice
bir ustanın arkasında, onlara saldırmaya çalışmayacaklarını bilmek
onun varlığı.  Bazılarının ne yiyeceği olağanüstü.  Ben
Bir zamanlar `` dışarıda kalan '' beşinci formlu iki erkek tarafından ibne, yani
Okula giremeyecek kadar iyi olması gerekiyor ve ne düşünüyorsun
için miydi?  Sana bu hasta olduğunu söylediğimde bana neredeyse inanmazsın
arkadaşlar ve sanırım onlarla ilgili bir şey vardı,
Biri diğerine karşı bir bahis koymuştu, altı düzine yiyeceklerdi
A-parça portakal.  Bunu yönetemeyen, elbette,
kaybeden.  Onları aldığım iki düzine, beşinci taksit olduğunu biliyorum.
Biri altı düzineden fazla yedi, diğeri çok hastaydı
Beşinci bitirdi; Ama buna güvenebilirsiniz, her ikisi de kalmak zorunda kaldı
'ondan sonra iki ya da üç gün boyunca ve ilacın bitmediği için. "

"Öyle düşünmeliyim, kötü domuzlar!" diye bağırdı Reginald, kim olmasına rağmen
Akşam yemeğinde bıçağı ve çatalıyla çok iyi oyun yapabilir veya
Kahvaltı, twewmeat ve şeker artı yiyenler için büyük bir hor görme vardı.

"Haklısın," dedi güç.  "Bu tür arkadaşlar sadece tatmin ediciler
düşük bir hayvan eğilimi, bir ayınınkinden istenmeyen yavrular gibi,
Bulabildikleri her yerde şeker çalın.  Asla çok güvenmedim
Bu tür arkadaşlar ve keşke Etonyalılar alışkanlıktan iyileşmişlerdi. "

Reginald, okul planı hakkında bir fikir sahibi olmaktan çok endişeliydi
Düzenlemeler ve güç onu aydınlatmayı üstlendi.

"İlk olarak," diye gözlemledi, "
alt okul ve ona ait olan çocuklar ne düşünebilir
kendileri, bu çok önemsiz bir ek
Eton'un kurulması.  Genellikle küçük erkeklerden oluşur,
Başka okulda bulunmadı.  Gerçekten de, daha çok özel bir okul
Birinin avantajlarının hiçbiri ve bir halkın tüm dezavantajları
okul.  Bu yüzden bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğim ve sen, her olayda,
ona ait değil.  Gerçekten Eton olan üst okul bölünmüş,
İlk olarak, dördüncü, beşinci ve altıncı formlara.  Dördüncü
Form yine iki parçaya ayrılır-en düşük adını korur ve
diğerine kaldırma denir.  Dördüncü form alt bölümlere ayrılmıştır
Alt, orta ve üst ve alt ve üst haline getirin.  .
Beşinci form ayrıca alt, orta ve üste ayrılır ve bunlar
Bölümler, genellikle rahatlığa göre, genellikle
her biri üç bölüm.  Altıncı form yirmi arkadaştan oluşur,
Yani, on muhalif ve on kolej.  Vakıftaki çocuklar
Kolejler olarak adlandırılır: Kolej ve Collegers'ın yönetimi bir
çok karmaşık madde.  Onlar içinde gördüğünüz arkadaşlar
Ağır siyah bez önlükleri.  Kısa olan `tugs 'adıyla giderler
römorkör için, çünkü kullandıkları için, zorla beslenecekler
koyun eti.  Aşağı çocuklar römorkları büyük bir hor görüyor, çünkü
Onlara daha düşük bir sınıfa ait olarak bak.  Bu yapmalılar
Yapmayın, ve pazarlık için folly düzenlenir; Birçoğu için bir römorkör var
Lord Şansölye olmak veya en yüksek ofislerden birini doldurmak için yükselir
devlet, kendisini tatmin eden Oppidan, onu bir
Çocuk, günlerini bir yürüyüş alayında bir alt olarak sona erdirdi, koşarak
Yaşlanmadan önce tüm mülkleri boyunca. Okulda yüksek
Çok fazla parti hissi var,
daha iyi bilmek.  `` Kolejler ve oppidans ''
Futbol ya da krikette oynadı. "

"Her şeyi hatırlayabileceğimi sanmıyorum
Dördüncü ve beşinci şekillendirir ve kaldırılır, "dedi Reginald.

"Burada siyah beyaz var, o zaman," dedi Power.  Onlar
Şapelden sonra odasında oturmak, o _otium cum Dignititate_
bir Etonyalı değer vermeyi çok iyi öğrenir.

--------------------------------------------------------------------

1. Küçük erkeklerden oluşan alt okul ne öğrendi ne de akıllıca.

Dördüncü Form: 2. Daha Alt. 3. Orta. 4. Üst.

Kaldırmak. 5. Daha düşük. 6. Üst.

Beşinci Form.

7. Daha düşük, yaklaşık üç bölüm ile.

8. Orta, yaklaşık üç bölüm ile.

9. Üst, yaklaşık üç bölüm ile.

10. Altıncı Form, on Oppidans ve On Colleger'den oluşuyor.

--------------------------------------------------------------------

"Örneğin senin gibi bir adam, önce geldiğinde,
İyi bir özel okul olan öğretmeni onu inceliyor.  Eğer onu iyi düşünürse
Üst dördüncü sırada veya belki de bir kerede çıkarmaya yerleştirilir.  Eğer
Ortalamanın üzerinde değil, geri kalanıyla alt dördüncü sıraya katılıyor.
yerleştirilmemiş.  `` Denemelere '' kadar içinde kalır,
yarının başlangıcından ay sonra.  Bilgisine göre, o
daha sonra nihayet alt, orta veya dördüncü sıraya yerleştirilir.  Şimdi sen
Dördüncü formun üst okulda olmasına rağmen,
Beşinci formun altında, yani üst ve alt kaldırma ve dördüncü form,
`` Aşağı Çocuklar '' denir.  Tüm alt çocuklar ibne olmakla yükümlüdür, bu yüzden
`` Aşağı çocuk '' `` `` `` '' ile eşdeğerdir.  Alt dördüncü genellikle
Genç bir ustanın elleri ve henüz kırılmamış yavrular gibi,
sonuç olarak çok düzensizdir.  Ayrıca her zaman birkaç arkadaş da vardır
alt okuldan çıkan ve almış olan bölümün en üstünde
Yeni gelenleri yaramazlık haline getirmekten büyük zevk.
Yeni gelenler, ibne olmakla yükümlü olmadan önce iki haftada bir `` yasası '' vardır.
Bu onlara onlara bakmaları için zaman vermek ve yollarını öğrenmek için
okul.  O zamanın sonunda evlerinin kaptanı tahsis eder
onları bir ustaya.  Fagging'e gelince, kesinlikle büyük bir okulda söylüyorum
Bunun gibi çok büyük bir avantaj ve harika bir şekilde yardımcı olur
Aksi takdirde olabilecek bir dizi arkadaşa vererek güçleri yöneten
Yapacak bir şeyler boşta.  Ayrıca, bakımı yapmayı öğretir
kendileri ve çok bulabilecekleri bazı başarılar
Dünyayı vurmaya geldiklerinde hayat sonrası faydalı.  Sonrasında
Hepsi de zorluklar nelerdir?  Bir adam efendisinin
Kahvaltı için bez, keklerini ve yumurtalarını alın, çayını yapın ve
kızartın ve bir koyun eti pirzolası pişirmeye hazır olun
gerekmek.  Ayrıca ayakkabılarını temizlemesi ve kıyafetlerini fırçalaması gerekebilir, ancak
Çok korkunç bir şey yok.  Tek anlaşılmaz kısmı
Ev ibne, garip saatlerde veya kötü havalarda gönderiliyor
Bir adamın kendi odasında oturduğu şeyler.  Orada
Burada kriket veya futbol fagging yok, ama kapılardan dördüncü formlu bir çocuk
Üst veya orta beşinci formdaki herhangi biri tarafından ılımlı olmakla yükümlüdür,
Ya ayak işlerinde koşmak, onun için bir şeyler satın almak ya da arkasında durmak
Beş mahkeme, topları almak ya da onun için kitap taşımak.  Bu
Çeşitli ibne olarak adlandırılabilir.  Üst Kalın Kaptanı
Gelenek tarafından mazeret.  Alt beşinci ne ibne ne de ibne olamaz.
`` Üst alt '' çeşitli ibne olabilir, ancak özel ibne sahibi olamaz.
Orta beşinci nadiren ibne, kendi kaptanı
House muhtemelen üç ya da dördü uygundur ve ikinci kaptanı verir
İki ya da üç vb.
Üst beşinci sonuna gelin.  En tatsız ibne
Kesinlikle beşin duvarlarının arkasında. 'Eskileri, bulacaksın,
okul bahçesindeki şapel payandaları arasındadır.  Şanslısın
Yarının ortasında geldiğinde, çünkü zamanın olacak
arkadaşlar tarafından bilinmek ve önemli miktarda kurtarılacak
sıkıntı.  Eğer yarının başında gelseydin,
Beşinci formun senden iki veya üç gün sonra geldiğini buldu.  Sonraki
gün tüm alt çocuklar birlikte toplanır ve daha sonra tahsis edilir
Açıkladığım gibi beşinci form.  Dördüncü form yapmak için yapılır
derslerinin büyük bir kısmı öğretmenlerinin gözü altında, ama erkekler daha yüksek
Okulda neredeyse tüm çalışmalarını kendi odalarında yapın ve sadece
Bilindiği zaman öğretmenleri ile üstesinden gelin.  Bu elbette
tüm derslerimizi istediğimizde öğrenebileceğimiz ve
hiçbir şekilde bağlanmamış.

"İki sınav var-biri dördüncü sıradan alttan çıkarmaya;
ve en zor olan ikincisi, alt beşinciden üste ve
Alt beşinci.  Bir çocuk yılda iki kez yukarı doğru adım atar,
bu sınavlardan birine koparılmak; böylece içine yerleştirildiğini varsayalım
Orta dördüncü-yeni bir çocuğun işgal ettiği ortalama yer hakkında-
Beşinci altına girmesi için iki yıl alacak, her birinin hırsı
Biri, o zaman olduğu gibi, dediğim gibi, ibneden muaf.

"Buradaki her aziz günü bütün bir tatil. Cumartesi her zaman bir
Yarım tatile ve her hafta yarım tatil daha var; böylece
Okulda olduğumuz saat sayısı çok sınırlı.  Yine de öyle
hiçbir zaman sahip olduğumuzu ama iki saatten biraz fazla
kendimizi.  Tüm tatillerde iki şapel var-biri on birde
Saat ve saat üçte bir diğeri.  İkide bir rulo çağrısı var
saat, akşam yemeğinden hemen önce, saat altıda bir diğeri.

"Genel olarak konuşursak, Yedi Yedi Past'ta kalkıyoruz.
Bir saatin dörtte üçü.  Genellikle çoğu gün için tekrarımız var
hafta.  Kahvaltı her zaman dokuzda.  On bir okulda olduğu gibi
Üç ve çeyrek past beş.  Okul sadece dörtte üçü sürer
her seferinde bir saat.  Akşam yemeği her zaman ikide.  Gece kilitlenmesi değişir
Beşten çeyrek ila dokuz.  Dokuz yaşında akşam yemeğimiz var ve yatağa gidiyoruz
onda.  Görüyorsunuz, olayların doğal sırasında, çok fazla
aşırı sıkı çalışma.  Sabah okulundan kahvaltıya kadar olan süre
`` Sekizden Sonra '' olarak bilinir, çünkü görüyorsunuz, okuldan çıkıyoruz
sekiz.  Kahvaltıdan tekrar okula kadar, `` ondan sonra '' çünkü kahvaltı
onda olması gerekiyordu; Ve aynı nedenden ötürü okuldan
Akşam yemeğine `` on ikiden sonra '' denir, akşam yemeğinden okula `` `` ``
Okuldan Okula `` Dörtlü '' ve yaz aylarında okuldan kilitlenmeye kadar
Altıdan sonra. '  Söylemeliydim, her hafta bir oyun var
Dörtten sonra, saat üç okul anlamına gelir, ancak saat beşte hiçbiri yoktur.
Yarım tatillerde `` yokluk '' var, yani ikiye isimler çağırıyor
Saat ve yaz aylarında altıda; Ve yarım tatillerde kilise var
Okul yerine üç.  Bütün tatillerde bir
Çeyrek-Past dokuz ve kilise on bir ve üç yaşında.

"Geç yıllarda, eskiden tamamen ihmal edilen matematik,
Büyük avantajlı, Eton'da tanıtıldı.  Birkaç tane var
Farklı okulları olan matematik ustaları.  Her bölüm
Haftada üç kez matematik okuluna gider.  İlk başta
Üyeler yüzlerini sisteme çok fazla koydu ve hatta
Klasik ustalar yeniliği onaylamak için pek bir şey görünmüyordu; Ancak
Artık hepsi bunun önemini görüyor ve matematiksel çalışmalar şimdi
diğerleri kadar popüler.  Rahip Stephen Hawtrey müdür.
Eşekler ona küçümseyebilir ve ağlayabilir, eşekler her zaman çok bulabilir
Yapması kolay; Ama daha hayırsever, iyi kalpli, mantıklı ve
Dini adam bulunmamalıdır.  Matematiksel ne zaman hatırlıyorum
Okullar ilk açıldı, arkadaşlar ustaları öksürmeye çalıştı
ders vermeye başladıklarında. Ayrıca kedi çağrıları var, kuruş-trumpets,
Ve bir gürültü yapmak için her türlü şey ve sonra ipler hızlı yapıldı
Onlara, kollarını taşıdılar.  Ustalar nadiren
konuşmaya başladıktan sonra konuşmaya başladı.  Şimdi ustalardan biri
Cambridge'e giden eski bir deniz subayıydı ve hiç
Hile oynamak için bir tür kişi.  Bir veya iki kez denediler
O ve yargılamaları hakkında fazla bir şey fark etmiyor gibiydi.  Onun
Ancak göz, en çok gürültü yapanları işaretliyordu ve
En büyük sıranın ortasında, üzerlerine attı ve hissetti
Yeleklerinin içindeki ipler, büyük bir ele geçirildi
Penny-trumpets, ıslık, kedi çağrı ve benzeri müzik aletleri.
Onlara sessizce, hiçbirinin kırbaçlanmasını istemediğini söyledi.
Ama eğer tekrar meydana gelirse, praepositor'un koymasını arzu etmeli
`` faturada ''.  Bu, bulacağınız gibi, bir adamın sahip olması
İsim bir kağıt üzerine yazılmış ve baş ustalığına gönderildi.  .
Adı faturada olan adama `` beklemesi '' söylenir, yani
Okuldan sonra baş master odasına gitmek.  Bu bir
hoş olmayan operasyon ve bir adam o zaman tamamen aptal görünüyor
Ondan sonra aşağı iniyor ve arkadaşları ona nasıl sevdiğini soruyor ...
Bundan ne düşünüyor-nasıl hissediyor?  Bahsettiğim vesileyle
Dostlar, katılımın ertesi gününü tekrar denediler ve
Yarım düzine, acıları için iyi bir kırbaç aldı.  daha sonrasında
Çok daha fazla sessizlikle davrandılar. "

Konuşurken Anson geldi.

"Sana anlatmam gereken bir nokta daha var," dedi.
Önemli: `` Shirking '' kuralları içindir.  Bunu bilmelisin
Sadece üniversite dışında her yerde, yani okul hakkında ve
oyun alanları veya Dame'lerinize veya öğretmenlerinize giderken-
sınırlar. '  Bu nedenle, bir ustayla tanışırsanız, ondan çıkmalısınız.
Bazı saklanma yerine.  Ülkede bir çitin altına girersiniz veya
bir duvarın arkasında.  Kasabada bir dükkana koşarsınız ve bunu yaparsanız
Bir kez, Üstat'a saygı göstermek için, çok azı bir şey söyleyecektir.
Siz, seni olabildiğince net görüyorlar ve mükemmel bir şekilde biliyorlar
kimsin.  Altıncı formun herhangi bir yere gidebileceği için Shirk'e gerek yoktur.
Tabii ki, bir adam görülürse, bir usta
Onu takip edecek, aksi takdirde bunu asla yapmaya çalışmaz.

"Sınırların hemen dışında küçük bir ev var, insanların
Bira satma lisanslı.  Buna musluk denir.  Neredeyse kullanılır
sadece bizim tarafımızdan.  Bir adam içeri giriyor veya dışarı çıkıyorsa, o güzel
ciddi şekilde cezalandırıldı ve yine de hiçbir usta bakmaya gelmeyi düşünmüyor
bizim için.  Çok geçmeden, birkaç arkadaşımız pasajındaydı, ne zaman
Kim yürümeli ama biraz bira sipariş etmek için ustalardan biri
kendisi.  Çok iyi bir vicdanla bizi cezalandıramadı, bu yüzden aldı
Bizden emin olmasına rağmen, en ufak bir bildirim değil.  Bizim
Büyük bir memnuniyet, uzakta sanki oradaymış gibi tekrar yürüdü.
Orada uzun bir bardak tutuyorlar, bu da ortaya çıktı ve boşaltıldı
bazı arkadaşların kazananları gibi önemli durumlar
Çekme veya Kırpma Yarışları-iyi yargılanan on bir
kibrit.  Altta bir ampul bulunan uzun bir tüptür ve
bir buçuk pint.  İçeriği durmadan sarhoş olmalıdır
Nefes al ve zorluk ampule indiğinde
Her şeyin bir kerede acele etmesini ve bir tane üzerinde koşmayı önleyin: bir adam
İçeriği içmek için bir zamanın yanında durur ve işaret eder.  Yapmalıyım
Seni bir gün oraya götür.  Sıralamanın birkaç yeri var
nehir, oldukça iyi tanındığımız.  Sizi de bizimle tanıştırmalıyım
favori likör ve bence benimle aynı fikirdeyeceksin
birinci sınıf.  Biz buna `` Shandy Gaff '' diyoruz.  Bira karışımı ve
Eşit porsiyonlarda zencefil bira ve sıcak bir günde başka bir şey bilmiyorum
ferahlatıcı. "

"Sanki Eton hakkında her şeyi biliyormuşum gibi hissediyorum," dedi Reginald; "var
Bana çok şey anlattı. "

Arkadaşları güldü.  "Yapacağın çok daha fazla şey var
Felsefenizde hayal etmediğini henüz öğrenmek zorunda, "diye yanıtladı güç.
"Size oyunlarımız hakkında henüz bir şey söylemedim-football, kriket,
Koşma, atlama, çan kulesi çengelleme.  Bunlardan çok farklılar
çoğu özel okulda.  Bir yılın en iyi kısmını alacak
Sadece futbolun tüm kurallarını öğrenin.  Seni neredeyse uzun sürecek
Teknoloji ile ilgili tüm düzenlemeleri bilmeden önce.  Ancak şimdi, ne zaman
Eton ihtişamın içinde, yılın tüm bu türleri alma zamanı
bilgi.  Derslerden daha çok oyun düşünüyoruz ve hatta
Ustalar asla normal okul çalışmasından daha fazlasını almayı beklemiyor
çocuklar.  Altıncı'ya kadar çalışana kadar muhtemelen devam edeceksiniz
Şimdi belki de çok ulaşılamaz bir mesafeye bakan form.  BEN
Altıncı formun ayarlama gücüne sahip olduğunu söylemeyi unuttum
`` Poenas; '' Collegers bazen bunu yaparlar ve için harika bir `` Brute '' olarak düşünülür
Yani yapıyor.  Oppidans nadiren güçlerini kullanırlar.  Onlara yardım ediyor
Biraz alt çocukları düzenli tutmak.  Nasıl gözlemleyeceksin
Özellikle kostümümüzle ilgiliyiz.  Ceket giyenler her zaman saklayın
Siyah bağlara ve kuyruk katlarına girenler her zaman görünür
Beyaz bağlarda.  Bu tür gelenekler önemsiz görünebilir, ancak hepsi
Okulda disipline ve siparişe devam etmeye katkıda bulunun.  Ben ilk başta
onları çok saçma düşündüm; Şimdi onların kullanımını görüyorum. "

Reginald, o gece rahat küçük odasına gittiğinde,
Eton hakkında sabah olduğundan çok daha fazla şey biliyordu; Ve
Orada olmaktan memnun olmasına rağmen, sahip olduğu için tamamen minnettar hissetti
daha erken yaşta gelmeyin.

Üçüncü Hikaye, Üçüncü Bölüm.

Önemli gün Reginald'ın öğretmeni tarafından inceleneceği zaman geldi,
Okula yerleştirileceği yerde tespit edilebilir.
Çan çalmadan önce kalktı, başını soğuk algınlığını iyice ortaya çıkardı
su, ve kendini her yerde süngerle, müthiş giyinmiş ve oturmuş
Bildiği bazı kitaplara bakmak için.  O oldukça iyiydi
Yunanca ve Latince'de, çok derinlere inmemiş olmasına rağmen
Her iki dilin de incelikleri.  Öğretmeni Bay Nugent onu topraklamıştı
Matematikte de, böylece özel bir korku yoktu
sınavının sonucu.  Ancak o da yerleştirilmesini istedi
Mümkün olduğunca, gerçeği biliniyorsa, en kısa sürede fagging'den çıkmak
olabildiğince.

Dualardan sonra Bay Lindsay, kitaplarıyla odasına gelmesini söyledi.
Oraya da iyi bir kalple gitti.  Latince yorumlayan ve ayrıştırma
Öğretmenini tatmin ediyor gibiydi ve sonra Yunanca okudu.  Bay Lindsay
memnun görünüyordu.  Bu onu cesaretlendirdi.  Kitaptan sonra kitabın üzerinden geçti
mükemmel kolaylık.  Şans, birçok çocuktan daha azını tanıdığı için
çok daha kötü bir muayeneden geçti; Ama avantajı vardı
iyi sinirli sinirlere sahip olmak ve yaptığını hissetmemek
korkunç veya yoldan çıkan bir şey.  Ne biliyorsa hatırladı
Hemen anısına.  Ayrıca daha fazlasını biliyormuş gibi davranmak istemiyordu
O yaptı.  Her şey onunla tamamen doğaldı.  Başı ve sesi
açıktı ve bu yüzden en ufak bir tereddüt olmadan gitti.  O muydu
Aniden bildiği bir şarkı söylemesi istendi, bunu yapabilirdi
kolaylıkla.

"Çok iyi geçtiniz," dedi Bay Lindsay; "Söylemekten mutluyum
Seni çok tatmin edici bir şekilde yerleştirebileceğim. "

Reginald biraz memnun değildi.  "Nerede?"
Ancak bunun görgü kuralları olmayabileceğini düşündü; Böylece onu kısıtladı
merak ve kitaplarını ona yatırmak için hafif bir durakla kaçtı
oda ve daha sonra kahvaltıda Power'a katılmak için, son derece iyi
iştah.

"Nerede olacağımı düşünüyorsun?" Bir kereden fazla sordu. Güç
tahmin etti, ama onu hayal kırıklığına uğratma riskini yürütmeyi sevmedim,
Akıllıca bir fikir vermezdi.  Sonunda, on birden kısa bir süre önce
saat, _debut_ okulda yapmak için Bay Lindsay ile yola çıktı.  O
Çoğu
Ustalar, doktorla konuşmak için "odalara" girdi.  O
Bir an için biraz şaşkın, o kadar geniş bir yerde dururken
Etrafında birçok erkek, ama yine de bir arkadaş veya hatta bir
tanıdık; Ne güç ne de Anson henüz gelmemişti.

Çocuklar şimdi okul bahçesine dökülmeye başladı.  Birçoğu ona geldi
ve eski standart sorulara başladı.

"Adınız ne?" sordu; "Rowley'nin herhangi bir ilişkisi var mı?"

"Hayır," diye cevapladı Reginald.  "Babamdan beri burada hiçbir ilişkim yok
eton'daydı, biliyorum. "

"Ah, evet-ama kesinlikle Tom Jones'un kuzenisin?" olan birini gözlemledi
Büyük bir wag olarak baktı.

Reginald, "Bu onurun olduğunun farkında değilim," diye cevapladı Reginald.

Mükemmel iyilikte yaptığı cevaplaması gereken birkaç benzer soru
mizah.  Sonunda, şişmanmış gibi görünen büyük, hulking bir adam
Emme-Embings'de, ona doğru yuvarlandı.  Çocuğun içinde bir şey vardı
Eski okulunda ona harika bir zorbalık hatırlatan hava.

"Nasılsın Usta Jones?" dedi adam, üstün bir görünümle.

"Oldukça iyi, Tommy Green," diye cevapladı Reginald, ona geri bakış verdi
bakış için.

"Bana yeşil demeye nasıl cüret ediyorsun!" Büyük çocuğu haykırdı, kızgın görünüyordu.

"Çünkü senin hakkında oldukça yemyeşil bir ton var," diye yanıtladı
Reginald, zorbalık üstünlüğünün tonu tarafından hayal kırıklığına uğramış
diğeri.

Büyük çocuğun öfkesi anında yeni bir adamın olağandışı yoksulluğu
öne çıktı.  "Bunu acılarınız için al, genç!" diye bağırdı
Reginald'a göğsüne bir darbe vermek; "Ve bu-ve bu-ve bu."

Reginald bir an için sendeliydi, ama anında kendini kurtardı,
Büyük adamda uçtu ve darbeleri ilgi ile geri döndürdü.

"Bir değirmen-bir değirmen-bir değirmen!" Çığlık mıydı ve arkadaşlar hepsinden koştu
Bahçenin parçaları ve savaşçıları yakından çevreledi.  Reginald
kendini büyük antagonistinden yapabildiği kadar savundu,
Neyse ki, açıkça zorbalığa meyilli olmasına rağmen,
Pugilizm bilimi.  Başka bir zamanda Reginald savaşırdı
zafer umudu ile; Şimdi onun en önemli amacı yüzünü savunmaktı,
böylece doktorun önünde görünümünü yapmak zorunda kalmayabilir.
siyah bir göz veya kanama burnu.  Boyut ve ağırlık istemesini telafi etti,
ve bilim de, çünkü çok fazla değildi, faaliyeti ve
Sonuç olarak, büyük adam gücünü sık sık tüketti
Havada çarpıcı, bir
Etkili darbe.  Reginald'ın cesareti ve serinliğinin tezahür ettiği gibi
kendileri, bol miktarda destekçi kazandı ve kısa süre sonra onun
Rakip büyük bir favori değildi.  Onun içindeki ünlemler ve çığlıklar
Her anın iyiliği daha sıcak ve daha sıcak hale geldi.  Bu onu cesaretlendirdi veya
Aksine, çok cesaret istemiyordu, diğerini cesaretlendirdi.
Dikkatli bir şekilde savaşmaya devam etti, ancak daha agresif başladı
operasyonlar, büyük adamın şaşkınlığına çok fazla
kolay bir zafer kazanacağını düşündü,-aslında,
Yeni gelene, onun önemsizliği için bir atma verin.

"Aferin! Aferi! Ünlü vur! Bravo!
Bir! "Ünlemler arkadaşları tarafından tekrar tekrar tekrarlandı;
Karşı taraf bağırmaya devam ederken, "Git, Cicester!-Ona ver
sağlam bir şekilde!-ona sert vur! "Cirencester, ancak çok fazla görünmüyordu
Bu tavsiyeyi infaza koymada başarılı ve tarafsız
Gözlemciler, Warrender'ın en iyisini aldığını düşünüyorlardı.
Ağlama "hepsi yukarı-hepsi yukarı!" Ve ustalar görüldü
Doktorun kapısından çıkıyor.  Bir dakika durduktan sonra
Kısa sohbet birlikte, okula geçtiler. Ustalar ortaya çıktığında, savaşçılar ayrıldı ve
Cirencester herhangi bir açıklama yapmadan çekildi.  Gecikme etkinleştirildi
Reginald boynunu ayarlamak, saçlarını düzeltmek ve kendini sallamak için
ceketine.  Oldukça çürük ve ısıtılmış hissetti, ama deldi
Neyse ki savaşının dikkat çekici dış izleri yok.  O yakında
Onu doktora götüren Bay Lindsay'e tekrar katıldı, bakan,
Düşünce, iyi huylu bir şekilde, ve bunu bulmak onun memnuniyetiydi
Alt çıkarmaya yerleştirildi.

O andan itibaren yanlış olmadığını göstermeye karar verdi
yerleştirilmiş.  Sadece sahip olması gerektiğini hissetmek büyük bir memnuniyetti
Fagged olabilecekler arasında bir yıl kalır.  O öyleydi
Ayrıca gücün altında sadece bir bölüm.  Bunu olmadıkça buldu
"koparıldı", her yarım yılda bir bölüme yükselmeli
Denemeler ve sınavlar, beşinci forma vb.
Altıncı formda deneme yoktu, içindeki boş pozisyonlar dolduruluyor
kıdem tarafından.

Power ve Anson onu başarılı _debut_ için tebrik etti
okul avlusu.

Anson, "Göründüğü kadar büyük Cicester, okulda altında."
"O bir Earl, ama burada başlıkları not etmiyoruz. O da yiyor
Güçlü olmak için çok ve çok fazla gerçek olduğunu düşünüyor
Arkadaşlar.  Ona senin gibi davrandığın için çok mutluyum çünkü ben
Sana tekrar saldırmaktan rahatsız olacağını ve diğerini yapacağını düşünüyorum
Üyeler size saygılı davranıyor.  Ancak elbette,
Tuft-Hunters burada ve başka yerlerde ve beşinci formdan bazıları olarak
arkadaşları arasında, biraz keskin bir şekilde ibne olmayı beklemelisin
Onlar ara sıra, onların yoluna girerseniz.  Ancak nasıl yapılacağını bileceksin
Sıralardan uzak durmayı başarın.  Bulduğum bir şey; Kullanım yok
shirk ibne denemek.  Bir adam her zaman alacak
en kötüsü.  Beşinci formun deneyebileceği bir Dodge yok
değil, çünkü hepsini kendileri denediklerini görüyorsunuz.
Bir adamın yapabileceği en kötü şey sulkları göstermektir.  Kesin
Hiçbir şey almayın.  Her zaman isteyerek bir şey yapmayı en iyi buluyorum ve
Derhal, ancak anlaşılmaz olabilir. "

Reginald, arkadaşlarına tavsiyeleri için teşekkür etti ve dahası
Takip et.

Ertesi gün, okula girdiğinde,
Dersleri özellikle iyi ve Üstat ona bir
Gözü onaylamak, kendine kredi yapması muhtemel bir çocuk olarak, biraz da biraz,
Belki de okula.  İlk Reginald'dan kendini
Cribs kullanımına karşı.  İlk başta bunun için oldukça güldü
tuhaf olduğunu düşündüklerinin farkında olan ortakları tarafından
Crotchet.

Bir gün, "Size arkadaşları sormak için bir sorum var." Dedi.  "Yapmak
Bir yalan söylemenin doğru mu yoksa beyefendi mi düşünüyorsun?  Bana ciddiye cevap ver
şaka değil. "

Bir yalanın olmayan ve yanlış olduğu kabul edildi.

"Şey, bir yalan söylemeye eşdeğer değil mi?
Bir diğerinde elde ettiğinizde bilgi bir şekilde elde edildi mi?  Ki
Ayetlerin bir kopyasını almak ya da yaptığınız bir egzersizi almak aynı değil
Yazmamak ve onları yazmış gibi yapmak için?  Bu benim için bir nedeni
bir beşik kullanmaz.  Kendimden utanmalıyım ve rezil
Bunu her yaptığımda.  Başka bir neden, kazanmak için okula gelmemiz
Bilgi, kendimizi üniversiteye hazırlamak ve gelecekteki kursumuz için
Hayatta, elimizden geldiğince tamamen; ve beşiklerin kullanımı bizim
Bunu yapmak, çünkü bir ders almamızı sağlayabilirler,
Onlarla birlikte öğrenilen bir ders çok hızlı bir şekilde unutulur.
Bir sözlüğün yapraklarını ters çevirmek gibi bir şey yok
hatırlamamızı sağlamak için bir kelime bulabiliriz. "

"Evet, ama birkaç arkadaş yaprakları olabildiğince çabuk çevirebilir,"
Anson'u gözlemledi.

Reginald, "Uzun zaman önce özel bir öğretmenin ustalığını öğrendim." "İlk başta bunun bir delik olduğunu düşündüm, ama bize nasıl düzgün yapacağımızı gösterdi,
Ve çok geçmeden ısrar ettiği şeyin avantajını buldum. "

Bu ve diğer birçok açıdan Reginald'ı destekledi,
Basit, dürüst zihninin bir keresinde neye karşı cesurca
kötü uygulamalar olun.  Bunu yaparak düşman yaptı, ama aynı zamanda yaptı
Arkadaşlar; Yaptığı düşmanlar en az layıktı ve arkadaşlar
Okul-okullarına en değerli-birçoğu olmaları ve devam ettikleri
sağlam ve hızlı olanlar.

Reginald çok yakında eski Harry Cannon, The Waterman ile tanıştı
Cuckoo Weir'de.  Tamamen otuz arkadaş ya daha düşük duruyordu
Adımlar veya puntlar, üzerlerinde paçavra olmadan, açıklığa dalmaya hazır
aktarım; Ya da kendi başlarına yüzüyorlardı, yayıyor ve öksürüyorlardı;
Ya da eski Harry'nin mavi direğinin sonunda sarkıyordu.  Reginald vardı
Her olayda, ilk etapta gitmenin gerekli olduğunu düşündüm,
eski Harry.  Birçoğu, yüzebileceğini bilmeden,
onu korkutmaya çalıştı; Ancak, çok fazla tören olmadan,
kıyafetler ve aynı anda bir "sıçanın başlığı" ile gitti ve cesurca yüzdü
Akıştan yukarı, şehvetle saptırıyor; Sonra bir sommersault döndü, trod
su ve gençlerin çeşitli manevralarından geçti
Mevcut ama biraz alışkındı.

"Yapacaksın, efendim; yapacaksın," diye bağırdı yaşlı Harry,
suya götürdüğü ruhlu yol; "Bir Newfoundland köpeği yapamadı
daha iyi yaptı. "

Tabii ki, ilk "geçiş gününde" Reginald-kim tarafından karşılanacak
Power, Anson ve yeni arkadaşlarının bazıları, bir teknede-başlamış
Orta adımlar için.

Üstatlar hazırdı.  Reginald punt'a atladı ve
Birkaç kişi, orta akışta gerçekleştirildi.  Birkaç tane sipariş edildi
ondan önce denize atmak için.  Çoğu "altbilgi" ile içeri girdi
Ve şimdi iki ya da üçünün çıkıp daha fazla ders alması emredildi
Eski Harry'den.  Reginald sırası gelene kadar sabırla bekledi ve sonra
Aşırı bir "sıçanın başlığı" ile gitti ve aşağı doğru daldı.
Gelmedi.  Üstatlar endişelendi ve eski Harry'e bağırdı
onu aramak için.

"Çocuğa ne olabilir?" Onlardan birini gerçek alarmla haykırdı.

Aniden, uzak olmayan, Reginald geldi, elinde büyük bir taş vardı.

"Elbette!" diye bağırdı.  "Bir kupa getirmek istedim
dip; "ve, orta basamaklara yatırarak, iyi bir tarzda yüzdü
daha düşük adımlar için.  Sadece onlara dokunmak, gitti-şimdi biriyle yüzmek
kol, şimdi diğeriyle, şimdi iki eliyle bir köpek gibi, şimdi
sırtını ve ayaklarıyla çarpıyor.

"Yapacaksın ve ünlü yapacaksın!" ünlü olmayan efendiyi haykırdı
herhangi birine gereksiz iltifat vermek için.

Reginald, izin verilen gurur duygusu olmadan çıktı ve,
Hızlı giyinme, Bool-Lines'i alırken tekneye adım attı
Bilerek, Bargemen Köprüsü'ne yöneldi, burada
Akış bir kez daha nehre katılır.

Reginald bir kerede kendini en gayretle kayıkladı.  O öyleydi
her zaman su üzerinde, pratik yapmak ve yakında yetkin hale geldi
Küreklerde olduğu gibi kürek-büyük hırs sekiz oar'a aittir.
O ve Power, aralarında beş ödedikleri aralarında kilitlendi
pound; Ve çok sevmiş olsalar da, bunun olmadığını kabul ettiler
Toby ile Osberton'daki eski günlerde tekne gezisi kadar eğlenceli
Tubb Coxswain olarak.  Ancak Reginald kriketi ihmal etmedi; Ama o gibi
hala ait olabileceği alt çocuklar arasında hâlâ sayılıyordu
Sixpenny Club.

Eton'daki oyun alanları farklı kulüpler arasında bölünmüştür.  .
Erkekler, bir veya diğerine abone olun.
okul.  Girişin sadece bir şilin olduğu Sixpenny'nin üstünde,
Beşinci formda olanların ait olduğu alt kulüp
Üst kulübe ait olacak kadar iyi oynamadığı düşünülüyor.  Ki
Yukarı Kulüp Zeki ve tüm birinci sınıf oyuncular sadece aittir. .
Büyük kriket zamanı "altıdan sonra", oyun alanlarında ne zaman
Toplar genel bir eylemde olduğu kadar kalın bir şekilde uçuyor veya
Uygulama günlerinde "Lord's" da olduğu gibi; Özellikle
Üst kulüpte harika maçlar, oyuncu olmayanlar çim üzerinde yatıyor,
büyük ölçüde Bigaroon kirazlarına ve mevsimdeki diğer meyvelere şımartmak ve
oyunda açıklamalarını yapmak.

Reginald'ın kendini yerleştirdiği her gün Eton hayatı.
Zaman geçirmek için çok fazla meslek vardı ve yine de çok
Açıklamaya değer göze çarpan olaylar.  Orada bulunduktan sonra
İki hafta, kendini evinin kaptanı tarafından paylaştırılmış buldu.
Zaten başka bir ibne olan bir usta.  O ibne, çapraz, hepsi onun
Eton'da okul hayatı ve işe alışmıştı, bu yüzden düşündü
Hiçbir şey; Ama Reginald ilk kez kendisini gerçekleştirmeyi emretti
Bazı menial ofis, ruhunun isyanda yükselmesine yardım edemedi;
Ama kısa süre sonra hissi fethetti, saçmalık
Kendi başına kabul etti ve bir keresinde görevini bir
Neşeli yüz ve istekli eller.  Kapı dışı ibne gitti
Buraya veya oraya gönderilmeyi sevmediği için tahıllara karşı daha fazlası
Bir şey yapmak istediğinde, biraz önemsememek hakkında herhangi bir yabancı
başka; Ama kısa süre sonra buna da uzlaştı.
Tüm Eton arkadaşları bunun içinden geçmek zorunda kaldı.

Cross ve birlikte çok iyi devam etti.  Harika arkadaş değillerdi
Ama asla kavga etmediler.  Efendileri Coventry, iyi huylu,
Borç verdikleri görevlere sahip olmasına rağmen,
Siparişler itaat etti.

Reginald, Coventry'nin karakterinden güçle konuşuyordu ve
gözlemlendi-"Elli kez onun gibi katı bir ustaya hizmet ederdim
Birdenbire götüren kolay, boş fişelerinizden birinden daha
Elma-pie siparişinde her şeye sahip olacağı için kafasına ve
Seni atıyor çünkü ne istediğini bilmiyorsun. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı güç.  "İlk geldiğimde bir ustam vardı
Hiç bir şans eseri aynı zihinde iki gün birlikte değildi.  Olurdu
Kahvaltı ve çay için farklı şeyler ve odasındaki her şey var
farklı düzenlenmiş.  Aklımı tahmin etmek için sürekli bir esnemede tuttu
Ne isteyeceği, beni neredeyse kendisi kadar deli edene kadar.  -Den
Son olarak ona söylediği her şeyi yapacağımı bildirdim, ama ben
Dileklerini tahmin etmeyi taahhüt edemedi.  O göremedi
Argümanlarımın mantıklılığı ve bu yüzden uzun süre herhangi bir girişimden vazgeçtim
Onu memnun etmek için-elbette asla tatmin olmamak; Ve böylece devam ettik
yarının sonuna kadar. "

Gözlem, konuşma ve kendi kişisel deneyimi ile ne,
Reginald Daily,
Hareket etmeye mahkum edildi-meydana gelen kötülerden değil, ama
kendini içinde yürütmenin yolu.

Dördüncü Hikaye, Birinci Bölüm.

Dördüncü Hikaye-gülün mürettebatı.

İyi bir yaz gününde bir johnians mürettebatı kamudan kürek çekiyordu.
Kendi tekneleri ikisi birinci sınıf öğrencileriydi-tezgahta ve görgü kuralları ve
arayışlar; Coxswain üçüncü yılında girmişti ve okuyordu
onur için.  Bunlar İngiliz gençlerdi.  Dördüncü-Morgan AP
Tydvill-Galler'den, hoş, eşlik edilebilir bir adam, onunla gurur duyuyordu.
Ülke, özellikle kendi ailesiyle gurur duyuyor ve tekneyle gurur duyuyor,
kısmen sahibi olduğu; cömert ve arkadaş canlısı, ama çok choleric,
kolayca sakinleşmesine rağmen.  Beşinci İrlandalı Gerald O'mackerry idi
Şecere, isminin kaydırdığı gibi ve onun ratorramiği bir konuydu.
Onunla çok zararsız bir gurur.  Bu iki ikinci şahsiyet onların
ikinci yıl.

Bir süre için dört kürek, küreklerine ciddiyetle eğildi, coxswain
Konuşma çalışmasının ana kısmını yapmak; Ama akış taşındığı gibi
Teknede ve sürekli çekme gerekliliği yoktu,
Times, dillerinin serbest kalmasına izin vermek için kollarını kısıtladı.  Sohbet
Böylece başladı:-

"Henüz tekneye bir isim vermedik. "

"Eh,` `hortum '' için oy kullanıyorum."

"Sanırım` shamrock 'kulağa iyi geliyor, "dedi O'mackerry.

"Pırasa," Ap Tydvill'in önerisiydi.

"` _Leek _! '-Şanssız bir isim! " Gözlemlenen Yeşil, Coxswain, yine de
Bir beyler ve bir bilim adamı, ne yazık ki cılızlara bağımlıydı; Ama onlar
Tüm Saint John's College ve bu nedenle reçeteyle cezalandırıyor.
Bu kötü pun, iyi bir çelişki bıraktı; akmayı bıraktığında,
Orijinal konu yenilendi.

"Üçlü Tekne Gelecek Ay Bizi Yenecek mi? Bir Seçim Ekibi var, hepsi
sermaye durumunda ve ağır erkekler.  O'mack tek on iki taş
Buradaki adam, "(Bütün önlükler, bilirsiniz, _men_, ancak yıllardır çocuksu
ve görünüş), "Ve Tyd çok küçük bir adam!"

"Beş metre yedi yaşındayım," diye yanıtladı, oldukça snappishly; "Ve söyleyebilirim
Bir erkeğin boyunun ortalama yüksekliğinin beş fit dördünüz olduğunuz için.
(Muhalefet mırıltıları.) O'mack standardın yaklaşık on inç üzerindedir;
Ama kendi boyumdaki bir adamı destekleyeceğim (kendini görkemli bir şekilde çizeceğim)
Yürümek, atlamak, koşmak, kavga etmek, güreşmek için ona karşı,
yüzmek, bir bar atmak veya uzun bir mesafe kürek çekmek-benim
göğüs ve omuzların genişliği ve böyle bir kol, "
Bir demircininki kadar sert ve kaslı uzuv.  Kendi tahminine göre
Mükemmel boyutta ve formdaydı.

  "Güreş Nimble ve Swift koşarken;
  Grev yapmak, sıçramak, atmak, kaldırmak için iyi yapılmış. "

Bununla birlikte, kibirleri, özensiz bir şekilde test edilmiş olsa da,
bedensel oranlarında tespit edilen herhangi bir başarısızlık,
ölçüm.  Kolunun ve bileğinin çevresi dikkate değerdi-
Bütün uzuv ve göğüs kaslı, hirsute ve kaslı.

"Trinity'den korkmuyorum," diye bağırdı müzikal olarak olmasa bile yüksek sesle.
"_Sumamus longum haustum et fortem haustum, et haustum omne simul_,
Lord Dufferin Norveç Sempozyumu'nda dedi ve biz onları çarpacağız. "

Ruhlu Latin parolasında cantablarımız bir koro başladı, "_omne
Simul, omne simul_, "vb.
Bartik günlerin ayarlanması.  Etki heyecan vericiydi-her ikisi de coxswain
Sonoory ve doğru bir kulak ile, şarkı söyleme, "_omne simul, omne simul_,"
ve kürekçilere karşı ayakları ile zaman atıyor, kürekçiler,
kollar ve akciğerler ve hepsi, sempatik bir şekilde çekildi ve korundu.

Bu spor yaklaşık yarım saat sürdü ve sonra soru tekrar
Mooted, "Tekneye hangi isim verelim?"

Yeşil, Steersman, "Gül için oy kullananlar
Ay diyecek-üç Ays; Shamrock'a oy verenler-biri; kimler
Pırasa için oy kullanın-bir tanesi. "

"Ays var."

Çoğunluk için üç muzaffer tezahürat.

Birinci sınıf öğrencisi, zaferde oldukça cockahoop Ap Tydvill ve
O'mackerry, Welshman'a "Bir pırasa nasıl olduğunu sormaya cesaret etti
Galler Ulusal Amblemi mi oldu mu? "Diye cevapladı"
Ülke, ülkenizi yalayabildi (sorgu: pırasa),-
Seninki, O'mackerry,-harika bir yaşlı prenslerimizden biri harika bir
Sakson liderlerinizden ve ordunuzdan birine karşı zafer, _chive_ aldı,
Wye'nin yakınında bir yerde büyüyen buldu ve dedi ki, `` Giyeceğiz
Bundan dolayı bu zaferin bir anıtı olarak. ''

"Pooh, Pooh," dedi Coxswain; "Gerçek versiyon bu. Bir zamanlar
Zaman, Galler maymunlarla o kadar istila edildi ki, yerliler mecbur edildi
İngilizlerden onlara onları yok etmek için bir el vermelerini istemek.  İngilizce
cömertçe yardımlarına geldi; ama herhangi bir ayrım algılamıyor
Galce ve maymunlar arasında çok sayıda
eski, yanlışlıkla elbette; Yani, onları ayırt etmek için, açıkça,
Welshmenlerin kaputlarına bir pırasa yapıştırmasını istediler. "
Zavallı Mösyö Du'ya karşı koşan bir ateş (suda olsa da) başladı
Pırasa-şaka yapan gençler olarak, derin yaylarla ve etkilenen
Yerçekimi, soyağacı ölçülemez olan ap tydvill adını seçti. Ancak, bir şekilde gazap patlamasından sonra huzurunu kurtardı.
bir an için tehlikeli; Ve serbest ticaret prensibi üzerine test etmeye başladı
başka biri.

"Mack," dedi, ""
_Arundines Cami_? "Nehrin derin bir sedgy kısmına işaret ediyor.

"Yapıyorum; ve gerçekten de boğulmadan ya da daha doğrusu dar bir kaçışım vardı
Derin çamurlu çamurda boğulma. "

"Nasıl oldu?" Diğerlerinden biri sordu.

"Banka boyunca bir punt yapıyordum, su kuşları arıyor
Atış, biliyorsun ve ben kendimi nehre çektim! "

"Demek istiyorsun çeltik," dedi Bay Tydvill, "
nehir. "

"Hayır; demek istediğim ne diyorum; sırıtmak için bir gaf yok. Sıkıştım
Direk o kadar sıkı bir şekilde derin çamurun içine, çekemedim; Ancak
Beni içeri çekti. "

"Neden hemen bırakmadın?"

"Bunu düşünmek için zamanım yoktu; içgüdüsel olarak direği kavradım, kayboldum
dengem ve nehre girdi. "

Talihsiz gençler, Osiers arasındaki derin balçıktan çıkarıldı.
Yakın bir işçi ve kıyafetlerini bir kulübede kurutdu-

  "Quae Villula Tectum,
  Praebuit-- "

kötü sonuçlar olmadan.

"Ama hatırlıyor musun, Usta Tydvill," dedi O'mackerry, "
seni yakalamaya ve seni derin deliğe atmaya çok yakındı
Ve hepsi?  Ay, ve sen bir sadakati mi hak ettin? "

"Ama gerçekten, Mack, beni bildiğinde beni atar mıydın
Özellikle giyindiğinde kötü bir yüzücü miydi? "

"Elbette bunu yapardım, çünkü benim öfkemde alışılmadık derecede sıcaktım,
O anda vücudumda çok soğuk olsa da; Ancak sanırım
Newfoundland köpeğinin bir kısmını harekete geçirmiş olmalı ve
Yavru köpek boynundan sudan çıktı. "

Bu ücretsiz kısım, mürettebata hitap etti ve sonra
olayı tarif etti.

Bir merdivenin üst çubuğunda oturuyordu, alt ucundan
nehrin çok derin bir kısmının dibinde durdu ve yüksek ve
Dik banka, yükselişinde bir yüzücüye yardım etmek amacıyla
su.  Gün soğuktu ve O'mackerry çömelmiş bir duruşta kaldı
Merdivende birkaç dakika boyunca, dalmayı meditasyon yapmak, ama almıyor
BT.  Eğlenceli arkadaşı arkasında çaldı ve onu sarstı, kafanın üstünde,
suya girdi ve hemen kaçtı.  O'mackerry, iyileştikten sonra
Şoktan ve nehrin dışına çıkma, suçluyu neredeyse takip etti
Yarım mil ve onu yakalamadan mutlu bir şekilde.  Tydvill yerine
Daha sonra, arkadaşını barometrik bir yeşil olarak karikatür etti
Kısmen su ile doldurulmuş geniş bir pellucid şişesinde kurbağa
bir merdivenin baskısı, ustaca dereceli bir ölçek olarak hizmet vermek,
atmosferin durumu; kurbağa yükselen veya inen
Duygular, vücudunu suya daldırmaya veya az ya da çok yükselmesine yol açtı
üstünde.  O'mackerry bir başkent yüzücüydü ve bazen görüldü
Kendini bir yerden satın aldığı bir Hint kanosundan alabora et
Shannon nehrinde, kıyafetleri ile gelgit sularına, için
Kendini bu kadar zorluk altında yüzmeye alıştırma amacı.  O vardı
iki kişinin hayatını tehlikeye atmanın memnuniyeti
Boğulma, becerisi, cesareti ve zihnin varlığı ile.

"Ama yüzmeyi ve bu kadar iyi dalmayı nasıl öğrendin?"

"Ben küçük bir çocukken, yolculuk kitaplarına düşkündüm ve sevdim,
Her şeyden önce, banyo şakalarının açıklamasını okumak için
O kadar aktif dalgıçlar olan otaheite vahşiler, bir çivi olduğunda
denize atıldı, ondan sonra daldılar ve önünde yakalayacaklardı
dibe ulaştı.  Bir vahşi ne yaptığını yapabileceğimi düşündüm
kolayca ve kısa süre sonra bu kadar çok hayvanın yaptıklarını yapmayı öğrendim
hiç talimat.  Bir model istiyorsanız, bir kurbağa alın ve taklit et
sudaki hareketler.  Cesaret her şeydir. "

"Ama Mack, herkesin senin kadar uzun ve güçlü bacakları ve kolları yok
Sadece bir kurbağa gibi. "

"Karşılaştırma için teşekkürler-ilk kez değil, Usta Tyd-ama ben
Bir kurbağa gibi büyük bir göbek yok, bu da yüzmede yararlı olan-
en az yüzer.  Pot karıncalı büyük bir adam su üzerinde uzanabilir
İstediği gibi, desteklenecek şekilde başını iyi geri tutarsa
su ile-ve topukları kapalı ve boynu yukarı. "

"Ama elbette bu pozisyonda su üzerinde bir kütük gibi olurdu ve
Hiçbir şekilde değil, "dinleyicilerden bazılarını belirtti.

"Doğru, ama seçene kadar kendini bu pozisyonda dinleyebilir
Tekrar vur.  Sadece kendinize bir balığı sevdir: özellikle
Sudan daha hafif ve yüzeye yakın bir şekilde yalan söyleyebilirsiniz;
yüzgeçlerinizi kullanın ve sağa veya sola geçebilirsiniz-bir tekne olduğu gibi
kürekleri tarafından taşındı; Kuyruğunuzu kullanın ve herhangi bir yöne yönelirsiniz-
Dümen teknenin yönünü çevirir.  O zaman yüzgeçlerinizi ve kuyruğunuzu süsleyin
Kesi-bir sal gibi yalan söyle-direkler veya kürekler olmadan-ama yaparsınız
batma.  Bir yüzgeciniz veya birinin bir kısmı varsa, bir tekne gibi hareket edersiniz
bir bütün veya kırık kürek ile.  Şimdi bedensel cihazımız tasarlanmadı
Yüzmek için bir balık gibi, ancak
Gerekliliklerimiz için yeterince iyi yüzün.  Sadece eski Franklin'i okuyun
Yüzme sanatı ve konunun teorisini şu adreste anlayacaksınız
bir kere.  Uygulamada büyük zorluk, insanların sahip olduğu korkudur.
boğulmak ve bu sadece kendimize alışarak aşılabilir
su. "

"Şimdi, Mack," dedi Tydvill, "Bilirsin yüzemem; ne yapmalıyım
Beni o korkunç deliğe sokmuş olsaydın mı? "

"Kendinizi mücadele etmekten ve daldırmaktan alıkoymalıydın,
Başınızın arkası sessizce suyun altında yatıyor, ağzınız ücretsiz
Nefes almak-ama çığlık ve su içmek için değil-almıştım
seni yakalama sorunu. "

"Ama elbette," diye yanıtladı Tydvill, "kıyafetlerimin ağırlığı batırırdı
Ben?"

"Sanırım," arkadaşına tekrar katıldı; "Su onları destekleyecekti
Ayrıca, ondan çıktığınızda onları çok ağır bulmuş olsaydınız.
Deneyi deneyecek misin? "

"Teori benim için yeterli," diye sonlandırdı Galli Welshman.
Ancak, mürettebatın bir diğeri bu soruyu ortaya koydu:-

"Vücut suyun yüzeyinde desteklenebildiğinden
O'mackerry ve çok az eforla ya da hiç olduğu gibi
arkada yüzmek, boğulmuş bir vücut nasıl batar ve çoğu zaman
Birkaç gün sonra mı yükseliyor? "

"Çünkü," dedi filozofumuz-
Konu,-"Boğulan bir kişinin akciğerleri su ile doldurulur ve
Bu nedenle, özellikle daha ağır hale gelen beden lavabolar.  Beden
sadece su oldukça serbest bırakılıncaya kadar altta kalır
_Compression_ tarafından; daha sonra üretilen gazlar tarafından şişer ve genişletilir
İçinde ve sudan daha hafif olmak, tepeye yükselir. "

Bir süredir küreklerine yaslanmışlardı, bu sohbetin tadını çıkarıyorlardı,
ve İngiliz bayanlardan biri ne zaman yollarını izlemek üzereydi
O'mackerry'ye bir teknede gerçek bir tehlikede olup olmadığını sordu.  .
diğeri biraz yansıttı ve sonra bir olayı düşündü
Birkaç yıl önce yüzmeyi öğrenmeden önce ona geldi.  "Evet,"
Dedi ki, "Ama Tanrı'nın iyi ihtiyacı için olurdum" ("Demek istiyorsun
_Should_, sanırım, "dedi Coxswain Green, bir tonda)"
boğuldu.  Forvet çizgilerini derin bir şekilde nasıl çıkaracağımı zıtliyordum
Loch babamın evinin yanında ve teknem yoktu,
Menteşelerden alınan istikrarlı kapı, amacım için bir sal olarak.  Ben vardı
Ren üzerindeki salların üzerinde tüm ailelerle birlikte-bir kabin ve
inek evi ve domuz sty; Ve neden minyatür salım
ağırlık?  Kapıyı yüzdüm-kendimi güzelce dengeledim-
Loch'un ortası, hafifçe bir direkle kürek çekiyor ve korkuyor
Konumumun en ufak bir değişimi,
Zayıf salımın yatay dengesi. Yeterince ileri gittiğimde
otuz veya kırk feet derinliğinde suya-grevcileri gönderdim, ama
Maalesef kürekimi onlarla birlikte fırlattı.  Duyarsız
Sinir hareketleri kapının bir tarafta suya eğilmesine neden oldu
bir veya iki inç.  Bir saçın genişliğini hareket ettirdim; Sonra diğerine düştü
taraf.  Batardı.  Bundan hiç şüphem yoktu.  Sonra nazikçe eğildim
Bir ayakkabıyı çözebilirsem deneyin; Ama bu uygulanamazdı.  Denedim
Hareketi tekrar dengelemek ve kapı doğru oldu, ama tamamen değil.  Benim
Ancak zihnin varlığı beni başarısızlığa uğratmadı.  Şapkamı çıkardım ve
Ben ulaşana kadar alternatif olarak kendimi bununla bir yandan diğer yana kürek çekti
Strand-su-su bitkilerinin kalın kütleleri-su lambası
özellikle, uzun ve birbirine olan sapları beni kucaklayacaktı
Ölüm, aralarında düşmüş olsaydım.  Yüzmek için hiç kimseyi bilmiyordum
Ya da o tehlikeli derin loch içinde yıkanın.  Nasıl sahip olabileceğimi görmüyorum
Saldan kaymış olsaydım o sırada boğuldu. "

Bu, maceracı gençliğin başka bir zorluğu anlatmasına neden oldu.
Tanrı'nın ihtiyacı tarafından merhametle serbest bırakılmıştı.  O öyleydi
İrlandalı bir domuzda su çulluğu ve düşüncesizce bir yeşil üzerine trod,
sağlam ve ses görünümlü ama çok hain bir quagmire, biz
yeni çıkmış bir su çulluğu izlemek.  Aniden içine daldı
Omuzlarına yarı sıvı turba ve sadece hızlı bir şekilde kurtarıldı
sağlam bir kil yatağı ile tacon derinliklerine düşerek
Beş fit bir buçuk derinlik.  Dudağına battı, zar zor
boğulma kaçmak ve nefesini almak için bağışladı.  O öyleydi
Black Mire'ın bir Reeking sütunu olan çeşitli çelişkilerle çekildi.  Gibi
Bay O'mackerry'nin bataklığa yutulmuş olması açık görünüyordu
Boyunda altı fitin altında yarım inç olsaydı,
mantıksız bir şekilde, eğer erkekliğin genel bir avantajı olacağını iddia etti
Hepsi son derece uzundu-süitin yüksekliğinin
Brunswick Dükü (yedi fitin üzerinde birkaç inçten oluşan erkeklerden oluşur),
Yüz yıl önce Londra'ya geldi.

"Tabii ki," dedi Tydvill, "Churchill tam rosciad içinde
diyor ki:

"` `Kahramanın her zaman uzun olmalı, biliyorsun. '"

Ancak mürettebatın daha akıllı olanları, sıradan yüksekliğin sabit olduğunu gösterdi
Yüce tarafından, en iyisidir.  Erkeklerin ölçeği bir ayak yetiştirildiyse veya
Yani, orantılı çerçeve ve ağırlık, atlar ve diğer canavarlarla
Yükü de artırılmalıdır; başka devler ne avlayabilir ne
Destekleri için bile seyahat edin, ne de sığır eti ve koyun eti vb.  Ve eğer
hayvanlar daha büyük, daha fazla çim vb.
Sunmak.  Tüm oranlar ölçeği değişiklik gerektirecektir.  DSÖ
Tanrı'nın tasarımının en iyisi olmadığını düşünmeye cesaret edebilir mi?  Ne dev ne
Cüceler genel kuralı oluşturur ve aşırı istisnalar mutlu bir şekilde
nadir.

"Silah ne oldu?" Partiden birini sordu.  "Umarım bu
yutulmadı mı? "

"Hayır; bu benimle çekildi. Hızlı tutmuştum; düştük
Ve birlikte yükseldi ve ben de öyle değildim

  "` `Katliam tabancası tarafından yok olmaya mahkum. ''"

Ancak, sahibi gibi, geri kalanı için hizmet için uygun değildi.
o gün; Soğutulmuş namlusu sanki bana inliyormuş gibi görünüyordu,
içi boş tonda-

  "Benim yanımda kal-sanat kararlı ve sadık;
  Koluna layık bir işim var. '"

Bay O'mackerry'nin klasik lore kokusuna sahip olduğu görülecektir.
Son şairini adlandırması istendi.

"Dryden," dedi elden.

"Islak, siyah çenenize kaldığınızda _dry_ den yoktu
Hole, "hızla Tydvill'i ekledi. Burada oybirliğiyle alkış vardı.

Bu, pinning hakkında bazı konuşma saçmalıklarına yol açtı. "Pun nedir?"

"Bilmiyor musun," dedi O'mackerry, "Swift'in makaledeki tanımı
Tom-Pun-Sibi tarafından `` Ars Punica Sive Flos Linguarum, Tom-Pun-Sibi,
Dublin? '' Mürettebatın başka hiçbiri bununla ilgili bir şey bilmiyor;
Bu nedenle onlara bir örnek olarak sonuç kısmı verdi ve yanıt olarak
soru.  "Pinning, kelimeler üzerine uyumlu bir jinging sanatıdır,
kulaklardan geçip diyaframların üzerine düşen bir
Bu kısımlarda titiz hareket ve bu hayvan tarafından aktarılıyor
yüzün kaslarına ruhlar, kalbin horozlarını kaldırır,
ve gülen iyi arkadaşlığın sonunu teşvik ediyor. "

Tam o anda mürettebat,
Rakip üniversiteler güle yaklaştı, çünkü teknenin şimdi çağrılması gerekiyor,
ve görevde olduğu gibi, ikincisi de izin vermek için karşı bankaya çekildi
Sekiz gövdeli kesici tam hızda geçmek ve sonra onu takip etmek
Uyan, yolculuğun geri kalanı karşılaştırmalı sessizlikte geçti, çok hevesle
Birinci sınıf öğrencilerimiz o usta mürettebatın her hareketini not etti.

Beşinci Hikaye, Birinci Bölüm.

Beşinci Hikaye-Vicdan Gücü-Deniz Papazının Masalı.

Kutsal emirlere girdikten kısa bir süre sonra eskisine katıldım --- 74, batıda
İndies.  Port Royal'de önemli bir zaman sabiti için olduğu gibi,
Jamaika ve sağlığım iklimden muzdaripti, izin aldım
Bir brig komuta eden bir ağabeyle birkaç hafta yolculuk yapmak
istasyondaki savaş.  Ben tugaydayken gönderildi
geç taahhütte bulunan korsan bir zanaat arayışı
o denizlerde İngiliz ticaretinden yoksunluklar.  Uzun bir süre sonra
Arama, onu gördük, kovaladık, saldırıya uğradık ve umutsuz bir
kavga, onu ele geçirdi, birkaç adamımızın kaybıyla ve
Korsanların üçte biri öldürüldü ve yaralandı.

Korsan mürettebatı arasında genç bir adam kötü yaralandı,
yüzü böyle bir derin melankolik ifadeyi sergileyen ve
umutsuzluk, onun için şefkat hissetmeye yardım edemedim; gerçekten, ben
Kendimi, arkadaşlarından daha az suçlu olması gerektiğine ikna etti.  Onlar
ya da onların fizyognomileri onlara kötü bir set olarak inanıyordu
birlikte toplandığı gibi alçakların ve onların kaptanı
Rapor doğru konuştu, hepsinin en büyük yanlıştı.  Ben katıldım
Her gün bahsettiğim mutsuz gençliğin yatak tarafı tarafından ve umutlarım vardı,
Çok az şey söylemesine rağmen, aklında bir izlenim üzerinde çalıştığımı
yerleştirildiği korkunç durumun; Ama iyileşirken
güç, kalp obturacyının geri döndüğü gibi görünüyordu ve sahip görünüyordu
suçlarının cezasından kaçması gerektiğine ikna etti.

Uzun bir ritimden sonra Port Royal'a zaferle girdik.
ödül ve sahip olduğumuz hizmet için tüm tüccarlar tarafından teşekkür edildi
onları işledi.  Korsanlar gecikmeden yargılandı, bunlardan biri
Kralın Kanıtını Dönüş ve En iğrenç olandan hüküm giymiş olmak
açık denizlerde cinayetler, bu tek istisna dışında, hepsi
ölüm cezasına çarptırıldı.

İnfazından önceki akşam, konuştuğum genç adam
Onu ziyaret etmem için bana katıl.  Dileğini memnuniyetle kabul ettim.  Onu buldum
ağır ütülenmiş ve yere zincirlenmiş, bir odada
Korsan gemi arkadaşlarından üçünün de
sınırlı.  Bu ikincisi İspanyollar ve koyu vahşi görünümlü
göründükleri ruffians-ölümsüz ruhları olan erkeklerden ziyade canavarlar gibi, bu yüzden
Acımasızlaştırıcı, alışılmış suçun etkileridir.

Beni öfkeli nefret bakışlarıyla girerken gördüler, çünkü onlar
beni yakalayan gemiye ait olduğunu kabul etti ve,
Kesikleşmemiş olsaydı, gerçekten inanıyorum, acele ederlerdi
intikam için özlemlerini tatmin etmem, ama zincirleri, neyse ki
Benim için onları tutarak, tekrar somurtkan ilgisizliğe battılar
Hangi görünüşüm onları canlandırdı. Gaoler tarafından döşenmiş alçak bir taburede otururken,
Onun korkunç olduğu için iktidardaki her yardımı mahkum etmeye istekli olma
devlet talep etti.

"Bana karşı naziktiniz, efendim, yaralandığımda, birincisimizden
Buradaki pasaj ve seninle konuşmama izin vereceğini düşündüm, "o
cevap verdi, sanki biri onu izliyormuş gibi etrafına baktı.
"Ah, efendim, benim üzerinde sıcak kurşun gibi ağırlıkça çok şey var
Zihin, ve gönderilmeden önce onlara bazı yaratıklara söylemeliyim
Son yolculuğum, yoksa bu dünyayı rahatsız etmek için tekrar geri dönmeliyim,
Bu zaten ben ve suçlarımdan bıkmış.  Oh, efendim, korkunç
Benim yaptığım gibi yaşadığında ölmeyi düşün; Yine de bazıları için hayatım
Yıllar, iğrenç bir ruhtan veya
Varlık-var, efendim! Bak, gör!  Konuşamayacağımı biliyordum
Onun gelmeden!  Orada, orada, orada! "Diye çığlık attı.

Zavallı sefilin zihnini yatıştırmak için tüm güçlerimi uyguladım.
düşündüğüm gibi gözlemlerde, onu düşünmeye getirebilir
girmek üzere olduğu yeni varoluş durumu.  O kadar korsan, ben
Hala bir yaratık olduğunu ve kimin güçlü olduğunu kim söyleyebileceğini hissettim
Temptasyonlar onu suça sokmuş olabilir mi?  Aramızda kim nasıl olduğumuzu söyleyebilir
Aynı şekilde dayanmalı mı?  Sahip olduğumuz için minnettar hissedelim
Bir din eğitimin yararını aldı ve korumak için dua edin
Biz günahtan.  Bunu bir anlatımla zihnini rahatlatana kadar görmek
kariyerinde en çok baskı yapan koşullardan
Bana katılamayacaktı, ona hazır olduğumu söyledim
Söylemesi gereken her şeyi dinleyin.  Bunun üzerine hemen
neredeyse şu kelimelerle hayatının bir taslağını başlattı:-

--------------------------------------------------------------------

Bir korsanın itirafları.

"Ben bir Devonshire adamıyım ve Salcombe yakınında doğdum. Vahşi görünümlü bir
Yer Salcombe menzilidir.  Babamın kulübesi tepenin üzerinde duruyordu
Batı ülkesinde dedikleri gibi doğrudan körfezden veya menzilden aşağı
çocuklukta hatırladığım tek görüş, karanlık kayalıkların
girişinin her iki tarafında, kaldırma ve köpük sularıyla; .
Sadece duyduğum müzik, içi boş melankolik sesleri.

"Babam Plymouth'da bir tüketim subayıydı ve
Her nasılsa ya da başka bir servetini yaptı, günlerini sona erdirmek için burada emekli oldu.  Bu
Kısa süre sonra, ben doğduktan kısa bir süre sonra annem öldü,
Her zamankinden daha fazla içmek-asla çok ayık bir adam değildi-ve benden önce
yedi yaşındaydı yetim kaldım.  Şimdi bakacak kimsem yoktu
Benden sonra, baş meslektaşı karışan yaşlı bir kadın hariç
Onları pazara uyacak şekilde kaçak ruhlar; Tasten aldığında ve
Yatağa sarılıncaya kadar eşyaları tadın.  Sonuç olarak bolca vardı
kendi eğilimlerimi takip etme zaman ve fırsat ve erken
Kendimden daha yaşlı erkeklerin her türlü vahşi şakasını öğretti.

"Bir süredir başlıca istihdamım,
Gelir memurları, her ikisi de bir koşu yapmak üzereyken ve
Daha sonra ülkeyi küvetler ve kasalar taşınacak.  BEN
Ne okuyabilir ne de yazamazdı ve dine gelince, bunu hiç duymadım;
Gerçekten de, olabildiğince cahildim.  Sonunda, din adamı
Parish korunmasız durumuma şefkat aldı; Ve yaşlı kadın
Babam gibi, sarhoşluk içinde ölmekten sorumluyum
Benim için evine gönderdi ve bana gitmek isteyip istemediğimi sordu
okul.  Okulun ne anlama geldiğini bilmesem de, `` evet '' diye cevap verdim
Bir yere gitmek istedim; Bana nerede olduğunu işaret etti.  Ben olduğum gibi
Nazikçe tedavi edildi, çok iyi geçtim, bu yüzden üç yıl içinde
aynı olsa da okuldaki en iyi akademisyenlerden biri olarak kabul edildi
Zamanın en vahşi olanı.  Vicar katı bir adamdı ve o da
ilerlememden memnun olduğunu ifade ettim, asla favorim değildim
onun. "Birkaç erken kaçakçılığımla samimiyetime devam etsem de
arkadaşlar, on sekizinci yılıma ulaşmadan ulaşmayı başardım
vahşi bir adamdan daha kötü olarak kabul edildi.  Bu sefer bir
Saygın bir çiftçinin kızı güzel bir kızla tanıdık
mahalle.  Yaşlı babası benimle bu konuda konuştu.  BEN
onu devirdi ve kaçtı.  Kötü adam gibi davrandım.  Biliyordum
Daha sonra; Şimdi hissediyorum.  Zavallı kız daha sonra beni görmeyi reddetti
Onunla tanışmaya çalıştı ve yakında kırık bir kalpten öldü.  Mahalle
artık benim beğenime göre değildi.  Her parmağın bana işaret ettiğini hissettim;
Ama vicdanı boğdum ve ne olduğuna dair kayıtsız görünmeye çalıştım
Millet beni söyledi.  O zaman o küçük sesi dinledim!  Benim
Hayat sonrası çok farklı olurdu.

"Her zaman teknelere girmeye alışmıştım; ve
daha önce not edilmiş bir kaçakçının tanıdığını oluşturdu, bir marka Hallton tarafından
İsim-Sonra ona her iki tarafındaki en iyi arkadaşlardan biri olduğunu düşündüm.
Kanal-İlk gezimi Fransa kıyısına yaptım
şirket.  Bu adam, sonraki suç kariyerimin başlıca nedeniydi
ve sefalet-kötü deham.  Oh, efendim, yapabileceğin tüm genç adamları uyar
Kötü ve ahlaksız olan şirketi bir
Huzur!  Şeytanın çalıştığı enstrümanlar
Karanlığın eylemleri.  Ne kadar kötü olduğunu bilmiyordum ya da belki de yapabilirim
ondan kaçındı ve kurtarıldı.  İki yıl veya daha uzun süre ben
sürekli bir kaçakçılık zanaatında ya da başka bir şeyde; Ve sık sık biz
bir kargo kaybetti, kaçmayı başardık ve gemiye gönderildik
Krala hizmet etmek için savaş adamı.  Bu tehlikeli çeşitli yaşamlar sadece
zevkime uygun ve geri kalanımdan daha fazla öğrenim yaptığım için
Arkadaşlar, çoğuna baktım.  Ancak başarımız
sonsuza dek sürmeyecekti: ihanetle, daha sonra olduğumuz gibi
Keşfedildi, kıyıda çalıştığımız insanlardan birinin, alışılmadık bir şekilde
talihsiz; Ve durumun ne olduğundan şüphelenerek, yeniden canlandırılmaya söz verdik
kim olabilir.

"Hiç kan kulübesini görmemiştim-ellerim o suçtan özgürdü. Oh
Şimdi öyle olduklarını, ölmek için çok fazla umursamamalıyım!  Biz vardı
Büyük kesici, dört silah taşıyan, gemide kırk şişman el, marka
Hallton bizim kaptanımız; böylece herhangi bir geliri kolayca yenebiliriz
Bize binmeye çalışabilecek tekneler.

"Her biri dişlere silahlıydı; ve bu vesileyle
Bahsettiğinden, kıyıdaki tüm yardımcıların gelmesi gereken kelime geçti
taciz edilmek durumunda direnç için hazırlanmıştır.  Bizimizi aldık
İpek, dantel, çay ve diğer değerli mallardan oluşan kargo,
Cherbourg'da ve gün batımından hemen önce araziyi yaptı.  İçinde durduk
bir zamanlar ve her şeyin olduğu bir sinyali ile spotçiyi görevinde buldu
temizlemek.  Gece, sakin olsa da dikiş karanlıktı; Ve sinyaller dışında,
Işık gösterilmedi.  Yaklaşık elli adam kıyıya yerleştirildi
Şeyleri iç kısımda taşıyın.

"Mümkün olduğunca hızlı çalışmaya başladık.
Ve hepsi bir süre iyi devam etti.  Ben, bazılarıyla birlikte,
tekneler, kıyıdan bir tabanca yanıp söndüğünde kesiciyi terk etmişti
geri dönmemiz için bir sinyal; Ama birçok vuruş yapmadan önce, orada
yüksek sesle bağırıyor, yemin ve ağlıyor
Ortaya: Meşaleler çırpındı ve ışıklarıyla arkadaşlarımızı görebiliyorduk
Kıyıda bir dizi kırmızı katla sıcak bir dövüşte karıştırıldı.

"İleride ne olduğunu ortaya çıkardığımız anda, o kadar hızlı geri çekildik
Gemiye olabildiğince, balyaları ona koymak için
halkımıza yardım etmek için geri dönün; Ama ona ulaşmadan önce bir sıçrama
Oars bize yakın duyuldu ve bir anda büyük bir tekne yanındaydı
Bizim kadırgamız.  Aynı zamanda, yüksek sesle bir ses teslim etmemizi emretti;
Ama aceleyle bunu yapacak ahbap olmadığımız için, coxswain'miz
tabancası ve tekneye doğru ateş etti. Cevap derin bir inilti
Ve hemen her iki tarafta diğer tabancalar ateşlendi.  Flaşlarla
Birkaç adam gördük, cutlasses parlak bir şekilde parlıyor,
teknemize yay; Ama aynı zamanda yenmemiz gerektiğini biliyorduk
onları ya da öl.  Cesur arkadaşlardı ve belki de bizi alacaktı
Tümü; Ama boyunlarımızın etrafındaki yular ile savaşıyorduk; sonra
Direniş teklif ettiğimiz, mahkumlar yaparsa,
asıldı.  Zaten iki ya da üç halkımızı kesmişlerdi.
Teknelerimizden bir diğeri geldi ve diğer tarafta onlara saldırdı.
Şimdi onlar için çok az şans vardı: biz onları kurtarmaya cesaret edemedik
istemek.  Sonuna cesurca savaştılar-her biri öldürüldü.

"Onlar vatandaşlardı ve sadece görevlerini yapıyorlardı. O gece
İş, efendim, diğer suçlar sürene kadar vicdanıma öncülük gibi tartıldı
Düşünceler ve kalbim kurutuldu.  Sadece şimdi
Vicdanımın ortaya çıktığı dünyayı bırakmak üzereyim.  Öyle
Çok korkunç, efendim.  Hayatım korkunç bir rüya gibi görünüyor; Ve ben bile yapamam
Şimdi, zaten gönderdiğim yere gitmek için yarın öleceğime inanıyorum
Diğerleri, ölmek için benden daha uygun değil.  Düşünmek çok fazla
ile ilgili.  Acaba bu konuda ne tür bir yerde olacağım
Zaman! "Uzun bir sessizlikten sonra aniden haykırdı.

"Merhametli olan birinin merhametine güvenmelisin," diye cevapladım,
"Ve suçlarınızın tövbe edilmesi ve ardından hırsız gibi emin olun
Çapraz, affedileceksin. "

"Keşke öyle olabileceğini düşünseydim, efendim," diye gözlemledi, "ama ben
Çok kötü-affet için harika bir reprobate; ve _he _-_ he_ bilir
Daha iyi!-o korkunç figür! --_ He_ başını sallıyor ve sırıtıyor
Ben, bunun fikriyle alay ettim!  Oh, başka bir büyüyüm olabilir
Ondan kurtulmak için hayat!  Bırakılma şansı var mı? "
diye sordu, ani animasyonla.

"En ufak değil," diye cevapladım.  "Bir an için böyle bir
umut."

"Şey, efendim, pekala-belki de en iyisi olduğu gibi. İyi düşündüm
Yaralı yattığımdan beri ölümle ilgili anlaşma ve
en kötüsü.  Hayatım uzun zamandır benim için bir yük oldu; Ama gelecek-
beni titreyen gelecek; Ve sonra o korkunç hayalet benzeri figür
beni rahatsız ediyor.  Seninle kapalı-Off! "Çığlık attı." Bunun için beni bırak
Bir kez dinleniyor! "

Çığlıkları tarafından uyandırılan İspanyollar, ona şiddetle kaşardı ve
Gürültülü bir deli için onu küfretmek, yine taş zemine geri döndü.
Bir dakika sessiz kaldıktan sonra mükemmel bir şekilde iyileşmiş gibi görünüyordu
duyuları ve devam etti.

"Devam edeceğim efendim, sana söylediklerimle-onu almak istiyorum
Aklımda.  Gelir teknesindeki insanları öldürdükten sonra,
İşleri kesiciye sokuyoruz ve tekrar kıyıya çektik
Arkadaşlarımıza yardım edin.  Onlar için bunu yaptığımız için şanslıydı, çünkü
Askerler çok sayıda düşmüştü ve tamamen daha iyi oldu
onlardan.  Bazıları mahkum edildi, sayılar ya açıkça öldürüldü
veya umutsuzca yaralandı ve geri kalanı el ele savaşıyordu
Hayatları, suyun kenarına yakın.  En iyi erkeklerden bazıları
bizimle.  Biz taze ve umutsuz; Yani, geri sürmeyi başarmak
Askerler bir dakika, öfkeli bir suçlama ile, tekrar gelmeden önce,
Gerisini teknelere geri çektik ve sonra takip ettik
kendimizi.  Bir anda ayaktıydılar ve bizden çekiliyorduk
kıyı.  Bize yapmadan birkaç voleybol bize ateşlendi
yaramazlık ve askerleri görebiliyorduk,
tabancalar, plaj boyunca yukarı ve aşağı koşarak,
Kaçmaya çalışan dostlarımız.  Yaklaşık yirmi halkımız
Kapalı, ama elbette, gemideki birkaç kişi hariç, her şey
Kayıp ve bize ihanet edenlere karşı intikam sözü verdik.  Hepimiz
En korkuyla yerine getirdiğimiz bu etkiye korkunç bir yemin etti.
Ah!  Keşke kırılmış olsaydı. "Gemiye girdiğimizde somurtkan ve mizahsızdık; ama orada
İntikam üzerinde meditasyon yapmak için zaman yoktu, bu yüzden bir an kaybettik
Yelkenli ve kıyıdan uzak durma.  Bunu iyi biliyorduk
Yapmıştık, gelir kruvazörleri çok keskin bir göz atacaktı
bizim için; Ama ölüm kesinliğiyle bile göz korkutulmamalıydık,
alınırsa.  Sahil için duran bir lugger konuştuk ve iki gece
Daha sonra kendimiz onu takip ettik ve kargamızın geri kalanını çalıştırdık.
Kıyıdayken, bu iş hakkında, kimin kim olduğunu keşfettik
Bize ihanet ettik ve ne zaman bizde ona yeniden canlanmak için yeminimizi yeniledik
onu gücümüze sokabilir.  O sık sık hareket eden bir adamdı
bizim için spotsman ve tüm güven verdiğimiz
Dünya genel olarak en iyi karakterlerden hoşlanmadı.  Onun adı
uzun boylu, güzel görünümlü bir adam olan Arnold, hala erkekliğin başında.
Bizi yasanın eline teslim etmek için rüşvet almıştı ve,
ihanetinin keşfedilmediğinden hoşlanarak, şimdi ileriye bakıyordu
Bize karşı ikinci kez bilgi vererek daha büyük bir ödül almak.  Biz
Kendimizden intikam aldı!  Oh, korkunçtu!  Ah!-İşte orada!  Onun
canlı, ceset benzeri yüz gülüyor ve bana mırıldanıyor
geri.  Onun gelmeden konuşamayacağımı biliyordum.  Evet, evet,
Evet!-Takip edeceğim!  Takip edeceğim!-Biliyorum yapmalıyım! "

Ve sefil adam merhamet için yüksek sesle çığlık attı.  O yakında
İyileşti ve devam etti-sanki kendini kesintiye uğratmamış gibi-

"Sahile geri dönmeden önce iki ay geçmesine izin verdik,
O olmadan indiğimiz değerli bir kargo ile koştuğumuzda
konu hakkında bir şey bilmek.  Aralarında marka olan beş kişiyiz
Birbirlerine bağımlı olan Hallton, sonra geceleri kıyıya çıktı.
Hallton tarafından takip etmek için bir kursta sahip olduğumuzu ikna etmiştik,
Ve talimatlarına uymaya söz vermiştik.  Gizli beklerken
Plajdaki kayalar arasında, Arnold'un kısa mesafesinde
ev, bizimle aldığımız bir delikanlı tarafından konuşmak istediğimiz bir delikanlı tarafından gönderdik
başka bir mal mahsulü işletmesi.  Karanlık bir geceydi,
Drizzling yağmur, ama mükemmel sakin, duyabildiğimiz tek gürültü
Kumdaki suyun dalgalanması, hiçbir şey görülemezken
Üstümüzde yüksek böcek uçurumu.  Uzun bir süre bekledik; Anlar
Bana saatler görünüyordu.  Sonra bir şeyden şüphelendiğini düşündük ve
gelme.  Sonunda plajdaki ayak seslerinin sesini duyduk
bize doğru.  Kalbim daha hızlı attı.  Dişlerimi hevesime yerleştiriyorum.
Bir adalet eylemi yapmak üzere olduğumu düşündüm.  O olmayabilir
Alarm alma şansı, adamlarımızdan biri onu bir
arkadaş.  Yabancı Arnold olduğunu kanıtladı.  Bir diğeri ona katıldı ve
Eldeki iş hakkında konuşmaya başladı.  Yemi hevesle aldı ve
bize yardımını vermeyi teklif etti.  Nereye geldiğimde
Diğer erkekler, HID, ilk ikisi tabancalarını kafasına koydu ve
Bir kelime söylerse, acele ederken beynini havaya uçurmakla tehdit etti
onun üzerinde, kollarını pinyonu yaptı ve onun olmadığından emin olmak için onu tıkadı
bir alarm vermek.  Güçlü adam olduğu gibi, her içinde şiddetle titredi
Ekstremite, çünkü daha önce bize ihanete uğradığının farkında olduğumuzu hissetti;
Ve bundan da öte, bunu ve _laws_'mizi iyi biliyordu; Biz olduğumuzu biliyordu
Erkekler bir hain cezalandırmaktan tereddüt edecek.  El ele geçirdiğimiz andan itibaren
O, birbirimizle tek bir kelime değiştirmedik; Ama onu kirletiyor
Ayaklar, onu elinizin altında olan teknemize kaldırdık.  Aynı
Zaman, ayrıca, ona büyük bir taş kaldırdık, hızlı bir ip ile
ve sonra kıyıdan itildi.

"Bir mil veya daha fazla bir süre çektik ve sonra küreklerimize uzantık, söyledik.
Sefil sefil ne yapmak üzere olduğumuzu, ona bir dakika veriyor
Ölüm için hazırlanın.  Duyduğu gibi kendini kurtarmak için mücadelelerinde
Doom, ellerinden birini gevşetmeye ve tıkaçtan kaymaya başladı
ağzı. Korku acısıyla çığlık attı ve bizi karşıladığında
Onu yaşamasına izin vermek için, vücudundaki her uzuv ayrılırmış gibi titredi.
Götürülürse açlıktan ölen karısı ve ailesinden bahsetti
onlardan; En çok kötü anlamda, kölemiz olacağına söz verdi-
bizim için en üst düzeyde çalışın-isteyebileceğimiz her şeyi yapmak için
o; Ama tekliflerine güldük; Ona hayır gösterdiğini hatırlattık
Bize üzücü-birkaç arkadaşımızın ölümüne neden olduğu ve
Başkalarının hapsedilmesi ve onun sonucunu alması gerektiği
hıyanet.  Yine, inilti ve gözyaşları ile merhamet için dilekçe verdi; O
genel olarak kelimelere çok fazla verilen bir adam değildi, ama şimdi aktılar,
Kışın bir torrent gibi, ömür boyu dualarla; Ama hiçbir şey yapamazdı
Diyelim ki kararlılığımızı değiştirebilir.  İlk başta ne inkar etmeye çalıştı
Yapmıştı, ama yakında suçunu kabul ettik: kırmıştı
yasalarımız ve cezaya uymalıdır.  Sonunda yorulduk
onu dinlemek; İntikam için hevesliydik ve yine de bir
acısına tanık olmaktan zevk.

"Gel-bu Palaver'dan yeterince sahiptik," dedi halkımızdan biri.
`` Söyleyecek biraz dua varsa, bu konuda hızlı olun. ''

"` `Bir dakika içinde ağzını açmak için çok acele etmeyeceksin, '
başka bir küçümseme.

"Sefil sefil, ciddi olduğumuzu gördü ve inanıyorum ki
dua etmek; Ama işi bitirmek için acele ettik.  Ben tamamen
Gerçekten de, her birimizin yapacağımızı düşündüğüne inanıyorum
katı adalet eylemi; Ama bu noktaya geldiğinde, aklım Misgave
Ben.  Bununla birlikte, şimdi geri çekilme yoktu; Bana bile cesaret edemedim
arkadaşlarıma düşünceler.  Yapmaya yardım ederken ellerim titredi
Halat, taşla birlikte, ayaklarının etrafında hızlıca dönün; Ama karanlık
ajitasyonumu görmelerini engelledi.  Sonra taşın asılmasına izin veriyoruz
kurbanımızı kaldırırken, böylece el ve ayak bağlıyız,
Teknenin çınçısı.  Bir an için orada kalmasına izin veriyoruz; Ve oh,
Onu eğdikçe ne acı verdi ve aşağı gitti
Doğrudan derin denize!-Su başının üstünde kapandı ve
Mark, başka bir yaşayan varlığın bir an önce bir an olduğunu göstermek için kaldı.
Bizimle sağlık ve güçte!  Denizin sonsuza dek saklanacağını düşündük
Ölümlü gözden gelen tapu ve kendimizden başka kimsenin olmaması
Arnold'un nasıl öldüğünü söyleyebilir.  Ah! kaçmayı düşüneceğimiz aptallar
Böyle iş için ceza!

"Her şey biter bitmez, bir an için sessiz ve aptalca oturduk,
Ve sonra küreklerimizi göndererek, biz kadar sert kesiciye doğru çekildik
Suçlu noktadan uzakta olabilir.  Ne zaman çok fazla vuruş yapmamıştık
Bir korku beni ele geçirdi.  Yüksek sesle çığlık atabilirdim ama korkum da
Harika, orada, doğrudan uyanık, Arnold vardı!  Yukarı yükselmişti ...
Vücudu suyun yarısı-mavi ve canlı-gözleri
Kafasından başlayarak-uçtaki saçlar-kollar bize doğru uzadı,
sanki onun kucaklamasında tekneyi tokatlayacak ve bizi onunla taşıyormuş gibi
Korkunç bir yere gelmişti!  Daha büyük ve daha büyük büyüdü-bir
Soluk alev, öfkeyle çarpıtılmış özelliklerinin etrafında oynuyor gibiydi ve
Acı!  Çekebildiğimiz kadar hızlı, bizden sonra tıslama geldi!  Hepimiz
Korku ile çığlık attı-ondan uzaklaşmak için her siniri gerdik-ama
Ne kadar çok çektiğimizde daha hızlı geldi.  Suyu uçan gönderdik
Yaylarımızdan, küreklerimiz büküldü ve çatladı; Ama hiçbir şey yapmazdı-
O geldi!  Oh, nasıl dilemek istedim faul senediyle hiçbir ilgim olmamalı!
Ona merhamet göstermedik-bize hiçbir şey göstermeyeceğini biliyorduk.  Siz yapıyorsunuz
Ne dediğime inanmıyorum; Ama konuştuğum kadar doğru
Sen.  Bak, efendim!-Bakın, yüzünün odanın daha uzak ucunda var-
Tıpkı o ölümcül gecede bana göründüğü gibi!  Beni hiç bırakmadı
O zamandan beri ve asla olmayacak-yarın iskelede benimle olacak,
Jeing ve lanetleme beni, ben de onunla birlikte bulunduğum yerde buluşacağım
diğer dünya. Ah! Neden bu tapu yaptım?

"Ölü adam, her zaman beklerken
Kendimi soğuk kavraması içinde hissetmenin anı, artık dayanamadım,
ve kaçtı.

"Soluk, azalan ay yüzümde saf gökyüzünden parlıyordu
Duygularıma geldiğimde kendimi güvertede yatarken buldum
Kanal boyunca hızlı bir şekilde çalışan kesici.  Kalktım ve
Etrafıma baktı; Geçen her şey korkunç bir rüya gibi görünüyordu ama biliyordum
Çok doğruydu.  Olanlardan bahsetmekten korktum ve ne zaman
Bir keresinde suçtaki ortaklarımdan birine atıfta bulundum, bana hatırlattı
Gizlilik yeminimin korkunç bir tehdidiyle.  Boşuna yasaklamaya çalıştım
Kendi zihnimden düşünceleri; Her gece suçlayan
Spectre korkunç bir kesinlikle hatırlayın, çünkü daha erken yapmadı Karanlık
Görünüş, denize baktığımda, fırtınada isterse
Sakin, yıldızlar parladığında ya da gökyüzü bulutlu, orada,
Geminin uyanışı, sefilin mavi, canlı figürü ortaya çıktı
Arnold.  Çok, çok korkunçtu, efendim.  Bana geri dönmemeye cüret ettim
Yerli yer, ne de bildiğim herhangi bir mahalleye, çünkü hissettim
Herkesin bana bir katil olarak işaret edeceğini; Cain'in işaretini biliyordum
kaşlarımdaydı.  Varoluştan yoruldum, kaçırma hayatı bile
Benim için çok uysal; Daha fazla heyecan için sahne değişikliği için özlem duydum;
ve Afrika kıyılarına bağlı bir Fransız tugası ile düşmek, ben
Gemiye gönderildi.  Yelkenleri gevşekti ve çapası yayıldı, ben
tuzaklarımı güvertede teslim ettim ve hepsinin yüzlerini görmek için zamanım olmadan önce
Mürettebatı, limandan güçlü bir esinti ile duruyorduk
Bordeaux.

"Kötü kaderim hala beni takip etti. Gemide bir tane vardı,
tanıştığımdan ziyade, denize atlayıp tekrar kıyıya yüzerdim,
Mümkün.  O adam Hallton markasıydı.  O ilk oldu
Beni suça götürdü ve yaptığı pek çok siyah eylemi biliyordum,
Asla yapamam olsa da, hayatta olan herhangi bir adamdan daha fazla korktum ve nefret ettim
Kötü iknalarına dayanmak.  O gelmeden kısa bir süre geçti
Güverte, aşağıda bazı görevlere katıldığı için.  Onu tanıyordum
an, ama kısa süre sonra beni tanımıyormuş gibi yaptı.
Eğer ben, eğer benim dostum olacağını garanti etme fırsatı buldu
tanıdığını iddia etmeye çalışmaz.  Sahip olduğunu buldum
Direkten önce varsayılan bir isim altında girildi, ancak hangi hesapta
Beni bilgilendirmeyi seçmedim, ancak çok az şüphem yoktu
bir parça kötü ya da başka bir şey yapmak uğruna.  İhtiyacım olmaya cesaret edemedim
o; Gerçekten de ihanet etmeye çalışsaydım hiçbir şey kazanmamalıydım
ve böylece dereceler tarafından bir samimiyet oluşturmaya çağırdık.

"Renkli pamuklar, boncuklar ve diğer bir yük vardı
köleler için değişen zor dolarlarla, bibetler,
Güçimizdeyken onları sessiz tutun.  Afrika'nın kıyısı ölümcül,
Yakında bilmek için bir nedenimiz olduğu gibi yanma yeri; Ama ısı için umursamadım
ya da hastalık için-her seferinde kendi sefilliğini artıramaz
sefil kader.  Yelkenden sonra birkaç gün boyunca sahip olduğumu ummaya başladım
işkencecimden kaçtı, ama bir gece, güverteye giderken benim
İzle, geminin ne kadar hızlı gittiğini gözlemlemek için yana bakarken
Sudan, orada, denizde, sadece ondan birkaç kulaç,
o korkunç figür ortaya çıktı.  O zamandan beri gemiyi bırakmadı
Yelken açtım. Bazen, ay ışınları sularda oynadığı gibi, ben
uyanışında onu izlediğini gördüm, kolları yayılırken sıçradı
Dalgalardan ve bana korkunç yüzler yapmak.  Tutarken
ileride bir göz atın, öne geçiyormuş gibi ortaya çıktı,
bir el ve diğeri ile tehdit ediyor, her zaman ve sonra dönüyor
Gibbering çarpık yüzünü, göz küreleri başlıyor
Yuvaları ve onu ilk gördüğümde saçları sonunda. Gece sonra
Gece bu yüzden hayat benim için bir yük haline gelene kadar perili oldum ve ben
denize atlamalı ve kendimi boğmalıydım, ama onun içinde olduğunu biliyordum
An bana avında bir köpekbalığı gibi uçar ve beni içeri taşırdı
O, okyanusun zahmetsiz derinliklerine kadar soğuk tokası.  Korkuyordum
Gemi arkadaşlarımdan herhangi birini görüp görmediklerini sor, çünkü bir kerede sahip olacaklar
Bir katil olduğumu söyledi; Ve böylece zihnim sessizce kızmaya bırakıldı
Benim korkunç kaderim; Yine de korkuyorum efendim, benimle olanların çoğu vardı
Muhtemelen manzaraları neredeyse korkunç görmüştü.  Ah! Ne kadar kasvetli
Yolculuk oldu.  Sonunda, uzun, alçak bir sahil çizgisini gördük,
Ağaçlar yavaş yavaş sudan yükseliyor ve aşağıdaki gri, kumlu bir plaj
onlara.  Bu, Afrika'nın ölümcül kıyılarıydı, bir yerde ağzı
Gambiya; Ama daha fazla güneyde durduk ve bir çapaya geldik
Gaboon Nehri'nin kısa bir yolu, bahçe silahlarımız neredeyse yüce dokunuyor
Bankalarında büyüyen avuç içi, pamuk ağaçları ve maymun ekin ağaçları.
Güzel görünümlü bir noktaydı, ama ölüm her gale idi ve
kıyıda uyuyan mürettebatımızdan kısa bir süre sonra bir ateşten öldü
adamlarımızın birkaçını gerçekleştirdi.  Numarada olmak istedim
ama ne hastalık, atış ne de deniz,
benim gibi suçlandı.

"Yaşayan kargomuzun büyük bir kısmını zaten monte ettik
Barracoons kıyıya yakın; Ve geri kalanı birkaçına geldi
İç mekandan günler-erkekler, kadınlar ve çocukların üç sayısı
yüz.  Hepsi mahkumlardı, komşu ile savaşa alındı
Kabile-Hostitler sadece yapmak amacıyla devam ediyor
köleler.  Onları gemiye alırken, onları
onlar için zar zor yer olduğu alçak güverteler arasında paketleneceklerdi
jambonlarına oturmak; Ama ne kadar cehennem bir köle gemisi biliyorsun
hediyeler ve onları canlı tutmak için elimizden geleni yapsak da,
Yolculuk bitmeden önce.  Kıyıdan ayrıldıktan sonra,
Kaptanımızın onu elden çıkarmayı amaçladığı Martinik için kurs
köleler ve sonra başka bir kargo için geri dönmek.  Ne kokusu ile
köleler, havanın ısısı, kötü yemeğimiz ve suyumuz, merak ediyorum
Herhangi birimiz hayatta kaldık.  Çetelerde zavallı sefilleri bir
kendilerini havalandırmak ve egzersiz yapmak için güvertede zaman, ama
hızla tekrar aşağıya gönderildi ve inanıyorum ki, korku olmasaydı
Ölmeleri, taze tadına asla izin verilmezlerdi
Cennetin havası.  Kaptan ve ilk eş bir çeşit uyurdu
güverte sonrası yuvarlak evin yanında kolları
Bir sürpriz durumunda kendilerini savunmaya hazır, çünkü çok fazla değillerdi
Kendi mürettebatında bile güven, ancak daha kötü olmasa da
genel köleleştiricilerin koşusu.

"Bir gün önsözün ayağının altında gölgede oturuyordum,
Hallton olduğunda yelkenden üflenirken biraz temiz hava almaya çalışıyorum
Kendini yanımda yerleştirdi, yoğun bir şekilde çalışmaya devam ediyormuş gibi davranarak
Turk'un başı ya da böyle bir şey.  İnsanların geri kalanı ya da içindeydi
Geminin sonrası ya da güverteler hakkında yatmak.  Bakan
Kimsenin onu gözlemlemediğini görmek için dikkatli bir şekilde, bana hitap etti.

"Kölen bir hayat gibi nasılsın?" Hoş değil mi?
ateş, sarı humma ve bu negroların kokusu,
bir gün.  Benim açımdan, ayakkabıları tamir etmez veya terziye çevirirdim,
Zamanımı bu şekilde geçir. '

"` `O zaman neden tugaya katıldın? Nasıl istihdam edileceğini biliyordun, '
Gözlemledim.

"` `Ben, benim iyi dostum! Bir an için asla buna devam etmeyi amaçlamam
iş; Başka nesnelerim vardı.  Sana güvenebileceğimi biliyorum, bu yüzden yapıyorum
Onlardan bahsetmeyi umursamıyorum.  Uzun zamandır yapabileceğimiz bir plan oluşturdum
Hızlı bir servet yapın ve günlerimizi, beyler gibi, lüks ve
bağımsızlık.  Ah! Sen bir ruh delikanlısınız ve bana katılacak; ama
Fikir yıldızlara bile ima edilmemelidir. '

"Böylece bir süre devam etti, ne olduğunu derecelerle bıraktı
Düşünerek, böylece tüm teklifinin beni almamalı
Sürpriz, bana açıkladığında.

"Eh, Martinik'e güvenlik içinde ulaştık ve köleleri indirdikten sonra,
Atlantik boyunca başka bir gezi için hazırlandı.  Hallton markası nasıl kazandı
Bilgi, bilmiyorum; Ama burada yalan söylerken bunu öğrendi
Bizim dönüşümüzde tug, kabinlerle donatılacaktı ve
Sahip olan tüccar Fransa'ya geri dönmeyi amaçlayan
aile ve topladığı tüm servet.  Bu arada, o
en kötüsünün güvenine girerken yoğun bir şekilde istihdam edildi
mürettebatın atıldı ve birkaç yeni elle ilgilenmede çok aktifti
ateşle ölenlerin yerini tedarik etmek.

"İkinci yolculuk birinciye çok benziyordu.
çok sayıda siyah ve beyazların çoğunu hastalıkla kaybetti.  Gün
Gün sonra mürettebatımızdan birini veya diğerini kaybettik, bunlardan neredeyse hiç
Fransa'dan bizimle yelken açtı.  Kaybettiğimiz ilk adam öldü
Çılgın Çılgın: Onu dinlemek korkunçtu.  En kısa sürede dokunmadı
Arnold'un hayaletinden daha fazla su, şiddetli bakan gözleriyle,
Soluk, mavi bir ışıkla çevrili ve cesedi kavrayışında ele geçiren,
Onu yuvarlak ve yuvarlak çevirdi, zevkle onu biçiyor ve biçiyor,
Görünüşe göre ve sonra suların altına daldı.  Ben ürperdim
Gördüm, çünkü böyle bir kaderim olacağını hissettim, ya da belki de daha kötüsü
bir; Çünkü ateşle ele geçirilirsem, belki de,
henüz hayatta iken denize atılmalı ve kendime hayal ettim
kendimi _his_ güç içinde hissetmenin dehşeti, aşağı doğru taşındı-
Ebedi ateş ve işkence.  Gözümü yerinden çekemedim
cesedin kaybolduğunu gördüm.  İzlediğim gibi, o korkunç
Figür tekrar avı olmadan yüzeye yükseldi; Ve biz yelken açarken
boyunca, kursumuzda takip etmeye devam etti, şimdi bir
Sanki daha fazla kurban izliyormuş gibi hevesli görünüm.  O değildi
Hayal kırıklığına uğramış: İki gün sonra, başka bir Fransız öldü ve kaderi öldü
birincisi gibiydi; Ve ölen her birinin çok
gemide.  Her vesileyle sıramın olacağını hissettim
Sonra gel, yaşadım ve ateşi bile yakalamadım.  İnişten sonra
Martinik'te siyahlar, Hallton'un bilgilerinin
doğru; ve tug, oldukça hızlı bir denizci ve ince bir gemi
Her şekilde, tüccarı, para istismarlarını ve
Karısı ve kızları, gemide.  Bir veya iki kez uyarı düşündüm
Onları beklenenden daha fazla olan kaderleri olurdu; Ama korku
Hallton ve üzerimde kazandığı etki, beni engelledi
bir şey söylemek; Ve başladılar.

"Yaşlı beyefendi bir kez dönme düşüncesinde yüksek glee'deydi
_Belle France_ için daha fazlası.  Karısı bir creole idi ve görünmüyordu
Hareket etme sorununu sevmek için çok; Ama kızları raptures içindeydi
Paris'i ve tüm harikalarını ziyaret etme fikri ile.  Üç vardı
onlardan; uzun boylu ve hafif, açık bir şekilde yakışıklı kızlar, açık
Zeytin ciltleri ve köpüklü gözler.  Yaşlı adam kızlarını sevdi
Gemide binlerce kişi olduğu neredeyse doları kadar,
Biriktirdiği servetin büyük kısmı
Yerli topraklarından otuz yıllık sürgün.  Birkaç gün sonra
Yelken hepsinin iyi devam ettiği anlaşıldı ve Hallton'un vermesini umuyordum
Eğlendiğini biliyordum; çünkü hissetmeye başladım
Sahibimizin genç kızlarından birine ihale ilgisi.  Nedir
Garip, efendim, geceleri güvertedeyken, nerede
Genellikle suda parıldayan parlak yıldızları izlemeye geldi,
Arnold'un korkunç hayaleti hiç ortaya çıkmadı.  O birkaç gün tek
daldığımdan beri zevk aldığım barış ya da mutluluk gibi bir şey
çok derin bir suç. Gerçekten benim için bir bakan melekti: Ve ben
onun uğruna, denemeye ve reform yapmaya kararlı.  Hallton şüpheli
bir şey ve beni dar bir şekilde izledi, planlarını tamamen benden uzak tuttu,
Böylece yakında takip edilecek trajediye hazırlanmadım.
Ateşten ölmüş olan arkadaşlarımızdan ikisi görev yapmak için atandım
En küçüğün yerinde ve bu yolla fırsatları vardı,
aksi takdirde hoşlanmamalıydım, hafif dikkatleri ödemek
genç bayanlara.

"Uçsuz bağlılığımın vadesi geldiğini keşfetmek için uzun zamandır değildim.
Mdlle'nin kalbi üzerindeki etkisi.  Julie, üçünün en küçüğü.  Yine de
saygılı ve hassas benim şekilde, diğerinden daha cesurdum
Koşullar, rütbeden üstünlüğümde olmalıydım
ve eğitim.  Ya ne kadar altında olduğumu düşünmedi
mükemmel masumiyet içinde
Kalp o ilerlemelerimi teşvik etti; Ve yaşlı babası ve annesi
Genellikle aşağıdaki kabinlerinde, neyi keşfetme fırsatı yoktu
Bizdi.  Sonunda ona yardım etmek için kolumu teklif etmeye çalıştım
Gemi çok yuvarlandığında güvertede yürümek.  Bunu kabul etti ama
Hafif tereddüt; Ve o günden itibaren ben onun sabittim
arkadaş, kız kardeşleri aksi halde ne kadar eğlendiriliyor
sadece bir denizcinin en küçüğüne karşı cesaret olarak kabul edildi ve
en güzel bayan hediyesi; Onun yolunda çok
saygın bir adam, onları özel bakımı altında tutuyor.  Onlar,
Ancak, Mdlle kadar temiz havaya düşkün değil.  Julie ve böylece
genellikle benimle tek başına güvertede.  Sık sık yanımda kalırdı, izliyor
Güneş, okyanusa kadar bir kabarık alev halesi ile batırmaya kadar
Parlayan yıldızlar çıktı ve soluk ay sakin ışığını üzerine attı
deniz.  Bana sanatsız sadelikle, olayları anlatıyordu
Kısa hayatı ve gelecek için tüm umutları ve beklentileri.  O
hırslı değildi: Paris'i ve tüm harikalarını görmek istiyor; Ancak
Bundan sonra, sessiz bir şekilde yerleşmekten memnun olurdu
Ülke köyü,

"Sevdiğin biri," diye ekledim, dururken.

"` `Evet, '' diye cevapladı, kızardı. Ve ben de aşkımdan bahsettim ve
özveri, ama yoksulluğumu ve her zaman kazanmanın umutsuzluğunu itiraf etti
onu desteklemek için yeterli.

"Scruples'ıma gülümsedi; bana her ikisi için de yeterince zenginliğe sahip olduğunu söyledi.
ve gerçek ve dürüst bir kalbe tüm zenginliklerden daha fazla değer verdiğini
dünya.

"Zavallı kız!
kaderini bağla.  Bir veya iki kez ona gerçeği söylemeyi düşündüm; Ama ben
Cesaret etmem: Gerçekten, ben onun yanındayken, zaten daha iyi hissettim ve
Reform yapabileceğimi düşündüm.  Rüyalar-yakında kaybolacak olan Dreams,
Ve korkutucu gerçekliği gözlerimin önünde daha göze çarpıyor.  Bir süre
Böylece geçmişti; Rüzgarlar hafif ve şaşkındı, bu yüzden yapmamıştık
Çok yol, bir gece, güvertedeki saatim sırasında Hallton markasını buldum
Mainmast'ten hemen önce yanımda duruyor.  Adamın yanı sıra
Tekerlek, sadece bir gözetleme adamı vardı; geri kalanı
İzleme hızlı uyuyordu, kaka güverte altında saklandı.

"` `Eski Fransız'ın güzel kızına olan sevginiz nasıl ücret alıyor? ' söz konusu
Hallton, koluma dokunuyor.

"Yaptığı gibi ürperdim ve neredeyse cevap veremedim.

"Senin için önemli olan nedir?"  Uzunluğunda cevap verdim.
Benim kadar kötü ve fakir bir düşünmek için 'diye ekledim.

"Hayır, hayır," diye cevapladı, düşük, jeering bir tonda; `` Beni aldatamazsın,
adamım.  Sana bir subay ve beyefendi olarak bakıyor.  Ha, ha, ha!
Benim gibi biriyle, direkten önce fakir bir adam, dava olurdu
farklı.  Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Hawkins.  Kız seni seviyor ve
Ellerinize katılmak için bir rahibimiz olsaydı, yarınla ​​evlenir.  O
Bir katil olduğunu bilmiyor, 'kulağıma tısladı.  Eğer varsa
Biri ona inanmayacağını söyledi. Kadınların ne olduğunu biliyorum
o kız seninle olduğu gibi aşıklar; Ama yaşlı baba olmaz
Yani sağır; Ve her olayda, kızını en kısa sürede görmez
Senin gibi biriyle evli gibi mezar.  Ha, ha, ha! '

"Neyi hedeflediğini bilmiyorum," diye bağırdım, dönerek döndüm
işkencecim.  `` Beni kışkırtmak ister misin? '

"Beni affed, Bay Memur," diye cevapladı, gülerek; `` Rütbenizi unuttum.
Hayır, seni kışkırtmak istemiyorum; Ama sana gerçeği söylemek istiyorum
Sizi sadece aralarında yönlendirecek olan bir vahşi gose kovalamaca takip ediyorsunuz
Sonunda Shoals.  Tavsiyemi al: Kursunu değiştir ve bundan vazgeç
duygusal çalışma.  Tavsiyemi takip ederseniz kız senin olacak; Ancak
Değilse, onu kesin olarak kaybedeceksin ve kendinize iyi yapmazsınız
pazarlık. '

"Sana söyledim efendim, insanın üzerimde uyguladığı güç ne kadar eksikti
Arnold cinayetine ona katıldığımdan da
egzersiz yaparken yumuşak.  Ruhum yükseliyor olsa da, yakında beni yaptı
ondan önce bıldırcın.  Üzerimde o kadar çalıştı ki, uzun süredir beni getirdi
oluşturduğu bir planı kabul etmek için.  Bu kapakların altına koymaktı
Mürettebatın ustası ve benzeri bize katılmayacak; Sonra değiştirmek için
Geminin Amerika Kıyısı'na doğru, yapmayı önerdiği yer
Teknelerin taşacağı kadar altınla-Mdlle ile.
Julie benim payım olarak-direkleri kestikten sonra, olamamız için
Üstat ve arkadaşları, herhangi bir şans eseri mola mı
bekletmeden gevşek.  Ona söylediğimde küçümsedi, olduğu gibi
Kan dökülmem, planına ona katılmaya itiraz etmedim.  Ben çok
Kötü, biliyorum; Ama benim gibi kötü, daha kötüydü.  Ben cazip oldum
Julie'yi kazanma umutları, çünkü beni asla kazanamayacağım konusunda ikna etmişti
onun adil yollarla.  Beni her zaman aldatıyordu.

"Bir zamanlar aklımdan geçti, eskisi için değişiklik yapmaya çalışacağım
eski tüccarı kurtarmaya çalışarak suçlar ve
beni kızının eliyle ödüllendirmek için minnettarlık; Ama cesaretim başarısız oldu
Zorlukları düşündüğümde, karşılaşmam gerekin
Her şeyden önce babayı korumayı başarmalıyım bile
genç bayanı kaybetmek.  Görüyorsunuz efendim, beni tutacak balastım yoktu
sabit durmak; İsteminden ilk esinti beni alabora etti, çünkü
Onsuz yelken açmaya çalışan her adam.  Ertesi sabah genç
Leydi, Mayıs ayında çiçekler kadar taze ve adil görünen güverteye geldi.  BEN
kız kardeşleri ortaya çıkmadan önce onunla her zamanki gibi yürüdü, ama vardı
Gözüyle tanışmamı engelleyen yüzümde.  Beni topladı
Sessizliğim ve ben ruhlarımı kurtarmaya çalıştım, ama boşuna.  Bendeydim
ona içinde bulunduğu tehlikeyi anlatmanın ve söz vermenin anlamı
Onu ve ailesini hayatımla koru, dudaklarım
Kelimeleri söyle, Hallton markasının karanlık gözünü yakaladım
Mesafe: Geminin görevinin beni aradığını iddia ederek,
onun tarafı.  Sana söyleyemem efendim, yürürken duygularım ne oldu
for'ard.  Onu geçerken kötü adamı memnuniyetle keserdim, ama
Cesaret etmedim, gözüm karanlık alaycı bakışından önce bıldırcaya başladı.  Ben daldım
Aşağıda kabine ve yüzümü ellerime gömdü; Kalbimi düşündüm
patlardı.  Tekrar tekrar, sahip olan acı kaderi lanetledim
Beni bunun gücüne teslim etti.  Ben uyandırıldım
Benim stupor korkunç bir çığlık.  Güverteye koştum.  Arkadaşın yakınında
eski tüccarı yat, hayatın hızlı bir şekilde derin bir yaradan uzaklaşması
onu anlamsız olan her şeyi yapan kafa; Kızlarından biri
Onun üzerinde diz çökmüş, elleri onu daha ileriden koruyormuş gibi yükseltti
şiddet.  Marka Hallton, onun kaptanıyla öfkeyle nişanlandı.
sağa doğru sürmüştü ve göründüğüm gibi, cutlass'tan bir darbe gönderildi
denize sarılıyor.  Yardım için bir ağlama vermek, hangi Hallton
Bir gülüşle cevap verdi,
Gemi ve sular sonsuza dek onun üzerinde kapandı. Katil o zaman
Bana dönüp diye bağırdı ...

"Bize ihanet ederdin, değil mi? Bunun için acı çekeceksin."

"Silahsızdım ve kendimi savunmak için bir şey ele geçirmeden önce,
Cutlass'tan darbe beni güverteye uzattı, ama anlamsız değil; BEN
Keşke öyle olsaydım, benim dehşetten kurtulmalıydım
tanık.

"Görünüşe göre intikamından memnun olan yanlış, diğerlerine döndü
kan eylemleri.  Bazı erkekler ilk eşi aşmıştı.
Üstat'a sadık kaldı ve şimdi bile ölüm
onu yüzüne bakarak, hayatını korkunç olanda kabul etmeyi reddetti
Mutinerlerin önerdiği terimler.  Ellerini arkasına bağlayarak yerleştirdiler
onu bir tahtanın dış ucunda,
Gemi, bazıları onu altında tutuyor.

"Bize katılacak mısın?" dedi Hallton.

"Mate cesur bir adamdı.

"Hayır!" "Asla!"

"Bırak git," diye bağırdı Hallton, yemin etti, `` Eğer bizi asardı
olabilir. '

"Adam tahtadan atladı. Bir ağlama değil,
Sollen sıçrama, denize düştü ve hemen battı.

"Takip eden korku eylemleri tarif etmeyeceğim.

"Gemi şimdi tamamen en öldürücü olan bir çetenin gücündeydi
Cennetin intikamını cesaretlendiren ruffians.

"Bunca zaman boyunca üç genç hanımın en büyüğü anlamsız yatıyordu
güvertede; Ama Julie ve kız kardeşine ne oldu bilmiyordum.  A
Bir dakika sonra bir çığlık duydum; Gözlerimi açtım; Julie'nin kendisi
Güverteye koştu.  Etrafında dehşete kapılmış bir bakış attı-dostça değil
Göz onun görüşüyle ​​karşılaştı.

"Beni kanıyordu ve görünüşe göre öldü; kendini atardı
Yanımda "; ama yolda Hallton ile karşılaştı.
Kavrayın, herhangi biri onu durdurmadan önce kıç kaçtı ve kendini fırlattı
Taffrail'in üzerinde denize.  Hallton hemen bir tekne sipariş etti
indirilecek, ama düşmeler sarktı ve ondan önce bir süre geçti
su içindeydi ve brig rüzgara doğru ilerledi.  Ah! Ne acı
İçindeydim!  Kurtarılmasını istemedim.

"Markanın sadece teknedeki erkeklere bağırmasını ve işaret ettiğini duyabiliyordum
Onlara çekecekleri yönü; Her hareketi izledim
endişeyle; Hala dalgalarda mücadele ettiğini tahmin ettim-
Korkuları üzerinde zafer kazanan yaşam sevgisi-ve muhtemelen onun tarafından tutuldu
giysiler.

"Çekin ve onu henüz alacaksın," diye bağırdı Baş Mutineer.
Başka bir korkunç duraklama vardı.  `` Hayır, battı '' diye bağırdı.  Birkaç
Daha fazla vuruş yapar ve yükselirse onu izler.  Saçlarını aşağıda görüyorum
su.  Oh, sen aptallar, onu özledin! '

"Hala izliyordu-bir yaş bana geliyordu. Duygularım neredeyse
beni güçlendirdi.  Güverteye istifa etti.  Tekneyi duydum
Yanında: Adamlar Güverteye Geldi: Julie'yi getirmediler.  O vardı
onlardan kaçtı; Ve dua etmeye cüret etseydim, cennete teşekkür ederdim
BT.

"Bundan sonra, birkaç gün boyunca neler olduğunu bilmiyorum. Bir
şiddetli ateş; Ve çok fazla kan kaybetmemiş olsaydım, ölmeliydim.
Hallton hayatımı kurtarmıştı, ikisi de tek adamım,
Kendisi, gemide, gemide nasıl gezinileceğini anlayan ve çünkü
Öfkemi biliyordu ve tamamen onun gücünde olduğumu söyledi: sadece vardı
beni Arnold'un katili olarak teslim etmekle tehdit etmek ve ben tekrar
onun kölesi.

"Eh, efendim, güvertede sürünebildiğimde,
Meksika Körfezi; Ve hedefimizi birkaç kez değiştirdikten sonra
Vera Cruz için durdu.  Hallton bir zamanlar olanlara hiç değinmedi:
Benimle yatıştırıcı bir şekilde konuştu, bana seçildiği gibi
Kaptan, onun ilk arkadaşı olacaktım ve bir İspanyol,
Domingos, ikinci olacaktı.  Ona her şeye hazır olduğumu söyledim;
Çünkü, gerçekte artık hiç düşünce gücüm yoktu.  Tek istediğim
heyecanlanmak; Ve servetten bahsettiğinde korsanlıkla kazanmalıyız,
Sadece kovalamaca ve şiddetli dövüşü özlemiştim. İçinde olduğumuzda
Limanımızın iki günlük yelkenini, kaptan bana ikna olduğunu söyledi
tugayı limana götürmek için asla yapmazdı,
diğer gemilerden bazılarında bulunan insanlar tarafından tanındı; biz
Başka bir zanaat bakmalı; Ve sonra ikisini bir ila
Eski korsanların başvurduğu Küba'nın güneyindeki rıhtımlar
tekrar yapamamalı ve bunlardan birini değiştirmesi gerekir, böylece tekrar yapamazdı
bilinmek.  Planına karşı söyleyecek hiçbir şeyim yoktu, ki bu kabul edildi
Tüm mürettebatla, kursumuzu bir kez daha değiştirdik.

"Büyük bir gördüğümüzde İspanyol Main'de birkaç gün boyunca seyrettik
Bir zamanlar bir Amerikan tüccarı olduğu söylenen Schooner.
Genel olarak çok hızlı gemilerdir; Böylece, eğer onu endişelendirirsek, biz
Chase'de onunla gelmeyi umamadı.  Bizim
TopGallant-Masts, üst pençeleri kaldırdık ve parantezleri gevşettik,
Bahçelerin her yöne sallanmasına izin veririz, bir süre sonra kaldırdık
sıkıntı sinyalleri.  Schooner bizi çok geçmeden dışarı çıkardı ve durdu
Sorunun ne olduğunu görmek için bize doğru.  Yaklaşık bir mil uzakta
Bize, ölü bir sakin düştü ve alıp almayacağımıza danışıyorduk
Onun yanında teknelerde ya da ona binmek için bir esinti bekle
Kaptan tüm erkeklere uzanmasını emretti; Ve üzerinde dururken
Taffrail, su istediğimize dair işaretler yaptı.  Bunda bir tekne
Gemirden alçaltıldı, altı elinde ve bir
Birkaç fıçı yandan teslim edildi.

"Ah! Efendim, hazır olanları oynadığımız şeytani bir numaraydı.
Sıkıntılarımızı rahatlatın-bir denizcinin doğal olarak tuhaf bir şekilde baktığı
iğrenç; Ama her ikisinin de tüm yasalarını öfkelendirmekten memnun görünüyordu
Tanrı ve insan.  Hızlı vuruşlarla tekne bize doğru çekildi; Ve o gibi
Mürettebat hevesle tuganın güvertesine atladı,
Baş ve aşağıda yuvarlandı.  Teknede kalan son ikisi
Gürültü yapmamak için bıçaklandı.  Sonra gömleklerini çıkardık
ve şapkalar ve Hallton da dahil olmak üzere en iyi elimizden altı
Teknenin dibinde gizlenmiş üç kişi daha çekildi
gemiye doğru.  Karşı tarafta başka bir tekne hazırlandı,
Gerekirse ilkini desteklemek için geminin yattığı yere.

"Halkımızın neredeyse yanına gelene kadar şüphelenmiyordu.
Schooner, Amerikalılar, kendilerinin yerine garip yüzler görmek
Arkadaşlar, ne tür müşterilerle uğraşmak zorunda olduklarından şüphe edemediler.
Savunmak için ellerini hangi kollarını koyabileceklerini ele geçirdiler
kendileri; Ama direniş için çok geç kaldı.  Hallton ve ekibi
bir tüfek yüklemek için zamanları olmadan gemideydi.

"Anında daha büyük sayı kesildi: birkaç savundu
kendileri geminin ön limanında, ancak ikinci tekne
Ardından, bunlar da hızla güçlendiğinde, yay üzerine bindik.
Partimizden hiçbiri incinmedi.  Schooner'ın efendisi ve ikisi
Eşler öldürüldü.  Hayatlarını sunduğumuz mürettebatın bir kısmı
Bize katılma koşulu, şartlarımızı kabul etti; Ama birkaçı yapmayı reddetti
Bu yüzden.  Ödülümüzü ele geçirdikten sonra, ki bu oldukça iyiydi
Schooner, sadece amacımıza uygun, bizden imha etmek için çalışmaya başladık.
mahkumlar.  Hallton, her zamanki şeytani kurnazlığıyla bir plana çarptı
katılan geminin mürettebatının itaatini güvence altına almak
Biz, onları gemi arkadaşlarının geri kalanını öldürmelerini sağlayarak.

"Soğukkanlı, korkunç bir işti. Kurbanlar
Gangway'de dururken, tek tek eski arkadaşları gelişti
Bir tabanca ve beyinlerini üfleyerek onları denize sokun.
Böylece iki adam öldürülmüştü,
saygın bir görünüm, sahibinin oğlu, bence o,
Cellatın kısmı.  İlk başta yaşamayı kabul etmişti, ama ben
O zaman bile ne düşünmediğini düşünüp düşünmediği şüphelerim
denedi. "Ona sunulan tabancayı ele geçirerek, sert bir görünümle ilerledi
Kefsiye doğru öldürmesi emredildi; Ama çizmek yerine
tetik, aniden döndü ve kasıtlı bir hedef aldı
Kaptan, kovuldu.  Top kaptanın yanağını sıyırdı.  Bir bakışla
Fury Cesur gençliğe çekilmiş cutlass ile koştu, ayakta duran
Kaderi için sıkıca hazırlanmış, güvertede kesildi.  Hayat Ebbing
Birkaç muazzam yaradan uzakta, genç adam kendini kaldırdı
Bir koldaki güverteden--

"Kıvrık," dedi, `` tabancam amacını kaçırdı, yoksa kurtarmalıydım
arkadaşlarımın ve mürettebatınızın daha fazla suçtan hayatları; ama olmak
kötülük kariyerinizin hızla bir
kapat ve bu kadar çok seviştiğiniz kaderin
Yakında kendin ol.  Cennet, yapacağım şey için beni affetsin! '

Diyerek şöyle devam etti: "` `Genç kötü adamı denize atın, bazılarınız!
Fury ile damgalayarak kaptanı haykırdı.

"Ama hiçbirimiz karışmadı-olduğumuz gibi sertleşti, yapamadık:
Kahramanlığı tarafından vurulduk; Ve o anda olmayı seçmiş olsaydı
Kaptanımız, Hallton'u memnuniyetle görevden alırdık ve ölmeyi takip ederdik
onun yerine genç.

"` `Ben itaat etmiyor muyum? ' Kaptanı daha fazla bir kesim verirken ağladı
mutsuz adamın yüzü; ve henüz yaşayan vücudu bir limana sürüklemek,
Kendi elleriyle onu denize fırlattı.

"Bu cinayet ona bizim üzerindeki etkisine mal oldu; ve bence en kötüsü bile
Daha uzun süre kalmış olsaydı bizden bıkmış olurduk
bize komuta edin; Ancak öldürülen gençlerin sözleri yakında doğru olacaktı.

"Buna neredeyse inanmayacaksınız, efendim, ama sadece tüm mahkumlar değil
Tahta yürümek için yapılmış, ama Hallton-diğerlerinden bazılarını korkutuyor
hayatını deneyebilir-geminin geri kalanının mürettebatı
kariyerlerine başlayan ikisini hariç tutarak bizimle girdi
kendi gemi arkadaşlarını vuruyor.  Efendim, yakında benim için yapmış olacağım
tarih.  Her şeyi tugadan çıkardıktan sonra, onu kıkırdattık, ne de
Topgallant direklerinin üzerinde dalgaların yakınını görene kadar onu terk ettik mi?
Sonra geminin görünümünü değiştirmek için elimizden geleni yaptık ve
Küba için kursumuzu şekillendirdi.

"Oraya birkaç haftayı geçtik, kötü kazanılmış servetimizi her birine harcadık
Bir tür ahlaksızlık ve çılgınlık.  Sonra zanaatımızı yeniden taktık ve tekrar gittik
denize.  Birkaç tüccarı aldıktan ve batırdıktan sonra,
Gemide mürettebat, eski rendezvous'a döndük; Ve bu iş
bir süre devam etti, biz savaş gemisine düşene kadar
bizi yakaladı.

"Orada efendim, size kariyerimin büyük bir kısmının bir taslağını verdim,
bildiğin geri kalanı; Ve seni temin ederim efendim, çok daha mutlu olduğumu
Benden beri erkekliğimin eski zamanında.  Şu
Korkunç düşünce beni eziyor, Arnold ile tanışmam ve taşınmam gerektiğini
Onun soğuk kucaklaması, aşağı, aşağı, aşağı--

"Ah, beni ondan kurtar-beni al!" Korsan ağladı, yüzünü sakladı
elleri ve bana doğru aşağı inen vizyondan kaçmak
hayal gücünü perçinledi.

O gecenin büyük bir kısmı için onunla kaldım; Ve uzunluğunda,
Onu aklımda daha fazla besteledi ve kaderine istifa ettim
bekledim.  Ertesi sabah onun sonuncusu olacaktı; Ve ona
Özel bir istek, ona ölümcül iskeleye eşlik ettim.  Büyük
Kalabalık toplandı-Kara ve Beyazlar, Askerler ve Denizciler
not edilen korsanların infaz edilmesi.  Sağlam bir adımla ondan yürüdü
Gibbet'in dibine hapishane ve basamakları monte etti.  Dinleniyor
Anı, izleyicilere hitap etti, onları örnek almaları için teşvik etti
Korkunç kaderi ve kötü kurslardan kaçınmak için
Adım, onu ona götürdü.  Yürütücü uzun bir süre sonra onu uyardı
Zamanı bitti. "Ben hazırım," diye cevapladı ve boynunu ölümcül olana göndermek üzereydi
ilmik, geri döndüğünde, bir acıyla bağırdı, "o
Gelmek! O gel!  Oh, beni ondan kurtar!-Beni kurtar! "

Daha fazla bilgi vermeden önce düşüş düştü ve her şey yakında
üzerinde.  Mürettebatın geri kalanı hiçbir işaret yapmadan öldü.

Bir korsanın hayatındaki kapanış sahnesi buydu-korkunç hayalet
Vicdanı tarafından onu sonuna kadar rahatsız etti.

Altıncı Hikaye, Birinci Bölüm.

Hikaye Altı-Fırtınanın Ruhu.

Bir zamanlar Pasifik Okyanusu'nda güzel bir ada vardı,
Gracia adası.  Dünyanın başlarında, insan ırkından önce
Dünyanın daha uzak bölgelerini keşfetmeye başlamıştı,
Muhtemelen ani keskin kenarlı tepeler ve karanlık olan vahşi ve çorak bir kaya
Yeşil ot veya hayvan yaması olmadan durgun su havuzları veya
yalnızlığını canlandırmak için herhangi bir açıklamanın sebze ömrü; iken
Etrafında sadece duyulan ses, vahşi dalgaların atılmasıydı
Engebeli kıyılarında durmaksızın.  Çağlar öldü ve bunlar
Tazmin edilemez böcekler, mercan solucanları, harikalarını inşa etti
Etrafında yüce duvarlar gibi alışkanlıklar; Görünüşe göre, hayır
yapılarının boyutlarını nasıl aşabileceğini göstermekten başka amaç
Erkeklerin en güçlü çabaları.  Böylece yaratılan resifler gücü kırdı
şiddetli dalgaların; Yumuşak sarı bir kum oluştu ve birçoğunun kabukları
Plajda şekiller ve narin renk tonları zarar görmemiş olarak yıkandı.  .
Güneş ve yağmur, alternatif etkiye sahip, ayrıca sert kaya yumuşattı ve
Bir toprak oluştu ve havanın kuşları orada geçişlerinde dinlendi
okyanusun karşısında ve çeşitli açıklamaların tohumlarını getirdi
kök salmış ve yayılan çok uzak topraklar; Ve tepeler oldu
kokulu çalılar ve muhteşem çiçekler ve uzun ağaçlarla giyinmiş
Vadilerde tatlı meyveler büyüdü ve yumuşak yeşil bir otla kaplı
Sessiz göller ve mırıldanan akarsular.  Böylece ada
insan için uygun bir yerleşim oldu.  Şimdi, bir kano veya
birçok kürek veya kullanılmış gibi bir açıklama gemisi ile kadırga
Eski zamanlarda, bir şef ve takipçileri ve eşleri ve
Çocuklar, uzak bir ülkeden yelken açtı.  Ya onlarından kaçtılar
muzaffer düşmanlar veya onlar şimdiye kadar bir fırtına tarafından sürüldüler
Geri dönemedikleri yerli kıyılar.  Böylece yüzdüler
Okyanus, Gracia adasına ulaşana kadar.  Çok paramparça oldular
Tempest tarafından gemi ve bu kadar çok mutlu şef ve
o güzel toprağın görünüşüyle, iyi oldukları
kalmak için memnun.  Şefleri şimdi onların kralı oldu.

Birkaç nesil boyunca birincinin torunları
Maceracılar tüm adayı kalın bir şekilde halka açmıştı ve hepsini kaybetmişti
Toprağın kaydı geldikleri yerden ne de bilmiyorlardı
kuzeyde veya güneye, doğu veya batıda yatırın.

Monarch, Kral Zaphor tahtına gelene kadar hükümdarın başarılı oldu
Gracia.  Herkes Kral Zaphor'u sevdi, çünkü kendisiydi ve
Konularının isteklerine katılan baba egemen.  Kral
Bir kızı vardı, Prenses Serena; Halkını sevdi ama o
Kesinlikle kızına noktalı.  O sevgisinin çocuğuydu,
ayrılan bir eşin tek kalıntısı, regal umurslarının yatıştırıcısı,
emeklilik saatlerinin arkadaşı.  İnsanlar krallarını sevdi, ama
Neredeyse prenseslere hayranlarlardı ve adada bir adam yoktu
onu zarardan korumak için memnuniyetle ölmezdi.

Kalbi hassas ve iyiydi ve eğer herhangi bir kişiyi duyarsa
Hasta ya da başı belada, elinden gelenin en iyisini yapana kadar memnun değildi
onları rahatlat.  Çiçek açan yüzü gülümsemelerle parlaktı ve
Animasyon ve sevimli olduğu için de güzeldi. Şairleri
Gracia onu sakinlik üzerinde yüzen zarif bir deniz kuşuna benzetirdi
Deep'in koynunu, gibi, ardından görevli bakireleri, onun gibi
Günlük gelenek, çiçekli mead'e ya da gölgeliden geçti
ormanlar veya sarı kumlar boyunca, kendisi en adil ve en çevik
Alışveriş merkezi!

Prenses ve onun genç hizmetçileri tatlı kokuyu koparmayı severdi
saçları için şaplet yapmak için çiçekler veya çelenkleri sicimlemek için
Sylph benzeri formlar.  Diğer zamanlarda dans ederek kendilerini eğlendirirlerdi
pürüzsüz kumlarda, ya da korkusuzca suya daldılar ve
Mercan içindeki açık parlak dalgalarda deniz nimfleri gibi spor
Resifler, kayalar ve bitişik ağaçlar neşeli olarak çaldı
kahkaha.

Prensesin de güzel bir Bower vardı, burada kendi dışında hiçbiri
Katılımcılar içeri girmeye cesaret etti.  Kırmızı ve beyaz dallardan oluşuyordu
Mercan, güzel cilalı ve aralıklı.  Çatı ile kaplandı
Palmetto'nun uzun, kalın yaprakları ve dış duvarlar inşa edildi
uzun süreli bambudan, o kadar yakından bir araya getirilecek ki
Rüzgar ne de yağmur nüfuz edebilir; Bütün bir
Geniş yayılan palmiye ağacı ve bir kakao-fındık korusu ile çevrili ve
Muz ağaçları.  Önünde, ahşaptaki bir açıklık yoluyla,
Deniz kıyısı ve fantastik şekilli kayaları ve mavi okyanus,
Güneş ışığında parıldayan görülebilir.

Burada Prenses Serena ve görevlileri sırasında emekli olurlardı
günün sıcaklığı,
Hızlı büyüyen cariaca veya cassada kökünden yapılmış ekmek,
Besleyici ve tatlı muz, cockarito-palm başları ve
Deniz tarafı üzümleri ve diğer meyve ve sebzelerle haşlanmış pappaws
Bahsetmek için çok fazla; Ya da distaffı katlarlardı ya da yaparlardı
Kendilerini eğlendirirken, tüy ve sepet sepetleri elbiseleri
hoş konuşma ile; Ve böylece günleri masum ve mutlu bir şekilde geçti
uzak.

Altıncı Hikaye, İkinci Bölüm.

Atlantik Okyanusu'nun en derin bölümünde, doğrudan
Ekvator, Denizlerin Egemenliği Neptün, bir zamanlar Regal Mahkemesini tuttu.
Sarayı, tüm okyanusu tutabilen geniş boyutlara sahipti
Ruhlar, aşağıdaki su alemlerinin yöneticileri ve koruyucuları ve
yüzeyini süsleyen tüm adalar.  Dışarıdan oluşuyordu
Büyük siyah kayalar dağlar gibi yığıldı, biri diğeri ve kaplı
yukarı doğru yüzen karanlık deniz yosunu kitleleriyle
Ağaç ormanı, dünyadan çok daha devasa bir büyüme
Ürün ve yine de görünüyordu ama bir çatıda büyüyen likenler gibi
Evin büyüklüğüne kıyasla ev.  İçeri daha fazlaydı
Mortal Eye'nın gördüğü gibi görkemli.  Çok geniş bir salon vardı
yukarıdan gelen yeşil ama net bir ışıkla kaplanmış ve
Etrafta hüküm süren ihtişam ve ciddiyeti artırdı.  Bunu söylemek için
Duvarlar kırmızı mercan ve muazzam mermilerdi, her biri
okyanusta yüzen bir gemi kadar büyük,
Aralarında serpiştirilmiş parlaklık ve beyazlığı aşan ve
Çatının muhteşem tinge kristalinin olduğunu, hiçbir şekilde resim yapamaz
yapının aşan ihtişamı.  Bir ucunda yüce
Taht, binanın büyüklüğü ile orantılı, jet-siyah kaya,
İnsanın bağırsaklardan kazandığı o altınla ışıltılı
ama onun dikkatsizliğinin fırtınalı denizde kaybettiği.  BT
Neptün'ün koltukları olan binlerce tahtla çevriliydi
Vassal ruhlar-valileri, tritonları ve diğer görevlileri.  Gerekir
bir zamanlar, şimdi ne olursa olsun,
Yüzen her balık, denizde sürünen her böcek,
Vali ve Kral.  En büyüğü balinaların kralı idi.  O bir
Konutu buzdağlarının bölgelerinde olan geniş karanlık formun canavarı
ve Kuzey Kutbu'ndaki buzullar. En şiddetli
Köpekbalıkları; Keskin dişleri vardı ve gözleri malignite ve nefret dolu
insan ırkı.  Tüm ruhlardan en kötü olanıydı.  En hızlı
Ve en güzel yunusların kralı idi; en hantal olmayan
Porpoises Kralı; en çirkin kedi balıkının kralı; ve
Büyük Deniz Yılanlarının Kralı en uzun-çünkü hepsi biraz
yönetmek için yerleştirildikleri balığın formları.  Onların
Tahtlar da uygun formlara sahipti; Bazıları büyük deniz yumurtalarına oturdu,
diğerleri kabuklarda.  Balinaların kralı bir buzdağına oturdu, ama
Büyük Deniz Kralı Yılanlar kendini içeri ve dışarı bükmek zorunda kaldı
Uzun vücudu için yer bulmak için salonun sütunları hakkında.  Öyle
onların engin gizemli formlarını tanımlamak imkansız, örtülü
koyu-yeşil buhar ve müstehcen mantoları vardı.

Pasifik Okyanusu'nun Gracia adasının olduğu bu kısmı
Borasco adının bir deniz ruhu tarafından yönetildi.  O gibi
belirli bir balığın kralı değildi (gerçekten de üstündü
Çoğuna güç), görünüşü birçoğunun bir karışımıydı.  Onun vücudu
ölçeklerle kaplıydı ve sırtından güçlü kanatlar öngörülen
ayakları bu gibiydi, okyanusun karşısındaki uçuşunda ona yardım edin
bir mühür; Gözleri büyük, şiddetli ve parlıyordu; Ağzının büyüktü
Tuss ve her iki tarafta da siyah demetler vardı,
mors.  Kafasında deniz yosunu gibi uzun saç kitleleri büyüdü, akarsu
rüzgarda; kolları ve elleri daha fazla görünüşe sahipken
bir kabuklu balık pençeleri her şeyden daha; Aynı zamanda onun
geniş büyüklük ve onu çevreleyen belirsizlik,
Görünüşe göre,
iğrenç.  Borasco'nun ihtişamla yarışabilecek bir sarayı vardı ve
Güzellik olmasa da, Neptün'ün büyüklüğünde.  Bir gün salladı
ileri ve şaka steedini monte etmek, bu da büyük bir dalga
köpük kret, alışmaya alışık olduğu gibi öfkeyle sürdü
Okyanus.  Su kükredi ve tısladı, orta rüzgar uludu,
Gök gürültüsü gibi bir sesle yüksek sesle bağırarak, şiddetine gitti
kariyer; Ve bunlar söylediği kelimelerdi:-

  "Ben geniş denizi deviren gezici bir ruhum,
  Hiçbir tahvil için, hiçbir tahvil için, beni fetter edebilir mi?
  Steed'im beyaz bir köpük kreti olan bir dalga,
  Nerede dolaşsam da beni cesur bir şekilde taşıyor;
  Fury'ye çarptı, suları yüksekte fırlatıyor,
  Sınırlı olarak gururlu kafasını gökyüzüne kaldırır.
  Ah! Hiçbir Dünya Şarj Cihazı bu kadar hızlı kaçamaz,
  Hiçbir tahvil olmasa da, tahvil olmasa da, beni rahatsız edebilir.

  "Yüksek sesle çığlıklar duyulurken fırtınaya uçuyorum.
  Ve daha fazla shrilly ağlıyorum, dolaşan deniz kuşundan daha ağlıyım:
  Kayalar Ocean'ın yüksek sesle kükreme ile yankılanırken,
  Ve formlar ribaunt, kıyıda soluk waifler--
  Kabuklar Dalgalarda dolaşmak için terk edildiğinde,
  Ve ölümlüler mezarlarına hazırlıksız fırlatılır-
  O zaman, en yüksek sesle glee ile çığlık attığım zaman,
  Ve hiçbir tahvil o kadar güçlü değiller ki beni rahatsız edebilecekler.

  "Saçım, kalın sis veya vahşi sürüş kar,
  Kuzey patlamaları patladığında hepsi çılgınca yüzer;
  Nefesim kasırgada, bulutlardaki sesim,
  Ve gece, bir manto olarak, sert vizem örtülerim.
  Benim gözlerden dart olan canlı çatal şimşekler
  Korkunç karanlık alçak gökyüzü üzerinde flaş:
  Ah! O zaman vahşi sesim glee ile bağırıyor duyuldu
  Ben sınırsız ve fathomless deniz binerken. "

Onda uçtu, önünde terör, arkasında yıkım; .
Steed'in ayak izleri, köpük dalgalarının karanlık olukları; Onun pisti
üzerinde olduğu,
Geçti, uzunluğa kadar Gracia adasına ulaştı, gücü
bitkin ve onun öfkesi. Pürüzsüz bir şekilde baktı, memnun oldu
Sarı kumlar, güneşin kirişlerinde pırıl pırıl, serin ve sallanıyor
Zengin parfümlerini veren ve
tüylü sakinlerinin uyumlu notaları; Gülümseyen tepeleri,
Green Meadows ve önündeki manzaranın bin güzelliği.
Gökkuşağının çeşitli tonlarıyla renklendirilmiş ışık spreyi çalındı
Gizemli formunu, çenesi gibi, yankılanan yüksek sesle kükreme ile
Kayadan kayaya, okyanusa doğru çekilen, onu ayakta bıraktı
sahil.

Çılgınca kollarını atarak suyu bornozundan salladı,
ki, düştüğü gibi, bazı güçlü katarakt sprey gibi görünüyordu,
Ve sonra, sarkan bir kayanın gölgesinin altında uzanan, o
büyük uzuvlarını uzattı ve kokulu hava ve
Sahnenin sakinliği, uyudu.

Akşamın güzelliği tarafından cazip, şiddetli fırtınadan sonra
Bütün gün öfkeli, Prenses Serena ve genç kızlardan oluşan bir birlik aldı
deniz kıyısına giden yol.  Bir süre şarkı söylediler ve spor yaptılar
ruhların coşkusu; Sonra bir daire oluşturdular ve etrafında dans ettiler
metresi; Sonra saçlarını parlak çiçeklerle bağladılar ve onu güverte ettiler
Yumuşak renkli kabuklarla boyun ve sonra el ele koştular
su; Şimdi emekli oldular ve şimdi ilerlediler.
Parlak dalgalar ayaklarının üzerinde dalgalanırken kahkahalar.  Sonunda,
Daha cesur, denize koştu; diğerleri takip etti ve atarken
Mimik dövüşte köpüklü sprey hakkında, kayalar ve ormanlar yankılandı
onların merhametiyle.

Sesler uyuyan Borasco'nun kulaklarına ulaştı.  Uyandı ve
yükselmek, dinledi, ne zaman, sahip olan kayaların arasından ilerlemek
Şimdiye kadar onu gizledi, aniden gözlerinin önünde ortaya çıktı
Şaşırmış bakireler.  Canavarı görmediler,
Terör çığlıkları, ormana kaçtılar, hatta unutarak
Prenses-ya da daha doğrusu onlarla uçtuğunu düşündüler.

Ancak uçmak yerine, korku ile büyüledi, ayakları
Hareket etmeyi reddediyor ve gözleri önündeki iğrenç varlığa sabitlendi.
Borasco prensese derin bir hayranlıkla baktı.  Ne denizde
ne de denizin altında, tüm gezinmelerde bir şey yapmıştı
Güzellikte onunla karşılaştırılacak.  Duygular tamamen garip ve onun için yeni
koynuna bir torrent gibi koştu.

En saf ve en yüce aşk ruhuna sahipti; korku,
Tiksinme ve nefret etme, göğsünde en güçlü duygulardı
Prenses onu tutarken.  Uzun zaman, iğrençliği unutmak
şeklinden ve onun için hissetmesi gereken doğal tapınak, o
ona hitap etmek için ona doğru ilerledi.  "Güzel yaratık!" diye bağırdı
Gök gürültüsü kadar yüksek bir sesle-"Sen nesin? Nereye gel?"  HAYIR
Büyü kırıldığından daha erken konuştu ve bir korku çığlığı ile
Şaşkın bir açıklamada ondan kaçtı.

Sesi ve eylemi, sahip olduğu sıradan bir ölümlü ikna ederdi
Sevgilerini kazanma umudu yok.  Fırtınanın ruhu öyle değil.

"Kal, tatlı varlık! Oh, kal ve beni dinle!" Tekrar etti, ama
Kelimeler sadece uçuşunu hızlandırdı.  Ona kadar baktı
kayboldu ve takip etmenin işe yaramaz olduğunu bulduğunda ve
Geri dönme şansı yoktu, kendini oturdu
Ne yapması gerektiğini düşünmek için denize asılı bir kayada.  O gibi
SAT, su bir cam ayna olarak mükemmel bir şekilde sakinleşti; ve içine bakıyorum
Birkaç dakika derin meditasyondan sonra onun yansımasını tuttu
Kendi korkunç form.  Tritonlara bakmaya çok uzun zamandır alışmıştı,
ve kendisi kadar iğrenç diğer deniz ruhları, nasıl olduğunu bilmiyordu
Çirkindi.  Şimdi, kalbinde keder olduğunda, bir keresinde
Prenses Serena ve kendisi arasındaki fark.  Geç maruziyeti
Güneşe güzelliğine, elleri ve kolları ve
Kafasının üstünde kırmızılaşmıştı, acı çekiyor
Yüzlüğünün vahşi ifadesini arttırdı. İyi bir sebeple, neredeyse umutsuzluğa yol açıyordu.

"Ne yazık ki! Mutsuz ruhum," diye bağırdı, "Neden buna baktım?
Ölümlü kızlık mı?  Neden ulaşamamın ötesinde olanı özlüyorum?  Neden değilim
Kendi şiddetli doğama uygun zevkle içerik?  Ne yazık ki! Bu
Yeni duygu beni güçlendiriyor ve narin bir kızlık güçlü olanı köleleştirdi
Borasco. "Konuşurken bir ses kulaklarına ulaştı.
Çünkü Neptün'ün Conclave'in çağrılarıydı.  "Ah!" diye bağırdı
"Kral Neptün'e danışacağım ve yardımını soracağım. Eğer biri bana yardım edebilirse,
O güzel küçük hanımın kalbini kazanabilir.

  "Ve şimdi benim cesur atım, beyaz akışlı tepe ile,
  Gel, gel, gel, seni dinlenmeden uyandır.
  Ah! Senin gibi kursun bu kadar hızlı bir şekilde bağlanabileceği,
  Sana binmek için seni monte ettiğimde derin mi?
  Sonra acele, cesur atım, yine bana hie,
  Ve birlikte bir kez daha denizde uzanacağız. "

Bu kelimeleri söylerken, güçlü bir dalga doğru yuvarlandı
sahil.  Üzerine sıçradı, uzakta okyanusun üzerinden geçti,
pistinde bir parıltı köpük hattı bırakarak, ulaşana kadar
Atlantik Merkezi, Neptün Sarayı üzerinde-sonra aşağı, aşağı
Kayalık salonlarının geçidine girene kadar indi.

Altıncı Hikaye, Üçüncü Bölüm.

Kral Neptün, büyük bir durumda, tahtına oturdu; Tritonlar durdu
ondan önce, ama baş koltuklar boştu.  Trident turunu sallamak
Başı konuştu.  Kelimeler kulaklarına ulaşanlardı
Borasco, sonra binlerce mil uzakta:-

  "Acele o zaman, vahşi ruhlar,
  Dolaşan Dolaşım
  Geniş haddelenen okyanus,
  Köpük ile kaplandığında.
  Şiddetli işini terk et
  Ölüm ve dehşet;
  Acele, dalgalarla uç,
  Benim görevim itaat ediyor.
  Kuzey Gales'in
  Çok rahmetli bir şekilde darbe
  Beyazlık kanadında uçuyor
  Frost ve kardan;
  Sen, fırtına çabalarında,
  Yüksek sesle patlamak için,
  Çaresiz kabuk sürüşü,
  Direği ürperirken
  Bir çığlık duyulduğunda
  Orta Okyanusun Vahşi Kükremesi,
  Ve kıyamet kabuğu topraklanıyor
  Karanlık kıyıda,
  Acele, deniz ruhları,
  Görünüşe göre teklif veriyorum;
  Acele, acele, benim çağrımda;
  Seni burada çağırıyorum! "

Neptün konuşurken bile,
Harika bir form ve her renkten salona acele etti ve
Ona saygı duyduklarını, kendi başlarına koltuklarını aldı
taht.  Onlar geldiler, yapı kadar, olduğu gibi, neredeyse
onlarla dolu.  Balinaların kralı vardı,
Köpekbalıkları, Porpoises Kralı ve Yunusların Kralı,
Kedi Fish Kralı ve Büyük Deniz Yılanları Kralı; kralları
Buz ve kar, fırtınalar ve jakuzi ve koruyucu vardı
Her baş ve koyun ve her adanın ve nehrin ruhları
evren; böylece sayılarının olması şaşırtıcı değil
çok dikkate değerdi.  Neptün daha sonra her birinin
son toplantıdan beri işgal edilmişti.

"Ben," Balinaların Kralı'na cevap verdi, "korumakla uğraştı
Konularım büyük buz kütlelerini bir araya getirerek ve
Krallığımın tam kalbine bile onlara saldırmaya gelen gemiler. "
"Ve ben," dedi köpekbalıklarının kralı, "
tanışabileceğim gemiler, böylece konularıma bolluk verebilirim
En çok sevdikleri yiyeceklerden. "Porpoises Kralı,
deneklerine derin denizde zarardan uzak durmayı öğretiyorlardı
yol; ve kedi balığının kralı dedi ki, onun yapmasını tavsiye etmişti
kendileri olabildiğince anlaşılmaz, böylece kimse istemeyecekti
onları yakalamak; Büyük Deniz Yılanları'nın uzun boylu hükümdarı bunu gözlemlerken
tamamen gözden uzak durmayı kesinlikle sevmişti,
Tam hesaplar, çok azı için hiç görülüyor.  Arasında
Ruhlar Form güzelliğinde hepsini aşan biri vardı
neredeyse bir insanın, ama daha büyük ve görkemli idi. .
Ruh yükseldi ve konuştu:-

"Güçlü egemen, adasını izlemekle meşgulüm
Beni koruyan yaptın.  Kadınları iyi ve güzel buldum
Ve adamlar cesur ve dayanıklı, okyanusun gerçek oğulları, kabukları fitilleri
her uzak clime için ve her birinin ürününü geri getirmek
deniz-girt kıyısı. "

"Bu, Britannia," dedi okyanusun egemenliği; "Onlara izin ver
anlayın, bana sadık kaldıkları sürece-
Filolarını iyi insanlı tutun, deniz lekeleri herhangi birini püskürtmeye hazır
Saldırganlık-en ufak bir şekilde teslim etmeyi reddettikleri sürece
Herhangi bir yabancı prens veya potentatın müdahalesi, Albion benim olacak
Isle, Barış ve Özgürlük Ülkesi. "

Neptün konuşmayı bıraktığında, deniz ve tritonların tüm kralları
Egemenlerinin isteklerini destekleme arzusunu gösterdi.  Neptün
Sonra etrafına baktı ve Borasco'nun tahtının boş olduğunu görmek, ne olduğunu sordu
O'nun.  Herhangi biri cevap vermeden önce, fırtınanın ruhu
salona girdi ve düşük bir saygı duydu, kederli bir hava ile yürüdü
onun koltuğuna.

Geleneksel soruşturmaya Borasco, tüm
üflenen fırtınalar ve meydana gelen gemi enkazları.

"Şimdi söyle bana, Borasco," diye sordu hükümdar, "Neden mahzun oldun?
Bak, giydiğini görüyorum? "

Borasco, "Dread şefi, yardımınızı bir amaç için istemeye geldim
Sahip olduğum tüm güç boşuna buldum.  Son zamanlarda olduğum gibi
Okyanusta dolaşırken, güzel bir adanın kıyılarına ulaştım
güzel çalılar, ağaçlar ve tatlı kokulu çiçeklerle giyinmiş ve
En saf mavi gökyüzü tarafından kanoped.  Asla daha fazla bir yer görmedim
Güzel; Ve yine de öyle ama değerli bir mücevherin ortamı-
eşsiz fiyat.  Bu mücevher güzel ve genç bir kız, bir
Prenses, o adanın ölümlü egemeninin kızı.  Ben
Uyudu, kayaların altında gizlenmiş, o ve kızlıkları, gölgede bırakıyor
Hepsi, kumların üzerine spor yapmaya geldi.  Kahkahaları, tatlı
yaz dalgalarına esintinin mırıldanması beni benim
uyku; Ama kendimi onlardan önce, kaçtıklarından daha kısa sürede sunmadım
Terör Çığlıkları ile, Filo Yunusu Olarak Hızlı
köpek balığı.  Yalnız geride kaldı.  Çok sevindim.  ÇALIŞTIM
ona yaklaşmak için ona yaklaşın; Ama daha çabuk hareket etmedim,
Kendinden uzaklaştı, benden uzakta kaçtı ormana, yapamadığım
takip etmek.  Ona bağırmaya, onu katlamaya, ona katılmaya çalıştım
Söylemem gerekeni dinle; Ama sesim (biraz yüksekti, ben
itiraf) sadece daha hızlı uçtu.  O ve görevlileri sahip olduğunda
kayboldum, beni bir kayaya oturttum, rahatsız ettim, düşünmek için
Durumun durumu, ben derecelerle olduğundan şüphelenmeye başladığımda
Giymeye mahkum olduğum formdan korkuyor, ki bu biraz korkuyorum
Görmeye alışkın olduğundan daha iğrenç.  Hala meditasyon yaptım
Ve uzun zamandır insanların dediği sonucuna vardım
umutsuzca aşık.  Evet, korku egemen, şiddetli Borasco
Aşk!"

Borasco'nun bu itirafını, denizin tüm krallarını duyduğunda ve
Tritons ellerini sürprizle kaldırdı ve inanılmaz bir gülümseme
Salondan bir üfürüm koşarken, karşılaşmalarına dayanıyordu,
"Aşık Borasco! Borasco aşık! Oh, oh!" çünkü kimse olmazdı
ihale tutkusuna köle olabileceğini tahmin etti.  Onlar
Sadece o zaman kendi çirkinliğini keşfettiğinde gülümsedi.
Kendileri olduğu için korkutucu, hepsi daha fazla olduğunu düşündüler.

Britannia onu şefkatli tek ruhtu ve yalvardı
Neptün ile o kadar başarılı ki, hükümdar onu ifade etti
Eğer yapılabilirse, ona yardım etme isteği bulunabilir.  "Söyle bana
Hangi kurallara göre, tercih edilen adada gençler kalpleri kazanmayı başardı
Sevdikleri Maidens? "Dedi Neptün, Britannia'ya hitap ederek. Ruh gülümsedi ve cevapladı: "İlk olarak, gençler giyiyor
Borasco'nunkinden biraz daha çekici oluşur; Ama kurallara gelince, ben
Hiçbirini bırakamaz, bu yüzden çeşitli kalpler
Kızlar kazanılır ve bu tür farklı malzemelerden
yapılmış.  Bazıları bana demir veya kararlı, bazıları camdan oluşuyor gibi görünüyor,
Bazıları balmumu, bazıları kurşun ve bazıları daha tutarlı değil
Tereyağı, birkaç şüpheliyken, hiç kalbi yok.  İç çeker ve ürkek
Görünüşe göre biraz, kahkaha ve cesur hayranlık duyuyorlar ve altının yok
Bu açıklamanın işlerinde çok az etki; Ama kim
Sevgiyi yapmak için kurallar gerektirir, gerçekten de küçük bir şans vardır. "

Borasco, çenesiyle çok melankolik ve mahzun havasında oturdu
Elinde dinlenirken, biraz derin iç çekerken, biraz ses çıkardı
Gök gürültüsü gibi, kaldırım koynundan patladı ve yuvarlak ve yuvarlak yankılandı
salon.  Sonunda yukarı baktı ve "Senin için çok iyi,
Süslü özgür olan Kardeş Kralları gülmek; Ama sana söyleyeyim, eğer
Benim gibi hissettim, gülen bir mesele bulamazdın.  Ve sen, çok güçlü
Neptün, eğer yardımda güzel olanı kazanmama yardım edemezsen bilmiyorum
Ne yapacağım, ben de sahip olduğum kadar iğrenç kalıyorum. "

Neptün, bunu duyduktan sonra birkaç dakika derinlemesine düşündü; O zaman
Konuşma:-

  "Olma, cesur Borasco'm, böylece dehşete düştü,
  Aşkımı biliyorsun ve sana yardım vereceğim.
  Bir insan formu aramaya izin veriyorum
  Hayat kanının henüz sıcak aktığı,
  Bazı deniz atışlarından, paramparça enkazdan yırtılır,
  Ve kıyıda Borne Borne.
  Mevcut formunuz böyle girebilirsiniz
  Hava ve fırtına ile karışmaya geri döner.
  Ama aynı zamanda öğren, ateş veya çeliğin gücü,
  Diğer ölümlüler gibi, hissetmeye mahkum olacaksınız;
  Ve eğer ölümcül bir yaşam varsa,
  Bıraktığınız yerel formu sürdürmelisiniz,
  Ve bu şekilde sonsuza dek bu şekilde kalır,
  Ne de insan sembansında tekrar parlıyor;
  Ve ayrıca, her yıl en çok onarıyorsun
  Buna mahkemem giydiğiniz aynı formda,
  Ölümcül şeklinizi görünen uykuya bırakarak,
  Bir gün boyunca derinlerin altında kalırsınız.
  Borasco, denenmiş ve sadık arkadaş,
  Şimdi borç verebileceğim en iyi yardım. "

Bu sözleri duyduktan sonra, fırtınanın ruhunun görünüşü aydınlandı.
O yükseldi ve saygı duydu.  "Teşekkürler, güçlü egemen," diye bağırdı;
"Umutlarım parlar, cesaretim geri döner. İzninizle yapacağım,
Bir kerede acele ve bu en mükemmel plan yürütmeye koydu.  Gerekir
başarılı ve mutluluğumu güvence altına alamıyor; Ve burada söz veriyorum
görevlerinize uyun ve yılda bir kez geri dönmek için sadakatle
mahkemenize saygı duyar. "

"Bunu yap," diye yanıtladı Neptün; "Ama hatırla sana sadece güç verebileceğimi
hayatı boyunca suçlu olan bir insan biçiminde
birçok suç.  Masum ve erdemli ile hiçbir ruh müdahale etmemelidir.
Şimdi mahkememizin ayrılmasına izin verin; Ve deniz kralları ve sen, büyük ruhlar
Rüzgar ve havanın kendinizi dalgalı ana boyunca dağıtır. "

Bu kelimeleri duyduktan sonra ruhlar cevapladı:

  "Uçuyoruz, Mighty Monarch, senin iradenize uçuyoruz,
  Tempest ve okyanus doldurmak için kargaşa ile;
  Kayaların ve kumbanların ve jakuzinin bol olduğu yerlerde,
  Ve kabuklar fırlatıldı, orada bulunacağız. "

Ruhlar konuşmayı bıraktığında, yüksek sesle acele ederek dağıldılar
Ses, her yönden, deniz kralları, adalar ve
Kayalar, daha onurlu bir hızla emekli oldu ve geniş salon kaldı,
Daha önce olduğu gibi, yalnızlık ve sessizlik içinde.

Altıncı Hikaye, Dördüncü Bölüm.

Denizler, o günlerde, bir grup korsan tarafından istila edildi,
birkaç büyük gemiye sahip olan tüm çabalara meydan okudukları
onları yok et.  Korsanların şefine Don Alonzo deniyordu. Yine de
Çok kan susuz ve kötü, çünkü tanıştığı her şeyi soydu ve hayır
Herhangi bir direniş yapan biri, çok cesur, genç ve yakışıklı;
Gerçekten de, ona bakarken, çok azı işleyebileceğine inanırdı.
suçlu olduğu suçlar.  Gemisi oldu,
Eşyalarından ayrılmış, Pasifik boyunca yelken açıyordu.

Şimdi, Borasco Neptün'ün görevlisinden kendi sarayına dönerken,
Dalgalarda sakin bir şekilde yüzen uzak mesafede onu korkuttu.  O yakında
Korsan Alonzo'nun gemisi olduğunu biliyordu ve anında çağırıyor
Yardımına en çılgın ruhları, şiddetli bir fırtına öfkelenmeye başladı ve
Böylece fırtınanın ruhu, köpük tepeli atına binerek söyledi.
Mahkum kabuğunu takip etti:-

  "Bu artık dalgalı köpüklerle kaplıdır ...
  'Bu şimdi vahşi ruhum dolaşmaya seviniyor,
  Koyu bulutlarla yüksek atan dalgalar oyunda olduğunda,
  Soluk ayı parlak köpüklü spreyleriyle kısmak için;
  Yüksek sesle yuvarlanan gök gürültüsü, gökyüzü üzerinde yankılandığında,
  Ve gece havası boyunca hızlı bir şekilde kuzey sisi uçar;
  Ah! Şimdi ruhumun özgür olduğu zaman,
  Ve çılgınca fathomless denizine biniyorum.

  "Yon Tempest-Toss'd Gemi Benden önce uçuyor,
  Ve yüksek sesle Mariners'ın çığlıklarını yineliyorum,
  Ne yazık ki daha önce kırıcılara bakıyorlar,
  Demir bağlı kıyıya çılgınca sıçrayan,
  Umut terk ettiğinde ve korkuyla soluklaştığında,
  En sağlam kalp, ölüm çiziminde titriyor.
  Ah! Şimdi Glee ile en yüksek sesle bağırdığım zaman,
  Ve köpük kaplı denizin üzerinden geçiş. "

Sonraki deniz-robbers'a yelken açtı, geleceğe yönelik, ne zaman
Aniden şimdiye kadar onları dolaşan nazik esinti
Kursları öfkeli bir gale yükseldi.  Geminin üzerinde öfkesine topuklandı.
Uzun boylu direkler büküldü ve çatladı ve çarpışan kaza ile tek tek,
Gemi fırtınadan önce sürene kadar taşındılar
Suların atıkları üzerinde çaresiz enkaz.  Denizcilerin vahşi çığlıkları,
kıyamet yaklaşımlarını gördüler, deniz kuşunun çığlıklarının üzerine çıktılar veya
Fırtınanın ruhlarının alaycı kahkahaları.  Onların şefi yalnız
Her uzuvda gözünde, gözünde gençlik ve erkeksi bir canlılık durdu;
Şimşek kafasının etrafında parladı-köpüren dalgalar olsa da
ayaklarının ekildiği zayıf tahtaların üzerinde yıkandı ve ölüm
Tüm dehşetleri ona kaşlarını çattı.

On, gemiyi sürdü-yukarıdaki karanlık bulutlar, aşağıdaki esneme dalgaları-Till
Toprak (Gracia adasıydı), o kısımda keskin bir şekilde saçaklı,
Tehdit edici kayalar öne çıktı.  O gitti.  İstekli dalgalar sıçradı
onu etrafında; Onu zirvelerine kaldırdılar ve sonra geldi,
kayaların üzerine çöküyor.  Kereserleri kabul edildi ve dağıldı
uzak ve geniş ve son zamanlarda güvertesini yapan insanların ama bir
Tek başına kıyıda yıkandı ve vücut hayatından ayrıldı, ancak
Kayalar ya da paramparça tahtalar ve sparlar tarafından yaralanmamıştı.  BT
Korsan mürettebatının kaptanı Alonzo'ydu.  Daha erken yapmadı
Borasco, güçlerinin başardığı işi, ondan daha
Plaja acele etti ve orada buldu, kumun üzerine uzatıldı,
Korsanın cesedi.  Memnun oldu, çünkü form çok
Yakışıklı; Ve hayat gitmiş olsa da, yine de sıcaklığını korudu.  Yüksek
kayalar yeri çevreledi, böylece hiçbir insan ne olduğunu gözlemleyemez
oluyor.  Bir ses (havadan geliyor gibiydi) sonra bir
Korkunç ton, aşağıdaki büyü:-

  "Karanlık Form! Mistik sözlerim itaat ediyor,
  İnce hava yok olmak için acele!
  Git, Sınırsız Main'i dolaş,
  Ne de bu şekle devam etmeye cesaret edemez,
  Till Dark Dark Might, Might,
  Seni yeniden birleşmeniz için çağırıyorum. "

Konuşurken iğrenç form yavaş yavaş genişlemeye başladı
Oranlar, her anı büyüyen daha sis benzeri ve belirsiz. İşaretler
animasyon şimdi hızlı bir şekilde ortaya çıkan Alonzo'nun cesedine geri döndü ve
Kolunu el sallarken, Borasco'nun son zamanlarda karıştığı şekli
Çevredeki atmosfer, sonunda bir sis gibi kaybolana kadar
denizden havaya uçtu.

Alonzo veya daha çok Alonzo'nun Borasco'nun ruhu tarafından canlandırılan formu yürüdü
Yavaşça, yorgun hissettiği için, bir insanın yaptığı gibi,
Dalgalarla, formla birlikte
Korsanın insan duyguları.  Ancak doğası, diğer açılardan
değiştirilmedi; Serena'ya olan sevgisi kayıptan oldukça arttı ve
Hala daha önce olduğu aynı cesur ruhtu, aynı
Güç, sadece sevginin sihirli etkisi ile yumuşatıldı ve rafine edildi.

Kayalar arasında ayna benzeri bir su havuzuna baktı ve orada,
Yeni figürünün yansıtıldığını görünce kendini çizdi ve uzattı
Kolları gururla, "Ah, şimdi gerçekten bir adama benziyorum; ben
Damarlarımdan hayat kanlı acele acele hissediyorum, nabzlarım dövüldü
istikrarlı bir şekilde; Kızlık beni görünce benden uçmayacak
Daha önce yaptı.  Ah, şimdi gerçekte onu kazanma şansım var.
Teşekkürler, teşekkürler, Mighty Neptün! Bana verdiğin yardım için.  .
Dawn yaklaşımları; Yakında burada olacak! Ve sonra bir kez daha güzel
Prenses!  Tekrar eşsiz güzelliğine bakacağım. "O konuşurken
Yükselen güneşin habercileri olan az sayıda hafif çizgi ortaya çıktı.
Doğu gökyüzü, rüzgar düştü ve deniz mükemmel bir şekilde pürüzsüzleşti.

Biraz mesafe boyunca deniz plajı boyunca dolaştıktan sonra
Bacaklar, çünkü doğal olarak yeni formunda biraz garip hissetti,
uzunluk, yorgunluk ve yaslanma arzusu ile üstesinden gelmek, kendini bıraktı
sarkan bir kayanın gölgesinin altındaki kuru kumda.  Burada,
Birkaç dakika boyunca hızlı uykuya daldı; Ve öylesine ses onun uykusuydu
boğulmuş ve boğulmuş bir denizci gibi göründüğünü ve
Fırtınalı dalgalar tarafından kıyıda yıkandı.

Altıncı Hikaye, Beş Bölüm.

Parlak güneş, kirişlerini dans dalgalarına döküyordu,
Güzel Serena ve kızlıkları, sabahın güzelliğinden cazip,
Sahilde temiz havanın tadını çıkarmak için sarayı bıraktı, artık korkmuyor
Bir zamanlar aynı şekilde korkutan iğrenç canavarla tanışmak
leke.  Üzerinde yürürken, sırasında öfkelenen fırtınadan bahsettiler
gece.  "Ve benim prensesim," dedi kızlardan biri olan Linda, "
Dün gece, saatte olanlar tarafından görüldüğünü söyle,
Kıyıya doğru ilerleyen büyük siyah kitle, ama parçalandı,
Ve sadece odun parçaları ve bazı olağanüstü şekilli şeyler
kayalar arasında bulundu.  Bazı insanlar bunun büyük bir kano olduğunu düşünüyor ve diğerleri
Bir canavar, ama hiç kimse kesin değil. "

"Çok garip şeyler oluyor," diye yanıtladı Serena.  "Dün gece
Babam bir rüya hayal etti; Bizim bilgelerimizden birinin
İnsanlar ona geldi ve ona söylenen bir kehanet hatırlattı
Yıllar önce: Böylece koştu:-

  "Tehlike saatinde
  Bir yabancı tarafından kurtarıldı,
  Kral ve Eyalet
  Ona Guerdon'u harika ver
  Ama bir deniz canavarı avlanacak
  O gün ödülünde. '

"Efendim kelimeleri tekrarlayarak uyandı ve adaçayı gitti, ama fırtına
eskisinden daha fazla öfkeyle öfkeleniyordu. "

"Korkunç canavarı gördüğümüz günden beri harikalar hiç durmadı,"
Gözlemlenen Linda; "Şimdi, başka bir merak varsa şaşırmamalıyım
olacak. "

Konuşurken, nerede noktaya yaklaştılar
Alonzo'nun şekli uyuyordu.  Prenses ve bakireleri başladı
sürprizle ve sonra ihtiyatlı bir şekilde yaklaştı, ne olduğunu merak ediyor
O garip olmak; çünkü elbisesinden, kostümdü
İspanya ve görünüşünden çok farklı
Adalılar, ilk başta onun bir insan olduğunu varsaymadılar. Garip canavardan daha önce sahip oldukları korkuyu hatırlamak
aniden denizden çıkmıştı, çok yaklaştılar
ihtiyatlı bir şekilde, bunun değilse, onlara biraz zarar verebilir
dikkatli olmak.  El ele ilerlediler, hafifçe tedavi ettiler ve hayır
Ses ve kaçmak için her an hazır.  Sonunda hepsi yaklaştı
ona kalmış ve onu meraklı gözlerle incelemeye başladı, korkuları
Yavaş yavaş gittikçe daha az büyüyor.  Linda ilk yapan
Harika keşif, garip bir canavar yerine gençti
ve yakışıklı adam.  "Ah, sevgili metresim, eminim prens olmalı,
çünkü o çok iyi görünümlü ve prens benzeri, "diye bağırdı, büküldü
onun üzerinde; Bunu yaptığı gibi, üzüntü ünlemini söyledi ve kırıldı
elleri; "Ne yazık ki, ne yazık ki!" diye bağırdı, "Ama korkarım ölü!"

Kızlar şimdi yaklaştı ve ne zaman
Son Prenses elini tutmaya cesaret etti.  İzin vermek yerine
Drop, sevinçle bağırdı, "Oh, hayır! Ölü değil; henüz nabzı
Hayatla atıyor ve bak, yanaklarındaki renk mantoları. "

Dokunuşu ya da kızlarının memnuniyetlerini ifade eden sesleri,
Borasco'nun şimdi kendisini dediği gibi, derin uykusundan uyandırdı.  O
Gözlerini açtı ve onları ona sabitledi, dedi düşük bir sesle,
Onun sürprizini ifade eden, "Hayal edersem mi? Bir ölümlü misin? Yoksa
Gökyüzü, yeryüzünde durmak için güzellikle parlak bir şey mi gönderdi? "

Prenses iltifat için duyarsız değildi, ancak daha çok
yüksek uçuş; Ama onun konuşmasını duyduğunda çok şaşırdı, şu,
Ona cevap vermek yerine ve başka ne söyleyeceğini bilmemek için sordu,
"Sen nesin? Nereden geliyorsun?"

Alonzo bu soruları cevaplamadan önce onu toplamak zorunda kaldı.
bir hikayeyi çerçevelemek için yeterince düşünceler; O zamana kadar hiçbir fikri yoktu
doğal olarak ona konacaklarını.  Bu yüzden yükseldi ve,
Prensesin ayaklarına diz çökmüştü, elini tuttu ve "Ben
Denizden gel, adil prenses!  Gemim en son parçalara ayrıldı
Şefi o sivri kayalarda gece, ben, şefi kıyıya atıldı ve
Mürettebatının tek kurtulanıydı.  Benim adım Alonzo ve ben seninim
Mütevazi köle, adil bayan. "

Prenses, tüm yabancının söylediğini anlamamasına rağmen ve
Kesinlikle iltifatlarını anlamadım, en ufak değildi
hikayenin gerçeğinden şüphe.  Onu yükselmesi için kabul etti ve sonra
ne yapılması gerektiğine danışmak için bakireleriyle emekli oldu; orada
Gracia'da var olan herhangi bir yabancıyı ölümüne mahkum eden bir yasa
Karakteri ve tarihi şefler ve
Sulh hakimleri tam olarak memnun değildi.  Bu nedenle, onların
İzin, onu babasının sarayına davet etmek için girişimde bulunamadı.
Bu kavşakta ahşaptan bir dizi adalı ortaya çıktı
Prenses için kendi başına duran garip bir insanı görmek
Ve kızları kayalar tarafından onlardan saklandı, acele ettiler ve
kim olduğunu talep ederek onu ele geçirdi.  Prenses seslerini duydu, ama
Müdahale etmeden önce, sayılarla boğulmuş olan yabancı
yere taşınır.  Boşuna mücadele etti ve bulmak için şaşırdı
Ne kadar kolay aşıldı; Ölümlü bir formla bunu unuttu
sadece bir ölümcülün gücüne sahipti ve ilk başta bunu varsaymıştı
Onları yapabileceği kadar kolay bir şekilde sürebilirdi
Borasco biçimini korudu.

Prenses acele etti.  "Ah, onu ayır! o
diye bağırdı; "Zarar vermeyeceğinden eminim. Ne kadar sevimli ve nazik görün
Bakıyor! "

Adalılar prenseslerini sevdiler ve bu nedenle
yabancıya daha fazla şiddet sunuyor, ama yine de onu tuttular
sıkı ve onu Kral Zaphor'un varlığına taşımakta ısrar etti.
Şimdi, Serena, daha başarılı bir şekilde yalvarabileceğini hissettiği için
hoşgörülü babasının önünde herhangi birinden daha fazla, memnuniyetle kabul edildi
Bu düzenleme. Kral Zaphor, bilge adamları ve etrafındaki meclis üyeleriyle eyalette oturdu,
Alonzo, büyük bir kalabalıkla önüne bağlandığında
Konular.  Kızlarının katıldığı prenses de ortaya çıktı
Mahkeme, çünkü davasını savunacak başka kimse yoktu; Ve olduğu gibi
Onu ilk keşfeden, görevde olduğunu düşündü
onu koru.  Alonzo, kralın önünde onurlu bir hava ile durdu ve onun
kolları koynunda katlandı, kişisel görünüşü ona çok kazanıyor
Arkadaşlar; Ama mesleği ve çağrısı hakkında sorgulandığında,
girerken akılsız bir şey yapmadığını yansıtmaya başladı
Korsan kaptanı olarak çok kötü bir kişinin şekli, yakışıklı olsa da
; çünkü prenses formunun olduğunu keşfetmelidir.
Alonzo'nunki, aksine söyleyebileceği hiçbir şey ikna etmez
Alonzo'nun kendisi olmadığını.  Gerçekten de gerçeği hissetti
Güzellik, gerçek iyilik ve iyi bir karakter olmadan, gerçekten değersizdir.
Bununla birlikte, kendisinin aynı hesabını verdi.
Prenses, o kadar açık ve özlü bir şekilde, iyilik içinde çok kazandı
bilge adamların görüşü.  Sonra o kadar ciddiyetle söz verdi, o kadar uzak
Gracia adasının sakinlerinden herhangi birini yaralamak isteyen, o
kendini hizmetlerine adamıştı, daha da ileri gitti
ilerlemek; Ve prenses onun lehine konuştuğunda, oybirliğiyle
karar verdi, sadece hayatı korunmalı değil, aynı zamanda dolu
Adada kalması için izin verilmelidir.

Fuar Serena başarısından memnun kaldı ve sonuç olarak
Yabancıdan eskisinden daha fazla ilgi.  Kral Zaphor, harika
nezaket ve nezaket, onu bir ziyafetin olduğu sarayına davet etti
hazırlandı ve bir oda onun için hazırlandı.  Tüm şefler
Ada şölene katıldı ve kral gibi çok memnun kaldı
bilgeliği ve genel bilgileri.  Kral gerçekten de
Konsey masasında oturan meclis üyelerinden herhangi birinden üstündü; Ve
Bu, küçük zihinli insanlar olduğu için onları biraz kıskandırmadı
onları akılda aşan yabancılara yatkın.  Bu arada
Prenses tüm Alonzo'yu dikkatle dinledi ve ilgisini çekti
hala daha sıcak bir his haline geldi-Borasco'nun olduğu bir his
Uygun şekilde ona asla ilham vermezdi.  Yabancı hızla
iyi süslemelerine girdi ve günler, haftalar ve aylar geçti
Onları çok uzun bir saat bulamadan mutlu bir şekilde uzak.

Altıncı Hikaye, Altıncı Bölüm.

Aylar giyildi ve Alonzo'nun bilgeliği harika bir şekilde artırdı
Kral Zaphor'un Hakimiyetlerinin Refahı.  Bütün insanlar saygı duymaya başladı
yabancı ve ona prensesin kocası olarak bakmak ve
Gelecek egemenleri.  Bir gün Alonzo ve Serena dolaşırken
Kıyı, denizde çok uzaklara yaklaştıklarını gördüler, bir dizi büyük
kanolar.  Alonzo, ikna olana kadar onları dikkatle gördü
Adaya saldırmak isteyen savaşçılarla dolu savaş-kanolardı.
Bu yüzden düşmanı itmek için tüm savaşan adamları toplamak için acele etti.
Kanolar geldi ve yakında Alonzo'nun yanılmadığı görüldü,
çünkü adanın savaşan adamları toplanmadan önce koşmuşlardı
sahilde.  Alonzo ve birkaç takipçi hazır
tanışmak için, zaten kum üzerinde oluşmuş olan istilacılar
kolay zafer.  Elinde keskin bir kılıçla-içinde dövülmüş bir kılıç
dünyanın bağırsakları ve ona bir deniz ruhu tarafından getirilmiş
Akdeniz'deki bir adadan-aralarında koştu.  Onun
Keskin kılıç ateş etti, başının etrafında döndüğünde,
Onun hakkında uçan okların duşları ve düşmanın sayısı kesilmiş
Ayaklarında parçalara. Ona hedeflenen ölümcül silahlardan korkusuz
Hızla işini yaptı, tüm işgalciler ya da
Kralın önünde merhamet için dava açmak için yıkıldı veya dizlerinin üzerine düştü
Ve takipçileri eylem mahalline ulaşabilirler.

Böylece Gracia adası en büyük tehlikeden teslim edildi.
hiç ortaya çıkmıştı.  Sonra kral anmak için bir ziyafet verdi
mutlu olay ve ona lordlarını ve meclis üyelerini çağırdı ve
Adanın tüm baş adamları ve hepsi geldi ve tebrik etti
Kral zaferi üzerinde.

Ancak kral, nezaketle olmayan krediyi talep etmez
onun zamanı; Ancak, sağ tarafında oturan Alonzo'ya işaret etmek onlara
özgürlüklerini ona borçlu olduklarını.  Sonra, onu bir elden alarak,
Serena'yı diğerine aldı ve şeflerine böyle nişan aldığını bildirdi
Kalpleri zaten bir tane olanlar ve
Yabancıyı gelecekteki şefleri olarak almak için rıza.  Daha erken yoktu
Kral konuşmayı yaptı, tüm soyluların ortaya çıkmasından ve "dolu
cesur yabancıya, cesur savunucumuz! Prens Alonzo'ya dolu
Sevgili Prensesimizin kocası, gelecekteki egemenimiz! "

Kral, onun sadakatinin bu ifadesinden çok memnun kaldı.
Konular, Prenses de bir kocayı onaylarında daha az değildi.
kim bu kadar özverili bir şekilde bağlandı.  Böylece yabancı Alonzo yetiştirildi
Devletin en yüksek saygınlığına.

Bir gün vardığında bir yıl geçti.
Büyük gemi, tam yelken altında, adaya yaklaşıyor.  İnsanlar
Şaşırdı ve birçoğu çok endişeliydi, çünkü daha önce hiç görmemişlerdi
olağanüstü bir manzara.  Bazıları bunu güçlü bir deniz kuşu ve diğerleri düşündü
Derin bir canavar; Ama hiçbiri Portend'in neler yapabileceğini söyleyemezdi
Forbode.  Gemide geldi ve çapa atma, mürettebatın birçoğu
indi.  Ormanda dolaştılar, şarkı söylediler ve çekiştiler,
Ve aksi takdirde kendilerini eğlendiriyorlar.  Ne zaman keşfettikleri zaman
Yerlilerin evlerinden herhangi biri, girmek için uğraşmadılar ve
fantezi vuran uygun bir şey için.  Alonzo katılıyordu
Haberlerin kendisine getirildiğinde devlet işlerine
yabancılar ve aslında bölgelere yaklaşıyorlardı
saray.  Bu konuda hemen bir duruş yapmak için gönderdi.
yaramazlık.  Devam ederken bir çığlık kulağına ulaştı.  O biliyordu
Bir kerede ses-prenses Serena-ve acele etmek
Şimşek hızı, onu ve kızlarını kaba kavrayışta buldu
yabancıların.  Onu ve takipçilerini gördüklerinde, bazıları tutulurken
Hızlı Damsels, geri kalanı buluşmak için kollarla ilerledi
o.  Ancak, koşmaya çalışmak yerine ona yaklaştılar
Kılıçlarıyla birlikte, "'Bu o!' Bu! Bizim!
Uzun kayıp şef!  Neden cesur kaptan Alonzo, uzun zamandır olduğunu düşündük
ölü.  Ne, bizi tanımıyor musun?  Almagro ve Sancho'yu hatırlamıyor musun?
Ve Pedro? "

Ama Alonzo onlara toplam yabancılarda olduğu gibi baktı, çünkü elbette o
Onları daha önce gördüğünü hatırlayamadım.  "Sadece seni biliyorum
Kendi itirafınız ve kötü kötü adamlar olmak için eylemleriniz, "diye bağırdı;
"Ve anında bu adayı bırakmanı emrediyorum, yoksa seni teslim edeceğim
alem yasalarına.  Şimdi seni ayırıyorum.  Begon, ama hatırla
uyarı."

Bu onları çok öfkeli yaptı.  "Ne, eski arkadaşlarını tanımıyor mu? Gel,
Gel, çok muhteşem, şüphesiz görünüyorsun, ama sana veya herhangi birine izin veremeyiz
Diğer adam yargılamalarımıza müdahale ediyor. "

Bunu söyledikleri gibi, bazıları kılıçlarını çekerken, diğerleri
Serena ve kızlarını sürükleyin.  Alonzo'nun sihirli silahı onun içindeydi
bir anda elle ve korsanların bıçaklarına çarptığında, böyle
Onlar, onları atomlara titredi.  Bazı korsanlar öldürüldü,
Ama Alonzo merhametliydi ve prenses güvenliğe yerleştiriliyor, o
geri kalanının kaçmasına izin verdi, ondan önce kaçarken. O gün o
Korsanları adadan yasaklayan bir kararname yayınladı.
Eğer kalırlarsa ölüm.  Ancak gitmek yerine kendilerini sakladılar
Deniz kıyısındaki kayalar arasında, yayınlamak amacıyla
Gece, onların intikamlarını zayıflatmak için olması gereken birine
Şefleri, ama şimdi düşmanları olmuştu.

Altıncı Hikaye, Yedi Bölüm.

Prenses Serena'dan bu yana geçen yılı tamamlamak bir gün gerekli
İlk olarak Alonzo, Bower'da otururken maviyi izlediklerinde
Sakin deniz uzakta, onu kollarına katladı ve ona söyledi.
bir hassasiyet sesi ile, kısa bir süre onu bırakması gerekir.  İçinde
Boşuna, amaçlanan nedenini ondan çekmeye çalıştı
yokluk.  Ona birkaç kısa saat olacağından emin oldu,
adanın uzak bir kısmına gitmesi gerektiğini ve
sadakatle geri dönün.  Ona eşlik etmesine izin verildi, ama
rıza gösteremediğini.  Korkunç sırrını ona emanet etmiş olsaydı,
Her ne kadar bir ruhu olduğunu bulmak için dehşete düşürecekti
Bir koca, onun için daha mutlu olabilirdi.

Prensesin kullanabileceği her tartışma boşuna kullanıldı
Görünen Alonzo'yu kalmaya teşvik edin; Kıçlar çok daha güçlüydü
Neptün kararları.  Onu bir kez daha kalbine bastırarak yırttı
kendisi ondan ve uzun kayalar saklanıncaya kadar sahil boyunca koştu
O görüşünden.  Prenses gözyaşları içinde yıkandı ve üstesinden geldi
Keder ve kötülüğün önsözü ile.

Bu arada Alonzo, bazı sıralı arayışında kıyı boyunca dolaştı
Mağara, giydiği ölümcül formu güvenlikten bırakabileceği yerde
Sınır görevine göre Neptün'ün conclave'ını onardı.  İçin
Bir süre kendini tatmin edemedi, çünkü doğal olarak korkuyordu
rahatsız veya yaralı olmak.  Çok, çok daha iyisi olurdu
Vücudunu prensesin güvenli ve sevgi dolu bakımına emanet etti.  Sonunda
Sadece denizden girilebilecek bir mağara keşfetti.  İçeri
küçük bir miktar kum ve birkaç kuru kaya çıkıntısı vardı.
suların asla ulaşmadığı.  Hiçbir şey onun için daha uygun olamazdı
amaç; Böylece, mağaranın ağzında dururken, onu uzattı
denizi teslim edin ve bu güçlü büyüyü söyledi:-

  "Acele, Gezici Form,
  Ana karanlık sis.
  Rüzgardan ve fırtınadan,
  Seni tekrar ararım.
  Bir zamanlar emekli oldum,
  Ama şimdi onarım,
  Ateşte parlıyor olsun,
  Veya havada yelken.
  Yine bu sert büyü,
  Karanlık şekil, duymalısın,
  Gel, gel, o zaman yaşıyorsun,
  Acele o zaman, görün! "

Konuşurken kalın bir sis ufukta denizden yükseliyor gibiydi,
yukarı doğru uzanan ve daha yoğun ve daha yoğun olana kadar
Borasco'nun formunun zayıf ana hatları.  Sonra sanki taşınmış gibi öne doğru kaydı
Nazik bir rüzgarla, mağaranın ağzına ulaşana kadar.
Bu arada Alonzo, kendisini bir kayanın üst çıkıntısına yerleştirdi.
uyku tutumu ve ruhu ile birlikte doğru formuna geçti,
Korkunç bir sesin bu kelimeleri söylediği:-

  "Seni dinle, ölümlü form, burada dinlen,
  Ben bir kez daha görünene kadar.
  Seni vurmaya cesaret eden elleri lanetledi
  Ya da seni yakma yaralanmasıyla.
  Korku kaderi onları kınamaya bırak,
  Ve öfkeli denizler onları değiştirir. "

Bu şekilde konuşurken Borasco,
uzak mesafede kayboldu.

Şimdi, dediğimiz gibi, Alonzo'nun sahip olduğu korsanların
adadan çıkmayı emretti, bunu yapmak yerine, kendilerini saklamıştı
Deniz kıyısındaki kayalar arasında, Wreaking Fırsatı Bekliyor
Ona intikamları; Ve teknelerinde kürek çekerken,
Vücudunu terk ettiği mağaranın ağzına ulaştılar
Alonzo.  Teknelerini bir kayaya sabitleyerek,
kum. "Ah, işte gerçekten güvenli bir yer, gizli kalabileceğimiz
Adanın tüm insanları bir fırsata kadar bizim için avlanıyordu
hain kaptanımızı cezalandırmak için meydana gelir, "dedi şimdi
Grubun şefi ve korkuyordu, Alonzo'nun geri dönmesi gerekirse,
otorite.

"Yeterince güvenli; ama deniz kalkacak olsaydı yakalanmalıyız,
Bir tuzaktaki fareler gibi, "Teğmenlerden biri olan Sancho gözlemledi. Neden,
Tekne nerede? "Konuşurken tekne mağaradan uzaklaştı
ulaşamayacakları.

"Ne sakar adam tekneyi güvence altına alıyormuş gibi yaptı? Ah, bak, deniz
Zaten yükseliyor, "Almagro'yu boşaldı.

Korsanlar şimdi mağaradan daha yüksek emekli olmaya zorlandı.  Neydi
Onların şaşkınlığı, daha da sonuna ulaştıklarında gördüler
onlardan önce aradıkları adam, hızlı bir şekilde varsayıldıkları gibi
uyuya kalmak.  Hemen ne yapılması gerektiğine danıştılar.
Sancho ve daha merhametli olanlardan bazıları onu bağlamak ve taşımak için
onu gemilerine bıraktı, ama bunu gören Almagro, nesnesinin
Muhtemelen yenilecek, uyurken onu yok etmek içindi.  Birkaç
Onunla en kötü taraf ve Sancho müdahale etmeden önce fırladılar
İleri ve hançerlerini Alonzo'nun formuna daldırdı.  Neredeyse hiç yoktu
Bunu yaptı, gürültülü gök gürültüsü peals kayalar boyunca yankılandığında, canlı
Yıldırım gökyüzünden parladı ve köpük dalgaları koştu
Mağara.

Boşuna suçlu ve öfkeli korsanlar iç kısmına kaçtılar
mağara.  Kızgın sular her tarafta patladı.  Çığlık attılar
kayadan kayaya; Hala dalgalar yükseldi ve süpürüldü
Alonzo'nun ölü gövdesi, kaynar denize çok uzakta
okyanusun derinliklerine taşındı.

Altıncı Hikaye, Sekiz Bölüm.

Güneş dünyaya iki kez doğmuştu ve tekrar battı ve şimdi ay
prenses olduğunda, dans eden dalgaların üzerine gümüş ışınlarını döküyordu
Serena, deniz kıyısında cesur Alonzo'yu aramak için ileri gitti.
Söz verdiği gibi geri dönmedi.  Uzun süre yukarı ve aşağı dolaştı ve
Endişeli bakış parlayan okyanusu izledi, ama yine de gelmedi.

Sesi dinledi, ama ses duyulmadı, sadece alçak üfürüm
sarı kum üzerine dalgalanan su.  Kalbi korku ile battı
Ve şimdiye kadar ona yabancı keder, koynuna sahipti.  -Den
Uzunluk, denizi aşan yüksek bir kayanın zirvesine tırmandı.
Orada durdu, okyanusun üzerinden gerilmiş gözler ve kollar,
Alonzo'ya ona dönmesi için bir ızdırap tonu çağırıyor.  O söylediği gibi
Adı, bir form, geniş, gölgeli ve görkemli, altında ortaya çıktı
Ay ışığı ve bir ses, çok yumuşak bir tatlı müzik notu gibi görünüyordu,
adını telaffuz etti.  Prenses hevesle dinledi ve
şaşkınlık.  Yine, uzaktan, o alçak ve tatlı ciddi bir ses geldi.
"Serena, Serena, Serena!" dedi.  Prenses biliyor muydu
ses.  Alonzo'lardı.  Görülmemiş olsa da, onun olduğunu hissetti
onun yanında; Okyanustaki geniş form da ona herhangi bir dehşet getirmedi
kucak.

"Serena, Serena!" Sesi tekrarladı.

  "Serena, sevgili, bana acele et,
  Ve seni denize taşıyacağım
  Çok zengin, çok parlak, çok adil salonlara
  Her mücevherle pırıl pırıl, nadir,
  Huzur içinde, sevgili nerede hüküm süreceksin,
  Main'in nazik koruyucusu.
  Sonra tatlı Serena, bana gel,
  Ve seni denize taşıyacağım. "

"Evet, sevgili biri, sana gideceğim," diye bağırdı ve korkusuzca o
Aşağıda uyuklayan parlak okyanusa doğru fırladı.

Sular düştükçe parladı, neşeli bir ses yine adını söyledi,
Ve bir form, Borasco'nun olmasına rağmen, artık onun görüşünde iğrenç değil,
onu kollarında aldı.

Borasco'nun geniş biçimini gördüklerinde prensesin kızları
Su üzerinde yüzen, dehşete kapılmıştı; Ama atışını gözlemlediklerinde
Kendini kayadan çıkardı ve onu kollarına götürdüğünü izledi
Görünen canavar, saraya dehşete kaçtılar ve ne olduğunu bildirdiler
meydana gelmişti. İlk başta bu konuda bazı şüphe vardı ve
Yabancı Alonzo geri dönmediğinde, insanlar söyleyecek kadar ileri gitti
mutsuz prensesin delilik içinde, kendini içine attığı
O'nun aşkına deniz.  Alonzo'nun düşmanları,
Korsanlar bir arkadaş olarak iddia ediyor, kendisi bir korsan olduğunu ve
Prensesi taşımıştı.  Her olayda, zavallı kral
kızının kaybında kederle boğulmuş ve
Şefler birlikte, ona ne olabileceğine danışmak veya
Onu kurtarmak için araçlar alınabilir.

Bilgeler görüşlerinde bir süre farklıydı.  Biri dedi ki, "O
denize atlamış ve boğulmuştu, onu bekleyemezlerdi
geri dön. "Bir başka gözlemledi, eğer bir
Korsan, korsanın onu tekrar geri getireceği umulacaktı;
Üçüncüsü sarkık bir şekilde, onu kurtarmak için değil,
Nerede olduğunu bilerek, onu aramak gerekir.

Uzun zamandır bilgelerin en eskilerinden biri kehanetini hatırladı
Alonzo'nun Fırtınası Gecesi'nde Kralın hayalini kurduğu hakkında
adaya geldi.  "Hiç şüphe yok ki," diye gözlemledi. "
İlk bölüm bu tür sinyal hizmetini veren yabancıya atıfta bulundu
Guerdon harika olarak aldığı hizmet için eli, eli
Prenses.

  "Ama bir deniz canavarı avlayacak
  O gün ödülünde, '

"Açıkçası, bir deniz canavarının devam edeceği ve avlanacağı anlamına geliyor
Ödülü olan Prenses. "

Kral ve tüm meclis üyeleri, derin kederle,
Kehanetin gerçek yorumunu gördüler ve o zamandan
Gracia adasında hiç kimse prensesin
bir deniz canavarı tarafından gerçekleştirildi.

Altıncı Hikaye, Dokuz Bölüm.

Fırtınanın güçlü ruhu kollarında nazik serena
Hızla okyanusun karşısında, uzunluğa kadar bir
Kristal Sarayı, tamamen tam kenarında duran
Deniz, sakin yüzeyine yansıyan duvarların göründüğü gibi
doğrudan ondan yükselmek için.  Hiçbir kelime güzelliği tanımlayamaz ve
mimarisinin zarafeti, hassas sütunlarının zarifi,
ve sayısız kemerinin hafif oyma işi, hepsi aynı
her iki tarafta uzanan saf, parlak madde
Airy Colonnes, gözün ulaşabileceği sürece ve kemer üstü kemer,
neredeyse gökyüzüne yükseliyor gibi görünüyordu.  Hiçbir ölümlü işçiye sahip olamazdı
o harika yapı yükseltti.

Portallar Borasco ve Prenses yaklaştıkça tamamen uçtu ve
onu suyun altına inen kristal basamaklara yerleştirerek,
onu güzelliği aşan bir salondan ileri götürdü ve
Binanın dış cephesi bile, çok hafif ve havadar, yani
Zengin bir şekilde aynı zamanda cilalı mercan ve narin
Renkli kabuklar, zümrütler ve her tanımın değerli taşları.

Serena'nın en çok yaptığı her şeyi güzellikle aştı
Romantik hayaller dünyada varlığını düşünmüştü.  Harika ve
Her şey ortaya çıktıkça garip, herhangi bir açıklamadan korku veya yanlış yönlendirme
koynuna girdi; çünkü yanındaki şeklin
Vahşi ve iğrenç, ama onu canlandıran ruhun
ona verdiği Alonzo şeklinde yaşayanlardı
Kalp, en iyisi, en derin sevgileri.  Yayılan yumuşak bir ışık
salon ve nazik müzik havada yüzerken
Zarif şekil ve ton önlerinde ortaya çıktı ve onlar
geçti.  Bir
Salonun daha sonraki ucunda mükemmel taht, üzerinde gölgelik
Yukarı doğru atılan bir ışıltılı su çeşmesinden oluşmuş gibi ortaya çıktı,
ve tekrar yeryüzüne ulaşmadan önce taşlaşmıştı.  Serena kaldı
şaşkınlıkla sessizce, derecelere kadar ifade etmek için kelimeler buldu
kendini. "Çevremde gördüğüm şey, büyülemenin işi ve ben
Peri zeminde mi dur? "diye bağırdı."
Beni o zaman yönettin ve neden bu kadar garip gizleniyorsun? "

"Sen basıyorsun, benim sera, kristal sarayımın salonları, sahip olduğum ev
Sizin için hazırlanmış, "Borasco." Bu parlak mücevherler aynı
Erkekler, birkaç tane kazanırlarsa kendilerini mutlu eder ve mutlu ederler, ama hepsi
Görüyorsun ve daha fazlası senin. "

"Ah, o köpüklü taşları umursamıyorum. Bu senin aşkın Alonzo, ben
Her şeyden önce ödül, "dedi Serena, ona derin bir görünüm açtı
alaka.  "Ama neden benden saklanıyor, sevgiyle kullandığım özellikler
Bakmak için?-Neden bu yüzden garip bir şekilde asil formunuzu sarsın? "

Borasco onu tahta koyana kadar cevap vermedi; Daha sonra
Kendini dizlerinin üstüne atarak, ona kazanmak için planını anlattı
O ve meydana gelen her şeyden ve affetmesini empoze etti.  O gibi
Salonu dolduran binlerce ruh onu izledi.
örnek.  Nazik bir sesle cevap verdi, hiçbir şeyi yoktu
affetmek; Aşık olduğu için onunla neredeyse hiç hata bulamadığı gibi
onunla.

"Ama bu salonları dolduran ve bana çok ödeyen parlak varlıklar kim
Saygı? "Diye sordu, zarif ruhlar diz çökmeye devam ederken
o.

"Onlar," diye yanıtladı Borasco, "yaz havasının ruhları,
Ay-aydınlatılmış dalgaların koruyucuları, mırıldanma seslerinin söylediği, ne zaman
Sakin deniz dinlenmek için sustur.  Her ışık ve kolay göreve güvenilir
bakımları.  Onlar benim isteğime itaat eden ruhlar ve sen benim
Sevgili biri, bundan böyle onların üzerinden geçecek.  Ayrıca bkz. Mighty
Okyanus hükümdarı tahtın önünde diz çöküyor. "

Konuşurken, bir fura kabuklu kabukları duyuldu ve Neptün,
Mükemmel araba, ardından sayısız bir triton grubu,
salon.  Arabasından inen, prensesin önünde diz çöktü ve
diye bağırdı:-

  "Hoş geldiniz, adil bayan! Geldiğinden beri
  Bu parlak alemlere, sulu evim;
  Mutlu haberler bildiğimde,
  Limpid Batalağı yitiriyorum,
  Ve daha önce diz çökmek için burada acele
  Tüm kalplerin taptığı bayan:
  Bilmek için, biz deniz gezileri,
  Gallantry için gerçekten ünlü,
  Ve güzel bir bayan tenezzül ettiğinde
  Böylece geniş alanlarımızı ziyaret etmek için,
  Okyanusun oğulları göstermeye çalışıyor
  Koyunlarının parladığı gurur.
  Sonra bayan, kraliçemizi tenezzül et
  Ve sana sadakatle hizmet edeceğiz.
  Token Giyiminde Bu Taç Deniz,
  O okyanusun alemleri umursadığını itiraf ediyor,
  Ve başka hiçbir şeye vermezdim
  Sahip olduğum Trident asası.
  Şimdi hepsine yüksek beğeni toplayalım
  Ve sevinç, okyanus kraliçemiz ilan! "

Neptün, prensese bir taç ve asa sunmuş,
Tritonlar ve deniz ruhları yüksek bir koro ile ortaya çıktı:-

  "Oh! Bu mercan salonlarına hoş geldiniz,
  Radyant kaşın adil hanımı,
  Senin güzelliğin her kalp büyülüyor
  Erdemleriniz istekli yeminimizi iddia ediyor.
  Ana'nın Trident asası,
   Ah! Uzun, tatlı bayan, sallansın,
  Ve yon sıvı ovasını yaydığı sürece,
  Gücün her alanına uymasına izin verin. "

Serena daha sonra tatlı bir heyecan verici sesle cevap verdi:-

  "Teşekkürler, teşekkürler, büyük Neptün, kanıtlamaya çalışacağız,
  Sadık konularımızın sevgisini ne kadar ödüllendiririz;
  Ve bu asil alemler hüküm sürdüğü sürece,
  Ana'nın koruyucusu olacak. "

Neptün daha sonra tekrar taht yaklaştı ve eğildi, dedi--

  "Adil kraliçe, kardeşin egemen duyun;
  Bir kez daha tahtına yaklaşıyorum,
  Ve söylediklerim hoşnutsuz olmayacak
  Denizlerin nazik koruyucusu,
  Bir süre önce bir yasa yaptık,
  Hangi e'en'e memnuniyetle eğileceksin,
  Alemlerimizde kalanların
  Eski isimleri koruyamaz mı?
  Yukarıda taşıdığınızı değiştireceğiz-
  Victoria, sevdiğimiz isim,
  Bu isim alemlerimiz aracılığıyla
  Ve okyanus turunu yankılayın,
  Ve o sevgilisi olmayacak
  Neptün'ün oğulları tarafından cesur ve özgür. "

Tritonlar bir kez daha hevesli bir koroya girdi.

  "Ah! Uzun zamandır hüküm sürebilirsin, okyanusun adil kraliçesi,
  Mavi dalgalar sevinç ve parlaklık içinde dans ediyor,
  Biz imparatorluğun neşeli özveri ile ilan ediyoruz
  Ve Kraliçemize uzun ömürlü, sevinç korosunda tekrarlayın.
  Yankılar etrafındaki haberleri anlatıyor,
  Ve kaşındaki sevinç olay yerine mutluluk verir.
  Ve eski okyanusun alemleri uzun sürebilir,
  Kalplerimizin bu isteği, Kraliçe'ye uzun yaşam mı? "

Hikaye 7-Bir Bölüm.

Yedinci Hikaye-Glen Bogie'nin Bojileri.

Gecelikli boyalı bir kanal teknesi,
Cinan kanalının hala cantin mull'u kesişen suları
Argyleshire'da.  Sarkan ahşaptan dik bir banka bir tarafta yatıyordu ve
Öte yandan uzak tepelere doğru uzanan açık bir manzara.

Gün duş almıştı; Yaprakların üzerinde parlayan damlalar ve desenli
asılı dalların altından geçerken teknede aşağı; Hafif Bulutlar
açık mavi göklerin boyunca hızlanıyorlardı ve güneş parladığında
Peri benzeri gökkuşağı tepe tarafı boyunca uzanıyordu.

Hışırtı bir sesle tekne sakin sudan kesilmiş ve
Zaman başka hiçbir zaman sessizliği kırmadı; enfes barış ve güzelliğin güzelliği
Sahne, gemide yolcu olan partiye bir büyü yaptı ve,
Zihnin çeşitli tonları kadar farklı, şimdi bir duygu gibi görünüyordu
Grubu kaplayın.  Bu duraklama sırasında rakamları inceleyelim
besteliyor.

İyi bir şekilde iyi biçimlendirilmiş adam, net bir şekilde iyi duyu ve merhametle
Nazikçe göz ve firma ağzı hakkında Arthur Hardy.  Onun erken hayatı
bağımlı genç kardeşleri destekleyen zahmetli öz-inkar ve
Kız kardeşler, başarı ve şimdiki refah ile ödüllendirildi.

Yanında, yakışıklı özellikleri olan zarif uzanma figürü
Böyle bir içten memnuniyetsizliğin bu şekilde bulutlanmasıyla, Edmund Bayntun,
günlerinin uyarıcısından yoksun olan lüks ve kendinden hoşgörü
Fakültelerini uyandırmak, gözünü aydınlatmak ve ortadan kaldırmak için herhangi bir nesne
Şimdi onun tarzına alışılmış olan rüya gibi kasvet.

O ve Hardy, okul otobüsleriydi ve beklenmedik bir şekilde tanıştılar.
Büyük karşılıklı zevk.  Edmund Bayan Arthur ile yeni tanıtıldı
Hardy ve onun güzel ve oldukça romantik küçük kız kardeşi Helen Gray ve
bir ziyarette onlara katılmaya ikna olmuştur.
misafirperver Highland Friend, onun titiz yalnız devam etmek yerine
Geziler.

O ve Hardy yakında erken konuşmaya karar verdiler
hatırlamalar ve sonraki olaylar; Ve gerçek nezaket ve canlı
Bütün partinin iyi bir duygusu, Bayntun'un üstesinden gelme eğilimindeydi
karamsar duygular ve içinde biraz peevish melankoliyi dağıtmak
Genellikle şımarttı.

Akşam Hardy, kıyıya gitmeye hazırlanmaları gerektiğini açıkladı,
Glennaclach'a mevcut en yakın iniş yerine ulaştıkları için,
Bay Stewart'ın ikametgahı.  Dağ sisleri
parlayan altın ve karanlık tepenin gölgesinin altında
Parti küçüklere adım attığında loch gri ve soğuk görünüyordu
Onlarla tanışmak için çıkan tekne.  Daha düşük bir rütbenin birkaç yolcu
onlara eşlik etti ve teknedeki adamlar tarafından yürekten karşılandı
Vahşi Gaelic.  Aniden hepsi olduğunu hatırlıyor gibiydi
aralarında yabancılar ve
daha çok daha fazla ekili toplumu kızartın, konuşmalarına devam etti
İngilizce; ve partinin belirgin başkanı olarak Hardy'ye hitap etmek,
verebilecekleri yardım veya bilgilere gönüllü oldu.  Planı vardı
Onları arkadaşının evine iletmek için bir araç elde etmek için bir kerede
Glennaclach'ta, ama mesafe olduğu için bu imkansız olduğunu gördü
önemli ve yolun bir kısmı gelgit tarafından taşınmakla yükümlüdür.
Bu nedenle yapılacak tek düzenleme, geceyi geçecekti.
Little Inn Landing yerine yakın ve ertesi gün devam edin
ziyaretleri. Bu yüzden Edmund Bayntun, akşamı bir
Halipsiz oda, viski ve tütünün redolent, dumanları
Mutfaktan yükseldi, her zamanki randevu olduğu gibi
işgal edilen, hanın sıklıları akşamlarını tutuyorlardı
cümbüş; Ancak ay, yayılan bir gümüş yolunda parladı
Tide yumuşak ve istikrarlı bir şekilde dalgalanırken loch'un suları ve
Üzerine baktı ve aslında keyif hissetti.  Yakında partiden
Aşağıda Rose ve vahşi ve melodik bir koroyu şişirdi, sonra tek bir ses
yalnız şarkı söyledi ve koro aniden susturulana kadar katıldı,
Ve küçük bir konsültasyondan sonra, ev sahibi sormak için geldi,
Batı Yaylalarının İngilizce konuştuğu tuhaf hassas ton,
Bayanların aşağıdaki gürültüden rahatsız olup olmadığı, durması gerektiği gibi
Derhal istedikleri takdirde.  Olduğu gibi yumuşatılmış, etkisi
Müzik zevklerine çok şey ekledi ve yalvarmadılar
hesaplarını kontrol ettiler.

Ertesi günün başlarında, yüksek ruhlarda ve mükemmel bir şekilde yenilenmiş
Konaklamaları kesinlikle en kaba açıklamaya sahipti,
Küçük parti Glennaclach'ı yola çıktı, Yürüyen Beyler ve
bayanlar ve halı çantaları, pipetle dolu bir arabada, kaba bir
Bir Highlander tarafından yönetilen vahşi gözlü midilli.

"Donald's ama bir daft delikanlı, ama yolu biliyor ve sana rehberlik edecek
Güvenli bir şekilde, bu yüzden bundan rahatsız olmayacaksın, "dedi
Inn, sepet içindeki pipetleri yastıklar oluşturmak için sallarken
İki bayan.

Donald ilk bakışta, İngiltere'de delikanlı olarak adlandırılacaktı.
Daha yakından incelendiğinde, kalın gevşek bukleleri
Gri ile karışık değil, karıştı.  Bunlar vahşice salladı
Ne zaman konuştuğunda açık mavi gözler, ama metresin duyduğu gibi
Söz, güvenini takdir ettiğini, onu atarak
Geriye doğru ilerleyin ve suçlamasının tersine bakarak açıldı
Geniş ağzı ve ünlem "Hech!" uzun süreli
Guttural aspirasyon.  Sonra kendisini gönüllü bir şekilde midilli'ye hitap etti
İngilizce ve Gaelic kayıtsızca ve bir kelime değil,
Bunun bilgisi için, seçtiği arkadaşı ve arkadaşı, cevap olarak
ona verilen sorular için.

Mermerly seyahat ettiler, çünkü Argyleshire'daki yollar mükemmel ve
Sepetin sarsılması, sonuç olarak, cesaretlendirdiklerinden çok daha az
öngörmek; böylece zevklerini kesintiye uğratacak hiçbir şey yoktu
Yollarının bulunduğu çeşitli, her zaman güzel manzara.  Şimdi
Heath ve gri kayanın karıştığı yükseltilmiş bir sırttan geçtiler
Zengin olsa da bastırılmış renk tonlarında; Sonra bir odun içinden indiler
Işık yaprakları saf mavi gökyüzüne karşı titreyen peri huşları,
sabah güneş ışığında parıldayan loch'un kenarına
bir el ve dik gri kaya diğer tarafta bir duvar oluşturdu
Çamlar ve bodur meşeler arasında, geniş kafalar ve kısa geniş
Yayla sığırlarının boynuzları zaman zaman ortaya çıkar.  Onlar gibi
Yükselen Glen yeni tepeler ortaya çıktı, görünüşe göre pürüzsüz
Kadife yüzeyi, su kenarına doğru kolay bir eğimle iniyor,
Çeşitli ahşap bir saçak o kadar net bir şekilde yansıtıldı ki
Onu gerçeklikten ayırt etmek zor; diğerleri, karanlık ve sağlam,
Genç günün neşeli ışınları altında bile gülümsemeyi reddetmek.  Baytun
kasvetinde daha az obdatürdü, ama ne zaman kendini kontrol ediyor gibiydi
Yer ve koşulların canlandırıcı etkilerini verdi;
Hardy kendini tamamen saf zevkine bırakırken
anı, göğsünün sarıldığı ve gözleri gözyaşlarıyla dolu ve o
bir sevinç ecstasy ile kendini heather üzerine atabilirdi.

"Glen'in dik dağ ve arasında ne kadar karanlık ve kasvetli baktığı
Gölün karşı tarafında yuvarlak pürüzsüz tepe! "Diye bağırdı Helen
Gri.

"Glen'in dendiği şey, Donald?" diye sordu Bay Hardy. "Siz Ken, konuştuğun başka kelimeler gibi Weel gibi isim, sandie, öyleyse gel
Away ve Dinna boş sorular sorarak nefesinizi boşa harcıyor "dedi
Donald, midilliye hitap ediyor.  Sonra, Helen'e arkadan bir Leer vermek
Grizzly kilitleri, bir Gaelic şarkısının birkaç kelimesini söylemeye başladı; Sonraki
Aynı dilde bazı cümlelere hitap etti,
kıkırdayan bir kahkaha eşliğinde; Bundan sonra başını geri fırlattı
Partinin tersine çevrilmiş başka bir manzarasını almak ve sonra bir pislik vermek
midilli önderlik ettiği kısa dizgin, ona başını salladı
"hafızanız kısa, sandie; ama yapmalıyız
Akılda zayıf olan acıma millet ve bu yüzden size cevap vereceğim.  Yon'un Glen
Bogie, Sandie, "Neredeyse fısıltıyla devam etti;" ama sen gitmelisin
Orada ay dolu, Sandie, çünkü manzaralar ve sesler var
Bilge bir adamın depremini yapacak ve dişlerini gevşetecek Glen Bogie
Kafa, senin gibi çok daha fakir bir delikanlı bir delikanlı, Sandie.  Dinna _ye_ çete
Orada, Sandie, Campbell'lerin ağlamak için glen'den aşağı indiğini duymak
Coronach ölüleri üzerinde ve öldüler ve kendileri bu şekilde gitti
yüz yıl.  Ha! Ha!  Sandie.  Bir zamanlar duydum, rüzgar ne zaman
Ağaçlarda eğildi ve yanık taşlar arasında kükredi; Ve duydum
Tartanlarının hışırtısı ve ay parladığında onları gördüm.
Sus, Sandie!  Whisht, Bonnie adamım!  Güneş şimdi parlıyor ve biz
Glen Bogie'ye gidiyor. "

Buradaki dizgine verdiği konvulsif gerizekalılar midilli yaptı
Restive, Donald'ın tüm dikkatini onu susturmak için gerekiyordu.

"Her şey çok keyifli geliyor," dedi Helen, hala karanlığa bakıyor
daha geniş olandan ayrılan glen
devam ediyor.

"Spektral Coronachs için bir fantezi var mı Helen?" diye sordu Hardy, gülümseyerek.

"Glen Bogie'ye gitmeliyim," diye yanıtladı çok kararlı bir ses tonuyla.

"Peki küçük eş ne ​​diyor?" Devam Arthur.

"Ah, elbette Helen'e gerçekle arkadaş olma fırsatı verin
Bojiler ve Glen Bogie'de gerçek olmalılar, "diye yanıtladı Bayan Hardy.
"Ayrıca, gerçekten korkunç bir şey olduğunu düşünmeye yardım edemem
Burada Campbells'in söz konusu olduğu trajedi.  Glen
Bogie çok yer olabilir. "

"Ah, umarım," diye bağırdı Helen, oldukça solgunlaştı.

Aniden Donald, midilli hızını ve kendi yarı dansını kontrol etti
Birkaç sazdan geçtikten sonra, kabaca inşa edilmiş birkaç sazdan geçtikten sonra
Taştan, orta büyüklükte bir evin gözünde, kanatlarla
Görünüşe göre gerektiği gibi eklendi; Binalar ve çiftlik evi,
Görkemli kayın ve yayılan gen veya vahşi kiraz ağaçları ile çevrili.
Yayla konaklarının çoğu gibi evin hemen önünde,
çizilmiş ve beyaz yıkandı, ince ağaçlarla gölgeli bir çim, eğimli
iki teknenin bir tekne evine yakın demirlendiği göle doğru;
Yamacın bitişik kısmı bir bahçeye yerleştirilirken, şimdi
Güneş ışığında.

"Hafifçe bas, Sandie; elimizde üzüntü ve acı var," dedi Donald,
Çok kederli ve vahşi, yarı saçaktan farklı bir tonda
Daha önce benimsemişti, bir endişenin heyecanının geçtiği
bütün parti.  "Glennaclach'ın evinde üzüntü var ve hayır
Sassenach yabancılara tezahürat. "Onun keskin gezisi
Bakış, şimdi kıyıya demirlenmiş teknelerden birini keşfetti, kürek çekti
aceleyle birkaç dakika önce loch karşısında ve iki figür acele ediyor
ondan eve.  Bunlardan biri, tek doktor olduğunu biliyordu
Glen.  Başka alarm ve karışıklık belirtileri vardı; hizmetçiler
acele etmek, cottagers toplantı ve duraklama sanki sormak gibi
sorular; Ve tüm vahşiliği ile, yarısı ama varsayıldı
Zayıf aklını gururlandıran bir ilgiyi heyecanlandıran zavallı Donald
Akut bir gözlemci ve içtenlikle laird ailesine bağlı
Glennaclach, böylece kolayca alarm aldı.  Gezginlere değil
önerisini oluşturduğu belirteçleri algılayarak,
Supernatural'ın etkisi. "Yalnız ileriye git, Merther Hardy," dedi Donald, ona hitap ediyor
ilk kez; "Ve sana bir karşılama varsa, geri gel ve getir
bayanlar ve, "-burada bayntun'u belirli bir aşağılayıcı tarafından atadı
çenenin ona doğru dönmesi.

"Ama neden bundan şüphe etmelisin, Donald?" diye sordu Hardy.

"Git seni ileriye, Hardy, ya da kendim git," diye tekrarladı Donald
sabırsızlıkla ve midilli sıkıca tutarak, sanki
en azından devam etmemeli.

Onu mizah etmek için Hardy, yönlerini takip etti, ama yaklaştıkça
Ev, onu endişelendiren kulağına bir ses düştü; Çocuksu bir ses
Yoğun acı çeken bastırılmış bir inilti, tekrarlanan ama görünüşe göre
bir çaba ile kontrol edilir.  Onu duraklatıyor, insan gruplarından biri
kapının dışındaki karşılaşmalarında keder ve terörle duran
ona doğru geldi.

"Acele et, efendim, eğer doktorsanız ve ona iyilik yapabilirsen. O
Ölü değil, yine de sesinin sesini duymayı hiç düşünmemiştim
Ağaç onunla yol verdiğinde ve Bonnie Lad'in aşağı indiğini gördüm
Crags bir stane gibi. "

"Ne oldu?" Hardy sordu.  "Ben doktor değilim ama memnuniyetle
Yapabileceğim yardım ver. "

Sonra tüm gruptan Gaelic'te vollu bir açıklama izledi,
Hardy'nin bunu öğrendiği birkaç kelime ile serpiştirilmiş
Laird'in küçük kardeşlerinden biri, crags boyunca tırmanırken
bir şelalenin tarafı, kilo vermişti.
Onunla birlikte, onu köpürmenin kayalık yatağına çöker
Torrent.  Doktor şimdi aldığı yaralanmaları inceliyordu.
Kadınlar konuşurken kapıya genç bir adam ortaya çıktı ve dedi
etkisi olan bir tür ama kararlı bir tonda onlara birkaç kelime
anında susturma ve dağıtma; Ve sonra Hardy'yi algıladı.

"Hardy, bu vaat ettiğiniz ziyaret mi? Yalnız ve bu talihsiz
an?  Daha az hoş geldiniz değil, "diye ekledi onu sallayarak
elinden sıcak ve onu eve götürdü.

Donald'ın önerisini dikte etmiş olan akıl parıltısı
Hardy onu takip eder ettikten sonra,
Yüzlerinde bu kadar görünür heyecanı ve alarmı üreten
Kalan üç yabancı.  Bayntun itiraf etmeyecek olsa da,
Hayal gücü garip bir şekilde heyecanlıydı ve Hardy'de sinirleri sarsıldı
Ve genç Laird evden bir araya geldi.

"Donald'ın varsayımının çok doğru olduğunu söylediğim için üzgünüm" dedi
Arthur; Arkadaşını tanıttıktan sonra; "Ve ben başarılı oldum
Glennaclach'ı misafirperver eğimine karşı ikna etmek,
bu koşullar altında bizi alarak hepimizi üzüyordu. "O
Sonra ne olduğunu kısaca açıkladı ve onun kendi önerisini
Glen Bogie'ye devam etmeliler.

"Benimle olumlu kalmayacağınız için, bu biraz memnuniyet
Glen Bogie'de bunu bilmek için, kötü niyetli bağlantıya rağmen
Evimle birlikte, daha misafirperver bir resepsiyonla buluşacaksın
Perili olma itibarından korkmuyorsun, "dedi genç
Adam.  "Teknelerim seni oraya götürmek için hizmetinde; ve
Sizi manzaraya tanıtmaktan zevk almamak
Glen; Ama annemin şu anki kaygısında kardeşime saygı duy, yapamam
Birkaç saat bile bırakın.  Ancak acıları tehlikeli değil,
Ve hepinizi evime geri getirebilmeyi umuyorum. "

Konuşurken, bayanlara arabadan yanmak için dikkatlice yardım etti,
Donald'ın saygılı selamlamasını nazikçe geri almak ve onu istemek
Donald'ın _thravelling_ çantalarını tekneye doğru aktarın.
Helen, Fergus McIvor'u düşündü, elbette, hiçbir şey daha fazla olmayabilir
Waverley'in kahramanından Frank, basit huylu olandan farklı
Nazik sessiz nezaketle Bayan Hardy'yi teslim eden Young Highlander
eğimli çim aşağı. Teknede iki adam hazırdı, ki
Ekose ve Bay Stewart veya Glennaclach ile dikkatlice yayıldı.
Stewart adının o kadar sık ​​olduğu bir bölgede aradı ki
mülk sahiplerini isimleriyle ayırt etmek kesinlikle gerekli
Emirleri, yerli adamlara emir vermişti
dil ve hedeflenen konuklarını rahatça yerleştirdi, tekneye bir
Kıyıdan uzaklaştı ve kaputunu ayırma selamı olarak kaldırdı.

"Şimdi gerçek bir canlı Highland Laird, Helen gördün," dedi Bayan Hardy,
gülümseyen.

Erkekler kare saplı küreklerine katlanırken, genç Laird
Gaelic'te onlara bir şey, bu da onları utangaç görünmesini ve salladığını
kafalar.

"Sana şarkı söylemelerini istiyorum," dedi İngilizce; Ve bazılarından sonra
tereddüt, biri vahşi bir şarkı vurdu, bu da
Verdiği burun sesi güzellikle doluydu.  Böylece kaydırdılar
Hala loch'un suları, ki

  "Tüm göz kamaştırıcı parlaklık,
  Sihirli ayna gibi, uyuklamanın yattığı yerde
  Güneş ve gökyüzü ve bulut gri;
  Ki bu da titredi, titredi ve hafifçe sallandı;
  Her kıyıda asılmış gibi görünüyordu;
  Orada aşağı doğru ovalarında görüldüler
  Bin kez ve bin yine;
  Sarma göl ve placid firth,
  Dünyanın koynunda küçük huzurlu gökler. "

"Bunu nereden öğrendin, Alice?" Karısı olarak Hardy'yi nazikçe sordu
o kadar mırıldandığı bu çizgileri sonuçlandırdı, çünkü
suya bakarak tekneye yaslandı ve dalgalandı
hassas parmaklarıyla.

"Hogg'un` `Kilmeny '' de.  "Şiiri bilmiyorsun
Arthur, ama bir gün okuyacağız.  Kilmeny
ruh-land ve neyin bir
Kadın olabilir ve ne yapabilir. "

"Ve seni yanına aldı mı Alice?" dedi kocası.

Bayan Hardy'nin yanağı zımni iltifatla parladı.

Yakında Bay Stewart'ın işaret ettiği küçük akışa girdiler.
Onları ve gerçekten çok güzel bir sahne oldu.  Açıkçası derin olmasına rağmen,
Su o kadar şeffaf bir şekilde açıktı ki, her çakıl ve ot fiber
belirgin görüldü.  Ağaçlar tepeden kemerli, şimdiye kadar asılı duruyor
Kürekleri yönetmenin zor olduğu akışı.  Nerede genişledi
Ağaçlar, eğrelti otları ve yabani akışlarla kaplı küçük adalar kırdı
ara sıra yapraklı manzaralar oluşturan hala daha dar kanallara
Mavi tepelerde sonlandırma.

"Ah, bu nedir?" diye bağırdı Helen, büyük bir kuş ağırca yükseldiğinde
yaklaştıkları bir toprak noktasından uçuş.

"Hech! Yon'un Ta Bhird," kürekçilerden birine başladı, harika
animasyon; Sonra, bilinç tarafından kontrol edildi, ne kadar iyi olsa da
Kuşla ilgili bilgiler verilebilir, o yapamazdı
İngilizce ile iletişim kurdu, daha bastırılmış bir tonda devam etti, "Yon's
Ta bhird sık sık nigh ta wather görebilirsiniz. "

Heron, bunun için, onları akarsudan önce getirmeye devam etti,
Onlara yaklaşana kadar bir toprak noktasında dinlenmek ve sonra
Görkemli ve kasvetli bir şekilde yükseliyor, tekrar yanıyor.  Yaklaşık bir saat içinde
Tekne, muhteşem kestane ağaçlarıyla çevrili kumlu bir plaja dokundu,
aralarında akarsu hala koştu, ama çok sığ ve kayalık A'lar
gereksiz.

"Ve şimdi, Glen Bogie'de miyiz?" diye sordu Helen.

"Ay, bunu söyleyebilirsin," dedi daha önce konuşulan adam.

Bazı zorluklarla onu derenin eşiğinden takip ettiler,
Çantaları kolundaki yolunda ilerledi.  Glen daha koyu oldu ve
daha dar; Yaz rüzgarının ne yazık ki inildiği kasvetli köknarlar,
çeşitli ahşabı değiştirdi; Yüce bir dağ uçurumunu kesti
Asla parlamamış gibi görünen akarsu ve güneş arasındaki kayalık taraf
sorunlu sularında.  Sanki karanlıkta olabildiğince uzağa yerleştirilmiş gibi
Ravine, Glen Bogie'nin evini durdurdu ve hemen arkasında yükseldi
köknar korusu. "Bu ne güzel bir taslak yapardı!" dedi Helen, geldikçe
Aniden, tepeden inen köpüklü bir torrent üzerine,
kayalardan, heather ve bodur ağaçlardan çıktı ve
yönlendirildikleri akış.

"Sahip olmalıyız, Bayntun," dedi Hardy.  "Akarsu şişti
Dünün yağmur ve yarın daha az avantaj gibi görünüyordu. "

"Memnuniyetle adalet vermeye çalışacağım," diye yanıtladı Bayntun "ama
Zamanın bir işi olmalı. "

"Kalmayı umursamıyorsan, Bayan Hardy ve kız kardeşimi alacağım
eve ve size rehberlik etmek için geri dönün, çünkü onlar yorgun olmaları gerektiğinden eminim, "
dedi Hardy.

Her iki bayan da önemli bir yorgunluğa sahipti,
zevk.  Bayntun'un sorularına cevap olarak, rehberleri ona
Sadece eve giden yolu bulmakta zorluk çekmeyecek,
tercih etti.

Hardy ve iki bayan daha sonra şelalenin bulunduğu kayalara tırmandı
eski bir taş köprü tarafından yayınlandı ve geçti; Sonra tekrar iniyor
Bıraktıkları akış, karşısında gelene kadar takip ettiler.
Ev, birkaç köpekten öfkeli havlama ile karşılandıklarında
aynı anda binanın her açısından koştu,
vahşice su kenarında yukarı ve aşağı.

Yakında şişman orta yaşlı bir kadının ortaya çıkmasıyla susturuldular,
Koyu mavi linsey-woolsey ve kar beyaz bir kapağının bir elbisesi giymiş,
Gürültülerine neyin sebep olduğunu görmek için dışarı çıktı.

"Yon'un Bayan Cameron," dedi rehber; Ve selamlamasına cevap olarak,
Gaelic'deydi ve güçlü vokalinin tam gücü ile bağırdı
Organlar, görünüşe göre ona misafirlerinin kim olduğunu ve nedenini söyledi
onların geliyor.

"Glennaclach'tan herhangi biri çatıma hoş geldiniz" dedi.
Bir tarafta başı ve kolları ile birkaç dakika boyunca onları araştırmak
Portly kişisine katlanmış.  "Sen köprüye gidiyorsun ve ben
Seninle buluşacak; Çocuklar uzakta, ama gece evde olacaklar,
Ve bu arada seni yalnız bir eş kadar hoş geldiniz. "

Hala akarsu boyunca onlara bağırıyordu, sıkıca dışarı çıktı
Gevşek taşlar ve onları yüksek kemerli bir taş köprüde karşılaşarak vererek
Her birinde elin doyurucu bir sallanması ve Hardy'de doyurucu bir yumruk
omuzlar, iltifat eşliğinde--

"Doğru dürüst bir yüzün, delikanlıım."

Daha sonra Glennaclach'ta ailenin saygılı ilgisiyle konuştu.

"Stewarts gibi bir yarış yok, ne zaman ve nerede olacağınızla tanış,"
Ekledi.

Tüm köpeklerin ortaya çıktığı birkaç binadan geçerek
Yine, bir zamanlar ne olanın ana girişine yol açtı.
Highland Beyefendisi'nin konağı, kasvetli ve ıssız.

"Kızlarımın hepsi evli ve uzakta ve hiçbir şey getirmedi
evini almak için bir gelin, "dedi, ne yazık ki ve sonra
Yüksek sesle bir kahkaha atarak devam etti-"Ama ben
Hepsi; Buraya bak "ve büyük bir sandık açarak,
Tüm açıklamaların kumaş ve keten parçaları.  "Bunlarla hepsini döndürdü
eller ve henüz içinde çok fazla iş var; Ve oraya bak "dedi
Zaferle geniş olan düzinelerce yün hortumuna işaret ediyor
Mutfağın bacası, şimdi öncülük etti.

Sonra misafirlerinin yorgun ve aç olması gerektiğini hatırlayarak,
Masanın üzerinde yulaf kek, süt ve viski bolca, yürekten
Onları katılmaya davet ediyor.

Bayntun'un üstlendiği görev ondan daha uzundu
beklenen.  Üzerine nişanlanırken, zihni bir kereden fazla tekrarladı
Şu anda içinde bulunduğu yeri duyduğu ipuçları. Donald's görünüşe göre
Aileye giren üzüntünün peygamberlik duyurusu
Ziyaret etmeyi amaçlamıştı, fantezi üzerinde de garip bir tutum almıştı. Üstelik yorgun ve açtı ve münzevi ne söyleyebilir
Aksine, zihin bir
zayıf bir vücut, o kadar rahat durumda olduğu gibi
Acısına hakim olmak için akıl yürütme fakülteleri gereklidir.  Aslında o
ne daha fazla ne de gergindi.  Kaldığı yer
bu duyguları arttırmak için hesaplandı, tamamen yalnız ve sessiz,
Kızıl ağaçlarındaki esintinin üzücü müziği ve akarsu hariç
kayalardan aşağı iniyor ve acele ediyor.  Onun hemen altında-uzak olsa da
Şelalenin tepesinin altında, o ayaklar yukarıdaydı
tabanı-sudan bir duvarla korunan pürüzsüz bir çimenli kuyruktu
Black Rock, ağlayan bir huş ağacı tarafından sığ bir mağara.

Bayntun, taslağına ilk başladığında bunu fark etmişti, ama onun
Suyun sürekli oyununu izlemekten göz kamaştırıcı büyüdü,
Ve güneş yükselen dağın arkasında battı, onu gördü
tamamen.  İşini tamamlarken ve onu takip etmeye hazırlanırken
Arkadaşlar, adımları herhangi bir insanın aksine sert bir kıkırdama tarafından tutuklandı
Ses, ama kuş veya canavarın sesinden eşit derecede benzemiyordu.  BT
çimenli köşedeki mağaradan ilerledi ve çok heyecanlı bayntun
kökenini araştırmaktan kaçınamadığı merak.  İle
Kayanın yüzünden aşağıya indirdiği bazı zorluklar
Büyük eğrelti otları ve çalılar ve mağaraya yaklaştıkça ses
Daha yüksek sesle ve daha sert ve terörün ifade etmesi.  Tıpkı ulaştığı gibi
Overhung olan dalları tutmak için elini uzattı ve uzattı,
Bir çığlık ve içeriden şiddetli bir hışırtı vardı; Ve bir form fırladı
dışarı çıktı, geçti ve bir maymunun çevikliğiyle kayaya tırmanmak
Dalları uzun yalın kolları ve elleriyle kavramak, kaçtı,
Vahşi kıkırdamasına devam ediyor.

Edmund felç oldu.  İnsan veya doğaüstü bir şey olmalı, ama
oraya nasıl geldi ve göz kamaştırıcı gözlerinin ona sabit olup olmadığı
Orada yalnız başına inanırken, tahmin edemedi.  Çözülmüş
Aklına kalabalıklaşan garip korkulara yol vermemek,
Kayaya tekrar tırmandı ve köprüyü geçti, onu izledi.
Düşünce, Highlander tarafından tarif edilen yol.  Ancak bunun yerine,
Yakında kendini çiftlik evinde bulmak, bunun veya herhangi bir
diğer yerleşim; ve ağaçların arasına bakacak şekilde duraklamak
Bir yol belirtileri, tekrar büyük olmayan bir kıkırdağın büyük olduğunu duydu
Ona olan mesafe.

"Saçma çılgınlık!" Kendisine dedi; "Ya fakir bir manyak olmalı ya da
Bazı yaramaz genç dağcı; "Bu yüzden sese döndü,
Bir açılış algılayana kadar alt odaya doğru yolunu itiyor
ahşap.  Orada, gölgeli tepede, sihirli bir yosunlu çemberinde
Gri taşlar ve fısıltılar ya da furze, pallid'in korkunç bir dansına tanık oldu
kollarını çılgınca başlarının üstüne fırlatan formlar ve ortasında
Onlardan yeni kaçan hobgoblin varlığı, gri
Giyim çırpınıyor ve uzuvları, sınırlı olduğu gibi çılgınca mastürbasyon yapıyor
biri spektral ortaklarının diğerine.  Edmund durdu
şaşkınlık.

"Bu korkutucu," diye zihinsel olarak boşaldı.  "İtiraf ediyorum, yarısı sevmediğimi
BT."

Daha sonra akışa doğru adımlarını geri çekmeye çalıştı, ki
eve doğru bir rehber olarak takip etmeliydim ve uzunluğunda
mırıldanma sularının sesi ile keşfetti.  Acele ediyor, o
Bayan Cameron'un sahip olduğu eski taş köprüye neredeyse ulaşmıştı
düşündüğü gibi, uzun boylu bir
Highlander, kafesli, kesilmiş ve kaplı, bir ağaca yaslanmış
Yolun sağında, kolay bir tavırla, bir ayağı ile
diğer tarafta, bir elinde, diğeri de destekliyor
başı.  Yüzü beyazlığında korkunçtu ve daha az değil
Elleri ve dizleri ve Bayntun'un ilk dürtüsü onun
yardım, hasta olduğuna inanıyor. Büyük ölçüde bulmaya şaşırmıştı
Figürün çok dayanılmaz eğildiği ağaca ulaştığında,
O gittiğini.  Onun izi ya da sesi değil ve yerinde
İşgal edilen, bazı dalların eğildiği bükülmüş bir dikendi
kapalı.  Bayntun'un heyecanlı hayal gücü durumunda,
Gerçek, bu bükülmüş dalların, ışıkların içinde parlıyor,
ve dalların nereden çıkarıldığını gösteren beyaz ahşap,
görmüştü.  Fikrinden her zamankinden daha fazla etkilendim
Yer perilidi ya da kendi beyni etkilendi, köprünün üzerine fırladı,
Ve birkaç dakika içinde Glen'in mutfağına yürekten karşılandı
Bayan Cameron ve Stout Highland Girl'in Bogie
Önemli ve tuzlu bir akşam yemeği hazırlamak.

Kısa süre sonra dışarıda sesler duyuldu ve ev "bayanlar" geldi
Bayan Cameron oğullarını aradı.

"Gude Lochaber stoğu, bütünleri," dedi her birine doyurucu bir
İçeri girerken omuzlarına tokat attı.

Ve kesinlikle hepsi Lochaber'e, en büyük olandan
Düşünceli kaşlı bir Highlander, en genç olanı Dugald'a, hafif bir aktif
On dokuz delik, neşe ve gözünde cesur.

Akşam yemeği, bir zamanlar yemek odasında yer aldı.
Glen Bogie Campbells.  Sonuçlandırıldığında, kısa bir danışma
anne ve oğullar arasında Galce'de sürdürüldü, sonucu
Bu, en büyük Cameron'un "Merther Hardy ve onun arkadaşı davet etti
geri kalanıyla birlikte mutfakta borularını ve viski yapmak
biz."

"Biz de gelmeyebilir miyiz?" çok ezildiğini hisseden Bayan Hardy'yi fısıldadı
Oldukça sağır olan hosteslerini eğlendirme fikriyle
Kasvetli salon.

Mutfağa, parlak bir turba ateşinin parladığı hepsi erteledi.
Zemin, geniş baca merkezinde.  Bazı köpekler vardı
Aslında arkasında süzüldü ve her zaman bir kulakla uyuşuyor
uyarı.  Genç erkekler için ahşap yerleşimler ingle-nook'a yerleştirildi,
Ve konuklar ağır yüksek sırtlı sandalyelerle ağırlandı.  Bayan
Cameron drew her spinning-wheel towards her, and for a few minutes there
Ses yoktu ama meşgul uğultu ve rüzgarın kükremesi
baca ve eski ağaçlar arasında ve yanıkların durmak bilmeyen sesi
kayalık yatağında sürtünme.

"Campbells ve
Bu mahallenin Stewarts? "Diye sordu Şirket genel olarak,
Kendi sesini duymaktan çok korkuyor, ama yine de daha korkuyor
Hikayeyi duymanın zevkini kaybetmek, ne olursa olsun,
Olayların nerede gerçekleştiğini çok fazla.

"Komşu!" tekrarladı Bayan Cameron, "Bir mahalle
Komşuların arkadaş olarak buluştuğu yer ve Campbells ve Stewarts
Asla arkadaş olamaz.  Evin bir bonnie gelini görmedim
Stewart, kocası için bir Campbell ile babasının evini bırakır ve
Eşikte bile kan dökülmedi mi? Çünkü atlar başladığında
Beyaz horozlarıyla, onları süren bayanlardan biri
Uygun bir eyer ve ayaklarının altında ölümüne çarptı ve
Hastalık ve borç, içinde dinlenene kadar gelini bekledi
mezar.  Campbells ve
Stewarts ve onlara komşu olarak adlandırılmamalı. "

"Ama anne, genç bayan sana kavgayı soruyordu," dedi
Dugald, "ve onu onarmak istemiyor."

"Genç bayan aptalca bir eşle öfkelenmiyor," diye cevapladı
anne, en yüksek, en sert kahkahasına patladı ve elini bıraktı
nazikçe Helen's.  "Beni affedecek, çünkü ben bir stewart doğdum ve ben
Benim doğal düşmanlarım hakkında herhangi bir konuştuğunda sabırla duyamıyorum
aile.  Nasıl düştüğünü söylüyor musun, Ian, çünkü İngilizcen daha iyi
Benimkinden, "dedi, en büyük oğluna hitap etti. Unutulmalı, Galce'nin evrensel olarak konuşulması
Western Highlands, İngilizce sadece konuşulacak derecede satın alınır
bazı eğitime sahip insanlar tarafından akıcı bir şekilde ve onlar tarafından bir
Yumuşaklık ve incelik, bir etki ortaya çıkışı.  Ian
Cameron hikayesini kasıtlı olarak ve seçim dilinde, vererek
her kelime ve fikir zamanı, başarılı olmadan önce yürürlüğe girecek
bir diğer.

"Stuart Kraliyet Evi Günü kaybettiğinde,
Hak için savaşan birçok kişinin topraklarına el konuldu ve
Campbells ve Might için ayağa kalkan diğerlerine ödül olarak verildi
doğru yerine.  Glen Bogie'nin bu mülkü bunlardan biriydi ve
verildiği Campbell, iyilik ve otorite aldı,
doğmamış bir adamdan beklediğiniz gibi kullandı,
Ve bunu kötü yollarla almıştı.  Bir Highlander'a hükmetecekler
Kalbine giden yolu bulmalı ve ona dürüst bir adam olarak güvenmeli
başka bir güvenir.  Campbell bunu asla yapmadı.  Olmadığını biliyordu
sevilen, hoş geldiniz, ama yine de bir adam yoktu-bir stewart'tan
McCall-ona karşı bir el oluşturacaktı, ancak
açık dövüş.

"Skuliams'ın kayalık zirvesini görmüş olacaksınız.
Toberdhu'ya geldiğinizde Glennaclach'ın başkanı; Akış bu
Blackwater diyoruz.  Sadece bu zirvenin sağında bir
Tepeden geçin ve sekiz mil boyunca yol kaba ve kasvetli.
Genellikle o yolu gece gündüz ve karla gezdim
Yüzümde sürüklenirken bir daha asla kendi şanzımımı görmeyi düşündüm.
Campbell kiraları toplamak için bu pastan geçti, ama geri dönmedi
onu beklediklerinde.  Karısı endişe duydu, çünkü kalpleri biliyordu
Kiracılar onunla değildi; Bu yüzden önce bir tane gönderdi, sonra bir diğeri,
ve son olarak kendilerini izlemek için kendini gitti
Tepe tarafı, o zaman Glen'i çok yukarı görebiliyordu.  Tek başına insanlar
Tepeyi geçti, ama hepsi birlikte döndüler ve aralarında
Ahşapta vurularak öldürülen Campbell cesedi taşıdı
Bir Stewart'ın mülkiyetinde olan tepelerin ötesinde.  Dul kadın
onlarla tanışmak için dışarı çıktı; Ama gözyaşı dökmedi ya da bir kelime konuşmadı.  Bazıları diyor
o _warned_.

"Onu çayır yonuna getirdiler ve onu
Oda tepesi ve Campbells uzak ve yakın geldi ve yemin etti
Stewarts üzerinde intikam; ve asıldıkça
Ölü adam ekose, hepsi kanıyla sert, bu yüzden asmak için yemin ettiler
Stewart, Campbell'ın ölü bulunduğu yerde.  Bir gösteri vardı
Yasa da; Şüphelerini kiracı yetiştiricisi gibi sabitlediği için
Kendim, Stewart adında bir adam, onu bir jüri tarafından denediler-hepsi
Campbells-ve ahşapta altı yaşındayken onu astılar
Stewarts'ın konutları; Ve saat, gece gündüz tutuldu
kaldırılmalıdır.  İntikam ve hukuk dediler, ama cinayetti;
çünkü kurbanlarının kemikleri gibbet üzerinde beyazlaşmadan önce
Campbell'ın bazıları olan yabancı bir asker tarafından vurulduğunu keşfetti.
onunla özel kavga.  Stewarts ve Campbells arkadaş olabilir mi
daha sonrasında?"

Bir duraklama vardı ve genç yaylalar sert bir şekilde oturuyordu
parlayan ateş.  Tramp, Tramp, geldi, tepeden ağır adımlar
Birkaç kişi ağır yük taşıyor.  Bayntun kalbinin attığını hissetti
Daha hızlı.  Dünyalar için herhangi birinin şüphelenmesine izin vermezdi.  Mrs bile
Hardy, istemsizce kocasına daha yakın çizdi ve Helen'in gözleri açıldı
Daha geniş, en korkunç hayalet ona patlamazdı
Beklenmedik görme.

"Lassies, arkadaşınız için doktorun odasını koyuyor,
Hardy.  Belki de kaba konaklamaya alışkın değildir ve iyi
Onun için, doktor Glennaclach'ın evinde olmak, ben
ona odayı verebilir, "dedi Bayan Cameron. Dugald, Gaelic'te yaramaz bir bakışla bazı açıklamalar yaptı.
Bayntun, ama annesi tarafından sert bir şekilde kontrol edildi.  Yine de Bayntun
onu algıladı ve ifşa etmemek için her zamankinden daha kararlı bir şekilde belirlendi
Onu rahatsız eden garip manzaralar ve hayaller.

Gece oldukça kapanmıştı ve odadaki ışıkların yansıması
Dışarıdaki diğer nesnelerle pencere tavalarına karıştı, sadece aydınlatılmış
Hilal ayında, Bayntun pencereye doğru bakarken,
Ona yakın algılanan, perili olan iğrenç goblin'in yüzü
ve aynı anda o korkulu kıkırdama geldi.

"Zavallı Marie Vhan," dedi Bayan Cameron, yükselip kapıya gidiyor;
"Vahşi yaratık nerede sapıyor?"

"Marie bugün yaramazdı," dedi Dugald, İngilizce konuşuyor
Annesinden başka bir azarlama korkusu: "O atıyor ve
Whins üzerine kurumaya bırakılan fleeklerin yırtılması. "

"Zavallı beden," diye tekrarladı Bayan Cameron.  "Zavallı bir Daft Lassie.
Baba çobanlarımızdan biri ve fakir bir adam için üzücü bir sorun
Kendisi için boşa çıkabilecek beceriksiz bir çocuğa sahip olun, bu yüzden
Ben sevdiği zaman ve ben onun yemeğini ve barınağını veriyorum; Ama olmayacak
herhangi bir yerde uzun süre kalın. "

Konuşurken hizmetçi kızlardan biri başka bir kapı açtı ve başladı
çocuğu yaptığı yaramazlık için nazikçe azarlamak,
yolunda ciddiydi, çünkü fleeces hazırlanmıştı
uzun gevşek bantlarda dönüyor ve metresinin için gerekli
derhal kullanım.  Anında vahşi yaratık kıkırdayarak kaçtı
ahşap ve karanlık kasvetli glen yukarı.

"Yaptığınız kötü bir tapu, Lizzie, zavallı bedeni sürmek
kızgın dilinle kapı, "dedi metresi, ona devam ederken
direksiyona yerleştirin.

Lizzie duyulmadı ve içinde olsaydı anlayamazdı
Oda, ancak onaylamamanın ifadesi Bayan Cameron'un
öfkeli duygular.

Bayntun'un yanakları, müthiş olanın çözümünde ateş ışığında parladı
Sinirlerini bu kadar sarsmış olan goblin dansı.  Bir iyilik tarafından güçlendirildi
Sapper ve birçok sesin sesi tarafından neşelendirildi, şimdi kendini hissetti
Her türlü bojiye karşı kanıt ve erken bir saatte parti
gece için dağıldı.  Yanan ev yapımı donyağı mumu
Edmund'un ferah ve kasvetli dairesi,
Karanlık, ağır mobilyalar gerçekte olduğundan daha büyük ve titiz bir şekilde.
Konağın devlet odası olmuştu ve şimdi bir doktora izin verildi,
Önemli bir beceriye sahip olmasına rağmen, itibarını bu kadar kaybetmişti
Ingematen alışkanlıklarıyla, utançını gizlemeye yönlendirildi
Bu hizmetlerinin değer verildiği ve geri ödendiği bu gözetilmemiş glen ve
Başarısızlıkları kolayca gözden kaçtı.  Büyük bir dolapta bitişik tutuldu
uyuşturucu, vb.
Dolap dar bir merdivendi, doktorun yapabileceği bir kapıya sahip
İçeri girin ve aileyi rahatsız etmeden dışarı çıkın.

"Bu odada Campbells, Coronach'ı ağladı.
Öldü ve burada jüri zavallı Stewart'ı ve ölü adamın denemek için oturdu
Ekose o dolaba asıldı ve o merdivenle getirdiler
Stewart içinde-sahte yürekli katiller! "Dugald Cameron;
Gizli bir şekilde isteyen herhangi bir şey istemeye yalvaran
Konforu ve yaslanması için onu dinlenmeye bıraktı.

Tamamen ama sağlıklı yorgun olan Edmund yakında uykuya daldı.  Ne kadardır
Uyudu, ya da hala rüya görüp görmediği, bilmiyordu, ama farklı
Vizyonu, kapısına yaslanan bir adam figürü gibi görünüyordu.
Tırışan bir spektral parlayan yatak odasına bitişik dolap
ışık.  Ekose, sanki neme batmış gibi, onun etrafında yoğun bir şekilde asıldı
Uzun gaunt formu.  Kaputu kaşlarına bastırıldı ve altına bastırıldı.
Gölgesi yüzü solgun görünüyordu ve acı veya üzüntü ile çarpıtılmış
Hareketsiz durdu, uyuyanın üzerine dikkatle bakıyordu.

"Bu bir rüya. Ahşaptaki gizemli figür benim
hafıza.  Bu hayallere yol vermeyeceğim, "dedi Bayntun, zihinsel olarak.
"Bu da çok rahatsız edici bir rüya," diye devam etti, rakam olarak,
hala gazy gözlerini yüzüne sabit tutuyor, yavaşça doğru hareket etti
o.  Eski kat adımlarının altında gıcırdadı.  "Rüyalar genellikle
Kendini önceki trenle ilişkilendiren bazı gerçek sesler tarafından önerildi
düşüncelerimizin.  Yapabilseydim ama kendimi canlandırırsam, bu hayalet olur
dağıldı. "Yine de gözleri tamamen açık hissetti ve hiçbiri yoktu
göz kapaklarına acı verici baskı duygusu ve
genellikle hoş olmayan bir rüyaya katılan dil.  Yakın ve daha yakın
O solgun, haggard yüzü geldi, nefes almasına kadar
Sesli.  "Bu kendim hızlı nefes alıyorum ve şaşmamalı," diye düşündü.
"Edmund Bayntun, neden kendini canlandırmıyorsun? Ne aptalsın!"
ve son cümleyi sesinin tam gücü ile söylemek,
Edmund başladı ve aynı anda hayalet geri döndü,
haykırıyor--

"Ay, efendim! Bu bir beyefendi ile konuşmanın sivil bir yolu değil, daha fazlası
Özellikle kendini bulmak eve geldiğinde kendi yatağından çıktı
Buna, ıslak ve yorgun. "

Giderek daha fazla şaşkın, Bayntun kekeledi, "Gerçekten efendim, senin yalvarıyorum
af, ama düşündüm-seni aldım-yani, olduğumu hayal ettim
Rüya ve şimdi uyanık olup olmadığımdan tam olarak emin değilim. "

"Uyanma ya da rüya görme adamım, her zaman sivil dili kullanmalısın. Ne zaman
Seni yatağımda çok rahat yatarken gördüm, sadece yapacağımı düşünüyordum
Sizi orada bırak ve kendimi mutfak ateşine indir; Ama gerçekten,
Olmayan konuşman!-Ha! Ha! Yanılınmak da iyi bir şaka
bir rüya.  Yani, sana iyi geceler genç adam ve ben seni rahatsız etmeyeceğim
Tekrar."

Ertesi sabah doktor mutfakta hızlı uyurken bulundu.  Onun
Glennaclach'ın evindeki genç hasta yardımına ihtiyaç duymuyor
Glen'deki başka bir hasta kişi kadar, onu erkenden bırakmıştı
akşam ve geri dönmek yerine Glen Bogie'ye eve gelmeyi tercih etti
Gece geç saatlerde Bay Stewart'ın evini rahatsız etmek.  Günün erken
Genç Laird, dört İngilizceye acil bir davetle geldi
Yabancılar gelip evinde kalacaklar.  İsteyerek kabul ettiler
ve ziyaretten zevk alıp almadıkları en iyi cevaplanacak bir soru
kendilerini bir Yayla ailesinin misafirlerini bulanlar arasında
Kendi güzel glens, dağlar, ormanlar ve şelaleler,
Şehirlerde aylar ve yıllar geçtikten sonra ve "Hum, The Buzz,
erkeklerin ezilmesi. "

Bayntun bundan sonra arkadaşı Hardy'nin toplumunda çok zaman geçirdi,
ve onun tavsiyesini ve örneğini vermek, daha heyecan verici bir şekilde benimsedi,
Sağlıklı, kuvvetli düşünce ve yaşam kursu ve en sevdiği slogan
...

  "O zaman kalkıp yapalım,
  Herhangi bir kader için bir kalple. "

Hikaye 8-Bir Bölüm.

Hikaye Sekiz-Piper'ın Haberleri-Bir Peri Masalı.

Bir zamanlar Alaister MacKinnon adlı bir piper vardı ve
Interknickle kasabası; Tüm tüm piperlerden daha iyi oynadı
ülke tarafı ve gude eşleri tarafından haklı olarak saygı duyuldu,
Her zaman uzak köylerdeki olayların en eski haberlerini getirdi;
Alaister Interknickle'ı evine çağırsa da, nadiren orada kaldı
Bir seferde uzun sürdü, ama haberleri duydu ve anlattı ve
Yirmi mil içinde tutulan tüm neşeli yapımlarda oynamak.  -Den
Bunlar her zaman eşcinsel ile tam Yayla kıyafetiyle giyinmişti
Borularından yüzen flamalar ve kaputu tuhaf bir şekilde
Eşit ile dinleyen genç ve yaşlı ile çevrili başının tarafı
melodilerini ve hikayelerini memnun etmek. Alaister'in dansı bir şeydi
ki çok gurur duyuyordu, çünkü hiçbir şey onunla rekabet edemeyecekti
BT; Bu nedenle, onlarla o kadar büyük bir favori değildi.
kadınlar, ama hiçbiri ona karşı bir kelime söylemeye cesaret edemedi, çünkü her zaman ulaştı
kulakları ve bir dahaki sefere köye geldiğinde sahip olacağından emindi
Onlar hakkında gülüşü kendilerine karşı çeviren bir hikaye.  Bir
Gün Inerknickle'dan birkaç mil uzakta bir köyde bir düğün vardı ve
Tabii ki Alaister oradaydı, partinin başında yürüdü
en yeni kilt ve hortumunu giymiş olan manstan döndü ve
En uygun melodileri oynarken, genç adamlar bağırdı ve
Onur yapmak için düzensiz aralıklarla ateşlenen silahlar ve tabancalar
vesileyle; Ve her ateş ettiklerinde kadınlar çığlık attı ve erkekler
Güldü ve kısacası çok mutlu bir partiydi.  Sonra geldi
Miktar için kaliteden daha dikkat çekici olan ve tutulan ziyafet
yeni evli çiftin evinde; Dansla başarılı oldu,
Gelin ve damat en enerjik olarak katılıyor, ancak asla izin verilmiyor
birlikte dans etmek.

Makaralar olağan danslardı; Ama lasslar yorgun olduğunda ve oturduğunda
mendilleri ile kendilerini havalandırdı, bayanlar başladı
Kılıç dansı dans et.  Lasses kısa süre sonra Alaister'den dans etmesini istedi; Ve
Büyük bir baskıdan sonra, çünkü her zaman böyle bir tevazu aldı
Durumlar, dans etti, adamlar onu yakalamak için endişeli arayan
Yanlış adım, düzgün ayağının sessiz hayranlığı olan kadınlar, gümüş
tokalar ve bacağının güzel şeklinden yeni hortum
Gazetilmesi gerekmez.

Kadınların hiçbiri kılıcına iki kez dokunduğunu görmedi; Ama değildi
Birbirlerine memnun gülümsemelerle bakan erkeklerde kayboldu, ancak hayır ama
biri bir şey söylemek için cesaretlendirildi ve Alaister'in performansı bitti
Yüksek alkış ortasında.

Akşam yemeğiyle aynı olan akşam yemeği takip etti, sadece vardı
Daha fazla toddy ve dolayısıyla daha fazla gürültü; ve Duncan Cameron,
Viski, Alaister'ın "temiz" dans etmediğini söylemek için cesaretlendirildi
gece; Alaister'ın yazık ki, "Duncan,
Puir adamı, bir fley wi 'i vardı geceden beri hiç görmemişti
Onu turba-moss'a vurduklarında demirlemedeki periler ve
Will of Willps o kadar yakın koştu ki burnunu söylediler ve vardı
o zamandan beri kırmızı oldu. "Bu, Duncan'ı susturma etkisi vardı,
bir uyanıklıktan eve sarılıp gelerken açıklandığı gibi düştü ve söylemişti
"Gude Fouk" tarafından kötü muamelesinin birçok harika hikayesi
periler denir.

Konuşma şimdi perileri açtı ve hepsi en derinleri ifade etti
hayranlık ve onlara saygı.  Ancak Alaister, oldukça güldü
İyi ya da hasta olan birini yapmaları fikri ve hatta o
varlıklarından şüphe duydu.  Sonra sıcak bir tartışmaya başladı; ve derecelere göre
Alaister daha cesur büyüdü ve tüm inançsızlığını açık bir şekilde ifade etti
Bu nazik ruhlarda, o gece onunla buluşmalarına meydan okuyor
eve doğru, ve onun pek çok kişi tarafından duyulan gayda oynamasına izin ver
Tepe tarafındaki heather arasında gloamin 'yoldaşları; -den
Aynı zamanda camdan sonra istismardaki başarısına cam içiyor.

Bundan kısa bir süre sonra parti ayrıldı ve Alaister başladı
Inverknickle, "wooed ve evli ve" "
Ama bunun kötü bir versiyonuydu ve kulağa kasvetli ve doğaüstü bir şekilde geliyordu
uzaktan öldü.

Moor'u parlak ay ışığında geçti ve sonunda
Beyaz gövdelerin hayaletler gibi parladığı huş ağacı
sarma sayfaları ve dallar gece esintisinde gürültülü bir şekilde sallandı,
Ve taze tatlı kokusunu verdi.  Bırakın
Alaister aslında tüm bunları gözlemledi, ancak onun üzerinde bir etkisi vardı.
Zihin ve onu ürkütücü hissettirdi, gürültülü sahneden çok farklıydı
Gitmişti. Tam o sırada "wooed ve evli ve" "
oyna (bu sadece sessizce kendisine itiraf etti, hayır
Hesap başka birinin söylemesine izin verdi), ancak en yumuşak bir gayda
Ve hendek gümüş tonu ve yakında bir grup parlak küçük yaratık geldi
Yeşil çim ve bracken arasından ve doğrudan onun içinde durdu
yol.  Hepsi tam Yayla elbisesini giydi, ancak tartandaki kontroller
Değerli taşlardan yapılmış gibi görünüyordu, çünkü parıldılar ve parıldadılar
Ay ışığı, Alaister neredeyse parlaklıklarıyla göz kamaştırana kadar; .
Bonnetlerindeki kırmızı kiraz tutamları, net bir sakin ışıkla parladı,
Glowworms, ama bunlardan birini hiç görmediği için, zihinsel olarak "
Her şey. "Parti, borularda oynayan bir piper tarafından yönetildi, çanta
bunların bir bluebell, Chaunter A Hedgehog'un kıl ve
Yusufçuk kanatlarından yapılmış kurdeleler.  Onu kral izledi ve
Kraliçe, güzel kronlar giyen, alacalı atış ışınları
ışık; Sonra takipçilerin trenine geldi ve bütün boyunca üç koştu
İrade iradesi.  Bunlar diğerlerinden daha uzundu; Ellerinden,
ayaklar ve gözler şimşek gibi parlak yanıp sönüyor, ama vücutları
Oldukça siyah ve çok hafif.

Alaister'in önünde durduklarında, piper oynamayı bıraktı ve
İhtiyaç iradesi bile o kadar hızlı koşmadı; Kral ve Kraliçe
ileri adım attı ve kimin kimin rahatsız etmesi için cesaret ettiğini sordu
Gece yarısı Mart ayında kendi alanları boyunca, ancak böyle bir hubbub ortaya çıktı
onların cevabını beklemeden,
Sebebini sor.

Bu çok yakında açıklandı:
Piper Alaister, istekli, suistimalin kanıtı getirmeyi teklif ediyor
ona karşı.  Bunlar hemen kabul edildi ve eski bir peri elili
önce konuşmayı emretti.

Gece rüzgarı arasında hışırdığı dışında artık ölü bir sessizlik vardı
huş dalları ve sallanan bracken veya bir gece kuşunu büktü
vahşi bir çığlık attı.  Eski elf öne çıktı ve sonra aniden
bacaklarını ve kollarını birlikte bükmek ve başını aralarında batırmak,
Kupaya dönüştü, gerçek kralın resmi
Düğünün bulunduğu odanın baca parçası üzerinde duran alt
Bayram yapıldı ve bu fincandan her şeyi tekrarlayan bir ses geldi
Alaister'in perilere karşı küçümseyen sözleri.  O durduğunda
eski şekline devam etti ve emekli oldu; Diğerleri daha sonra ileri çağrıldı
onun yeri ve bardak, kaseler, toddy kepçe ve parlaklık biçimini aldı,
Her biri aynı masal tekrarlayan; Ama sonuncusu sevimli bir kız görünüyordu
Kırmızı bir çerçevede küçük kare görünümlü camaya dönüşen
Alaister'in zaman zaman bu sırada saçlarını düzenlediği
akşam; Ve yüzünün içine yansıttığı ve kendisiydi
şimdi duyduğu ses ve dudaklarının o kadar belirgin bir şekilde hareket ettiğini gördü ki
Gerçekten konuşsaydı hissetmek için elini kaldırdı, ama dudakları
Yine de ve ışıltılı grubun yüksek sesle gülüşü onu hissettirdi
O kadar kızgın ki, uzaklaşmaya çalıştı, ama sonra onun
büyüye bağlı ve gülmek veya kötü muamele edilmek için kalmalı
küçük düşmanlar.  Şimdi Alaister çok mantıklı bir adamdı, bu yüzden bulduğunda
kalması gerektiğini, kalmayı seviyormuş gibi bakmaya çalıştı ve
Kral komutunu duyduğunu duydu ve onun isteğine sahip olması ve oynayabileceği
O gece gayda, mülayim bir şekilde gülümsedi ve küçük
avuç içinde uzanırken büyük bir örümceğe benzeyen enstrüman
eli.  Bir anda değişti ve kendisi kadar büyük oldu,
denediği irade iradelerinden biri tarafından gerçekleştirildi
sivil bir şey söylemek için, ama ne olduğunu karar vermeden önce
Olmak için, sprite uzak ağaçların arasına bakıyordu. Gude fouk'u uzlaştırmanın en akıllı planı olabileceğini düşünmek,
En iyi melodilerini oynadı ve tonlar için asla bu kadar iyi ses çıkarmamışlardı
Peri borusunun kendisinden çok daha yumuşak ve tatlıydı ve
Periler o kadar hafif ve çevik bir şekilde dans etti ki, onun karşısında olduğunu unuttu
Oynaması emredilecek mi ve kral onu salladığında üzgündü
kristal asa ve aya işaret ederek, şimdi hızla batıyor
Uzak tepeler, takipçilerine eve dönmelerini emretti.  Ve şimdi,
Tabii ki, Alaister de eve döneceğini düşündü, ama hayır,
takip etmeyi emretti ve kendine rağmen koşmak zorunda kaldı
kalın ahşaptan, dik bankalardan ve kayaların üzerinden
nehir tarafı, bir yumurta kabuk filosu onlara doğru geldi
perilerin çağrısı ve her biri birine atlar, süzüldüler,
Alaister'in soğuk suya nasıl daldığını ve nasıl
Will-offps, ona karşı en derin kısımlarında ona karşı
aktarım.

Islak ve yorgun, uzunlukta mağaraya ulaştı, ki
Partinin evi ve halihazırda yoğun bir şekilde çalıştığını bulduğu yerde
yemek için hazırlık yapmak.

Mağara, Tod'un kuyruğu olarak adlandırılırken, son moss ile asıldı.
Kaya kristali, cairngorm ve ametist parçaları ışığı yansıttı
kendilerini gibi askıya alan WISPS'in iradesi tarafından verilen
Çatıdan asılı sarkıtlardan avizeler.  Zemin
Yumuşak ve esnek bir şekilde stag-horn yosun ile kalın bir şekilde saçılmış
halı.  Mağaranın ortasında büyük bir mantar vardı,
Periler artık en iyi gossamerden dokunan bezi yaymakla meşguldü,
ve palamut palamut-bardağı ve narin etlerin yemeklerini düzenlemek
yoklukları sırasında evde kalanlar tarafından hazırlanmıştır.

Her şey hazır olduğunda, yeşil böcek sayısı masaya doğru ilerledi
ve kendilerini etrafında tuttular; Bunlarda periler onlar gibi oturdu
şölen.

Asla daha iyi bir parti yoktu; güldüler ve konuştular ve söz verdiler
Birbirlerine Dağ Dew'in tamponlarında ve demetlerken tatlı bir şekilde şarkı söyledi
Çatıdan asılı olan beyaz tavşanlara eşlik etti.

Bunca zaman Alaister, ne olduğunu merak ederek baktı
O'nun başına geldi ve kolayca hissetmiyorum, çünkü bunun bir
Gude fouk hiçbir şey teklif etmeden yediğinde hoşnutsuzluk işareti
Mevcut olan ölümlü ve ayrıca her zaman daha genç periler
ve sonra ona yüzler yaptı.  Uzunlukta ziyafet sona erdi ve kral
takipçilerinin en büyüğünü bir araya getirdi ve bazılarına emekli oldu
Geri kalanlardan, bir süre için istekli danışmanlık yaptıkları mesafe.
Kral daha sonra Alaister'e ilerledi ve oynadığını söyledi
O gece onlar için çok iyi, onu değiştirmemeye karar vermişlerdi
onlardan hasta konuşan herkesin kaderi gibi,
Daha sonra kimin güçlerine düştü, ama onu gönderirlerdi
tekrar dünya, onu sonuna kadar takip edecek bir yasak altında
hayat, ama onu keşfetmesi için bırakacaklardı.  Cümlesi iken
telaffuz ediliyordu, irade iradesi çok tedirgindi, daralıyordu
Çatı hakkında ve soluk soğuk ışık akarsuları vermek; Beyaz
Hare-Bells yas tuttu, dönen sürünen bir patlama ile sarsıldı
yuvarlak ve yuvarlak; Soğuk damlalar çatıdan düştü ve zayıf bir şekilde damlattı
Mağaranın kenarları, elflerin ve perilerin sesleri
Sert ve tiz seslerdi.

Daha sonra bir WISP iradesi, huş ağacı için rehber olduğu emredildi,
Ve Alaister yine nehirden, kayalardan ve içinden geçti.
Mağaraya geçtiği ormanlar. Ahşaba geldi, rehberi kayboldu ve kendini yalnız buldu
Parlak güneşli sabah, çim parçaları, çimlerin üzerinde parlıyor,
borularını sevinçle keşfetti; Ama aynı zamanda bunu gördü
Giysileri onun hakkında çırpındı ve oh! Ne kadar ıslak ve yorgundu
Gecesi işiyle!  Ancak kendini gösteremedi
Bu kadar düzensiz bir devlette inerknickle, bu yüzden içinde kalmak zorunda kaldı
Ahşap akşama kadar, eve gitmenin daha güvenli olduğunu düşündüğünde,
İşkenceciler onu tekrar götürmelidir.  Kulübesine ulaştığında
Karısına karanlıkta yolunu kaybettiğini ve onu yırttığını söyledi
aralarında dolaştığı brambles ve çalılardaki kıyafetler;
Ama tek kelime etmedi, periler hakkında söylemedi, onları rahatsız etmesi için,
ve taşınmalı ve siyah bir iradeye dönüştü ve
hiç olmayan soğuk ay ışığında her gece dans etmek
Alaister'in gerçek rahatlık fikri.

Şimdi Bayan Mackinnon'un "kötü dil" denilen şeye sahip olduğu ve o
Yırtılmış giysilerini tersine çevirirken yoksul Alaister; Ama o
Saldırılarına alışmıştı ve sessizliğin onun tek
güvenlik, bu yüzden ateşin yanında otururken dizine bir çocuğu aldı ve
Karısının yumuşatılması umuduyla ayağıyla beşiği salladı
temper.  Akşam ilerledikçe, hepsine sahip olmaktan oldukça yoruldu
Kendisiyle konuşma, onun karşısında ve bir çapraz yüzle oturdu,
Ve keskin bir sesle, konuşmadan onu neyin orada oturmasını sordu,-
Guude'dan uzun süre uzak olduktan sonra ona herhangi bir haber söyleyemedi
karısı ve sütten kesimler?

Bu soru koyulduğunda, Alaister her zaman azarlamanın bittiğinden emindi,
Ancak sesin sorulduğu sesdi; Böylece bir kerede başladı
Bir hasat evinin tüm olaylarını anlatmak için
Bir gece önce, ama aynı anda öfkeli bir "Hout!" itibaren
karısı ve sonra ona anlattığı için bir istismar fırtınası izledi
Üç yıl önce olan şeyler; Sonra,
Her yerde görülecek olan yeşil yulaf tarlaları, ona ne sordu
Bir çeşit hasat evi yılın o zamanında olabilir.  Alaister
Çok şaşkın, çünkü kesinlikle mısır hala yeşildi; Ama yine de hissetti
Elbette sadece dün Hasat Bayramı'ndaydı ve değilse
Buna-neredeydi?  Düğünden hiçbir şey hatırlayamadı,
ve sonunda mükemmel bir şekilde endişelenmeye başlayan karısına baktı
Aptalca bir bakış ve "Adam Fey mi?" Dedi.  Bunu söylediğinde, onun
Gece macerası aklına döndü ve yere baktı, o
Perilerle canlı olarak gördü, gülüyor ve alay etti.  Olsaydı
Günün erken saatlerinde evden çıkacaktı, ama
Neredeyse karanlık ve rahatsız edici iradesi aklına geldi,
Böylece sandalyesinde tekrar battı ve gözlerini kapattı, tamamen belirledi
Konuşmamak; Ama bu kararı koruyamadı.  Tekrar tekrar
hikayelere başlamaya zorlandı ve sık sık bunların
Yıllar önce işler olmuştu.  Sonra oynamaya çalıştı, ama yapabilirdi
En eski melodilerden başka hiçbirini hatırla
Uzun yıllar boyunca ve ne zaman, akılda ve bedende ısındığında uykuya daldı, o
Bütün gece periler ve rahatsızlıklar hayal etti.

Ertesi gün, sadece içinde olduğunu umarak gezintilerine tekrar yola çıktı.
Perilerin onu rahatsız edeceği kendi evi; Ama hayır-nerede o
Onun yanında mıydılar, ne de olmayan herhangi bir hikayeyi anlatamazdı
en az üç yaşında.  Eski hayranları, kadınlar şimdi ona sordu,
Jeeringly, "üç yaşındaki haberler" için; Bir
Çiftlik, neredeyse bir dilenci olarak muamele gördü ve arka kapıya gönderildi,
Bir parça yulaf kek ve bir içecek süt aldı, ama asla
eve sordu.  Bazen hizmetçiler ona neden yaptığını sordu
diğer "Puir gövdeleri" gibi bir cüzdan taşımamak; Ama Alaister, sık sık
Gerçekten istekte, asla bir cüzdan için küçümsemez. Derecelerle
gittikçe daha fakirleşti; Zayıftı ve harika bir bakış vardı
mutsuzluk.  Hortumu yıpranmış ayakkabılarının topuklarına asıldı.
Gümüş tokalar uzun zamandan beri kaybolmuştu; En iyi ikinci kilağı
Giyim için çok daha kötüsü, ne de yeni bir tane satın almak için para yoktu; ve
sıkıntılarının çıktığı gecede giydiği kişiye
Hatta tolere edilebilir onarıma sokmak için tutumlu Bayan MacKinnon'u yendi
Tekrar.

Tüm ülke tarafında, herhangi bir
Eski hikaye, "Hout! Bu Piper'ın haberi;" Ve sonunda Alaister,
saygı duyulduğu yerde hor görüldüğünü ve güldüğünü hissetmek
Rahat bir evi bile olmadan güldüğü kişiler tarafından
hangi kendini gizlemek, çünkü Bayan Mackinnon'un dili daha kötü niyetliydi
Her zamankinden daha, dünyadan emekli olmaya kararlı.

Düşük ruhlarda olmak, elbette yapabileceği en kasvetli noktayı seçti
bulmak; Kuzey rüzgârının kışın uluduğu kasvetli bir glendi,
Ve yaz aylarında güneş derinliklerine ulaşmadı; Çıplak kayalar için
Her zaman soğuk ve nemli olacak şekilde yüksek ve birbirlerinin yakınında.  Ama bu
Alaister'in zihin çerçevesi.  Sonbaharda bir gündüz içine girdi
Kayada bir tür oyuk; Sürekli bir damlama vardı, damlama,
damla, bu deliğin yanlarından aşağı ve su batırıldı
karaciğer-wort ve yosunların karartılmış yamaları; zemin nemliydi ve
kaygan, ve üzerinde Alaister ne kadar rahatsız olduğunu düşünmek için oturdu
ve perileri tüm talihsizliklerinin nedeni olarak kötüye kullanmaktı.

Daha soğuk ve daha soğuk, daha koyu ve koyu oldu ve Alaister başladı
Bir mağarada ölme kararlılığının yarısı, bir parlama
Işık oyuk içine parladı ve bir anda eski tanıdıkları,
Üç İrade iradesi, daha çılgın bir şekilde onu dans ediyordu
her zamankinden daha; Şimdi çatıdaydılar, şimdi açık havada,
Şimdi sadece kaya olduğunu düşündüğü karanlıkta.  Ancak
Mağara her an daha büyük görünüyordu ve su olarak kurudu
Kazanmaların iradesi yanlar boyunca daralmıştı ve sonra Alaister
İyi hatırlanmış Tod'un kuyruklu yosun, karaciğer-wort'un daha önce olduğu yerde asılı,
Ve Stag's-Horn Moss yine karanlık zemini kapladı.  Hava kuru hissetti ve
Sıcak ve rahat bir uykulu barış, kalbinin üzerinde sürünmüş
sıkıntılı piper; Genel olarak, daha fazla olduğunu düşünmeye başladı
Perilerin mağarasında olmak, hoş bir çatı katından daha keyifli
Sonbahar gecesi; Ve ışıltılı grup salonlarına parladığında
gülümsedi ve onlara tekrar oynamayı teklif etti ve yakında hepsi
Moss'ta neşeyle dans etmek, çünkü artık çok soğuktu, periler için bile,
bütün geceyi ormanda geçirmek için.

Sonra şölen geldi ve bu sefer Alaister Acorn Cup'da verildi
en parlak dağ çiyinin; Ve küçük bir ödenek düşünmesine rağmen
Tam yetişkin bir adam için, hala küçük yaratıkların yoktu
daha büyük bardaklar; ve onları hayal kırıklığına uğratmamak ya da görgü kurallarında başarısız olmamak
Krala başını salladı ve "İşte çok gude sağlığınız efendim,"
bardağını boşalttı.  Hemen yere battı ve uyudu
Ona verilen çiy, harika güçler söyleniyor,
ölümlülerin evlerini ve eski yaşamlarını unutmasını ve sadece
perilerle birlikte olun.

Kimsenin söyleyemeyeceği ne kadar uyuyamadı; Asla daha fazla görülmedi: ama sakin
Yaz geceleri borularının zeminde veya
Tatlı huş ağacı.  Onların duyulmasından bugüne kadar
perilerin hizmetine girenlerin ölümsüz olmaları; Ama hayır
Biri "gude fouk" un gambollarını izlemeye cesaret etti.
hala yürüyüşlerine liderlik eden Alaister'ın kendisi olup olmadığını veya
bir başkasının onu başarıp başarmadığı; Gerçekten de, Glen
ve Mağara Piper'ın Mağarasının adıyla tüm bunlar
Bölge, "Piper'ın Haberleri" ifadesi bütün olarak bilinir
dünya.

Hikaye 9-Bir Bölüm.

Hikaye dokuz-atmosferin dehası. Geniş okyanusa bakan yüce bir dağın kenarında yüksek,
Birkaç erkek yosunda birlikte oturuyordu ve giyinmiş likenler
zemin ve bu yükseltilmiş tek sebze yapımıydı
bölge.  Parlak deniz güneş ışığında parladı, çok, çok aşağıda
Ayaklar, zaman zaman görüldüklerinden karanlık bulutlar tarafından gizlenmiş olsa da
yuvarlandı, bazen onları sisle sardı ve diğerlerinde
diğer aralıklara doğru uzanmak ve iç kısımlara doğru yüzmek
uzak tepeler.  Başlarının üstünde yüksek bir art arda yükseldi
Zirveler, siyah, çorak ve forma, insanın ayağının sahip olduğu
Asla trod.  Bir zevk partisinde çocuklar bir kasabadan tırmanmıştı
deniz tarafı tarafından ve onlarla birlikte, sırt çantaları ve sepetlerde bir
şimdi tartışmak için oturdukları hükümlerin tedariki.  Keen Saf
hava ve yaşadıkları egzersiz, iştahlarını keskinleştirdi ve
ruhlarını yükseltti ve gülerek ve konuştılar ve görünüşe göre
kendilerini en üst düzeyde eğlenmek.  Ayaklarının çok altında deniz parlaması vardı
Havada hızla kaymak, tekerlekli ve çember, şimdi iniyor
Aşağıdaki parlak suya ve sonra tekrar netliğe yükseliyor
Eter genişliği, özgürlüklerinde sevinir.  Aşağıdaki bir cragda,
Yuvasını inşa ettiği yere yakın bir Osprey durdu.  Kanatlarla
Genişleyen uçuşuna hazırlandı; Sonra bir sevinç çığlığı ile kapalı
Atmosferden, uzakta, okyanusun üzerinden uçtu, okyanusun üzerinden uçtu
Yavaş ve durgun bir şekilde yelken açan uzun gemilere bakarak
hızlı ilerlemesiyle karşılaştırıldığında.  Çocuklar hevesle onu izlediler
uzaktan görüşe kayboldu.

"Ah, nasıl uçabilseydim, dünyayı gözden geçirebilmeyi diliyorum
O deniz kartalı! "diye bağırdı biri ellerini çırparak;" Ne görkemli eğlence olur
değil mi?  Bir daha asla yürümeye rıza göstermemeliyim.  Diğer tüm eğlence
karşılaştırmada uysal ve tatsız olurdu.  Gerçekten evet, direk iyi olur
Bir kuş gibi uçabilmek için bir şey.  Uçmak için!-Uçmak!  Uzakta!-Uzak! "
Konuşmacı bu sözleri söylerken yükseldi ve kollarını uzattı
Okyanus üzerinde, sanki tüm olaylarda hayal gücünde
Yüce levrekinden ve Osprey'in seyrini takip etmek için.

Onun coşkusu arkadaşlarına ilham verdi.  Birbiri ardına haykırdı ...

"Evet, gerçekten uçabilmek büyük olurdu.
gökyüzüne, bizim gibi bir tepeye tırmanmak için sıkıcı bir şekilde
güne yapıldı; ya da dalgaların altına dalmak için, o vahşi kümes hayvanı gibi;
Ya da olabildiğince, fırtınaların arttığı şiddetli denizlerin tepeleri üzerinde gözden kaçmak
Öfkeyle üfleyin ya da okyanusun sakin koynunda güneş ışığında yüzmek. "

"Ay, kuş olmayı tercih ederim," diye bağırdı bir diğeri.  "Bir kartal,
bir şahin, bir albatros; Uzak ve hızlı uçabilen herhangi bir kuş.  Yani
Ne sevmeliyim,-uçmak, uçmak, uçmak! "Böylece birbiri ardına
Hepsi kendilerini ifade ettiler.

Aniden, konuşurken, yüksek bir çarpışma gürültüsü duyuldu ve
Tarmiye edildiğinde, başlarını çevirdiler, arkalarındaki kayalar açıldı,
Yavaşça görülen geniş ve ışıltılı bir mağarayı ifşa etmek
Giysileri göz kamaştırıcı bir parlaklık ile parlayan bir bayan.  O
Form komuta ediyordu, yüzü güzel ve benign.  Şaşkın
ve şaşkın çocuklar ona bakmaya cesaret edemediler; Ama titriyor ve
Birbirlerine tutunarak, gözlerini yerde tuttular.  O
Konuştu ve sesi onlara güvence verdi.

"Sen hepiniz sen şimdi uçabileceğin bir dileği ifade ediyordun" diye
dedi, tatlı bir gümüş tonuyla. "Neden bu şekilde bir güce sahip olacaksın
Tüm bilge yaratıcısınız sizi hangi tasarlamadı?  Hatta yapabilirsin
Herhangi bir anlamına gelir, vücudunuza, sizi kaldırmak için yeterli boyutta kanatlar
Zemin, kas güçleriniz onları çalışmak için tamamen yetersizdir;
Duyularınız, hızlı uçan bir kuşun varlığına uyarlanmamıştır; senin
beyin baş döndürülür, gözlerin loş, çizemezsin
Üst bölgelerde, hırsınızın indükleyeceği nefes
Uçuşunuzu kanatlamak için; Diğerlerini hızlı bir şekilde yok ederdin
duyular.  Partinizden memnun olun.  Yine de, iyi bir nesneniz varsa
Dilekleriniz, belki de belirli sınırlamalar altında verilebilir.  İzin vermek
Neden uçmanın gücünden zevk almak istediğini duyuyorum? "

Çocuklar birbirlerine baktı ve sonra bayanın karşısında ve
Sakin ifadesinde onları alarm vermek için hiçbir şey bulamayın, biri
Diğer cevaplar, en büyük konuşan:-

"Çünkü insanların dünyada ne yaptığını görmek istiyorum," dedi
O; "Hangi uluslar birbirleriyle savaşıyor ve nasıl düşmanca
Ordular hazırlanıyor.  Rahiplerin nerede güzel alayları okudum
kutsal görüntüleriyle yürüyün, krallar taçlandırıldığında ve ne zaman
Konuları onlara saygı göstermek için toplanıyor. "

"Daha fazlasını söylemeye gerek yok," diye gözlemledi bayan ve başka bir çocuğa işaret etti.

"Orada yelken açtığını gördüğüm tüm gemileri takip etmek istiyorum" diye
cevaplandı; "Oldukları garip toprakları ziyaret etmek istiyorum
Gitmek ve geri getirdikleri meraklı şeyleri incelemek. "

"Bu şekilde uçmadan çok şey başarabilirsiniz," diye cevapladı bayan; Ve
başka bir çocuğa geçti.

"Uçmak istiyorum, çünkü bu çok merak ediyorum.
şehirler üzerinde, evlere bakmak ve mahkumların ne olduğunu izlemek için
Yapıyor, "dedi çocuk.

Bayan başını salladı.  "Böyle bir istihdam,
Akıllı varlık, "diye cevapladı;"
Eğer sahipseniz güç.  Bir sebep olarak neyi çağırmalısınız?
İstediğiniz gücü elde etmek mi? "Dördüncü bir çocuğu sordu.

"Oh! Kendini yukarı ve aşağı doğru yüzdüğünü hissetmek çok keyifli olurdu
hava; Şimdi yükseliyor, bir toygar gibi yüksek, şimdi gözden geçiriyor
Pürüzsüz deniz, "diye cevapladı, sözlerine ifade ederek
vücudunun hareketi.

"Duyguların memnuniyetini açıkça görüyorsunuz.
doğanızın yüksek güçlerinin istihdamı.  Böyle bir kötü iddia
yenisine sahip olmak için. "

Bu şekilde bayan birkaç çocuğu sorguladı, ama o
Cevaplarından herhangi birinden memnun görünmek.  Sonunda hafifçe sordu
ve diğerlerinden biraz ayrı oturan düşünceli bir çocuk,
Neden uçmanın gücüne sahip olmak istiyordu?

"Doğanın ihtişamını daha iyi kavrayabilirim ve ne olduğunu anlayabilirim
Şimdi evrenin gizemleri gibi görünüyor, "diye cevapladı sessizce, ama
derhal; "Yağmurlar, sisler ve rüzgarlar gelir ve ne olursa olsun
Gitmek.  Rüzgarın kanatlarından uzaklaşırdım.  Ziyaret ederdim
Uzak topraklar, konformasyonlarını gözlemlemek, yeni keşfetmek için
İnsanların yerleşimine uygun bölgeler.  Mesajlar taşırdım
Bir yerde olanlardan uzaktaki akrabalara konfor ve teselli.
Ah! Eğer uçabilirsem, asla işten yorulmamam gerektiğinden eminim
yapmak zorunda kaldı. "

"Şey ve akıllıca cevap verdi," diye yanıtladı bayan.  "Ben dehayım
Atmosfer.  Sorduğunuz güç sana veremem: ama beni takip et; Yapabilirim
Size çok övgüyle arzu ettiğiniz memnuniyetten bazılarını karşılayabilme. "

Çocuk, tereddüt etmeden, bayanı kayaya doğru takip etti
ortaya çıktı.  Onun etrafında kapandı ve kendini bir
geniş büyüklükte mağara ve her renk tonunun taşları ile parıldayan ve
En zengin su.  Dahi ona gülümseyen bir bakış attı,
Dikkati bu görünümler tarafından çok az dalmıştı. "Uçmanı sağlayamıyorum," diye belirtti, "ama seni verebilirim
görünmez ve seni yanımda taşıyın, en çok bile
dünyanın bölümleri.  Gel, ne gördüğünüzü not et.  Bir daha asla yapamazsın
Doğanın harikalarını gözlemleme fırsatına sahip. "

Dahi konuşurken, çocuk kendisini dışarısından kaçınan bir şekilde bulurken buldu.
toprak.  Düşüncesizce arkadaşları tarafından yakın geçti
Daha önce olduğu gibi gülmek ve konuşmak ve hızla yüzer, ne de
onu veya atmosferin dehasını gözlemliyor.

"Dünyanın çocuğu, beni takip et," dedi deha; Ve çocuk nazikçe yüzdü
Kendini mükemmel sakinlik bölgesinde bulana kadar.  Onun altında,
Dünyaya baktı, kar dağlarını ve buz tarlalarını gördü
Güneşin eğimli ışınlarında şanlı bir şekilde ışıltılı.

"Dünyanın kuzey kutusundayız," dedi deha; "İstiyorsun
Rüzgarların seyrini ve nasıl yaratıldıklarını bilin-Observe ve
Öğrenin. "Konuşurken cüppelerinden gümüş bir duş salladı
Havada canlı yüzen parçacıklar.  "Bak, bu noktada
gümüş bulut, dünyanın günlük hareketine katılmaz, ancak
Hafifçe algılanamayan hafif hava akımı ileriye gönderiyor.  Biz
onu güney direğine doğru takip edecek.  Nadiren görebilirsiniz
Dünya, biz çok yüksekiz.  Aşağı aşağı doğru koşan akımlar
Bu gümüş bulutun ilerlemesini engelleyecek direk. "

Hızlı bir şekilde dahice uçtu.  Altın bir bulut ortaya çıktı.  İki
Bulutlar bir araya geldi, ama o kadar yumuşak bir şekilde, kargaşa yoktu.  Çekildi
Globe, muhtemelen ikisi de indi, ardından yavaşça dahi
Ve çocuk, bir kez daha yeryüzü görünür, giyinmiş
Palmiye ağacı, turuncu, nar, asma ve sayısız
Tropikal meyveler ve çiçekler.

"Sakin bir bölgeye, kanserin tropikine ulaştık" dedi.
"Şimdi dünyayı izleyin. Biz devam ederken batıdan doğuya dönüyor
Başladığımız doğrudan satırda, böylece geçiyor gibi görünüyoruz
dünya çapraz olarak ve yeryüzünün sakinlerine bu gümüş
Bulut kuzeydoğudan geliyor gibi görünüyor ve
Güney-Batı.  Bu gümüş bulut sadece bir kısmıdır, görünür hale getirildi
Gözünüz, sürekli esen büyük bir hava kütlesi ve
hangi dünyanın sakinleri, sağladığı tesislerden
Ticaret, kuzeydoğu ticaret rüzgarını arayın.  Şimdi altın bir bulut gör
bize yaklaşmak; Bu güney direğinden gelen bir hava kütlesi.  Biz
ekvatorun yanına geliyor.  Bakın, iki bulut buluşuyor.  Bir
eşit ivme; İkisi de yol veremez, ama nazikçe ve gürültülü bir şekilde bastırılmış
Birlikte, atmosferin daha yüksek bir tabakasına yükseliyorlar. "

Geri ve Rehberini Yüzdü, Dünyanın Çok Üstünde, Halen Açık,
daha çok, eskisinden daha az doğrudan bir çizgi, yine altın bir bulut
Met ve nazikçe ve takip ettikleri buluta kadar indi
Dünya bir kez daha görüldü.

"Bu iki karşıt olan Oğlak tropikine ulaştık
Akımlar sakin, neredeyse sürekli, belirli bir aralık
Nedenleri kırıyor ve bundan sonra size açıklayabileceğim. "
Sakin bölgeden, güney direğine doğru yüzdüler.

"Açıklama," diye gözlemledi.  "Basılan gümüş bulut
yukarıdan diğer akım tarafından, güneydoğu yönüne sahiptir
ona verildi ve bu nedenle yeryüzündeki insanlara geliyor gibi görünüyor,
Kuzeyden değil, Kuzey-Batı'dan. "

Ayaklarının altında geniş bir okyanus görüldü.  Onlar yüzdüler.
Sonra buz ve buzdağları ve geniş genişletilmiş topraklar ile kaplı
kar ve geniş buz dağları.  Bir kez daha ilerlediler, yavaşça
önce.

"Antarktika direğindeyiz," dedi dahi.  "Bak, bulutumuz
Gümüş, nazikçe bastırarak altından başka bir altınla buluşuyor. "Yukarı, yukarıya, monte.
"Bir kez daha Oğlak tropikine doğru ilerleyeceğiz, yukarıda yüksek
dünya. Şimdi o sakin bölgeye iniyoruz; Ve şimdi yakın
Devam ediyoruz.  Ama bak, güney kutbundan geliyor,
Globe eskisi gibi hareket eder, batıdan doğuya; Ve böylece bu hava kütlesi,
Hangi gümüş bulutumuz, hatırla, bir kısmı, bir kısmı,
Dünya güneydoğudan geliyor.  Bu rüzgar her zaman
üfleme ve etkisi içine girerek gemiler kolayca doğar
ileri ve böylece ticareti kolaylaştırır, buna güneydoğu denir
Ticaret. "

Gittiler, ekvatorun sakinlerine ulaşılana kadar veya
daha ziyade, uzun kursu tarafından tüketilen havaya kadar, başka bir nazikle karşılaştı
Akım ve birbirine baskı yapan ikisi yukarı doğru yükseldi, gümüş bulut
Başka bir akım tarafından zorlanana kadar kanserin tropikine doğru devam etmek,
Altın tonu tarafından bilinir, inmek için, dünyaya yaklaştı
başka bir yumuşaktan kaynaklanan bir sakinliğin olduğu kuzey kutbuna doğru
Mevcut toplantı, yaratıldı.  Bununla birlikte, nazikçe bastırıldı
Sonunda gümüş bulut daha yüksek bölgeye ulaştı, bu nedenle dahi ve
Çocuk uzun yolculuğunda başlamıştı.

"Altın bulutla ya da daha doğrusu hava kütlesiyle başlamıştık
bu bulutun temsil ettiği, güney direğinden görmeliydik
tam olarak aynı etkiler üretildi, "dedi Genius." Şimdi
Ölümlülerin ticaret rüzgarları teorisini ne dediğini anlayın.  Sen okudun
Merhamet ve iyiliğinde erkeklere verdiği kutsal Tanrı Sözü
Onları yaşam boyunca geçişlerinde yönlendirmek için, `` rüzgar gidiyor
güneye doğru ve kuzeye doğru dönün; Hakkında koşar
sürekli olarak ve rüzgar devrelerine göre tekrar geri dönüyor '
(Eccles. İ. 6).  Şimdi oğlum, ne kadar doğru ve güzel olduğunu gördün
Bilge İsrail Kralı tarafından yazılan hesap. "Çocuk dinledi
dikkatle.  "Ekvatoral sakinlere geri döneceğiz," dedi
Dahi; "Güneşin doğrudan ışınlarının yeryüzünde ne gibi bir etkisi olduğunu görün
veya yüzeyinin bu kısmı.  Havayı benzer şekilde etkilerler; sıcaklık
genişletir ve sonra yükselir; ve aynı zamanda özelliğini de değiştirir
yer çekimi.  Soğuk, buna kasılır ve aynı zamanda özgül ağırlığını da değiştirir.
Bu iki neden, hava akımlarını üretmek için durmadan iş başında
Kimin kurslarını gözlemliyoruz.  Güneşin ısısı
Ekvator havayı genişletir ve böylece yükselir ve kuzey ve güneye akar;
TROPICS'e bir kez daha geldikten sonra, sayacı bu nedenle
Gördüğümüz gibi ve yeryüzünün yakınında akan bir araya geliyor,
ondan bir dönme hareketi alır, bu da yaklaşırken artar
Pole, nerede, soğuk algınlığı ile daralmış, yoğun bir vücuda kütleler ve
Sonuçta yukarı doğru döner, bir kez daha artan bir sütun oluşturur,
Daha fazla durmayan yolculuğuna daha fazla başlıyor. "

Dağına doğru uçarken yola çıktıklarında çocuk ifade etti
Genius'a teşekkürler; Sahip olduğu her şeyi anlamadıysa
ona gösterdi ve ona, konuyu eskisinden daha fazlasını biliyordu
Tamamlandı.  O'nun karşısında ifadesiyle, memnuniyetini gördü
zevk almıştı.  "Bu iyi," diye devam etti; "Bir damla su gibi
Altımızda bulunan okyanus, bir
Yaşam Boyu Harikalar Doğası'nın ortaya çıkarması gerekir.  Daha fazlasını bilmek istiyorsun;
Memnuniyetle size daha fazlasını göstereceğim.  Ne zaman bu kayalık yüksekliğe tırmanırsan
Günümüzde yaptığım gibi sizinle tanışacağım ve her seferinde yeni harikalar
sizin görüşünüze göre.  Ah, yapmadan sana inebileceğimi düşünüyorsun
Dağın yukarısına çıkıyorsun; Ama bilginin size gelmeyeceğini bilin;
Kendinizi uygulamanız gerekir, elde etmek için emekli olmalısınız.  Sen söyliyorsun
Yüksekliğe isteyerek tırmanacak.  Bu iyi.  Bu ruh
bu da başarıyı sağlar.  Arkadaşlarınıza dönün.  Sahip olmayacaklar
Seni özledim. "

Aniden çocuk kendini daha önce olduğu gibi buldu, biraz oturuyor
arkadaşları dışında. İnerken sessiz ve düşünceli
dağdan öğrenmek için en kısa sürede geri dönmeye karar veren dağ
Dahi, doğanın harika gizemlerinden daha fazlası.

Hikaye 10-Bir Bölüm.

Hikaye On-Korkunç Bir Battaniye.

Korkunç battaniyemle tanıştığımda kıtadaydık.  Biz
Geçişlerden birine yürüyerek çıkıyorlardı ve bir şekilde, genellikle yaptığım gibi,
geride kaldı.  Tabii ki elimde bir alp stoğu vardı ve gittim
onu sallamak, sonunda bir kaya koluna çarptı
Bir uçurumu sarkan, o kadar derin, ki denizci olduğum gibi, bence titredim
Aşağı baktı.  Pekala, granitten shin'ime bağlı çubuk,
Ve böylece granit yumrularının bir koşması gerektiğine yemin ettim, ya da benim
İsim Theophilus değildi.

Ama bu zor bir işti, çünkü taş çok büyüktü ve
kaynak; Ama süzme ve itme anlaşmasından sonra, aşağı doğru gitti
thuds, kayadan kayaya düştüğü için ve sonunda içine sıçradı
Sanki beni boğmaya ve boğmaya çalışıyormuş gibi gören su.

İş beni düşündüğümden daha uzun sürmüş olmalı, çünkü baktığımda
Benden önce kimseyi göremedim ve baktığımda bunu görmeye başladım
Alacakaranlık geliyordu.

Şimdi, kendi yüksek tepelerimiz arasında çok fazla olup olmadığınızı bilmiyorum
İskoçya veya Galler; Ama varsa, ne kadar hızlı gecenin
yanar.  Bir an ve gece gündüz, tabiri caizse.

Şimdi bunu biliyordum ve acele ettim.

Büyük tarafından bildiğimde yirmi yarda gittiğimi sanmıyorum
Benim hakkımda wuthering ses, bir fırtına bir demleme yapıyordu ve ben de üzerimde
Zaman yok; Ve kar inerken harika bir perde çizilmiş gibi görünüyordu
Gökyüzünde çok çabuk karardı.

Groping yaptım, ama hoşuma gitmedim.  Denizde bir fırtına olsaydı
Şimdi çok fazla umursamamalıydım; Benim hakkımda dağlar sadece olsaydı
su vardı, hiç umursamamalıydım; Ama bunu bildiğimde
Yanlış adım, kaya daha önce devrildiği için bana devrilmeye gönderebilir
Ben, gittikçe daha az sevmek için büyüdüğüm için sahip olmayı umursamıyorum.

Yola bakmak için eğildim ve küçük
Kalan ışık ve hiç yolda olmadığımı buldum.

Son ışığın ışınları öldüğünde ve kar benim hakkımda dönerken, ben
Unutma, sanki dolambaçımı yapmaktan mutluluk duyardı, döndüm
ihtiyatlı bir kaya eğimine doğru, almadan önce çubuğumla hissetmek
Bir adım, kar için hiçbir zaman bir çatlak dolduracak ve
Nerede olduğunuzu bilmeden yirmi feet; Ve sonunda dokundum
kaynak.

Hala bir ışık atomu kaldı ve onunla sadece bir
Aldığım ve haklı olarak bir mağara olmak için siyah kısmı.  Yani ben
ona doğru süründü, içine çekildi ve Leeward için yere çömeldi;
Ve size rüzgarın kalktığını söyleyebilirim.

Pekala, orada olabildiğince karanlıkken üç dakika sürmemiştim
Keşke.  Hiçbirinizin karanlıkta olup olmadığını bilmiyorum
endişe dolu olduğunda; Ama eğer varsa, dediğimde bana inanacaksın
Her değerli dakika bir saat görünüyordu.

Birdenbire kanamamı düşündüm ve sanırım düşündüğüm gibi bağırdım
Bundan, ikinci bir fikir için kafama geldi.  Diyelim ki sigortalara vurdum
Yaklaşık bir dakika, sadece karanlıkta bana yardım etmekle kalmazlar,
Ancak, şans isteyen, döner bir ışığın amacına cevap verebilirler,
ve beni arayanlara barınak yerinize veya
Işık, rehber tarafından bildiğim manastırda görülebilir
Kayayı üzmek için durduğumda çok uzak değildi.

Ve sana dürüst sözümü veriyorum, bir saniye için hiç hissetmedim
Beni geride bıraktığı için arkadaşlarıma karşı kötü niyet; Bir şekilde biliyordum
iyiydi.

Dışarı çıkış kutusu geldi ve bir sonraki an bir ışık aldım.
Neden söyleyemeyeceğim mağaraya baktım ama yaptım ve yakaladım
Nefes, diyelim ki, karanlıkta uzaktayken iki harika gördüm
sarımsı-yeşil ateş topları. Bir anlığına taşındığımı sanmıyorum ve sonra kendimi sorgulamaya başladım
Hepsi fantezi olup olmadığı konusunda.

Bu yüzden başka bir ışık vuracağımı düşündüm; Ama kutu düşmüştü
kar arasında ve maçlar için hissettiğimde hepsi karışık
Toz ile, karda verebileceğiniz tek isimle ilgili
Bu yerler; Burada gördüğümüz kargaşadan çok farklı.

Şimdi ne yapacağım?  Mağaradan çıksaydım dondurulmalıyım
Mağarada kalırken ve bu korkunç ışıkların yakınında ölüme,
çıldırıyordu.

Peki, şu ya da bu şekilde, ya geriye gitmemeye karar verdim
ileri; Bu yüzden kendimi olabildiğince küçük kıvırdım ve titreyerek.
Sadece şimdi çok kısa bir süre olduğunu bildiğim şey için yattım, ama
Dizlerime karşı yumuşak bir şey geldiğinde saatler geçirdim ve
dirsekler.

Yumruğumu fırlattığıma inanabilirsin ve derin bir ayak battığını hissettim
haklı olarak tahmin ettiğim yumuşak kar
Mağaranın karşı tarafı düşene ve bana karşı yuvarlanıncaya kadar.

Güzel, bu yüzden kar yağıyordum ve ya daha yaklaşmam gerektiğini gördüm
Korkunç toplar, o zamana kadar süslü olmadığından ve
Karanlıktan bana baktığından emin hissettim, yoksa yapmalıyım
Canlı gömüleceğim yerde kal.

Karara nasıl geldiğimi bilmiyorum; Ama sonunda gitmeye karar verdim
Daha sonra mağaraya, ve ben de kar yolundan karıştırdım.

Ve sonra tekrar yattım, bekliyorum.

Biraz kadar, benim gibi tehlikeyle çevrili, kendimi bulmaya başladım
Aslında sessizce uyumak için.  O zaman o uyku hakkında hiçbir fikrim yoktu
Ölümün uykusu olabilir.

Başka bir dakika içinde yüzümde sıcak bir hava hissettim; Ama ben
Hareket etmek için çok uykulu ve ben hala yattım.

Ve sonra, inan bana abartmadım, dört ağırlık bastım, bir
diğerinden sonra, vücudumun üzerinde ve sonra yumuşak, ağır bir ağırlık battı
üzerimde.  Hiç şüphe yok ki bir tür hayvandı; Kendimi oldukça hissettim
Mümkün olduğunca ağzımın yanına bir namlu yerleştirildiğinde bundan emin olun.

Buna pek inanmayacağını söylemeye cesaret ediyorum, ama birkaç dakika içinde tüm korkum
gitmişti ve kendimi bu yaratığa minnettarken buldum, çünkü o
Beni o kadar iyi yaptı ki, ısı vücuduma geri döndü ve ben
artık konuştuğum sıkıcı uykusuzluk hissetmedi.

Bir kabuk duyulduğunda ne kadar sürdüğümü hiç bilmiyorum,
tüylü arkadaşımın normal nefeslerini rahatsız eden ve hissettim
Büyük kalbi üstümde attı.  Yine bir kabuk vardı, geniş yüksek sesle
Büyük bir köpeğin kabuğu ve birincisinden çok daha yakın geliyordu.

Battaniyem duyduğu gibi, sert bir ses çıkardı ve benden atladı
geri.

Hayvanın havlaması ve başlangıcı beni ne uyuşukluktan aldı
Hala içimde kaldı ve bir sonraki andan dalıyordum
Mağaranın girişinde kar.  Kafamın üzerindeydi.  Ben neredeyse
kar yağdı; Ama sonra Kar Duvarı soğuk algınlığı uzak tutmaya hizmet etmişti.
Kardan geçtiğimde, bütün dağların hafif olduğunu gördüm
Yine yıldızlar ve yükselen ay ile, fırtına bitti.

Ama her şeyden daha mübarek bir manzara, cesur, büyük bir köpeğin
Bana sıçradı ve omuzlarımın her birine bir ön pençe yerleştirdi.

Çok uzak olmayan iyi keşişlerden biriydi, bana nezaketle ve
gülümseyerek.

Görünüşe göre, daha sonra partim kaybı keşfettiğinde, öğrendim,
ve Rehber'e, hava koşullarına göre, şunları söyledi.
Fırtınaya geliyor ve geri dönmenin imkansız olacağını söyledi; yapabilirler
Onlar manastıra kendileri ulaşırlarsa kendilerini şanslı düşünün
Rahipler ve köpekleri benim için ellerinden geleni yaparlardı.

Tıpkı fırtına başlarken manastıra ulaşmışlardı ve keşişler
Görünüşe göre, benim için çok az umut vardı.

Manastıra varışımı geçeceğim.  Çok nazikçe karşılandım
onu tanımlamaya çalışmam ve kendi partime gelince, sen
Beni bir yıl boyunca görmediklerini düşünmüştü. Maceralarımı duymaya çok istekliydiler, ama ikisine geldiğimde
ateş topları ve kendini battaniyemi yapan ağır hayvan,
Gülmeye cesaret ettiler ve bir gezgin empoze etmeye çalıştığımı söylediler
Onlara masal.

Gözlerim büyük katıma düştüğünde hala gülüyorlardı,
Bir sandalyede asılı kaldım ve bir keresinde sarımsı kahverengi belirttim
ona yapışan kıllar.

Bu kanıt olumluydu ve ben her zamankinden daha fazla bir kahramandım.

Ertesi sabah, hepimiz gezginler basitimiz için toplandı
kahvaltı, beni keşfeden genç keşiş-ve hala baktığım
kadar, ve onun ve arkadaşlarının dağlarda yüksek yaşadığına sevindim
Hepimizin üstünde-genç keşişin anlatacak bir hikayesi vardı.  Meraktan o
manastırdan çok küçük bir yol olan mağaraya inmişti,
Ve içinde muazzam bir kurt donmuş ve çok ölmüştü,
Gecenin soğukluğu yoğundu.

Ve sana çok üzgün hissettiğimi söylemekten korkmuyorum, zavallı yaşlı kurt
ölmüştü ve benden daha kötü olduğunu düşüneceğini sanmıyorum
Üzgünüm.

Zavallı yaşlı adamı görmek için kendime gittim ve baktığını ilan ediyorum
bir buzağı kadar büyük; Dişlerine gelince, bence gideceklerini düşünüyorum
bir anlaşma kurulu aracılığıyla.

Peki, şimdi hikayeyi nasıl bitireceğimi düşünüyorsunuz?

Neden, şimdi yaşlı adamım var.

Oh hayır; Gerçekten ölümüne donmuştu ve bir daha canlanmadı; Ancak
Rahiplerin vücuduna yalvardım, orada derisi yapmıştım ve sonra getirdim
Cilt ev ve doldurulmuştu; Ve sana geldiğimde söyleyebilirim
Bir rıhtım olduğu oda ve güneşin gözlerinde güneş parlıyor,
Sık sık kendimi bir başlangıç ​​yaparken buluyorum, sanki hala hayatta ve yeteneklimiş gibi
Beni yemek için.

Hikaye 11-Bir Bölüm.

Hikaye Eleven-Ninco Nanco, Napoliten Brigand.

Ninco Nanco'yu duymayan, cesur kesim ve bazen
Elli seçilmiş adam grubuyla olan Apennines'in kesim boğazından cut-troat
Bir zamanlar krallıkta Basilicata bölgesinde uzun zamandır huşu içinde tutuldu
Napoli?  Elbette, adriyatikten
Napoli Bay, haritada görünen dağlık bölgenin karşısında
İtalya'nın ayak bileği kemiği gibi,
bir
Bush ya da kaya, takipçilerinden birinin namlusunu kanıtlamalıdır.
tüfekler; ve her çoban için hissettikleri saygı
Sürülerini dağ tarafında beslediğini gördüm,
Barışçıl-İkiz takip eden beyefendi aniden aşağı atlamalıdır,
onları selamlayabilecek kayaların aralarından daha fazlasına katıldı
Serbestçe tercüme edilebilecek kelimelerle en Choicest Napoliten, "Stand
Ve teslim et!  Paran ya da hayatın! "Evet; Ninco Nanco bir kahraman değil
Romantizm, ama gerçek bir yaşayan, dağınık, yıkanmamış, kahverengi-tıkanmış,
Deri gaited, pantolon giyen, yüksek tepeli şapkalı İtalyan soyguncu.
Yine de Ninco Nanco her zaman kesilmiş bir kesik olmamıştı; çünkü kurnazca olabilir
bir tugay olarak doğmadığını varsaydı-hayata başlamadığı
Küçük bir yay ve ok ile çeken insanları geçerken
Kreş Bölgeleri.

Ninco Nanco bir zamanlar _ancien rejiminin Napoliten bir beyefendi idi_
Stiletto'yu hafifçe çalıştırarak başını belaya sokarak
yanlış anlama, yanlış adamın kaburgalarına, yanlış adamın
Güçlü arkadaşlar, zavallı Ninco Nanco, acı bir şekilde şikayet ediyor
Talihsizlik ve iki adamı çok benzetmede kaderin zulmünün
yaşam için kadırgalara mahkum edildi.  Doğru adamı öldürmüş olsaydı, hayır
Dikkat, peccadillo'dan alınacağını doğruladı.  Sırasında
Böylece servet kaşları altında acı çekti, tanıdık
Yedeklerini geçiren kendisi ile benzer düşünen birkaç şahsiyetten
Durance'a yerleştirilmede sert kaderlerine karşı homurdanma zamanı
aşağılık ve kendilerini yeniden canlandırmak için planlar düzenlerken
onları özgürlüklerinden mahrum etmede etkili olmuştu. Bir
Ninco Nanco'nun işlerinde tüm erkeklerin işlerinde gelgit
Döndü, diye düşündü, onun lehine.  Yapma fırsatı meydana geldi
Kaçışı-ondan yararlandı, onun birkaç seçeneği gibi
kendi böbrek.  Emin olmak için, üç veya dördünü vurmaya zorlandılar
Kafadaki Gaolers; Ama liberal fikirli erkekler için, kendileri gibi,
Bu bir önemsizdi.  Yakında geniş fon sağlanmasını beklediler
Bu eylem için veya benzer bir karakter için bir kaçış satın almak
Taahhüt etmeye zorlanabilirler.  Bir kez bölgelerden uzak
Hapishaneleri, arkadaşlar arasındaydılar ve onlar tarafından yardım ettiler, acele ettiler
iç kısımda, ne de birçok dağ aralığı yerleştirene kadar dizginledim
ve kendi aralarında ve takip etmiş olması gerekenler arasındaki karanlık dağ geçidi
Onlar, ama yapmadım.  Orada Ninco Nanco standardını yükseltti ve hazırladı
Defiance'de "Meum ve Tuum" yasalarını belirlemek.  O ve ortakları
Yakında kendilerini evde bir kulübede yaptı, bazıları arasında inşa ettikleri
kayalar, yüce bir dağın kenarında, kimsenin muhtemel olmadığı
gelip onları aramak.  Ancak sadece dokuz ya da on adamı topladılar,
ve gruplarının onlardan önce büyük ölçüde artırılması gerektiği kabul edildi.
herhangi bir sonuç girişimini üstlenebilir.  Partinin her biri vardı
Güvenebileceği arkadaşlar, bu yüzden onlara katılmak için, ama onlar
Oldukça kuruş posta hattı dışındaydı, bazıları vardı
Mektupların aktarılmasında zorluk
Band iletişim kurmak istedi.  Gerçekte başka bir zorluk vardı
Teğmeni sadece Ninco Nanco ve Giuseppe Greco'nun yazabileceği.
Liderleri, en iyi bilinen nedenlerle,
el kağıdı; Bu mektupları gösterme görevi düştü
Giuseppe, gruptan bir diğeri haberciler bulmak için görevlendirildi,
onları birkaç destinasyonlarına gönderecek.

Bu arada, mesleğin beyleri olarak bu değerler
Evlat edinmek, yiyecek olmadan daha az olanlardan daha fazla yaşayamaz
girişimci karakter, küçük bir keşif gezisi yapmayı önerdiler
Yüksek yol, tedarik etmek için fon elde etmek amacıyla
acil ihtiyaçlar.  Ninco Nanco'dan kaynaklanan teklif
Kendisi, herkesin tadı için çok fazlaydı, hemen koyuldu
yürütmeye.  Doğru, grup toplandı ama az sayıda adam; Ama onlar
aç.  Kendilerini daha önce bahsedilenlerin her iki tarafında yayınladılar
yüksek yol, bazı kayalar ve çalılar arasında ve sessizce bekledi
Fortune onları gönderebilir.  Baş İhtiyati Tedbir Ninco Nanco onun üzerine koydu
Takipçilerdi, her birine çarpması için yol boyunca ateş değil
diğer, daha ziyade atların yapabileceği gibi atlardan daha ziyade erkekleri hedeflemek
Yararlı, soyulmaya itiraz eden erkekler, muhtemelen
zahmetli olduğunu kanıtlayın.  Çok geçmeden bir taşıma yaklaştı.  BT
kaputlu küçük bir gövdesi vardı ve önünde açıktı ve yüksekti
tekerlekler.  Merkezde bir adam oturdu, her iki tarafında bir göğüs var,
Taşıyıcının ceplerinden yansıtıcı tabancaların popo uçları,
ve dizlerinin karşısında bir tüfek.  Ninco Nanco'nun gözleri parladı.  "
Padrone'nin savunmaya değer bir şey var, "diye mırıldandı, tüfeğini yükselterek.
Ateş etti ve gezgin öldü.  Grubun geri kalanı değil
İyi çekimler, kaçırıldı.  Postilion atlarına çarptı; Ama soyguncular
(brigandlar, afları sorulur), dışarı atlar, onları durdurdu, çekti
onu eyerinden ve içeriğin acele bir muayenesine başladı
Anahtarları kurbanlarının cebinde buldukları göğsünün.
Ölü adam Prens Montefalcone'un görevlisiydi ve
İşvereninde kiraları topladıktan sonra Napoli'ye dönüyor
mülkler.  Ateşin sesiyle, takip eden bir süvari
Caleche uçmaya döndü; Ama atı düştü ve atıldı.  O öyleydi
hemen ele geçirdi ve postillion ile arka arkaya bağlanırken
Atı da aynı şekilde yakalandı.  Tugaylar onların
Bildiriler. Taşıma parçalara ayrıldı ve malzemeleri,
Öldürülen adamın cesedi ile, üç ata paketlenmiş ve
İki mahkum, soyguncuların kendileri olamayan şeyleri taşıyor
Böylece, tüm parti dağa çıktı,
Lider, bir iz bırakmadığından emin olmak için bir an geride duruyor
Karşılaşma kaldı.  Birkaç top ve biraz
parçalanır ve bazı damla kan üzerine damgaladı, sonra fırladı
Yoldaşlar.  Kaya ve tenha bir Glen'e ulaşmışlardı, kayalarla ve
Şef durduğunda ağaçlar sarkıyor.  Biraz sonra
Danışmanlık, yosun altına iki mezar kazıldı.  Birinde vücut
Steward yatırıldı.

"Şimdi arkadaşlar," dedi şef, hafif, yumuşak bir şekilde, ona hitap ediyor
Mahkumlar, "İşe alımlara ihtiyacımız var; ikiniz de bize katılmaya meyilli misiniz?"

"Gerçekten değil!" diye bağırdı görevlinin hizmetçisi.  "Beni öldürdün
İyi Üstat ve umarım hepinizin asılı olduğunu görmeyi umuyorum-özellikle siz, imzalayıcınız
Ninco Nanco; Seni Castellamare'nin bagniosunda hatırlıyorum-
Sen! "

"Çok iyi dostum, yoluna çık," dedi Ninco Nanco,
önce.  "Ve sen, Signor Postiglione, ne diyorsun?"

"Önyargısız olduğumu; ama bu beni yapabileceğin teklife bağlı,
En değerli Signori, "diye yanıtladı Postillion.

"O mezar görüyorsunuz; ikinizden biri on dakika önce dolduracaksınız
Bekarca, "dedi, korkunç sakinlik ile.

"Oh, oh! O zaman sana katılacağım ya da dilediğin her şeyi yapacağım, en değerli ve
onurlu beyler, "diye bağırdı zavallı adam
uzuv.

"Akıllıca seçtin dostum," dedi haydut, tatsız bir
gülümsemek; "Ama samimiyetinizin kanıtına ihtiyacımız olduğunu anlayacaksınız;
Yeminler, makarna dizileri gibi kolayca kırılır.  Sahip olacaksın
Bu tabancayı almak ve yonder içerik kölesini vurmak için iyilik
Prens Montefalcone'un görevlisi.  Keşke sana verebilseydim
Prens'in kendisini vurmanın memnuniyeti. "

Posta, Brigand'ın kendisine verdiği tabancayı aldı, ama
kurbanın başına doğru kaldırmakta tereddüt etti.

"Gel, gel! İşletme işini yapıyoruz," diye bağırdı tugay,
Korkunç kaşlarını çattı.  "Eğer ciddiysen ateş; değilse, ona vereceğiz
Seni vurma seçimi. "

Zalimi anlamak için şu ana kadar görünmemiş olan hizmetçi
Onun için hazırlanan kader, tugaylara bir bakış attı
onu çevreleyen; ama hiçbir komisyon ifadesi keşfedemezdi
Bunlardan herhangi birinin karşılaşmaları.  Onu kaldırma eylemindeydi
Bir tabanca raporu olduğunda başının üstündeki mavi gökyüzüne doğru eller
duyuldu ve yüzüne yere düştü.

Anında dış kıyafetler çıkarıldı, cepler yırtıp
Henüz sıcak ceset mezara atıldı ve örtüldü.

"Bunu giy," dedi tugay, öldürülen adamın ceketini teslim ederek
postillion; "İyi bir başlangıç ​​yaptın ve hayatın şimdi
Napoli'de görünecekseniz, yarım carline değerinde değil,
Yeminli olarak kendinizi bizden biri olarak görebilirsiniz; Ama hatırlayacaksın
Hain çevirirseniz, merkeze uçacak olsaydın
Vatikan ya da Saint Peter'ın sunağına yapışmak için olmazsın
İntikamımızdan korunmak.  Şimdi, yoldaşlar! "

Bir şekilde tırmandıktan sonra grup kulübelerine ulaştı, burada kalıntılar
Taşıyıcı bir yığın içine yığılmış, bir yangın aydınlandı ve
Hoş bir şekilde, hükümlerinin geri kalanını pişirmek için çalışmak
Şimdi sahip olduklarını bilen, arzlarını yenilemek için bir araç.
Tuz balıkları, yağ, sarımsak, makarna dolgusunu yemiş ve içen
ve ekşi şarap, kendilerini gerdiler, pelerinlerine sardılar,
kulübenin içindeki uzunlukları, biri nöbeti bir noktada dururken
Bu kayalık alan için tek yaklaşımı izleyebilir.  Böyleydi
Bu beylerin günlük hayatı. Meraklı bir bükülme gerektirir
Ninco Nanco'yu bir kahraman veya takipçileri düşünmenin hayal gücü
aksi halde haksız kötü adamlar.

Zavallı Pietro, Postillion, kısa süre sonra onun sadece bir olacağını keşfetti
Grup için Wood Hewer.

Mektuplarına bir cevap beklerken, Greco ve bir refakatçi gönderildi
Hükümleri temin etmek için ara sıra komşu köye ve
Dürüst olmak gerekirse, tüccarlar bunu bulamıyor
mesleğinin beylerine kredi vermek uygun.  Sadece iki
Endişeler onlara katıldı, Greco tarafından davet edildi, ticarette Old Hands.  HAYIR
Cevaplar mektuplarının geri kalanına iade edildi.

"Kuvvetlerimizi işe almanın başka yollarını almalıyız," diye bağırdı Ninco
Nanco, Moustachios'unu yaramazlık anlamına gelen bir şekilde çekiyor.

Hikaye 11-İkinci Bölüm.

Broad verandalarla uzun, alçak bir yazlık, burada bereketli sarmaşıklar
sürünmeyi öğretmişti, sayısızdan birinin yanında duruyordu
İlde Napoli'nin doğusunda bir yol, Apennines'in Sırıkları
Basilicata.  Eski Marco Maffei, bir Contadin veya küçük
Çiftçi, onun hakkında çok tuhaf hiçbir şeyi olmayan bir şey yoktu
dürüst adam ve çok güzel bir kızı, tek bir çocuğu, doğdu
Zaten hayatta ilerlediğinde ve şimdi onun sevinci ve rahatlığı
azalan yıllar.  Sahip olduğu güzel Chiarina'nın bir hatası değildi
Hayranlar, özellikle onları saygılı tutmak için elinden geleni yaptığı gibi
mesafe.  Ancak kalbi tamamen taştan yapılmış değildi; Ve
Bu nedenle, derecelere göre, genç, iyi görünümlü ve cesur Lorenzo
Tadino'nun bir şekilde bir izlenim bırakması için bir şekilde ya da başka bir şey vardı,
Belki de Chiarina'nın kabul etmeye istekli olacağından daha derin,
Kendisine bile.  Evden görülebilir, bir şekilde aşağıda, yüksek
Zaten konuşulan yol, adriyatikten batı'ya uzanıyor
Akdeniz'in suları.  Lorenzo veya 'Renzo, daha fazla olduğu için
Tanıdık bir şekilde denir, giriş kapısının hemen dışında duruyordu
Çiftlik, Chiarina, eldeki distaff, içinde otururken,
kafes çalışması ile desteklenen geniş yayılan sarmaşıklar
Kemer tepesi.  Babası birkaç kilometre pazara çıkmıştı, ayrıldı
Uzun yıllardır onunla birlikte olan yaşlı bir adamla sorumlu ve
görevli olarak hizmet-maiden.  Babasının yokluğunda, onun
Uygunluk duygusu, kapının içinde 'Renzo'yu kabul etmesine izin vermez;
Şikayet etmedi, çünkü Chiarina bunu yapsaydı bunu itiraf etmişti
Aşık olacak kadar aptalca bir şey, tüm olasılıkla
onu her zaman onun sevgilisinin nesnesi olarak seçin
Baba seçimini onayladı.  'Renzo, çardaklara yeni çıkmıştı
ona teşekkür etmek için, mantıklı seçimi için,
Atların ayaklarının sesiyle yola dikkat çekildi
öfkeyle dörtnala.  Üç atlı, vahşi görünümlü
Her biri elinde karabina veya tüfek olan arkadaşlar.  Geçerken
Doğrudan evin altında, çeliklerden biri düştü ve binici
Şiddetle yere atıldı.  Arkadaşları dizginledi ve
ona yardım etmek için ayrıldı.  Ciddi bir şekilde incinmiş olmalı; Çünkü, sonra
Atlarını bir ağaca bağlamışlardı, onu taşıyorlardı
Kulübeye giden dik yol.

"Bu cavalier ile ilgilenecek ve görmek için iyiliğe sahip olacaksın
hiçbir yaralanma ona gelmiyor, "dedi onlardan biri Chiarina'ya
Arbor'a ulaştı.

'Renzo kaşlarını çattı, ama çok az amacı, önemsiz bir şekilde.  BT
Chiarina'nın nazik doğasına karşı olurdu
yaralı adamın.  Yüksek yol boyunca başka bir ev yoktu
Neredeyse yarım lig ve orada taşınmadan önce ölecekti.

Adamlar bakışlarını tedirgin bir şekilde yola çevirdi.  Bazı nesneler görüldü
yaklaşıyor.  Hemen yüklerini yere yerleştirdiler ve
Chiarina ne zaman tam hızda tepeden aşağı yapmak üzereydi
onun babası olduğunu haykırdı. Old Marco, ancak görmekten memnun değildi
yabancılar, onlarla birkaç kelime değiştirdikten sonra,
Yaralı yoldaşlarının sorumluluğunu üstlenin.  'Renzo'yu yardımına çağır, o
adamı eve doğru taşımak için yerden kaldırdı.

--------------------------------------------------------------------

"Unutma, eğer zarar ona girerse!-" diye bağırdı adamlardan birini kaldırarak
Parmağı, tepeden aşağı acele ederken.

Marco, "Zarar ona düşerse, bu benim bir hata olmayacak," diye yanıtladı.

Yabancı taşındı ve Marco'nun kendi yatağına yerleştirildi ve
Yaralanmalar dikkatlice baktı; Yoldaşları iken, onu yakaladı
at, yol boyunca aynı kafa ile aynı hızda dörtnala
Gitmeden önce oldukları.

Bir süre sonra yabancı gözlerini açtı ve ona baktı
Marco'ya düşene kadar çok sorunlu bir ifade.  Sonra daha fazla görünüyordu
memnun.

"Ne oldu?" diye sordu.

Marco ona söyledi.

"Sana güvenebilirim, eski dostum?" Fısıldadı.

"Evet, evet, korku yok," dedi Marco, geri döndü; "Yine de
Gölgen kapısımı hiç karartmamıştı. "

Chiarina, yabancının kimin yapabileceğini bilmek istiyordu; Yine de sevmedi
babasına sormak için.  'Renzo, cehalet içinde eşit olarak bırakıldı, uzunluğunda
ayrılmaya zorlandı, aklından memnun değil,
Her şey yolunda giderdi.

Hikaye 11-Üç Bölüm.

Yabancı bir oğul olsaydı, Marco ona eğilemezdi
Ancak, asla alamayan Chiarina'nın yardım ettiği daha fazla özen
Birincisinden onu hissettiği güvensizlik üzerinde.  Renzo geldi
Ne zaman yapabilirdi ve daha önce hiç bu kadar mantıklı olmamıştı
sevgilerinde hızlı ilerleme.  Gerçek şu ki, onun
Koruma ve destek için güvenebileceği birine ihtiyaç duydu.
Babası yabancının kim olduğu hakkında asla bir ipucu vermedi ve
bildiğini biliyordu, sevmediği bir şekilde baktı ve
Kulaklarına sert bir şekilde rendelenen cesur, kendine güvenen bir tonda konuştu.
Şimdi neredeyse tamamen gücünü geri kazanmıştı, ama
Akşam tonları geldi, kapılardan çıkmadı.  Tek sebep
Bunun için verdiği, gün ışığının onun için anlaşılmaz olduğu
gözler.  Marco'nun onu almasını dilediği açıktı.
kalkış.  İlk olarak, Marco pazara gidemedi; içinde
İkincisi, yabancı kızına kaba bir şekilde sevişiyordu;
Üçüncüsü, hükümlerini yiyordu; Ve dördüncü sırada
yer-ama bu sebep, muhtemelen diğerlerinden daha güçlü, o
kendine saklandı.  'Renzo onu geri dönmek için memnuniyetle gönüllü olurdu
mahsul ve topuk, ama bu Marco'nun kavramlarına uygun olmazdı
misafirperverlik; ne de böyle bir işlem geçecekti
Yabancının arkadaşları tarafından hoş olmayan bir şekilde fark edilmedi.

Bir gün, öğlen, Marco tarlalarında çalışırken ve
Akşam yemeğinin hazır olduğunu söylemeye gelen Chiarina'ya katıldı,
uzaktan bir toz bulutu gördüm, bunların kısaca ortaya çıktı
Ejderha Birliği.  Chiarina, babasının ajitasyonunu söyledi
eve doğru acele etti.  Onların misafirleri, kimin yaklaştığını duyunca,
Anında odasına emekli oldu ve Marco'ya herhangi bir soruşturma varsa,
bulaşıcı bir ateşi olan yukarıda hasta bir adam vardı.
"Memuru içeri girip benim için reçete etmeye davet et," diye ekledi,
gülüyor.

Süvari cesedi evin altında durdu, ama sadece bir subay
söküldü ve tepeye çıktı.  Eve girdi ve sordu
dikkatsizce bir sürahi şarap için, Marco'ya olup olmadığını sordu
tugaylar tarafından rahatsız.

"Ah, Signore! Ben, mutlu bir şekilde, onların uçmaları için çok küçük bir oyun"
cevaplandı; "Yine de onları sevmiyorum ya da herhangi bir ilişkiye sahip olmak istemiyorum
onlara."

Memur memnun görünüyordu ve Marco hayır sormasını umuyordu
başka sorular.

"Kendiniz ve kızının dışında başka mahkumlar var mı?" sordu
Memur. "Kesinlikle, evet-ciddiyetle yalvaran hasta bir adam yukarı merdiven
Şifa sanatı hakkında bilgiye sahip olan herhangi bir beyefendi,
yol, gelip onu görecekti, "diye cevapladı Marco, tüm sakinlik ile
Komuta edebilir.  "Ateşi, bulaşıcı olabilir ve hiç
Olaylar, onunla olabildiğince az ilgisi var.  Belki,
Birliğinizle bir cerrahınız varsa, onu gönderebilirsiniz; Veya sen
Herhangi bir beceriye sahip, imza, onu görürdün. "

"Ben! Yeteneğim öldürmek, tedavi etmek değil," dedi memur,
kendi zekası ve tamamen aldattı.

Marco'nun onu tekrar ilerlediğini görmediği küçük bir memnuniyetsizdi
adamlarının başı.

Yabancı kısa bir süre sonra ortaya çıktı.

"Sana iyi bir dönüş borçluyum Marco Maffei," dedi, daha fazla samimiyetle
genel olarak sergilediğinden.  "Günü geri ödeyebileceğim zaman gelebilir. Ben
Toplumumla sizi daha uzun süre rahatsız etmeyecek. "

Marco ne düşündüğünü söylemedi-ne kadar erken gitti
daha iyi.

Ancak gün geçtikçe, zamanını kullanan konuk geçti
daha önce olduğu gibi Chiarina'ya sevişmek, onun açık sıkıntısı ile
Bu hiçbir şekilde rahatsız görünmüyordu.

Uzunlukta, bir akşam hava karardıktan sonra, kapıda yüksek bir vuruş duyuldu,
Ve Marco onu açtığında, Shorn'un bir yüzü itildi.

"Gel, Signore, izlendik ve az olmayacak
Herhangi bir gecikme varsa yoldaşlarımıza yeniden katılmada zorluk "dedi
Saç kaplı ağızdan korkunç ses.  "Sen de buradasın
olduğu sürece. "

Yabancı, son sözün herhangi bir açıklaması talep etmeden,
atladı, Marco'yu elinden sıcak bir şekilde salladı ve bir vermeye çalışarak
dar bir şekilde kaçtığı Chiarina'nın yanağından öpüştü
kapıdan.

"İyi bir kötü çöp kurtuluşu!" diye düşündü Marco, mırıldanırken
Bir nimet ve dişleri arasında bir lanet arasında bir şey.

Chiarina, yabancının gittiği için minnettardı, ama mutlu değildi;
Çünkü 'Renzo üç gündür kulübeye gitmemişti ve o yapamadı
O'na ne olduğunu söyle.  Artık kendinden gizlemedi
Onu çok sevdi.

Hikaye 11-Dördüncü Bölüm.

'Renzo, Chiarina'yı ziyaret etmek için dağların üzerinden bir gün geçti.
Ondan önce üç veya dört tüfek varil ve bir ses
Yetkili bir ton ona durmasını emretti.  O tüfeği bildiği gibi
Mermiler koşabildiğinden daha hızlı seyahat etmeye yatkındı, itaat etti ve
Şu anda, kendini özellikle bir partinin elinde buldu
vahşi görünümlü haydutlar.

Birkaç lig veya daha fazlası için ilerledikten sonra, 'Renzo kendini buldu
Dağların vahşi sağlam bir bölümünde, içinde, onun içinde, onun çok yakınında
Evde hiç nüfuz etmemişti.  Burada büyük bir ragamuffin grubu
toplanan, hepsi silahlı; dişlere, bazıları köylüler
Görüşle biliyordu.  Gelecekteki bir yoldaş olarak isimle karşılandı.

"Yoldaşınız, gerçekten! Ben sadece dürüst adamların yoldaşı olacağım"
cesurca cevap verdi.

Bu cevapta bir kahkaha vardı.

"Cesur şefimiz Giuseppe Greco'nun hangi iknaları göreceğiz
istihdam, "diye bağırdı gruplardan birini.

"O bizim şefimiz? Ne demek istiyorsun, OCA? Şefimiz Ninco Nanco ve hayır
Başka biri, "diye bağırdı diğeri.

"O zaman kendini göstermeli,-biz ne için ölebilir veya yakalanabilir
Bilin, "dedi üçte biri.

"Greco gibi akıllı bir lider istiyoruz,
Grubun sayısı ve tüm ülkeyi katkıda bulundu. "

"Aramızda hain getirecek ve her tarafta düşman yapacak,"
zanaatı en erkenden takip eden eski bir tugay mırıldandı
günler.

Her zaman duyduğu 'Renzo, kampta bir bölüm olduğunu biliyordu.
Brigandlar ve kısa süre sonra Greco'nun onu yatırmak için planladığını tespit etti.
yok şef.  Bu tatmin ediciydi, çünkü bunun araç olabileceğini umuyordu
Konfederasyonun parçalanması.  Onu daha az endişeli yapmadı
Kaçışını Etkiler.  Boşuna bütün gece bir fırsat izledi.

Ertesi gün grup doğuya doğru bazı ligleri taşıdı. Buldu
Kendisi kesinlikle korundu, ancak başka türlü kötü muamele görmedi; onun
Sahabeler onu zevklerle etkilemek için her yolu kullandı ve
önderlik ettikleri hayatın avantajları.

"Onları algılamadığımı itiraf ediyorum," diye yanıtladı.  "Yaşamalısın
dağlarda; Genellikle vahşi hayvanlar gibi, spottan noktaya avlanan.
Ücretiniz kaba ve genellikle yetersiz.  Her gün bir şansa koşuyorsun
vurulma.  Alınırsa, asılacaksınız veya kadırgalara gönderileceksiniz.
hayat; Ve, kırılmadan, eğer yaratıklarınızı öldürürsün
mülklerini savunmaya çalışın. "

"Adamın dilini tutmasını sağlayın," diye bağırdı yanlarında bir ses; O buydu
algılanmamış yaklaşan Greco.  "Seni değiştirmeye teşvik etmeliyiz
Zihnin, dost 'Renzo, "diye belirtti." Gibi sağlam bir adam istiyorum
Sen bir teğmen olarak. "

Greco, grup sayısını artırmak için elinden geleni yapıyordu,
Böylece Ninco Nanco'nun taraftarlarını aşmak.  Küçük partiler
Bu nedenle sürekli olarak ya mahkumlarla geri dönen veya
çağrıldıkları gibi işe alımlar veya bazı ganimet ve hükümler.  Neydi
Zavallı 'Renzo'nun kederi ve dehşeti, bir gün Marco Maffei'yi gördü,
Sevgili Chiarina'nın babası, bir mahkum getirdi, katırına monte edildi!
Soluk ve endişeli görünüyordu.  Greco görmekten çok memnun görünüyordu
o.

"Ah! Ah!" diye bağırdı, "Beni onurlu olarak reddettin
Üç yıl önce evlilik.  O zamandan beri yeniden canlanmak için bekledim
Senin üzerinde ve şimdi fırsatım var. "

Grup şu anda bir oyukta, kayalar ve ağaçlarla toplandı
etrafında, üyelerini ötesindeki dünyadan etkili bir şekilde gizlemek.  .
Sadece yaklaşım, Marco'nun yönlendirildiği yoldaydı.

"Şimdi arkadaşım 'Renzo, anı gelip vermeyeceğine karar vermek için geldi
Bizden biri ol! "Diye bağırdı Greco, sert bir tonda." Yaşlı olmayı istiyorum
İnsan dünyadan çıkardı-sana görevi veriyorum. "

Renzo'nun kalbi onun içinde battı.  Ancak her şeyi yapmak için karar verdi
Eski arkadaşının hayatını kurtarma çabası.  Yalvardı ve tartıştı.  O
Çevredeki kayalarla konuşmuş olabilir.

"Ona bir tüfek ver," diye bağırdı Greco, sabır kaybediyor.  "Görmek
Yönettiğim gibi kullandığınızı. "

'Renzo silahı aldı ve düzgün yüklendiğini tespit etti.
Yaşlı adamın katırına oturmasına izin verildi.  Renzo ona yaklaştı.

"Arkadaş, taahhüt etmeye mecbur olduğum tapu için beni affet" dedi
yüksek sesle; Sonra aceleyle fısıldadı, "Dikkatini çekeceğim
Kötü adamlar ve benim gibi, dağdan aşağı iniyor.  Beastin
güvenilir ve düşmeyecek. "

Bir kez daha Greco'ya daha yakın emekli oldu ve tekrar ciddiyetle yalvardı
yaşlı adamın hayatı.

"Ateş!" diye bağırdı Greco, yere damgaladı.

"Ay, yapacağım!" diye bağırdı 'Renzo, örtecek şekilde kendini salladı
grubun şefi.

O anda başka bir çeyreğin bir raporu sakaldı-bir kurşun
Havada ıslık çaldı ve Greco düştü, kafasından vurdu.

"Uç, baba, uç!" diye bağırdı 'Renzo, Marco'ya doğru yayıldı ve çağırıyor
onun katır.

Ninco Nanco'nun kendisinin beklenmedik görünümü,
Üç iyi silahlı takipçisi ile aralarında kayalar,
'Renzo'nun Bildirileri'nden brigandların dikkati.  Sahip olanlar
Greco ile açıkça taraflı silahlarını kavradı,
hayatları için savaşın.

"Saçma! Arkadaşlar arasında kavga yok," dedi Ninco Nanco.  "Duydum
Bütün bu adam yapıyordu ve onunla güzelce puan vermişti
keskin bir şekilde.  Gelecekte hepiniz emirlerimi takip edeceksiniz. "

Yüksek sesle Vivas bu adresi selamladı ve birkaç dakika sürmedi
Brigandlar mahkumlarının kaçtığını keşfetti.  Bazıları önerildi
onları takip ediyor.

"Hayır, hayır! Yaşlı adama borç borçluyum; bunu ödemenin kötü bir yoluydu
Onu öldürürsem, "diye bağırdı Ninco Nanco."
cömert olmayı göze alabilir ve o yüzden gitmesine izin verin.  Onlara güvenebilirim.
Bize ihanet etmemeye cesaret ediyorlar. "

Şeflerin bu eylemi, kahramanın çok acemi olarak görülüyordu
cömertlik; Ve kesinlikle övgüye layık bir şey değildi
Ninco Nanco, Brigand.

Çevredeki bölgelerin sakinlerine bir
İsminin sağlıklı terörü olan Ninco Nanco kısa süre sonra
Gelirini toplamanın en kolay yolu,
Düzeltebileceği varlıklı mülk sahibi, gerekli olan toplamı talep edin veya
duruma göre atlar veya hükümler; Ve nadiren başarısız olur
istediklerini elde edin.

Marco ve 'Renzo, Chiarina neredeyse olduğu zamana güvenli bir şekilde ulaştılar.
Yokluğunda kalbi kırıldı, sevincinin coşkusuyla
geri dön, kendini babasının kollarına attı ve sonra
'Renzo, tüm uygunluk kurallarını oldukça unutuyor.

Genç çift kısa süre sonra evlendi; Ve eğer mükemmel değilse
Mutlu, Ninco Nanco'nun bir gün atması gerektiği için korkuyorlar
Onlara ve 'Renzo'nun grubuna katılmakta ısrar et.  Bu nedenle onlar,
Çok makul bir şekilde bir gün bu beyefendinin vurulduğunu duymayı umuyoruz,
veya asılı veya kadırgalara gönderildi veya kabul etmeye teşvik edildi
hükümet altındaki durum veya daha az değil
tatmin edici bir şekilde.

Hikaye 12-Bir Bölüm.

Hikaye Oniki-Kars Savunmasının Hikayesi.

Savaş için olsak da, bunun genellikle bir
sert ve zalim bir gereklilik:
insan kalbinde ve zihninde var olan ve
Gerçek renklerinde bir adamın diğer çağrılarından daha fazlasını gösterir.  Orada
Rusya ile savaşın sonlarında birçok cesur eylem yapıldı; Ancak,
Her şeyi göz önünde bulundurarak, hiçbiri Kars'ın savunmasını aşmaz,
veya daha çok cesaret, enerji ve
Bilgelik ve
bilim.  Tüm bu nitelikler,
Kars'ın savunmasını üstlenen İngiliz subaylar
Rusya'nın iyi disiplinli birlikleri, sıradan erkeklerin
tamamen işe yaramaz olduğunu düşünürdü.  Özellikle zevk hissediyorum
yakında sahip olmaktan bu kahramanca girişimin kısa bir açıklamasını
Daha sonra Rusya'da uğraşan bazı İngiliz subaylarla tanıştı
kendisi.  Orada, artık düşman değil, ama onurlu ziyaretçiler olarak
Ruslar tarafından, galeklerinin sahip olduğu bu saygıyla alındı
kazanmak.  Benim gibi, Saint Petersburg'daki galeri ziyaret ediyorlardı.
O yetenekli sanatçı ve sebat eden Sibiryalı gezgin, geç Mr
Atkinson.  Muhteşem resimlerini sergilerken, Bay Atkinson verdi
Bize kendi maceralarının çok ilginç bir açıklaması
onları boyadığı eskizleri yapmakla uğraştı ve
Tamamen o sabah en hoş olanlardan biri olarak bakıyorum
Kısa bir ziyaret sırasında, savaştan kısa bir süre sonra Rusya'ya yaptım.

Ama Kars hakkındaki hikayemize.  İngiliz, Fransız ve Sardunya
Birlikler Sebastopol' önceydi, Ruslar güçlü bir şekilde göndererek umuyordu
Kafkasya aracılığıyla ordu, Asya'daki Türk hakimiyetlerine saldırmak için
doğu ve müttefikleri bazı güçlerini göndermeye zorlamak için
Sultanın yardımı.  İngiliz hükümeti bunu öngörmüştü
Ruslar bunu yapardı ve buna göre genel göndermişti
Williams, sonra Albay rütbesini ve diğer memurları tutarak
Sınır Türk kalesi bir savunma durumunda.  Sınırlarda
Ermenistan'daki Türk Hakimiyetlerinin ve Siyahın güneydoğusundaki
Deniz, Kars kasabasında duruyor.  Çarpık bir ve
Doğu ve batıda koşan kayalık tepeler yelpazesi ve çoğu
Topçu için geçilmez.  Bu tepeler aralığı derin bir
Gorge, üzerine atılan Karschai Nehri'nin aktığı
dört veya beş köprü.  Kars'ın güney tarafında ince bir düzlük
Bir dizi kolay eğimle karşılaşana kadar kilometrelerce uzanır
yükseklikler. Kars, pitoresk eski feodal görünümlü bir kaleye sahiptir,
kavgacılık ile kanaldan yükselen bir çatlak kaya zirvesi
Nehir üssünde ve tüm şehrin komuta etmesi.  Sokakları
Kasaba dar ve kirli ve çok az sayıda tolere edilebilir
iyi evler, nüfusun görünümü küstah
aşırı.  Kalenin yanı sıra, herhangi bir tahkimat yoktu
düşünce.  Burası, 1855'in başlarında general
Williams, Albay Gölü, Binbaşı Teesdale, Kaptan Thompson ve diğer
İngiliz subayları, düzensiz bir Türk gücü ile savunmak için gönderildi
Onların altında, genel tarafından yönetilen iyi donanımlı bir Rus ordusuna karşı
Mouravieff.  General Williams, Ferik rütbesini almıştı veya
Williams unvanı ile Türk Ordusunda Teğmen Genel
Paşa.  O ve onunla cesur adamların sayısız zorlukları vardı
ile mücadele edin.  Türk memurları genellikle tamamen değersizdi-
Kürdistan'ın komşu kabileleri isyana girdi-birlikler
kötü giyinmiş ve hasta beslenir ve ödenmemiş ve ordunun tüm _morale_
kasabanın kendisi bir
Güçlü ordunun saldırılarına dayanmak için savunulabilir durum
ona doğru ilerliyor.  Askerler iki yıldan fazla gecikmişti
Ücretli-ayakkabıları yıpranmıştı, üniformaları çarptı ve
çok sayıda iskorbüt muzdaripti, tuhaf yiyeceklerin neden olduğu ve
Kars'ın kötü havalandırılmış kulübelerindeki uzun hapsetmeleri.  Genel
Williams ve arkadaşları ilk olarak kasabayı güçlendirmekle uğraştılar.
Haritada batıya biraz mesafe veya
Kars'ın arkası ve bundan sonra savunmaya geçtiler
son yer.  Ruslar o sırada bir ordu kuruyorlardı
Gumri'de ve açıkça Kars'a hızlı bir saldırı meditasyon yapıyorlardı.  Hayır gibi
İngiliz memurları, buna hazırlanırken zaman kaybedilecekti
tüm engellerin üstesinden gelmek ve yeri bir araya getirmek için erkekçe çalışmak
uygun savunma durumu.  Hepsi gayretle birbirleriyle yarıştı.  Hepsinden
Weathers, gündüz ve gecenin her zaman, eyerde veya yürüyerek,
Onlar baş ve elle emek, bazen de
kürek veya mattock ile hendekler, bazen birlikleri delmek, alıyor
Şefler, anlaşmazlıkların çözülmesi, titremeyi teşvik etme ve organize etme
Hizmetin çeşitli departmanları.  İşte genel bir açıklama
Williams, düşman kasabadan önce geldiğinde:-"Hepimiz
2.00. saatte yarım past'ta eyer ve işlerin etrafında dolaşın; Birlikler
Kesinlikle coşku dolu ve Williams Paşa veya Ingleez Paşa
Zaten harika bir favori.  Onu her yerde görüyorlar; O ile
Menased noktasında nöbetçiler sabah şafak ki, anon
Askerlerin çorbasını tatmak veya ekmeği incelemek ve bir şey varsa
Burada yanlış, gazabı korkunç.  Gözleri her yerde ve o
Kendisi her yerde bulunur.  Her asker onun daha fazlası olduğunu hissediyor
paslı bir makinenin ihmal edilmiş bir kısmından daha fazla: önemsediğini biliyor,
Ve cesaretlendirilir ve iyi yönetildiğinden emindir. "Albay'a
Ancak göl, şefi kurmanın kredisine aittir.
General Williams iken orada olduğu gibi Kars'ın etrafında tahkimatlar
Hala Erzeroum'da.  Oldukça büyük ölçüde.  Baş Pil
Batıda yarım daire şeklinde bir tepe yelpazesinin zirvesindeydi ve
Kuzey-Batı ve kasabadan iki mil veya daha fazla mesafede.
Bu büyük Teesdale'in pozisyonuydu ve burada General Kminy kampı vardı.
Yine kuzeyde İngilizce olarak bilinen bir tahkimat serisi vardı
Albay Gölü'nün emrettiği yörüngeler.  Nehir arasında aktı
kasaba ve yukarıda belirtilen piller.  Doğuda, bir uzaktan
Kasabadan mil, Kaptan Thompson'un pozisyonuydu-Karsdagh
Pil ve bundan sonra güneye doğru dolaşmış bir pil çizgisi,
Batıdaki nehre katana kadar. Thompson ve Lake'in pozisyonları
ikincisi tarafından nehre atılan bir köprü ile bağlandı.  .
En güçlü pozisyon, Albay Gölü tarafından inşa edilen kapalı bir işti.
Batı'da şehre bakan ve Veli Paşa Tabia olarak bilinen yükseklik,
veya Fort Lake.  Dört ağır ve birkaç daha hafif silahla silahlandırıldı,
ve tüm kuzey pozisyonunun anahtarıydı.  Gece gündüz, memurlar
ve erkekler bu geniş bir çizgiyi güçlendirmek için istihdam edildi
Tahkimatlar, tüm kuzey kısmı engebeli bir ardıllıkta
Heights, çevredeki ülkeye komuta ediyor.  Kimse daha çok çalışmadı veya
cesur Teesdale'den daha hevesliydi ve aynı zamanda
Tıbbi personel şefi Dr Sandwith ile cesur Thompson
Rusların ilk saldırısını en çok grafik olarak veriyor.  BT
16 Haziran, Türklerin genel olarak
kendilerini tembelliğe ve sevinçlere teslim edin ve tüm görev
ihmal edildi.  Ancak tehlikenin çevresi, Kars'ın garnizonunu üzerinde tuttu
Uyarı ve sabahın erken saatlerinde düşmanın
Kasabada ilerliyor.  Alarm hızla yükseldi ve tüm
Vatandaşlar pillere koştu.  Herkes en gey kıyafetindeydi-
Gallant Karslis, scimitarlarına doğru eğildi,
kartuş kesimleri ve tüfeklerini omuzladı ve gruplar halinde
Düzine, kalpler yüksek ve parlak gözleri attı, kayalık ölçeklendirdi
Şehrin üstündeki yükseklikler.  İşte bir resim:-"Kadınlar kalabalık
ev üstleri ve her geçen savaşçıya ağla, `` Tanrı kılıçlarını keskinleştirir!
Bizi hatırla-sizin için dua ediyoruz-Git, Infidels ile savaşın-Tanrı Hızı
Sen!'  Kısa sürede her erkek görevinde, burada bakanlar tarafından
Pillerden aşağı, düşmanın karanlık kitleleri görülecekti
Zengin çayır arazisinin geniş ovası üzerinde sürekli ilerlemek, kaplı
Parlak sarı çiçeklerle.  İlerledikçe güzel bir yaşam
Panorama seyircilerin önünde-düşman Kazaklarını atıyor
ve düzensiz süvari Gürcü avcıları; Bunlar tarafından karşılanıyor
Bashi-Bazouks ve Emaye Çimeninde bir dizi turnuva meydana gelir
İlerleyen birliklerin sert kitleleri ve
Kars'ın göğüs işleri.  Süvari'nin iki veya üç alayı şimdi
Rus çizgileri ve bir veya iki milden sonra,
Türk süvarilerinin filolarının geri çekilmesi.  İkincisinin yolu
tamamlandı, ancak Bashi-Bazouks, cesur bir yerli şefin altında
Şam, Ali Bey, geri çekilirken iyi savaşın.  Aniden yoğun puflar
Karsdagh ve Hafiz Paşa pillerinden beyaz duman sorunu ve
Çığlık atan topların yoğun Rus kitlelerini sürdüğü görülüyor.
Düşmanın topçu şimdi yetiştirildi, ancak topları bakış
Yoğun toprak işlerinden zararsız bir şekilde.  Her iki taraftan atlılar
karıştı ve giriş için acele; Ancak Kazaklar altına girer
Pillerin ölümcül ateşi, silahlarımızın oynayamadığı kişiler
kayalık taraflarını sıralayan Türk tüfekleri tarafından seçildi
Karsdagh.  İşlere koşma girişimi başarısız oldu; daha az sonra
Bir saatten daha fazla düşman emekliye ayrılırken, bu itme yükselir
garnizonun ruhları coşku yüksekliğine.  Türk
kayıp, belki de yirmi, düşmanın
çok daha fazlası oldu. "Böylece dövüş devam etti: Bazen
Düşman yerleşimlere yaklaştı ve bir
Saldırı-diğer zamanlarda yeri fırtına etmeye çalıştılar, ancak
katliamla geri döndü.  İngiliz subayları durmadı
konumlarını güçlendirmek; Ama yakında daha fazlası ile mücadele edeceklerdi
Kendi yerleşimlerinde Ruslardan daha korkunç bir düşman.

Tüm malzemeleri kesilmişti-hükümleri yetersiz kaldı ve
Şiddetli kıtlık ortaya çıktı.  Birlikler arasında hoşnutsuzluk-
düzensizler esas olarak-natürel olarak takip edildi; kasaba yakından beslendi
Her iki tarafta Kazak atlıları. Hala savaş bir
Medeniyetli bir şekilde ve birincisinden itibaren Rus General Mouravieff
Kendisine gerçekten şövalye ve insancıl bir adam gösterdi.  Hissedildi,
Erzeroum alınırsa, çok sayıda kuşatma silahı getirilecek
Kars'a karşı ve kıyamet mühürlenir.

7 Ağustos'ta Ruslar tarafından başka bir saldırı yapıldı, ancak
hatırı sayılır katliamla geri sürüldü.  Ama bu
Yapmamız gereken İngiliz subaylar:-"umutsuzluk belirtisi yok
General Williams'ın dürüst yüzü.  `` Günaydın '' selamıydı
İlk küçük zaferin yarısı gibi neşeli.  O zayıftı-o
İyi olamazdı: Hiç şaşmamalı, çünkü o hiç uyumadı.
Uzun gün ışığı Binbaşı Teesdale'in pilinin nöbetçileriyle birlikteydi,
Ruslara en yakın nokta ve camı her hareketi öğrendi;
Anon Bashi-bazukları cesaretlendiriyor ve onların
farklılıklar veya kasaba halkını beslemek için bazı planlar düzenlemek; ve
Memurlarıyla işler hakkındaki gizli konuşması,
Onlara parlak ve umutlu bir sürdürme görevini etkileyecekti
Rulman, tüm garnizon cesaret için onlara baktığından,
Thompson, Karsdagh üzerinde tamamen yaşadı ve camı değişti.
Sabahın erken saatlerinden geceye kadar ufuk; O zaman da sessizliğe gitmedi
kanepe; Çünkü, yine de bir saatlik ışık uykusundan sonra, o
her nöbeti tüm işlerin etrafında ziyaret ederdi ve
Pozisyon, bu Argus'un onu ele geçirdiği kadar korunuyordu.
çeyrek.  Teesdale cesur Macar, Kminy ile yaşadı ve harekete geçti
personelinin şefi olarak.  Graver görevlerinin yanı sıra, sürekli
Kazakları riflemen partileriyle taciz etmek veya tehditkar ve
Rus süvarisine bir tüfek ve birkaç
silahlar. "Böylece günden güne çarpışma devam etti, ancak hükümler oldu
gittikçe daha az; Scurvacy, kolera ve ateş patlak verdi; sayılar
Öldü, ama cesur liderlerin cesareti asla işaretlemedi.  Yoktu
atlar ve bazı süvari için daha uzun provender, korkutucu
Kayıp, düşmandan geçin ve kaçtı.

Ama savaş günü daha uzun süre ertelenmedi-o gün
ünlü bir asker covets'i kazanmak için,
Türk güçleri.  29 Eylül'de, Daybreak'ten önce,
Düşmana en yakın olan baş pilin gelişmiş nöbetçileri
uzaktan ses, tekerleklerin gürlemesi gibi bir şey ve
Piyade Tramp.  Kminy yakında yerinde idi.  Kulağını uyguladı
zemin ve topçu tekerleklerinin gürültüsünü tanıdı; hala
Ölçülen piyade sırtının daha yakın ve daha yakın ilerlediği duyuldu
vadi.  Gece aysız ve çok karanlıktı.  Yine hepsi
sessiz.  Zebek tüfekleri perküsyon kapaklarına iyi bakar; söz
topçu-erkeklere geçti, "_peshref_" (üzüm); Gelişmiş Mesajlar
"_ghiaour gueliur_"
Infidels geliyor).  Hafifçe kasvette görülen karanlık bir kütle
gözlemlendi.  Hareket ediyor; Bu bir erkek sütunu!  Bir silah işaret ediyor
yön, maç uygulanır ve bir tıslama duşu üzüm sinekleri
Kütleye.  Gözlüklü insan çerçevelerinden doğaüstü bir acı çığlığı
Her ikisi de yüksek bir hurray tarafından boğulduğunda silahın gök gürültüsünü takip eder
hangi her tarafta yükselen ve yakında tüm göğüs işleri çizgisi
ön ve kanatta saldırıya uğradı.  Tüm sürprizler sona erdi.  Ruslar
Bazı göğüs işleri ve redoubts yakın sütunda ilerlerken, bazıları
Rus pilleri, karşısındaki komuta eden bir seçkinliğe yerleştirilmiş, dökün
atış, kabuk ve üzüntü.  Sürekli olarak her sütun
Gelişmeler, üzüm, yuvarlak atış ve tüfekler onlara pelted.
Hala acele ediyorlar; Memurları, harika kendi kendini devirme ile suçlama
önde ve tek elle, sadece düşmek için yeniden yapılanlara sıçrayın
süngü ile delinmiş.  Sütunları, kira ve yırtılmış, reform yapmak için emekli olur. Bu arada, sol kanatta ve pozisyonun arkasında, göğüs işleri
taşınır; Bir dizi çadır Rus birlikleri tarafından işgal edilirken
Memurları, yırtıkların kapalı olduğu konusunda cahil
kendileri pozisyon kazanılır.  Ancak şimdi kmethy aceleyle
En iyi birliklerinin müthiş bir bedenini bir araya getirir; Teesdale dönüyor
arkaya doğru bazı silahlar ve onları kuvvetli bir şekilde çalıştırır; Kminy's Riflemen
Bu kısmen muzaffer Ruslara devam edin ve
onları kontrol altında tutan iyi yönetilmiş ateş ve
Sıralar.  Bu arada, oğul yükseldi ve her pozisyonunu gösteriyor
düşman.  Kükürtlü bir bulut, en şiddetli çatışmanın sahnelerini sarar,
Müthiş sayılardaki rezervler uzak yamaçları taçlandırır.  Taze
Düşmanın sütunları tekrar tekrar
İlk başta geri çekildikleri göğüs işleri ve piller:
Ölümcül ve solduran bir ateşle alınırlar; Ve böylece kavga
devam ediyor.  Ama devam eden tek mücadele bu değil.  Çizgisi
Kasabanın kuzeyindeki yükseklikleri koruyan göğüs işleri ve kaleler
aşırı güçlü sayılarla aynı anda saldırıya uğradı ve savunuldu
Sadece zayıf bir güçle, esas olarak laz düzensizleri, taşınır ve işgal edilir
Silahları yığan ve daha fazla emir bekleyen Rus birlikleri tarafından; iken
Rus topçu adamları zamanlarını kasabayı yoğun bir şekilde bombalarında kullanır,
şimdi komuta ediyorlar.  Bu arada, General Williams
Kamp etkinlikler izliyor.  Kherim Paşa'nın altındaki bir vücudu gönderir,
aniden büyük bir Rus gövdesinin kanadında görünen
Türklerin arkasında başlı akü üzerinde yer kazanmak.  Yüksek sesle
Çığlık, zafer ve intikamdan kaynaklanır.  Baba Kherim kılıcını sallar; onun
Birlikler düşmana bir voleybol döker; Kminy ve adamları, şimdiye kadar
Aşırı güçte, duyarlı bir tezahürat kaldırın: acele ediyorlar, ağlıyorlar, "_Sungu_!
_sungu_! "(süngü! süngü!) Teesdale taze üzüm içine döküyor
şaşırtıcı kitleler; Ruslar tereddüt-yol veriyorlar-tahribat
Pantolon değil.  Türk topçu bu sütunlara yuvarlak vuruşlar
cesur ve özverili erkekler.  Aşırı Doğu'da Kaptan Thompson
Might ve Main ile ağır bir silahla ve düşmanı kontrol altında tutmak.
Bir kez ve sadece bir kez, hafif bir yol verme işareti var, ama genel
Williams Gönderme Takviyeleri, geri ileriye doğru değişir
hareket.  Rus ev sahiplerinin yüksek sesli hurrahları,
Kaplanlar gibi sıkı olan Türklere bağırır,
süngü.  Beyaz türbanlı vatandaşların kavgaya daldığı görülüyor,
Simitarlarıyla birlikte; Atletik ve vahşi lazistan dağcıları
Kulüpli tüfekle savaşın veya ilerleyen düşmanda taşlar taşlarken
İkincisi, her zaman sert bir disipline itaat eden, tekrar tekrar ilerleyin
ölümcül pillere ve silahların ağızlarından üflenir.
Albay Gölü'nün pillerinin mükemmelliğinin güçlü bir kanıt.
Öfkeli yarışma yedi buçuk saat boyunca artıyor; Gün ortasında ne zaman
Rus sütunları tepeden aşağı koşarken, süvarileri ve
Topçular inzivalarını sürekli olarak koruyor.  Karışık bir kütle
Vatandaşlar onları en yüksek temerle takip eder ve onlara ateş eder
geri çekilme sıralamaları.  Ama Türk süvarileri neredeydi?  İki bin
Atlılar Rus ordusunu yok ederdi, ama hiçbiri kalmadı.  .
düşman reformu ve mola verilmez.

Zafer tamamlandı ve cesur garnizon,
Rahatlamayı umuyoruz, ama rahatlama gelmedi-Cholera yaptı ve kıtlık.  .
Hükümler azaldı ve birçok asker açlıktan öldü, kolera,
Bazen bir gecede elli.  Ancak Selim Paşa'nın sahip olduğu haberler geldi
Trebizond'a indi ve süksetlerine ilerliyordu ve bu yüzden bizim
Cesur vatandaşlar verilmemeye karar verdiler.  Hala rahatlama gelmedi.
Kıtlık, hastalık ve ölüm kampın etrafında dolaştı.  İnsana dayanıklılık
artık dayanamayabilir. 25 Kasım geldi ve genel
Williams ve yardımcı-kampı Teesdale, bir bayrağın altında sürdü
Bir teslimiyet önermek için Rus kampına ateşkes.  Onlar iyiydiler
İnsancıl Mouravieff tarafından alındı.  Cesur için en onurlu terimler
Garnizon hızlı bir şekilde düzenlendi; Özel mülkiyet saygı duyulacaktı;
Birlikler renk ve müzikle yürümeyecek ve teslim olacaklardı
kendileri mahkumlar; "Ve yaz," dedi Rus generali
Sekreter, "asil ve sadık cesarete hayranlıkla
KARS Ordusu tarafından sergilenen memurların tutulmasına izin verilecek
Onların onur ve saygı işareti olarak kılıçları. "

Böylece Kars esas olarak bilgelik, cesaret ve azim tarafından savunuldu
Türk birlikleri tarafından cesurca desteklenen birkaç İngiliz; ve böylece
Rusya'nın kollarından önce düştü, ama sonucunda
Türk generallerinin kötü yönetim, roguery ve pusillanimitesi ve
yetkililer.  Genç askerlere ve
Gallant memurlarının belirlediğinden daha taklit değere layık bir örnek
bu sayfalarda belirtilenler.

Hikaye 13-Bir Bölüm.

Hikaye On üç-Doomed Gemi.

"Beni şimdi görüyorsun, eski ve bakımlı bir adam, birkaç azlıklı kilit beyazım
sürülen kar olarak; Gözlerim karardı, yanaklarım oyuk, küçülüyorum ve
bükülmüş ve zayıflamış bedenimi destekleyebilen ekstremite kıttı; Benim
kan durgun ve yavaşça kalbimin etrafında akıyor; Sesim zayıf ve
bir çocuğun kadar muazzam; Bütün fakültelerim dengesiz ama hafıza ve bu
Yalnız bana kim olduğumu söylemek için hayatta kalır.  Hafıza, gizemli, anlaşılmaz
Güç,-Memnuniyetle acı verici etkisinden kaçardım!  Ne yazık ki! BT
olamaz.  Yalnız düşünce, diğer tüm fakülteler ayrılırken,
Beni mezara götür.

"Ben her zaman öyle değildim, genç adam. Ah! Bir kez kanım serbestçe
Damarlarım sayesinde senin gibi, uzuvlarım şişman ve güçlü bir şekilde örülmüştü, benim
Kaslar sıkıca gerilmişti, figürüm uzun ve zarifti ve benim
Kollar yarışmaya cesaret etti.  Hiç kimse benim için ikinci kez umursamadı
kızgınlık; Gözüm parlaktı ve kartal gibi deliciydi ve sesim
açık ve güçlü, böylece
En şiddetli fırtına.  Kalbim asla korku ile atıyor; Hırsızlık, kimse daha fazlası değildi
aktif veya hava kekine kolayca yayılır, ne zaman
En güçlü fırtına, son resif üstte alınacaktı.  Ah!
Genç adam, inanılmaz görünüyorsun.  Ana üzerinde güvenli bir şekilde durdum
Kamyon, kara fareleri neredeyse ayaklarını güvertede tutabiliyorlardı.  Asıldım
Bir elle tek bir ipe asıldı, orta havaya fırlattı.
Okyanusun köpüren koynunda kilometrelerce sallanıyorum.  Bende
Çölün vahşi canavarı ile iddia edildi.  Duşların ortasında durdum
gemi arkadaşlarım kalın bir şekilde düşerken çan ve üzüm.  BEN
Birkaç cesur yoldaşın aşırı güçlenmesine karşı el ele savaştı
Bir düşmanın güvertesindeki sayılar.  Yüz şekilde ölümle karşılaştım ve
Asla titremedim; Yine de şimdi yaz esintisinden önce bile büküyorum.
Benim gibi değersiz ve sefil, gerçekten ve özverili bir şekilde sevdim, ay,
ve karşılığında da sevildi.  Güzelliğin gözü parladı, onu
Dudak bana tatlı bir şekilde gülümsedi, kalbi hassas duygularla dövdü;
Yakınlaştığımda, bu dudaklar en hassas seviye sözleri söyledi
Yalnız kulağım için.  Genç, güçlü, yakışıklı ve cesurdum;-
Şimdi eski ve kırık, iğrenç ve sinirsel.  Ahlaki, genç bir adam öğrenin.
Bunun için yaşam süresi benimki gibi uzatılanlar;
O zaman gücünüz varken aradığınız işi yapın.
Bu hayatın güneş ışığında ve sakin veya ortasında geçtiğini unutmayın
bulut ve fırtına, bir yolculuk gibidir, hızlı bir şekilde biter ve
Gemideki her insanın görevini yerine getirmesi, ne de korkak gibi
Skulk aşağıda. Boşuna ve acı yaşın pişmanlıklarıdır ve hepsi
Erkekler, parçalarını sadakatle hareket etmenin önemini hissetti
Onların yapımcıları ve arkadaşları, ne miktarda sefalet ve acı
Son günlerinde onları kurtaracaktı! O ne kadar farklı olurdu
Dünya yaşamak için gönderiliyorlar!

"Ama senden yanımda bu taşa oturmanı istedim.
Aşağıdaki limanda nakliye ve derin mavi deniz parlayan
batan güneşin ışınları, genç günlerimin bir hikayesini dinlemek ve
Bunun yerine, ahlakileştiriliyorum, hazırlandım, belki de söyleyeceksin,
ilginizi çekmeyen şeyler.  Peki, öğütlerimi takip edin; BT
tek istediğim bu; Ve böylece masalıma.

"Şimdi yarım yüzyıldan fazla bir süre önce saniye rıhtımını aldım
Liverpool limanına ait güzel bir gemide eş.  Liverpool
o günlerde şu anda olduğu gibi çok farklı bir kasaba idi.  Vardı
İnce rıhtım ve ferah rıhtım yok, geniş sokak ve muhteşem
Binalar, ama yine de çok fazla telaş ve ticaret yeriydi; ve ticaret
Tüm iyileştirmelerin gerçek annesi.  Gemimiz olarak adlandırıldı
_Bukalemun_.  Bran yenidi ve henüz bir yolculuk yapmamıştı; o
dört yüz elli ton burthen ölçüldü, gemiye bindi ve
İyi bulundu ve her açıdan takıldı.  Efendisi o kadar titizdi
Denizci her zamanki gibi adım attı ve hepsini al, sanırım bir stouter
Gemi, daha iyi bir mürettebat veya daha yetenekli bir usta, asla limandan yelken açmadı
Liverpool.  Ama şimdi özellikle Üstattan bahsetmek için daha çok var.
Adı Derick-kaptan Ashby Derick idi.  O genç bir adamdı
Sanırım yedi veya sekiz ve yirmi, çok iyi bağlıydı ve
eğitimli.  Çok iyi görünüyordu-kadınlar ona dikkat çekici bir şekilde
Yakışıklı-sağlam, iyi yapılmış bir figür ve geniş bir göğüs ile uzun boyludu;
Cil için doğal olarak adildi, şimdi güneş tarafından bronzlaşmış olsa da
bol miktarda hafif kıvırcık saç ve tam bıyık; Gözleri büyüktü
ve gri; Dudakları firması ve burnu para cezası, biraz kanca olsa da,
bu da yüzünün etkinlik yaklaşımına sahip olmasını engelledi.  O vardı
Çocukluktan itibaren oldukça vahşi; Gerçekten de, ilkeleri hiçbiri
en iyisi ve bu nedenle çok katı olan babası
Adam, onu denize göndermişti, onun için kötü bir örnek vermeyebileceğini
kardeşler.  Dünya ona yuvarlanan, dikkatsiz bir bıçak olarak baktı
ona rehberlik etmek için bilgelikten daha fazla hayvan ruhu; Ama işverenleri onu tanıyordu
Birinci sınıf bir denizci olmak ve biri mürettebatı tarafından sevildi ve hepsi
hakkında bilgi almak zorunda kaldılar.  Şimdi benim açımdan, inanıyorum ki
İlk başta iyi rehberlik etti ve Tanrı'ya olan görevinde düzgün bir şekilde talimat verildi ve
Dostum, kötü bir adam ortaya çıkmazdı; Ama onun fuar yoktu
oynamak; Dümen veya pusula olmadan sularda bir waif gibi atıldı,
Yolunu en iyi şekilde bulmak için sorunlu yaşam denizi ve nasıl
Onu gönderenler, gemi enkazından kaçmasını bekleyebilir mi?  Kaderinin var
Birçoğunun kaderi oldu.  Çok sayıda güzel erkeksi nitelikle büyüdü.
İnsanın olabileceği kadar cesur ve cesurdu; Arkadaşlarına cömertti
sıkıntı içinde ve yaşam ve animasyonla dolu, ama onun
Temper sıcak ve aceleci.  Dinleri yoktu, ancak alay etmese de
başkalarında; Ama bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu; Ve yoktu
ahlak; Gerçekten de, hiç kimse onun ilkelerine güvenemezdi.  Kadınlarla o
Çok kazanan yollar vardı ve onlar için büyük bir favori oldu.

"Son yolculuğundan döndükten sonra bazı arkadaşlarla kalmaya gitti
Lancashire'da yaşamak, Liverpool'dan çok kilometrelerce değil.  Uzaktan
kaldığı evden bir ya da iki mil, orada yaşadı
Vahşi bir sağlık veya ortak sınırlar, neredeyse yıkık bir kulübede, eski bir
kadın.  Yaşlı kadının adı Kirby idi-anne Kirby çağrıldı-ve
Her türlü söylenen sıradan insanlar tarafından cadı olduğu bildirildi
Onunla ilgili hikayeler. Serde kötü bir öfkeye sahip olduğu kesindir,
çok yaşlı ve çok çirkin olduğunu ve dilini en çok kullanabileceğini
akıcı.  Ama şu anda konuşacağım onunla ilgili değil.  O
onunla kulübede yaşayan bir torunu vardı, ama ondan farklıdı
Her bakımdan karanlıktan ışık olarak.  Amy Kirby en çok
Şimdiye kadar gördüğünüz güzel kızlar-hafif ve zarifti,
çok yönlü form ve kısa yerine uzun; Saçları siyahtı
jet; gözleri büyük, karanlık ve parlak; Ve yanakları tüm
Sağlık ve gençlik çiçek açması; Tenli açıktı, ama sadece gösterdi
damarlarında hafif bir gips kan dokunuşu olduğunu; Onun adımı,
Yürüdü, genç bir açıklamada esnekti; Ve sesi
Skylark gibi, Mavi Gökyüzüne Mavi Gökyüzüne Erken.

"Yaşlı kadının bir varlığı nasıl sevdiğini görmek şaşırtıcıydı
Kendisi, ona ne kadar dikkatli bir şekilde eğildi, onu ne kadar iyi gündeme getirdi.
Ona hayat rütbesindeki kızların asla
öğrenmek; Okuması için her türlü kitap bile aldı.  Amy her zaman
Düzgün giyinmiş ve kulübenin geri kalanı neredeyse harabeye sahipken,
Odası, iyi yapılacak bir evde kadar iyiydi.  Kimse nasıl olduğunu bilmiyordu
Yaşlı kadın parayı bu amaçlar için aldı, ama ne zaman istendiğinde
Amy için her zaman geliyordu.  Bir şey, ne yazık ki! öğretmemişti
Onun-bu din buydu; Ve ne yaşlı kadın ne de torunu
Hiç bir kiliseye girdi.

"Ashby Derick onu ilk gördüğünde Amy on yedi yaşındaydı. Onunla tanıştı
Büyükannesinin kulübesinin yakınında ve bir yabancı olduğu gibi
Orada yolunu sormayı bıraktı ve bir sorudan diğeri
sordu ve birkaç kelime birçok kişiye yol açtı.  Bir anda kalbi vuruldu
güzelliği ve hayran kaldığı birini hiç görmediğini hissetti
fazla.  O da görünüşünden ve güzel erkekçe yatağından memnun kaldı, ama
Ona kim olduğunu ya da nereden geldiğini söylemezdi.  O
Gülüşürüyle onun heath'in ruhu olduğunu söyledi
hava ve arabasının fırtına olduğunu ve ne zaman
Onu arayın, onu bulmak için oraya gelmeli.  Bu onun merakını heyecanlandırdı,
Ve eğer ona harap kırılda sert yaşadığını söylemiş olsaydı,
Elbisesinden ve dilinden ona inanmazdı.  Her gün
Heath'i ziyaret etti ve onu her zaman orada aynı noktada buldu,
ve onunla geçirdiği saatlerce, gittikçe daha fazla büyülendi
Takılar.  Olağanüstü olan, onu asla bulamamasıydı
isim, ne de onun hakkında hiçbir şey ya da belki de şimdiye kadar gitmemiş olabilir
O gibi.  Olayın tuhaflığı onu memnun etti, çünkü o bir
Romantik dönüş ve inanıyorum ki ona kılık değiştirmiş iyi doğan bir bayanı hayal etti
Ona aşık olan.  Duyduğumdan olmalıydı,
hayat ve zekâ ile dolu ve elbette ona sahip olduğundan daha fazlasını gösterdi
Başkalarına hiç yapıldı.  Gerçekten de, zihni sıradan bir karakter değildi ve
İyi rehberli olsaydı, herhangi bir bayana eşit olurdu
kara.  Sonunda evliliğini teklif etti.  Güldü ve ona bunu söyledi
Bir ruhla evlenecek ve evine gelmesi gerektiğini
Asla ona gitmeyeceğini.  Bunun için düşünmüş olsan iyi olur
Hiç iyi gelemezdi.  Bu onu sadece daha şiddetli hale getirdi ve o
Onunla ve onunla yalnız evleneceğine yemin etti ve yemin etti.  İnanç
o da gips dininin yanı sıra gipsy ırkından ve
Gipsies, bir yemin üzerine diğer evlilik biçimi kadar bağlayıcı olarak bakar ve
Bu yüzden bundan sonra Ashby Derick'i kocası olarak gördü.  BEN
Ona Heath'in ruhu olduğu hakkında söylediklerini söyleyemem
Bazı insanların inandığı gibi, içinde gerçek bir şey vardı, ama kalbi ve
Ruh onun idi ve onu tüm tutkulu bir şekilde sevdi
Mısır'ın yanan güneşinin topraklarından gelen bir ırkın çocuğu.
Sonuç, onunla evinde oturmaya gitmesiydi.
Liverpool. "Büyükannesi onu hiç görmeye gelmemişti, ama sonunda yaşlı kadın
Artık onu ziyaret etme konusundaki güçlü dileğine direnemedi.  Derick
içeri girdi ve yanında oturan cadı benzeri yaratık gördü
Çok sevmeyi iddia ettiği güzel kız.  Bakışı sevmedi
ve öfkeli bir tonda ona orada ne yaptığını sordu.

"Burada olduğun kadar burada olmaya haklıyım," diye cevapladı yaşlı kadın.
Torunumu görmeye geldim ve hangi hatanın ne olduğunu bilmek istiyorum
Bununla bulabilirsiniz! '

"Torununu görmeye geliyorsun!-Sen Amy'nin büyükannesi! Yapmıyorum
İnanın, 'diye bağırdı, ondan bir korku görünümü ile başlayarak.
`` Sen, sen Wizen yüzlü, briveled eski cadı! ''

"` `Ne! Bana isimler demeye cesaret ediyorsun! ' yaşlı kadını çığlık attı
Tövbe et-sen, efendim. '

"Bu konuda Derick Amy'ye döndü ve yaşlı kadının konuşup konuşmadığını sordu.
gerçek.  Amy onun büyükannesi olduğunu itiraf etti ve sonra patladı
O kadar öfkeli olan gözyaşları, mırıldanan lanetleri uzaklaştırdı
Derick'in anlayamadığı dişleri arasında.  Harika bir şey vardı
O'na etkisi ve o zamandan itibaren güzel gips'e olan sevgisi
Soğumaya başladı.  Derick düşmeden önce bunu söylemeliydim
Zavallı kızla adreslerini genç bir bayana ödüyordu
yakışıklı yüzü tarafından büyülenmiş olan aile ve servet ve
figür.  Yukarıdaki olay devam ederken onu ihmal etmişti
Bu bayanın eski dikkatleri, ama şimdi onları devam ettirmeye başladı.  O
Ona yokluğunun nedenini asla söylemedi ve o kadar çok oyun yaptı
Kayıp zemini kurtarın, yakında iyi süslemelerinde eski haline getirildi.
O sadece zengin değil, aynı zamanda yakışıklı ve zeki ve çok çabuk
Derick'in kalbini köleleştirdi, fakir Amy'yi tamamen ihmal etti.  O
Bir sonraki onunla evlilik önerdi; Kabul edildi ve
Düğün düzeltildi.

"Zavallı Amy bu konuda hiçbir şey duymamıştı, şüpheli ne olursa olsun,
Ve kalbi olmasına rağmen, uzun devamsızlıklarına alışmıştı
onun soğukluğunu kırmak.  Kaptan Derick ve onun güzel gelini
Evli olmak için kiliseye gittim ve çok büyük bir düğündü ve
İlişkilerin ve arkadaşların sayısı katıldı.  Tıpkı hizmet başladığında,
Bir kaputla bir pelerinle yakın bir şekilde sarılmış olan kadın figürü,
Kiliseye çalın ve kendisini sütunlardan birinin arkasına saklamak için
Çatıyı destekledi.  Derick durumu gözlemledi ve değişti
Renk ve yüzüğü karısının parmağına koyarken eli titredi.
Tam o anda,
Kilisenin koridorları ve tonozlu çatısı ve kalplerini dolduruyor
Herkes dehşetle sunulur.  Kiliseyi aradılar
kapüşonlu pelerindeki yabancı, her yöne baktılar,
Ama hiçbir yerde bulunamadı ve kimse onun bıraktığını görmemişti
kilise, ne de onu mahallede gözlemlememişti.  O gece
Şiddetli bir gök gürültüsü ve şimşek, rüzgar ve yağmur fırtınası vardı ve
Ertesi sabah genç ve bir zamanlar güzel Amy Kirby bir
Ashby Derick'in onunla ilk tanıştığı noktada karardı.
Bazıları şimşek tarafından öldürüldüğünü söyledi, ama genellikle
içinde aldığı zehirle öldüğünü varsaydı
çaresizlik.

"Derick'e ne olduğunu söyleyen ilk büyükanne oldu
O noktadan yüz mil kadar olmasına rağmen
Düğün turu.  O ve genç karısının bulunduğu odaya geldi
Otur, kimse onu duyurmadan ve neredeyse gelini korkuttu
Bu arada yemin etti ve Derick'i küfretti, böylece sonunda
o kadar öfkelendi ki hizmetçileri çağırdı ve onu çıkardı
Ana güçle ev.  Tehdit ederek gitti
Kısaca, tek varlığı öldürdüğü için ona acı bir intikam almak
Yeryüzünde seviyordu.  Aynı akşam şimdi tekrar geri döndü
Liverpool yakınlarındaki ıssız kulübe. Daha önce bir sebeple olsaydı
Bir cadı olduğundan şüphelenilen, şimdi bir kesinliğe sahip olduğu düşünülüyordu
Garip görünüşünden ve devam etme yollarından ve
Herkesi ona inandırır.  Eskiden ani görünüm
Kadın genç gelini o kadar korkuttu ki hastalandı ve doktorlar
Hepsi, parçalanmış sinirlerini geri yüklemek için en iyi şeyin olacağını kabul etti
Güney bir iklime uzun bir yolculuk yapması için.  Derick değildi
Bu tavsiyeyi duyduğuma üzüldüm, çünkü karısını sevmesine rağmen,
mesleği ve bundan vazgeçmek gibi bir niyeti yoktu, özellikle
Onu yanına alabilirdi.  İlk başta arkadaşları fikri sevmedi
Onun gitmesi, ama yakında onları ikna etti ve zavallı genç şey! olmuş
ona eşlik etme ve yabancı ziyaret etme düşüncesinden memnun
Ülkeler.  Her türlü lüksde beslenmişti ve asla
Daha önce denizde bulundu, bu yüzden ne alması gerektiğini çok az biliyordu.
Ancak, onun için çok zarif bir kabin vardı, böylece
Mümkün olduğunca rahat olabilir.  Kargo istiflendi, gemi
Gümrük evinde temizlendi, bayan ve her şey gemideydi,
Sahiplerimiz ve farklı arkadaşlarımız kıyıya çıkmıştı ve Kaptan Derick
Taffrail'e yakın duruyordu ve şapkasını gemi olarak sallıyordu
Bağlantıları atılıyor, rıhtımdan uzaklaştı,
aniden bir iskelenin sonunda ortaya çıktı, yakın olmamız gerekiyordu
Geçiş, eski cadı, Dame Kirby.

"Onu henüz tanımlamadım. Gençliğinde çok uzun olmuştu, ama
Şimdi neredeyse iki katına bükülmüştü, ancak kendini büyütmeye başladı
Neredeyse eski boyuna büyük heyecan.  O ince ve
Wizened, büyük belirgin özelliklerle ve bir kez büyük gözler, şimdi battı
Kafasının derinliklerinde, neredeyse algılanabilir olacaklardı,
olağanüstü parlaklıklarından.  Elinde uzun bir büküldü
Kendini destekleyecek personel ve kırmızı bir pelerin ve queer küçük giydi
Hat, uzun gri kilitlerinin rüzgarda sıkıştığı şapka.  O
Gown, olduğu gibi, tüm paçavralar ve paçavralar, öne doğru döndü.
Yürümesini sağlayın ve kendini yetiştirirken uzun kemikli bacağını,
ileri ilerlemişti, bir iskeletinki gibi görünüyordu
Canlı bir varlığa ait olduğuna inanmak imkansızdı.  Kolları,
de oldukça çıplak olan, kemikten başka bir şeyden oluşmadı ve
Sinew ve onları kaplayan cilt, yüzününki gibi
Parşömen olarak sarı.  Onlar, elleri ve parmakları da
büyük uzunluk ve her zamanki şekilde yürürken, neredeyse
Onlarla yere dokundu.  Kaptan onu ilk gördüğünde
Doğrudan önünde, iğrenç özellikleri malign olarak kaşınıyor
O'nda, olduğu gibi, öne çıkan figür, arkadaşları
Uzaktan soldu, geri döndü ve şiddetli bir şekilde titredi.  O
Ancak hızlı bir şekilde, özellikle karısını bulduğunda kendini kurtardı.
güverteye gelen, onun yanına yakındı.  Onun varlığı görünüyordu
Yaşlı kadını büyük ölçüde öfkelendirin.  Yavaşça bükülmüş bedenini kaldırdı
Gördüğüm herhangi bir kadından daha uzun görünüyordu ve onu uzatıyor
personel, gemi yönünde yuvarlak ve yuvarlak salladı.

"` `Curses sana katılıyor ve sizinle birlikte yelken açan herkesi takip et, 'diye bağırdı
dışarı, kulaklarımızdan delinmiş ve yapılan yüksek tiz bir sesle
Gemideki en eski denizci endişe ile solgunlaşıyor.  `` Sahte yürekli,
Beicured katil, masumiyet ihanet, sadık bir kalbin aldatıcısı,
Weal ve aracılığıyla size yapışacak birinin muhrip
Vay canına, iyi rapor ve kötü rapor yoluyla, yaşam yoluyla ölüme!  Şimdi
Sonuç alın.  Onun sevgisinin hazinesine değer vermediğin gibi
Nefretimin acısını çekecek. Bilginizle gurur duyuyorsunuz
Hardy ekibinizle gurur duyuyorsunuz, şişman geminizle gurur duyuyorsunuz, ancak
Bilginiz sizi yükselteceğim şiddetli fırtınada boşaltmayacak;
Sular dayanıklı mürettebatınızı boğacak ve sert kayalar hırpalayacak
Parçalar halinde şişman geminiz!  Nereye giderseniz gidin seni takip edeceğim; içinde
Üstündeki geniş okyanusun kısımları beni bulacaksınız.
Beni duyacağın öfkeli fırtına, canlıın yanıp sönmesinde
Yıldırım beni göreceksin.  İntikamım uyumayacak, nefretim olacak
Abize değil.  Cesur kalbin bıldırılacak ve bir kadın gibi batacak, senin
Yakın olduğumu hissettiğinde yanak,
Kulaklar öldürdüğün adını ve gözlerinin önünde taşındığını görüyorsun
Bir zamanlar çok güzel olan, ölmek üzere olan,
Yalnız ve umutsuz vahşi sağlık üzerinde acı.  Patlatılmış güzellik olacak
Gurur duyduğunuz, solmuş formunuz olacak, kalbini donduracak,
Ve şimdi gençlik ve sevecenlikte duran tarafın öğrenecek
Tövbe etmek için seni biliyordu ve kaderini paylaşacak.  Senin üzerinde yelken aç
Tabii ki, ama asla gözleriniz yerli toprağınızı görmeyecek veya duymayacak
Geride bıraktığın arkadaşların selamlaması.  Ama ben duyacağım
Ve ben göreceksin, Hindistan'ın tüm zenginliğini ne zaman vermeyeceksin
Beni gör ya da beni duymak ve asla var olmamızı diliyorum.  Şimdi git-sail--
Yelken-Geniş Denizde Sail!  Lanetler senin üzerinde kalıyor
Gitmek!  Curses Hardy ekibinize katılıyor!  Lanetler şişman gemiden sonra takip edin
Seni duyuyor! '

"Bu korkunç tartışmaları söylerken, personelini hala döndürdü
Havada daha şiddetli bir şekilde ve her zamankinden daha yüksek sesle çığlık attı
Neredeyse kaptanı ve gemideki herkesi dehşete düşürdü; Ve
Hepimiz bir sonraki adımda ne yapacağını merak ederken, aniden bir fırtına aldı
Gemi şaşırttı ve o kadar şiddetti ki, neredeyse
Olası sürülen sert iskeleye.  Herkes koşmak zorunda kaldı
Diş telleri, yapışkanlar ve çarşaflar ve keskin işler bahçeleri döndürmemiz gerekiyordu
zamanında; Ve tekrar yaşlı kadına baktığımızda, hiçbir yerde değildi
görülebilir.  Daha önce hiç ya da o zamandan beri Mersey'de bir fırtına ile tanışmadım
ani ya da çok şiddetli ve bir dakika içinde bitti ve rüzgar gibi patladı
Daha önce yapmıştı.  Ayrıca garip olan şey,
Nehrin diğer gemileri bunu hissetmişti.  Bizi götüren eski pilot
Kumlardan uzakta başını salladı ve hiç gibi olmadığını söyledi
Bu kadar garip işlerden hiç iyi gelmediği şeylerin görünümü; Ancak
Dame Kirby'nin sahip olduğu anda kendisi olan Kaptan Derick
kayboldu, güldü ve ona ne zarar olabileceğini sordu
Yaşlı bir çılgın kadının çeşni.

"Genç gelin de hiç sevmedi, çünkü yardım edemedi
Onu gelip korkutan eski cadı olarak tanımak
evlilik günü; Ve Derick onu ikna etmek için elinden geleni yaptı
Söylediklerinde gerçek bir şey olmadığını, getiremedi
Kendisine inanmak için.  O korkunç çığlıklar ve lanetler delmişti
genç kalbi ve ruhunu dehşetle vurdu.

"` `Neden aşkım '' dedi,` `Bize zarar verecek ne güç sefil bir yaşlı olabilir
Bunun gibi yaratık var mı?  O kaçan talihsiz bir manyak
bekçilerinden ve sahip olduğu bir torun hakkında bu hikayeyi aldı
kayıp ve belki de bir adamın ihmal ettiği, kafasına
üzerimde düzeltildi.  Zavallı eski cadı! Korkmaktan çok daha fazla acımasız.
Kafasından bir mermi göndermek bir merhamet olurdu ve
Onu quay'den terk ederken onu sefaletinden çıkar.
Ve itiraf ediyorum ki bunu yapmaya biraz eğilimli hissetmedim.  Demek istemiyorum
Ona zarar vermenin doğru olacağını söyle-elbette, yapmayacağım,
Zavallı şey.  Şimdi mürettebatın aptal korkularına gülelim ve
Konu hakkında daha fazla düşünmeyin. '

"Konuşurken bile dudağının titremesini gördüm ve gözü inandı
onun sözleri. O zamana kadar onu oldukça iyi tanıyan karısı farkındaydı
Her zaman gerçek duygularını konuşmuyordu, belki de
Kendisini, kendisini ve diğerlerini aldatmaya çalışıyordu.

"Bayan Derick kesinlikle çok yakışıklı bir kadındı ve istemiyordu
zekâ veya duyu.  Olmasına rağmen kocasına işaret ederek düşkündü
Ölçekte tartılması için çok sayıda hatası olduğunu öğrendi
İyi görünüşüne karşı, bir kadının keşfetmeye yatkın olduğu şey
Bir adamı yakışıklı yüzü için, duygusu yerine evlendiğinde
ve iyilik.  Kaptan yüksek ruhlarda ortaya çıktı ve güldü
ve gerektiği gibi hafta olarak konuştuktan sonra, mürettebat düşüncesini alamadı
Eski cadı kafalarından; Ve pilot bizi terk ettiğinde baktı
çok mezar ve kalbinin tekrar hafif olmayacağını söyledi.
Gemi Mersey'de bir kez daha güvende.  O zamana inanıyorum
Erkeklerin yarısı bunu yapsaydı gemiyi terk ederdi.
Gerçekten, bazıları pilotu takip etmeye çalıştı, ancak Derick güvertede koştu
tabancaları elinde ve üfleyeceğine yemin etti
Böyle bir hile denemesi gereken ilk adamın beyinleri.

"` `Aptalları karıştırdın! ' diye bağırdı.
onları yönlendirirsem şeytanla yüzleşecek erkeklerin; Bunun yerine ben
Gemide bir dizi emici bebek var.  Yazık bazı fıçılar göndermedim
seni beslemek için pap!  Ama şimdi seni aldım, seni korumayı düşünüyorum ve
Erkek yapamıyorsam denemek için; Bu yüzden şirketi ayırmak istemiyorum
şimdi ve hazır kullanım için tozumu kuru tutacak. '

"Bu konuşma, erkekleri görevlerine sarsma etkisi oldu ve
Bir süre eski cadı duymadık.  Bunu söylemeliydim
Biber ve Güney Amerika'nın batı kıyısına bağlıydık ve
Eve dönmeden önce Pasifik'teki bazı adaları ziyaret etmek için,
Bu nedenle iki yılın en iyi kısmı olmayı bekledik.  Biz vardı
Mersey'den ayrıldıktan sonra adil rüzgar ve iyi bir koşunun tadını çıkardı
Kanal ve Cebelitarık'ın enlemine girene kadar, böylece
Erkekler ruhlarını ve iyi mizahlarını tamamen kurtardılar ve
Denizcilerin dikkatsizliği, eski korkularına bile gülmeye başladı.  Bayan
Derick denize büyük bir şey aldı ve kocasına onun
Her zaman onunla gitmeye hazır olmalı.  Zavallı şey! Henüz sahipti
Parlak yüzünü gördüm.  Okyanusu bilenler şunu söyleyebilir,
Birçok güzel kadın gibi, iki farklı yönü giyiyor
farklı zamanlar.  Hepimiz bayanı çok sevmeye başladık,
Memurlar ve mürettebat her zaman kaptanın karısını yapmazlar; Ama o gibiydi
Bulutlu bir günde güneş ışığı parıltısı ve aramızda durdu
Kaptanın sık sık gösterdiği biraz karanlık öfke.  Böylece şeyler
_chameleon_ gemisinde çok iyi devam etti ve göründü
Her hoş bir yolculuk umudu.

"Chili ve Güney'in batı kıyısına bağlı olduğumuzu söyledim
Amerika.  O günlerde kıskanç ve dar görüşlü ticari politika
İspanya'nın kendi ticaretlerinden başka bir ulusun gemilerini yasakladı
kolonileriyle.  Sonuç, bu illerin
İç servet kaynaklarına rağmen, fakir kaldı ve
önemsiz ve sakinleri cahil ve bağnaz,
Kuzey Amerika bir devlet yayılıyordu, bu da sadece onları aşmakla kalmadı.
Tüm Birleşik İller İktidar ve Etki, Ama Kısa süre sonra
Dünyanın geri kalanına meydan okumaya izin verme durumu.  Bu nedenle yaptık
Bu dejenere İspanyollarla düzenli bir ticaret sürdürmeyi ummayın,
Ama amacımız sahilin farklı bölümlerini çağırmaktı ve
mallarımızı satın almaya hazır bulduğumuz her yerde satmak
Herhangi bir özel eve girerek kendimizi rahatsız ediyor.  Biraz vardı
Bu trafik türünde risk, bu doğrudur, ancak bazıları da vardı
macera ve önemli ölçüde sarkma ve cesaret gerektirdi ve bu
Derick'in tadı tam olarak uygun. Dört taşıdığımızı söylemeyi unuttum
Bir tarafta silahlar ve tüfekler, tabancalar ve
Biniş süreleri, ikisi de kendimizi İspanyollara karşı savunmak için
özel ev memurları ve ayrıca herhangi bir korsan gezginlere karşı,
O gün, zaman zaman bu denizleri sık sık, silahsız herhangi bir şekilde soymak için biliniyordu
Tüccarlarla düşebilecekler.

"Plan, İspanyollarla uğraşırken, o kısımda olduğum zaman
daha önce dünyanın iki ya da üç ligden uzak durmasını sağlamaktı
bir kasabadan ve kıyıda, bazı balıkçı tekneleriyle,
tüccarlar, hangi mallara sahip olduğumuzu ve uğraşmaya hazır olduğumuzu söylemek için
onlara.  Daha sonra geldiklerinde kelimeyi geri gönderirlerdi, muhtemelen
o ya da ertesi gece.  Hava iyiyse, demirlerdik
Kıyıda kapatın, ihanet durumunda daima parlak bir görünüm tutun.
Karanlık olur olmaz, tüccar "veya ajanları çıkacaktı
teknelerinde ve malları kıyıya çıkarın ve bize iyi fiyatlar ödeyin
zor dolar.  Kısıtlayıcı görevler için çok fazla.  Neredeyse bir gemi girdi
Bu limanlardan herhangi birindeki özel evde ve hükümet
gelir, zorluklar ve riskler nedeniyle, insanlar
Malların ılımlı olduğu kadar ödemek
Aidatlar alındı ​​ve ticaret düzenli ve yönetim kurulu üzerindeydi.  Ama ben
Hikayemin konusundan kaçıyorum.  Dediğim gibi, biz
Rüzgar nadiren adil olmasına rağmen, çok güzel havalarda bulundu
içine girdiğimizde yaklaşık yirmi yedi dereceye ulaştı
bizi bir şaplak hızında taşıyan kuzey-doğu ticareti
neredeyse her iki tarafta yelkenleri alow ve yerinden
Rio Do Janeiro enlemi.  Bir adamı boşuna yapmak yeterliydi
onu, kendisini ve onu oluşturan sanatın onu görmek için
Gururla karlı tuval yayılmasıyla su boyunca yürürken
Cennetin mavi kasasını süpürüyor.  Kaptan Derick ellerini ovuşturdu ve
güvertede yürürken ve
Köpüklü köpüğü izlemek için iyi ayarlanmış yelkenler ve sonra yan tarafta
Hızlı bir şekilde geçti ve uzun bir uyanık oluşturdu.  Gençliğini eğlendirdi
karısı ve kendisi ona halatların ve yelkenlerin isimlerini öğretirken ve
Zevkini ve memnuniyetini tamamen paylaştı.  Onları sanki hatırlıyorum
dündü; Tezgahta oturuyordu, sonra
Güverte, bir kol omzunda dinleniyor ve yüzü yukarı bakıyor
Ona, bir noktayı açıklarken ilk başta yapamadı
anlamak.  Kesinlikle yakışıklı bir çiftti.  Deniz pürüzsüzdü
Gökyüzü maviydi ve hava saf ve sıcaktı.  O akşam
Son güzel hava gördük.  Nasıl olduğunu göstermek için bizi gönderdi
dünya, ve daha fazla kalmamızı dilemek
BT.  Tarif ettiğim sabah, karanlık bir kütle
Bulutların güneybatıda toplandığı, denizden çıktığı görülüyordu ve
Her an büyüyen ve daha geniş büyüyen, tüm mahallelerden işe alım
ulaşmış; Sonra, varışta bekleyen bazı güçlü ev sahibi gibi
Çeşitli bölümlerinden, bize doğru yürüyüşe başladı.  Gibi
Karanlık vücut ilerledi, hareketi daha hızlı ve sonunda sanki
karşı konulmaz bir dürtü tarafından çağrıldı, aceleci bir şekilde ilerledi
Şarj, tüm gökyüzünü ezici kitleleriyle kaplar.  .
Gökyüzünün bunu varsaydığı anda kaptan güvertede çağrılmıştı
tehdit edici yönü ve hemen tüm daha hafif yelkenleri sipariş etti
teslim edilecek kurslar örgüye alınacak ve gemide tutulacak gemi
sancak çiğneme, üst düzeylerinin altında.  Henüz mükemmel bir
sakin ve yelkenler direklere karşı boşta çırpıldı, ancak gemi
Yükselen pürüzsüz uğursuz dalgalarda ağır bir şekilde yuvarlandı
birkaç saat geçmiş. Aniden, rüzgar karanlık bulutlardan patladı,
Yağmur ve dolu ile birlikte, gemiyi geniş tarafına vurdu,
Çatal Lightning her iki tarafta, sanki hevesli gibi oynarken
gücünü hissettirmek için.  Rüzgardan önce bükülmüş bir saz gibi, şişman
Gemi şiddetli patlamaya verdi.  Onun üzerinde zaferle uludu.  Bir
Anında, çınçısı su altındaydı ve dalgalar güvertelerini yıkadı
ve tutuşunu doldurmakla tehdit etti.  Bir gemi kadar kötü bir pozisyondaydı
yerleştirilebilir ve her an sonuncusu gibi görünüyordu.
Derick şimdi iyi bir denizci olduğunu, havalı ve korkusuz olduğunu gösterdi
tehlike.

"` `Mizzen-topsasae the Furl, 'diye bağırdı.
Ana-çelişki-bu-onsuz yönlendirmeyecek. '  .
Mizzen-Topsasae ve Main-Topsasasailled, ön-topsail desteklendi
Direklere karşı, ön-staysail ve jib belirlendi, ancak hiçbir amaç değil.
Yine de geniş tarafında sulara bir kütük gibi yatıyor
deniz."

Hikaye 13-İkinci Bölüm.

"Bunca zamandır bunu reddeden Bayan Derick'in
Aşağıda kalın, hava koşullarının altında kıçta oturmuştu ve
Belki de vahşi sahnede hayretten daha az korkmuş bakıyorum
ondan önce.  Geminin hala giymeyi reddettiğini bulduğunda, kaptan
Eşleri en iyi ellerden bazılarıyla çağırdı ve onlara
Mizzen Mast'i kesmek için sipariş verin.  Elimizde parıldayan eksenler ile biz
çalışmaya ayarlanmış, örtüler koptu ve birkaç keskin vuruştan sonra
Mast, kaynar denize çarparak düştü.  .
Etkisi üretilmedi-hala gemi giymeyecekti.
Başka bir direk kurban edilmelidir; Başka hiçbir çözüm kalmadı.  Yine biz
gemimizi enkaza indirmesi gereken ölümcül vuruşlar verdi
sular; uzun boylu direği ve argalları ile düştü ve birkaç
Daha fazla kesim, emekli gövdenden koparmaya hizmet etti.  Etki
anında algılanabilir-gemi haklı, dümen tutuldu ve uzakta
Uluyan fırtınadan önce uçtu.

"Rüzgardan önce fırtına on kat arttı
Fury, rüzgar daha şiddetli bir şekilde patladı, gök gürültüsü daha yüksek sesle yuvarlandı,
Yağmur ve dolu daha kalın torrentlere indi, yıldırım daha fazla parladı
Canlı bir şekilde, siyah dağlık sırtların her tarafında dalgalar yükselirken
Rüzgarın duşa gönderdiği köpük tepeleriyle kaplı
Suyun kendisi bizi kırmadığında bile güvertelerimiz.

"Foremast şimdiye kadar güvenli durmuştu, ancak kaybı ile zayıfladı
Mainmast, ama şimdi fırtına bize daha da güçlendi, bu da
Tutuldu ve tahtaya gitti, bowsprit'i yanında taşıydı.  Böyle
Son kaza oldu, kaptanın karısı terörle çığlık attı; oldu
tiz kahkaha bağırarak, çok gürültülü, çok delici vb.
Gemideki herkesin kalbini titremesine neden olduğu doğal.  BT
bunu iyi yapabilir, çünkü sürüş gemisinin yanına baktığımızda,
Bizim ne görmeliyiz, küçük bir skiffte, kayıyor
Dalgaların köpüklü zirveleri, ama sözlü çok yaşlı kadın
Liverpool'u bıraktığımız gibi bize bu kadar korkunç lanetler-Kirby!
Orada teknenin kıç tabakalarına oturdu, bir kürekle direksiyonla
bir el, sol kemik kolu, alaycı bir şekilde işaret ederek uzatıldı
Bize ve onun yüzü, mümkün olduğunca malign intikamla dolu
İnsan özelliklerine sahip olan herhangi bir varlık, üzerimize döndü.  A
tek direğe büyük yelken çekildi, yeterince,
Hafif kaygıyı sudan çıkarmak için; Ama o olarak oturdu
bir yaz akşamı bir gölde yüzüyormuş gibi; o
Tekne bir damla su göndermiyor gibiydi,
denizin oluğu, ama bir şekilde veya başka bir
her dalga.

"Gemideki her biri yaşlı kadını gördü ve onu Dame Kirby olduğunu biliyordu. Zavallı Bayan Derick de öyle; Ve bir süre ona çılgınca baktıktan sonra,
Artık korkunç bir manzaraya dayanamadı ve bir swoon'a geri dönebilirdi.
Kocası onu yetiştirmek için koştu ve onu kollarında desteklediğinde
Yaşlı kadına, yalvarmak ve memnun olmak için bağırdı
Zaten neden olduğu yaramazlık.  Gerçekten de gemide bir ruh yoktu
yaşadığımız tüm hasarı yaptığına inanmayan.
Hag sadece güldü ve ona daha fazla fırladı ve çok delice
Öfkeli alaycılığında oldu mu, olmasaydı inanıyorum
Karısını kollarında tutarak, tutkusunda kendini fırlatırdı
onu tutmak için denize.

"Memurların ve mürettebatın tüm bunların boşta olduğu varsayılmamalı
Zaman, ön plana çıktığı anda bir jüri almak için çalışmaya başladık
Geminin broşlanmasını önlemek için ön planın kütüğünde direk
ile; Bu, direksiyondaki üç adamın en büyük zorluğu vardı.
yapmasını engelliyor.  Uzun zaman, çok fazla emekten sonra bir yedek kaldık
topgallant direği ve üzerinde bir topgallant yelken açın ve tümü tehlike
bitmişti.  Bunu yapmadık, cadı yüksek sesle
`` Ha, ha, ha ''
neşeli bir ruh halinde bir kurbağa, sadece yüz kat daha yüksek sesle ve shiller
Herhangi bir kurbağa şimdiye kadar; Ve onun kaygını koydu ve uzağa gitti
Bir yıldırım ve yağmur fırtınası eşliğinde rüzgarın gözünde,
Saatte yirmi knottan az olmayan oranda.  O zaman
kayboldu, fakir bayan tekrar kendine gelmeye başladı ve ona
Kocası, gördüğü şeyin hepsinin süslü olduğunu ikna etmeye çalıştı ve
Kırmızı pelerinli yaşlı bir kadın fikrine yürekten güldü
Atlantik'in ortasında, yaşayamayan bir skiff içinde
koşmak gibi bir denizde an.

"Ama her zaman gördüklerini yeterince iyi biliyordu ve hiçbir şey
Aksine, onu korkunç bir felakete ikna edebileceğini söyleyebilirdi
onlara olmazdı.  Bunu söyleyecek adaleti yapacağım,
Tüm hataları, o kadar cesur bir adamdı, ya da
onun gibi doğmadım.  Ona bakacak ya da onu duyacak biri,
Yaşlı kadını daha fazla görmediğinden daha fazla görmediğini varsayalım
Asla var olmadı, her zaman onun hesabındayken
Böylece bizi rahatsız etti.

"Bilmemeliydik, araba kullandığımız oranda,
Ama ertesi gün rüzgar tekrar kuzeydoğuya doğru döndü,
ve bizi Rio de şehrinden uzaklaşana kadar geldiğimiz kadar hızlı gönderdi
Janeiro, Brezilya'da.

"O muhteşem limana yönelmeyi başardık ve içinde olduğumuz gibi
Açıkça sıkıntı kalmamıza ve rafine etmemize izin verildi; Ama Portekizliler
O günlerde İspanyol komşularından biraz daha akıllı değildi ve
Hiçbir yabancı tüccarın limanlarına gelmesine izin vermez.

"Rio limanı muhteşem bir su ve ülke
Kuzeyden herhangi birinin elinde dünyanın en iyisi olurdu
Avrupa ulusları; Ancak Portekizliler nasıl avantaj elde edileceğini bilmiyorlardı
evde ya da
Koloniler ve Rio'nun kendisi hariç, daha büyük
Brezililerin bir kısmı ekilmedi.  Ancak, çok
Ziyaret etmek için hoş bir yer ve kaptanımız, gemiyi sorumlu bırakarak
İlk eş, karısını kıyıya çıkardı, burada keyifli olanlar arasında
Turuncu bahçeler ve bahçeler, kısa süre sonra ruhlarını şoktan kurtuldu
tarif ettiğim olaylardan almıştı.

"Birkaç hafta boyunca burada kaldık,
Portekizli marangozlar ve teçhizatlar, işlerini iyi yapmış olsalar da,
Çok yavaş ve sahiplerimiz gecikme yaşıyor olsa da, biz
şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu.  Sonunda gemi hepsi ataunto ve hazırdı
deniz için.  Kaptan Derick'in kolundaki güzel karısı ile aşağı inerken
Gemiye girmeden önce rıhtım, görünüşüne hayran kaldı
_chameleon_. Güzelliklerini memnuniyetle işaret etti
tüm gururunu kıyıdan kısa bir mesafe bırakarak, sanki
Hiçbir şey onu incitmemişti.

"` İşte, aşkım, sağlam ve cesur bir gemi gibi
Tuz Okyanusu, 'diye bağırdı.  `` Yaşlı kadına meydan okumaya izin verebiliriz
Tekrar bize yaklaşmak için uygun olduğunu düşünüyor.  Birinin olduğuna inandığımdan değil
Gerçekten gördüm-fantezi, aşkım, süslü, hayal gücünün işi,
Bu genellikle garip ucubeler oynar.  Konuyu ima etmek için yanılmışım. '
Aceleyle konuştu ve daha sonra bir kahkaha attı, korktuğu için
Karısı kendimiz ve geri kalanımızın gerçekten cadıyı gördüğünden şüphelenmeli.
Gemiye geldiler, çapa atlara neşeyle koştu,
Yelkenler gevşedi ve iyi bir kuzey esintiyle öne çıktık
Liman ve bir kez daha parkurumuzda uzak durdu.  Güzelimiz vardı
Birkaç gün boyunca hava ve ruhlarımız saf temiz havada yükseldikçe biz
Tüm eski korkularımızı unuttum ve gideceğimize tamamen inanıyordum
Müreffeh bir yolculuk yapın.

"Ancak bir olay, yakında farklı düşünmemizi sağlamak için meydana geldi. Biz
kara görüşündeydi, gökyüzü açık parlak ve mavi ve
Deniz bir değirmen olarak sakin, aniden muazzam bir fırtına vurduğunda
Topgallant direklerimizi, yelkenlerimizi ve bahçelerimizi taşıyan gemi ve
Onu kirişine atıyor.  Üstsailler ve erkekler
Onları felt etmek için bahçelere gönderildi.  Hava kılıfındaydım
Ana-Topsail-Yard, tam olarak haklı olduğu gibi, ikinci bir fırtına
vurdu ve onu tekrar aniden aşağı indi, en iyi elimizden üçü
tutuldu ve tıslayan sulara fırladı
Lee.  Onların yüksek çığlıkları kulaklarımıza ulaştı, ama onları aradığımızda
görülecek bir yer yoktu.  O anda, ben ve her erkek
Gemide, benim kadar net bir şekilde baktım, tam da bizim için.
Eski cadı, onun kaygısında, köpüklü suları gözden geçiriyor ve işaret ediyor
Kemik eliyle şık bir şekilde bize.

"Çok fazla deniz yoktu ve en kısa sürede gemiyi çekebildik,
Ve Kaptan Derick, bir teknenin erkekleri aramak için indirilmesini emretti.
Şimdi mürettebatımızın sınıflarının herhangi bir arkadaşıyla cesur adamlar olduğuna inanıyorum.
Ama tekneyi indirmeye hazırlandıklarında, her zamanki gibi uçmak yerine
Bu tür durumlar, onun içindeki ilk denemek ve olmak için hepsi asılı kaldı ve
Onlardan biri gitmez.  Yaşlı kadının görünümünü sevmediler,
Geminin güvertesinde nispeten güvenli olduklarında bile, ancak
onu teknede onlara yakın bulma fikri, belki de hissetme
Personelinin dokunuşu veya kemikli parmaklarının tutuşu da
Düşünmek için korkunç.

"` `Ne, korkaklar, korkuyor musun? ' Kaptanı bir
Öfkeli öfke.  `` Siz sarılırken gemi arkadaşlarınız boğulacak
Orada-tekneden daha düşük, yoksa bazılarınızı vuracağım. '

"Bu kelimelerin istenen etkisi oldu. Tekneye üç el fırladı
Ona indirilmek için, üçüncü eş ve bir diğeri, ne zaman
Bazı insanların korkusu ve dikkatsizliği sayesinde,
Şelaleler çok erken koşmasına izin verdi, tekne yanında batırıldı ve
Tutulmadan önce üç el ondan yıkandı
kendilerini kurtaracak bir şey.  Yüksek sesle bir kahkaha peal duyuldu
Bu ikinci felaket meydana geldiğinde ve cadı onu döndürdü
Personel geminin diğer tarafında yuvarlak.

"Mürettebatın çoğunun korkularıyla denize atlayacağını düşündüm
Ne hakkında olduğunu gördükleri gibi.  Kaptan her zaman kadar havalı
Yoldan hiçbir şey olmasaydı, karısı olmasına rağmen
Ne yazık ki o zaman güvertede ve hepsini gördüm, tekrar düşmüştü
Terörden bir swoonda.  Onu neredeyse dikkate almadı; O niyetti
başka bir şey.

"` `Sancak çeyrek tekneyi indir, 'diye şarkı söyledi.' Ben ona gireceğim;
Beni kim takip edecek? '

"Ben ve üç el, hazır olduğumuzu ilan ettim ve bu sefer daha fazla dikkat
Kullanılırken, tekne bizimle birlikte suya güvenli bir şekilde suya girdi. "Karımla ilgilen, Bay Tanner," diye bağırdı kaptan ilkine
Dostum, yan tarafa fırlarken; `` Onu getirip getiremeyeceğine bak. ''

"Gemiden uzaklaştık ve çok yanlış düşünen kalplerle çekildi
Gemi arkadaşlarımızdan herhangi birini bulmayı umduğumuz yönde
Hala kendilerini ayakta tuttu.  Bu zamana kadar iyi bir anlaşma vardı
Deniz koşarken, Squall'un şiddetiyle karıştırıldı, ancak öyle olmasa da
Olsaydı, toprağın Lee'sinin altında olmamıştık.
Tekne bir dalganın tepesine yükseldikçe bir tane görebildiğimizi hayal ettik
Bahçeden mücadele eden fakir arkadaşların
Mesafe, ama o noktaya geldiğimizde kayboldu.  Bir ağlama
Boğulan bir adam başka bir yönde duyuldu ve uzaklaştık
ona doğru, ama zavallı adamı debriyaj yapmadan önce battı
dalgaların altında.

"Üçüncü bir adam hala cesurca çarpan bir mesafede görüldü-şimdi o
Bir dalganın tepesine yükseldi, şimdi deniz oluğuna battı.  Biz
en azından onu kurtarmamız gerektiğinden emin oldu.  Her sinir gerildi
Yüzücüye ulaşmak için küreklerimize eğildik.  Bizi geldiğini gördü-hissetti
kurtarıldığından emin; Ama bizim veya bizimkinden daha büyük bir güç onun
düşman ve yirmi metre içinde olduğumuzda onun kusmasını gördük
Kolları umutsuzluk içinde, göz küreleri başından başladı ve
Acı çığlık attı, köpük dalgalarının altına battı.  O sonuncuydu-
Diğerleri kaybolmuştu ve hiçbir iz görülmeyecekti.

"Aramamız meyvesizdi. Nesnemize niyetli, biz
nereye gittiğimizi gözlemledi.  Şimdi, etrafta dolaşmaya bakarken
Diğer gemi arkadaşlarımız, hemen önümüzde kötü görünümlü cadı gördük
Onun üzerinde, onun üzerinde, onun üzerinde, onun üzerinde, onun üzerinde, onun üzerinde.
Bize bakmak için omuz.  İğrenç manzara kaptanı sürüyor gibiydi
kızgın.

"" Adamlarımı ver, yol ver "diye bağırdı, titreyen bir sesle
ciddiyet; `` Yol ver; Lanetli cadı geçeceğiz ve cezalandıracağım
Bizi bu şekilde rahatsız ettiği için. '

"Garip bir infatasyon türü ile emredildiği gibi küreklerimize büküldük,
Onu yakalama umuduyla.  Biz de denemeyebiliriz
kasırgayı geç.  Oarlarımızda ne kadar çok zorlanırsak, daha yüksek sesle
Ve daha fazla hakaret, onun cackling uşak kahkaha çığlıkları oldu.

"` `Cehennem doğumlu, kal ve konuş ve bana nereden geldiğini söyle ve
Nereye gidiyorsun! ' diye bağırdı Derick, ama cadı sırıtmaktan başka bir şey yapmadı
Daha kötü bir şekilde, jeer ve daha yüksek sesle gülün.  Hala devam ettik
Pursuit, ama ona hiç bir inç daha yakın olmadı, ancak gidiyordu
Yelken setiyle birlikte, rüzgarın gözünde.  Ne kadar çok çektiğimiz
Daha hızlı gitti ve sonunda kalın yağmur yağmasında kayboldu,
Bize giden.  Bu bizim için şanslıydı, çünkü çok deli vardı
Kaptan, hepimize kadar onu takip edeceğine inanıyorum
Yorgunluktan düştü ve şu anki ruh hali içinde adam değildi,
En cesurumuz itaatsizlik cesaretine cesaret ettik.  Şimdi gemiye baktık.  O
görülecek bir yer yoktu.

"Size sahip olduğumuz duyguları anlatamıyorum
kalpler.  En boş umutsuzluktu: Derick tek başına kayıtsız görünüyordu
bizim kaderimiz ve sadece geçememekten dolayı öfkeli hissettim
cadı.  İnanıyorum ki denize atlayabileceğimize veya acele edebildiğimize
Birbirimizle bıçaklarımızla ve birbirimizi bıçaklayana kadar kavga ediyor
Ölümüne, etrafa bakmak için engellerin üzerinde dururken, gördüm
Gemi Leeward'a öldü.  Onu kaptan ve adamlara işaret ettim.

"` `O zaman tahtaya geri döneceğiz '' diye cevapladı, sanki hiçbir şey yokmuş gibi
olmuş.  `` Ve zihin, bundan sonra hiçbirinizin kovalamamız hakkında konuşmasına izin vermeyin
Taziplenen eski chag-sanırım insanları süslüyor olacağız, sanırım,
geminin mahkum olduğunu. '

"Ay, ay, efendim," diye cevapladık; ama bunun hakkında hiçbir şey söylememe rağmen, ben
Bir an sonra erkeklerin dillerini tutmadıklarına inan, indi
ön plana. Bundan sonra deniz düştükçe az şey vardı
Tekrar gemiye binmede zorluk.  Bunu yaptığımızda bunu bulduk
Bir süre bizi kayıp olarak bırakmışlardı.

"Neyse ki, zavallı Bayan Derick, sadece
Kocası gemiye binerken, o sefaletten kurtuldu
ona inanmak.  Onu aşağıya çekti ve onu izlerken oturdu
En çok hassas bir şekilde iyileşene kadar.  İki gün içinde daha iyiydi ve
Tekrar güverte, ama onun içinde büyük bir değişiklik gözlemledim.  Solgun görünüyordu ve
Endişeli ve tüm hayatı ve ruhları gitmişti.  Korkarım ki başladı
Eski cadının bize musallat olması için iyi bir neden olduğundan şüpheleniyorum.  .
En iyi elimizden altısının kaybı çok ciddiydi, özellikle de yoktu
muhtemel olduğumuz herhangi bir limanda yerlerini tedarik etme ihtimali
dokunmak için.  Ancak, gitmeli ve en iyisini yapmalıyız.  Rüzgar
Şimdi öne çıktı ve biz neredeyse hiç
Cape Horn enlemine ulaşana kadar adil bir eğim almak.

"Yeterince fırtına ve kaza geçirdiğimiz varsayılırdı
bir yolculuk için, ama yakında daha fazlasını yapmamız gerektiğini öğrenecektik
geç.  Bayan Derick o zamana kadar kendisi gibi bir şey
Yine ve kaptana gelince, herhangi birinden daha fazlasını hissetmesine rağmen,
asla değişmedi.  Her zamanki gibi şarkı söyledi ve şaka yaptı ve hatta küçümsedi.
Yaşlı kadın ve onun neşeli botu, dediği gibi.  Tarif edemem
Yolculuğun her günü ne oldu, bu yüzden sadece en çok bahsetmeliyim
dikkate değer olaylar.  Öğleden sonra saatindeydi, ne zaman olduğum gibi
Ufku camımla süpürürken, alışılmadık bir karanlık gözlemledim
su üzerinde görünüm.  Bazıları bunun bir kum bankası olduğunu, bazıları ise bir
Ada, bazıları daha kısa bir balık, ama bunun ağır bir fırtına sürdüğünü gördüm
Şimdiye kadar şimdiye kadar pürüzsüz sudansız deniz üzerinde.  Yanılmıyordum.
Güvertede Kaptan Derick'i aradım ve eller alçalmaya gönderildi
topgallant bahçeleri ve her yelkenden kurtulmak için, ön-topsail hariç,
yakından resif edildi.  Adamlar görevlerine fırladılar, çünkü bunu görmediler
Bir an kaybolacaktı.  Gemi tam zamanında rüzgarın önüne konuldu.
Down, üzerimizde fırtına geldi, kükreme ve yırtılma ve tıslama
Okyanus.  Uzakta kanattaki bir deniz kuşu gibi uçtuk.  Bizim
Sadece tehlike, güneye kadar yeterince uzak olmamamız gerektiğine göre
Patagonların ülkesi-ünlü Cape Boynuzu.

"Gale'nin öfkesi arttı, dalgalar yükseldi ve
Rüzgar daha yüksek sesle kükredi.  Güvertedeki her şey güvence altına alındı ​​ve önleyici
Güvende olmaya yardımcı olmak için diş telleri ön ve ön tepeye konuldu.
onlara.  Gece yaklaştıkça müthiş yarışma arttı.  Deniz,
yüksek dağlık dalgalanmalarda her iki ışının üzerinde koşan, korkunç bir
kükreme; Geminin kıçı şimdi bir dalganın zirvesine yükseldi ve
Bir sonraki an, yayını çılgınca karanlık oluğa daldırıyordu.
Görünüşe göre onu yutmak için özlem duydu.  Gök gürültüsü yüksek sesle sallandı
Ağır gökyüzü, canlı şimşek tehdit edici bir şekilde direkler etrafında oynadı,
ve rüzgar hileli ve ıslık çaldı.  Sahip olanlar
Daha önce hiç bir fırtınada korku hissetmemişti, şimdi alarm ile titredi.  Biz sürdük
Acı şiddetli şiddetle, tekerleğin elleri neredeyse hiç tutamaz
Kaynatan denizlerden önceki gemi, bu da kent kıvrılırken,
Bizim güvertelerimizde acele etmeye ve bizi ezmeye hazır görünüyordu.

"Orta saatteydi ve kaptan bana güvertede yeni katılmıştı,
Bakışlardan biri bağırdığında, `` Sancak yayına inin '.  .
Şaşırtıcı ağlama gemiden yankılandı ve her adam güvertede fırladı.
Kıyıya açıkça tehlikeli bir yakınlıktaydık ve
Hepsinin zihinlerinde yaramazlık öngörülmesi, birçoğu zamanımızın
gelmişti.  Tüm gözler endişeyle kıyıya doğru yönlendirildi.
Her an daha belirgin büyüyordu. Tekerlek birkaç tane tutuldu
Santa tahtaya daha fazla konuşma yapıyor, ancak gemiyi daha fazla çekmek için girişimde bulunamadık
Browing yapması gerektiğine ve önde hiçbir toprak görünmediğinden,
Cape Horn olsaydı gördük, onu kazıyabiliriz; Her olayda
Kısa bir süre kaderimize karar verecekti.

"Kaptan grafiğe danışmak için benimle kabine girdi ve biz
Gördüğümüz arazinin en güney kısmı olduğunu ummak için her nedeni vardı
Cape Horn.  Güverteye döndüğümüzde çok yakın bir yerde çizmiştik
Sahil, ama bizim sancak kirişimizde genişti.

"` `Yarım saat içinde Cape'in etrafında olacağız '' diye bağırdı
Kaptan neşeli bir tonda, `` ve sonra, bayanlarım,
Cadı ve şeytani hileleri. '

"Çılgınlığın onu eski insanlara hatırlatmaya neden olduğunu bilmiyorum
CHAG; Tüm zihninin ne koştuğunu gösterdi, tüm
iddia edilen kayıtsızlık ve inançsızlık.  Tüm olaylarda sahip olması daha iyi
Konuyu yalnız bırakın; O anda, sanki onu çürütüyormuş gibi
İddia, daha önce duyulduğundan daha yüksek sesle bir gök gürültüsü rulosu geliyordu
Kulaklarımızda ve yanıp sönen çatallı yıldırım yangında
Sürekli gökyüzünden, yaşlı kadının kendisi görüldü, arttı
devasa oranlara, yüce bir kaya üzerinde durur
Cape'in en güney noktası, tam da iskelede göründüğü gibi
Liverpool'da ve uzun bükülmüş personelini havada sallayarak,
ateşli çevrelerde oynanan en canlı flaşlar.  Yüzü dolu
Malign Fury, şimdi olduğu gibi aydınlatılmış, bir tonu, giysileri ve
Gri görünüşü rüzgarda aktı ve işaret ederken
batı okyanusu bizi daha fazla tehdit etmek için hareketleriyle görünüyordu
aksilikler.  Dudakları hareket etti ve gibbered, ama eğer konuşursa, ses değil
bize ulaştı.

"İki silahı monte ettik ve müthiş figüre bakarken,
Derick bunlardan birinin yüklenmesini ve tükenmesini emretti.

"Bir top topunun onun üzerinde nasıl bir izlenim yaratabileceğini göreceğim," diye bağırdı.
karışık heyecan, öfke ve dehşet sesiyle.  Bir ışık getir
Burada eşleşme, biriniz. '

"Maç getirilirken, cadıya bir
meydan okuma görünümü.  Işığı hevesle ele geçirdi.
Denizci, ancak varsayabileceğiniz gibi, muazzam bir şekilde gemi
yuvarlanıp atış yapıyordu, bir hedef almak imkansızdı, ateş etti.
Silah, daha önce duyduğumdan daha yüksek sesle bir patlama ile gitti ve
çok daha canlı bir flaş.  Gürültü alaycı bir çığlık attı
kahkaha ve flaş sadece daha net bir şekilde göstermeye hizmet etti
Cadının iğrenç figürü, bize jeing ve bizi onunla tehdit ediyor
kadro.

"Acele ettik ve şimşek orada sürerken görüldü
Açıkçası, onu evde gördüğümüz gibi size söylüyorum.  Şimşek ne zaman
durdu, gecenin karanlığı onu görüşümüzden kapattı, ama bazıları
O zaman bile, formunun loş taslağını gördüklerini teyit ettiler.
Kuzey gökyüzü.

"Gemideki bir adam o gece tekrar dönmedi, emin olabilirsiniz, ama hepsi
Aşağıda olması gereken saat, düğümlerde birlikte küçülüyor
onların önsezleri birbirlerine ve ciddiyetle geri dönüşünü diliyorum
gün.  En uzun gecenin bir sonu olmalı ve bu yüzden vardı ve
Sabah kırıldı, rüzgar ılımlı bir gale haline geldi, bu da
Saatte on iki knot oranında kursumuzda ilerleyin.

"Toprak artık görünürde değildi, görkemli güneş parladı ve
sıcak ve kalplerimizi alkışladı ve neredeyse terörleri unuttuk.
gece.  Bayan Derick'in sahip olduğumuz manzaraya tanık olmamış olduğunu söyledim, ama
Kocasının tarzından, aşağıya gittiğinde orada olduğunu keşfetti
yanlış bir şeydi ve ona söyleyene kadar dinlenmezdi.  O,
Her zamanki gibi, gülmeye çalıştı ve hiçbir şey olmadığını beyan etmeye çalıştı
içinde, ama onun tatmin olmadığını ve durumun
ne yazık ki aklında avlanıyordu. "İki gün içinde, yapılan bir gözlemle, iyi olduğumuzu bulduk.
Amerika'nın güney kıyısının batısında ve rüzgar ve
Güney, kuzeydeki bir yolda kaldık.  Her gün, bizim gibi
Daha ılıman enlemlere, hava daha ince ve daha sıcak hale geldi ve
Denizcilerin ruhları orantılı olarak yükseldi, ancak olmasa da
Erkekler, şeylerin doğal seyrinde olurlardı.  Vardı
Yapılacak çok iş, zihinlerini istihdam eden,
İspanyol sahil ziyaretimiz; Silahların geri kalanından kalktık
tutma ve onları arabalarına gönderdi, topgallant gönderdik
Direkler ve bahçeler, uçan jib-boom'u çıkardı ve hasarları onardı
Gale'de almıştık.  Marangozlar ayrıca bir
Kaybettiğimiz yerini tedarik etmek için tekne; Kaptan ve
Supercargo, sahildeki işlemleri için düzenlemeler yaptı.

"Sana günlüğümden özler vermiyorum, böylece sadece sana söylemem gerekiyor
ile başarılı bir işlem yaparken yaklaşık bir ay tüketildi.
İspanyollar, savaş adamlarına rağmen, denizde bize bak ve
Özel ev subayları ve askerler, kıyıda bizi müdahale etmek için gönderildi.
Hatırladık, hatırlıyorum, Conception, Coquimbo, Huasco, Point Negra,
ve biber sahilindeki diğer yerler.

"Sonunda İspanyol yetkililerinin tamamen
uyanık, kısa bir süre kıyıdan uzak durmak daha iyi düşünülüyordu
Zaman, onları koruyucularından atmak için.  Kaptan Derick buna göre
batıya doğru bir mesafe, bir grup adayı ziyaret etmeye kararlı
Bu adaların bol olduğu bir kaplumbağa stoğuna koydu.  Bence onlar
Gallipagos'du, ama onlara hiç ulaşmadığımız için emin değilim.
Pasifik çok düzgün bir şekilde denir, ancak rüzgar onu aldığında
Başına üflemek için, sonra genel tembelliğini telafi eder.  .
Hava uzun süredir sakin ve güzel devam etti ve her şey yolunda gitti
gemide.  Kaptan Derick bir kez daha güldü ve şaka yaptı ve karısı
Mutlu görünüyordu ve memnun.  Ancak, bir şeylere izin vermek için memnun değil
Yalnız, eski cadının konusunu tekrar gündeme getirmeli ve ilan etti
tüm hikayenin, ilkden sonuna kadar mürettebat tarafından boğulduğunu,
Ve ne o ne de gemide başka birinin ona gözleri koymamıştı
Liverpool'dan ayrıldığımız günden beri.  Nasıl böyle bir girişimde bulunabilirdi
Bilmediğim iddialar, ama başkalarını onun ne olduğuna ikna etmek istedi
kendine inanmak istedi.

"Akşam güzel sakin ve sakindi: beni aklıma getirdi
Geceden önce sahip olduğumuz bir tane sahildeki direklerimizi kaybettiğimiz biri
Brezilya'dan sadece bu daha sakin ve daha sıcaktı.  Hava nefes değil
keçe, yelkenler listesiz direklere karşı asılı durdu, deniz
cilalı bir ayna ve en saf mavinin gökyüzü gibi pürüzsüz; .
Atmosfer, sıcaklığa rağmen, hoştu ve her biri
Kurul iyi ruhlardaydı.  Ancak gece devam ederken hava
daha durgunlaştı, ısı arttı ve bir
Pasifik'in koynunu hareket ettiren şişlik, hüküm süren ölü sessizlik
Kesinlikle baskıcı oldu.

"Kaptan ve karısı arkada oturuyor ve yaslanıyorlardı
Elleri birbirine sıkıştırılmış taffrail, çünkü onlar düşkündü
Şimdi gelin ve damat olduklarında olduğu gibi; Günün işi
ve mürettebat güverteler hakkında kayıtsız bir şekilde yalan söylüyordu, hatta
Her zamanki gibi konuşmakla kendilerini eğlendiriyorlar.  Birine inanmıyorum
Kurul, çeyrek saat boyunca bir kelime söylemişti.  Hiç böyle hissetmedim
bir sessizlik tamamlayın; Aniden yüksek sesle, piercing tarafından kırıldı,
Rayisive cackle, çeyreğimizin altında yakın geliyor.  Herkes biliyordu
Ses ve fırladığımızda ve bulguya bakarken, biz gibi gördük
Beklenen, eski cadı, pürüzsüz deniz boyunca kayıyor ve
Doğrudan önümüzde kurs, o uluydu ve jeerding ve işaret etti
Personeli ile tıpkı daha önce yaptığı gibi.

"Kaptan da onu gördü. `` Kahretsin! '' diye bağırdı, şiddetle; Ne
Burada istiyor mu? '

"Bir cevap geri verildiğinde kelimeler ağzından neredeyse hiç değildi
bu onun varlığını tam olarak açıkladı.  Doğru astern ortaya çıktı,
Gökyüzünün güzel mavi olmasından bir an önce, bir bulut siyahı
Mürekkep olarak, tüm doğu ufkuna yayılıyor.  Hepimiz ne olduğunu gördük
Geliyor-erkekler içgüdüsel olarak Brails'e fırladılar.

"` `Clew, aşağı çekin, her şeyi uçursa! ' diye bağırdı kaptan.

"Çok geçti: bir çakmak bırakılmadan önce ya da bir Brail çekilmeden önce,
Şiddetli kasırga bizi vurdu.  Bir anda, etrafına bakabiliriz,
Yoğun gemi toparlandı ve her keresteye titredi.  Çökmek
Kaza duyuldu, denizcilerin çığlıklarıyla karıştı ve o
Direk durmadan, suyun üzerine sadece bir gövde olmadan kaldı.  Derick
En çok, tüm bunların hesabında hissetmiş olması gerekirse
Afetler oluyordu.  Elinde bir baltayla fırladı ve
mürettebatı çağırmak, örtüleri kesmek için çalışmaya hazır
Gemiden paramparça oldu.  Bitti ve gemi sürdü
Uluyan patlamadan önce öfkeyle.

"` `Dışarı çıkıp suçlanan eski cadı hayal kırıklığına uğratacağız; bu yüzden asla
Akıl, oğlanlarım! ' Diye bağırdı, çalışırken.

"Hemen öne indi," dedi.

"Sancak yayına in," diye bağırdı bir diğeri.

"` `Larboard yayına inin '' diye bağırdı üçte biri.

"` `O zaman kaybolduk! '' Birçok sesi umutsuzluk acısıyla çığlık attı.

"Kasırgadan önce sürdük.
larboard fows, 'diye bağırdı ilk eş, dışarı bakmak için ileriye doğru koşmuş
Gemiyi yönlendirecek resifler arasında herhangi bir pasaj için
Üçüncü eş ve başka bir el ile dümenine gittim.

"Gecenin karanlığı düştü ve dehşetin dehşetine eklendi
sahne.  `` Kıranlar hemen! '' diye bağırdı; `` Her şey kayboldu! ''  O vardı
Gemi muazzam bir şiddete çarptığında kelimeleri neredeyse hiç söylemedi
bazı kayalarda; Deniz onu kaldırdı, ama onun hala düşmesine izin verecekti
Daha büyük kuvvet, köpüklü suların ortasında.  Dalgalanmalar şiddetle
Bizi kırdı ve adamı tuttuktan sonra adamı yıkadı.  Çığlıklar ve
Daha önce hiç olmamış olan erkekçe koyunlardan her tarafta çığlıklar yükseldi
korku hissettim.

"Kaptan sağlam durdu, karısını kollarına sıktı, çünkü
Birincisi aşağıya inmeyi reddetti.  Şimşek olarak onun yüzü
Parlak bir şekilde onun etrafında parladı, ölümcül soluk görünüyordu; Bayılmıştı ve
mutlu anlamsız.  Gemi üçüncü kez kalktı ve aşağı indi
Muazzam bir kaza, şu anda ayrılıyor.  İki
O korkunç anda gördüğüm şeyler:
Köpük dalgaları onu döndürürken kaptan ve onu sevdi
Wild Embrace, Malign'a son sabit olan son göz küreleri
Bizi etrafında yelken açtığım korkulu cadının özellikleri
Skiff, zarar görmemiş, kırıcılar arasında, yüksek zafer çığlıkları
Kahkaha fırtınanın kükremesinin üstünde yüksek ses çıkarıyor.

"Sahnenin dehşetine bakılmaksızın,
Kendini koruma beni bir tahta ele geçirmemi istedi ve onun tarafından desteklendi, ben
Kendimi buldum, dalgalar tarafından kumlu bir
sahil.  Bir kaya yakındı.  Zirvesine tırmandım ve bundan sonra
Beklendi, birbirini izleyen şimşeklerin ortasında, eski cadı onu döndürüyor
Skiff Lightning'e atılırken başının üstünde zaferdeki personel
Cape Boynuz yönünde hız.  Işıksız bir adadaydım.  BEN
gemi arkadaşlarımdan herhangi birinin sahip olup olmadığını görmek için her tarafta endişeyle aradım
Kaçtı, ama ne yazık ki! Hiçbiri ortaya çıkmadı ve üzüntüyle keşfettim
_chameleon's_ Gallant mürettebatının tek kurtulanıydı.

"Birkaç ay adada yaşadıktan sonra çıkarıldım ve iki
Yıllar Liverpool'a geri döndüm. Yapacak merakım vardı
Old Dame Kirby için soruşturmalar ve aylardır olduğunu öğrendi
evden yoktu ve kimse ona ne olduğunu bilmiyordu, ama
Uzun zaman geri döndü ve bir
Memnuniyetine çok fazla iş çıkardı, ama kimseye ne olduğunu söylemezdi.  BEN
Dönüş tarihini sordu; Tam beş gün sonra
Shipwreck, böylece hızlı bir pasaj yapmış olmasına rağmen, orada
artık makul bir adamın zihninde hiç şüphe olmayabilir
bize olan tüm felaketlerin nedeni olmuştu ve
Mahkum geminin yok edilmesi. "






Projenin Sonu Foxholme Hall Gutenberg e -Kitabı, W.H.G. Kingston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOXHOLME HALL ***

***** This file should be named 40692.txt or 40692.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/6/9/40692/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

