*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dandy Dick (Dandy Dick)
Yazar: Arthur Pinero
Yayın Tarihi: September 7, 2012 [EBook #40700]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40700
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dandy Dick, by Arthur Pinero

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dandy Dick
       A Play in Three Acts

Author: Arthur Pinero

Release Date: September 7, 2012 [EBook #40700]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DANDY DICK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Haxo tarafından cömertçe yapılmış sayfa resimlerinden üretildi
İnternet arşivi tarafından kullanılabilir.





Dandy Dick

Üç eylemde bir oyun

İle

Arthur W. Pinero

"Sweet Lavender", "The Times", "Kabine Bakanı" nın yazarı
"Lady Bountiful," vb.

Her hakkı saklıdır. Performans yasak ve hak
Temsil ayrılmış. Bunu gerçekleştirme hakkı için başvuru
Yayıncılara parça yapılmalıdır.

Boston

_Walter H. Baker_



Telif hakkı, 1893,

Arthur W. Pinero

_Her hakkı saklıdır._



Tanıtım notu.

"Dandy Dick", Bay Pinero'nun yazdığı Farces'in üçüncüsü oldu.
Eski Mahkeme Tiyatrosu-vermenin yanı sıra bir dizi oyun serisi
Playgoers yeni bir kahkaha kaynağı ve İngiliz sahnesi yeni
Çizgi Roman Play Siparişi, Ortak'a bol refah getirdi
Bay Arthur Cecil ve merhum John Clayton'ın yönetimi. Ama
Bu oyun için bir tür melankolik ilgi "Dandy Dick" e bağlı
olduğu gibi, eski tiyatronun ve Clayton'un kuğu şarkısı
ve Cecil ortaklığı; Ve Bay Clayton'ın olduğu parçasıydı
Ölüm onu ​​geçtiğinde, genel kedere geçti.

"Dandy Dick" üretimi bir şey olarak düşünülebilir
_tour de force_ kendi yolunda. "Okulcu" sonundaydı
başarılı bir şekilde ve Bay Pinero,
Bay Clayton'ın bir gün düştüğü belirli bir tarihe kadar halef
Dramatistin o zaman iş başında olduğu Brighton, onun okuduğunu duymak için
Yeni oyunun iki tamamlanmış eylemi. Bay Clayton'ın şaşkınlığına,
Ancak Bay Pinero, çalışmalarından memnun olmadığını açıkladı,
ve daha umut verici olduğu için tamamen yeni bir oyuna başlamayı önerdi
fikir. Ancak zaman baskı yapıyordu ve "okul mirası" nın halefi vardı
acil bir zorunluluktu. Ancak, Bay Pinero'nun yazma fikri
Onur ve Decorum'un paragonu olarak, bir dekan etrafında oynayın,
engebeli bir ikileme dönüşümlü bir eylemle yönlendirilmelidir,
Bay Clayton'a hitap etti ve Londra'ya geri döndü
Gerekli sahneler için eskizler, Bay Pinero'yu işe koymaya bıraktı
Bir kerede yeni şema. Ve birkaç hafta içinde, gerçekten
Sahnenin hazır olduğu zaman, yeni oyun tamamlandı, kırsal
Brighton'a bitişik bir köyün konsolu önerdi
Noah Tosping karakteri.

"Dandy Dick" 27 Ocak 1887'de Mahkeme Tiyatrosu'nda üretildi.
Ve en uygun ilk resepsiyonla buluşmak, yerleşti
hemen tam bir başarıya. Aşağıda bir kopyasıdır.
İlk gece programı:-


Kraliyet Mahkemesi Tiyatrosu,

Sloane Meydanı, S.W.


_Slesses ve yöneticiler: _

Bay John Clayton ve Bay Arthur Cecil.


Program

Bu akşam, 27 Ocak Perşembe, _AT_ 8.30 _puntaly_,

Dandy Dick.

Üç eylemde orijinal bir saçmalık,

İLE

A. W. Pinero.

Çok rev. Augustin Jedd, D.D.        MR. John Clayton.
 (St. Marvell'in Dekanı)

Sir Tristram Mardon, Bart MR. Edmund Maurice.

                  -Hussars,
Major Tarver {çeyrek olarak} mr. F. Kerr.
MR. Darbey {Durnstone, yakın} mr. H. Eversfield.
                  St. Marvell's

Blore (Butler Deanery'de) MR. Arthur Cecil.

Noah Topping (Montaj Mr. W. H. Denny.
 St. Marvell's)

Hatcham (Sir Tristram'ın Damadı) MR. W. Lugg.

Georgiana Tidman (dul, Bayan John Wood.
 Dekanın kız kardeşi)

Salome} Dekanın Kızları {Bayan Marie Lewes.
Sheba} {Bayan Norreys.

Hannah tepesi (eskiden Bayan Laura Linden'de.
 Dekaniz'de Servis)



Yasa I.

Deanery'de, st. Marvell's.

(Sabah.)


Yasa II.

Aynı yer.

(Akşam.)

Yasa III.-Ertesi gün. Sahne 1:-"_ Güçlü Kutu, _" _st. Marvell's.
Sahne 2.-Dekaniz tekrar ._

Perde iki sahne arasında birkaç dakika indirilecektir.

Bay T. W. Hall tarafından yeni manzara.

Önce, saat sekizde,

"Isırgan."

Ernest Warren tarafından orijinal bir Comedietta. "Dandy Dick" ilk gece ile 171 kez gerçekleştirildi.
22 Temmuz, eski tiyatro yıkıldığında, Bay Clayton aldı
Toole tiyatrosunun geçici bir kiralaması ve oyunu aktardı
Her zaman, 75 gece daha fazla koştuğu yer.

Mahkemenin himayesinde bir şirket zaten gönderilmişti
yönetim, illerde "züppe dick" yapmak; Ama ne zaman
Oyun Londra tahtalarından çekildi, Bay Clayton kendini yola koydu
Bir şirketle ve bu tur sırasında Liverpool'da öldü.

Amerika'da Bay Daly, Bayan Ada Rehan ile Bayan Ada Rehan ile "Dandy Dick" üretti.
John Wood'un kısmı, ancak çok büyük bir başarı elde edilmedi; oysa
Avustralya resepsiyonu o kadar hevesliydi ki,
Melbourne hem de Sydney'de olağandışı zaman. Karakterinde
Dean, Bay G. W. Anson belki de Avustralyalı'nın en büyüğünü başardı
Başarılar ve Bay Robert Brough polis olarak iz bıraktı.

Malcolm C. Salamak.

_December_, 1892.



Dandy Dick.

İlk eylem.

_ Aziz Marvells Deanery'de sabah odası, büyük bir kemerli
Sağdaki kütüphaneye giden açılış ve derin bir şekilde karşılanmış
Pencere soldaki bahçeye açılıyor. Parlak bir bahar
Sabah ve rahatlık ve huzur havası yeri kaplar.

_Salome, uzun boylu, yakışıklı, karanlık bir kız, yaklaşık üç ve yirmi yaşında
Dirsekleri dizlerinin üzerinde dururken, çılgınca bakarak
boşluk. Sheba, yaklaşık on yedi yaşında, kısa giyen çok küçük bir kız
Petticoats, umutsuzluğunu paylaşıyor ve yalan söylüyor
kanepe._

Salome.

Ah! Oh benim! Oh benim! Oh benim!

Sheba.

[_Siting Upright._] Ah, zarif iyiliğim, iyilik beni zarif!

[_ İkisi de heyecanla yürüyorlar ._

Salome.

Bunun için sadece bir korkunç kelime var-bu bir düzeltme!

Sheba.

Bundan daha kötü! Bu bir kazıma! Nasıl öncülük ettin?

Salome.

_We_ nasıl geçti? Halves, Sheba, lütfen.

Sheba.

Büyük Tarver'in önerisiydi ve inanıyorum ki, Salome,
_You_ Binbaşı Tarver dikkat ediyor.

Salome.

Durnstone'daki süslü elbise maskeli topu memurlar tarafından terfi ediyor
Hussars. Etkilediğin genç beyefendinin
Sadece bir teğmen olmasına rağmen kendisine bir subay diyor.

Sheba.

[_Indigny._] Bay Darbey _cedly_ bir memur-küçük
Memur. Bana nasıl cesaret edersin Salome?

Salome.

O zaman çok iyi. Geceye ne zaman Durnstone Athenaeum'da görünüyoruz,
Sevgili Papa tarafından bilinmiyor, Binbaşı Tarver ve Bay Darbey'in kollarında, ben
Eşit derecede kötü olacağımızı düşünün. Oh, nasıl bu kadar yanlış olabiliriz?

Sheba.

Henüz yanılmadık. Biz sadece yanlış olmak için; Bu bir
çok farklı madde.

Salome.

Bu doğru. Ayrıca, hatırlanması gereken bu var-biz deneyimsiz miyiz
kızlar ve sadece sevgili papa var. Ama oh, şimdi top geceye göre,
Tövbe ettim, Sheba, tövbe ediyorum!

Sheba.

Bunu yarına kadar yapmıyorum. Ama oh, nasıl _shall_ tövbe ettim
Yarın!

Salome.

[_ Cebinden bir zarf almak ve neredeyse ağlıyor ._]
Süslü elbiseler için hesabı görmüş olsaydınız şimdi tövbe edin.

Sheba.

İçeri girdi mi?

Salome.

Evet, Binbaşı bu sabah bana ekledi. Biliyorsun, Sheba, Binbaşı
Tarver Londra'da yapılan elbiseleri almaya söz verdi, bu yüzden ona verdim
_Costumier._'e gönderilecek kahverengi kağıt desenleri

Sheba.

[_Shocked._] Oh, Salome, sence onları test etti mi?

Salome.

HAYIR; Onları mühürledim ve dışarıda "sadece bir bayan tarafından açılmak için" işaretledim.

Sheba.

Tamam. Kahverengi kağıtla kendimin planından nefret ediyorum.

Salome.

Tabii ki, Binbaşı Tarver,
Elbiseler ve izin vermeyi hayal edemediğimi söyledim ve sonra
yapmadıysa en mutsuz olması gerektiğini söyledi ve tıpkı düşündüğüm gibi
Kendi yoluna sahip olacaktı, [_ yoursaya girerek] tezahürat yaptı
ve bir bayana teslim olacağını söyledi. [_
zarf._] ve oh! Verdi.

Sheba.

Oku! Beni yedekleme!

Salome.

[_Reading._] "Lewis Isaacs'a borçlu, _costumier_ Kraliçe, Bow
Sokak. Bir elbise-dönem Fransız Devrimi, 1798-Gine! "

Sheba.

[_ Dizlerinin üstüne bakmak, masayı tutarak._] Oh!

Salome.

"Emme, astarlar, düğmeler, fırfırlar-yedi gine!"

Sheba.

[_Hyterical._] yah!

Salome.

Bu benim!

Sheba.

[_ Parmaklarını kulaklarına dönüştürmek ._] Şimdi benim için, oooh!

Salome.

[_Reading._] "Bir etek ve korse-çiçekli kız-dönem belirsiz-on
Gine. "

Sheba.

Seninkinden daha az! Ne ayıp!

Salome.

"Emme, astar, düğme, fırfırlar-beş gine! Ekstralar, iki
Gine. Toplam, kırk pound, on dokuz. Bayanların kendi kahverengi kağıdı
desenler yanlış. Şartlar, nakit! "

[_ Kendilerini birbirlerinin kollarına atarlar.

Salome.

Oh, Sheba!

Sheba.

Salome! Geniş dünyada kırk pound var mı?

Salome.

Kalbim yirmi ağırlığında. Ne yapmalıyız?

Sheba.

Sadece birkaç yaş büyük olsaydık, güzel yazmamızı önermeliyim
Papa'ya notlar ve intihar.

Salome.

Biz olduğu gibi ortaya çıktı, bu söz konusu değil!

Sheba.

O zaman cesur kadınlar olalım ve elbiseleri giyelim!

Salome.

Tabii ki bunu yapacağız, ama-fatura!

Sheba.

Sevgili Papa'yı iyi bir mizahla almalı ve bizi yapmak için onu kandırmalıyız
paranın hediyesi. Kasabada hayırsever olmadığımızı biliyor
hiç bu kadar uzun.

Salome.

Zavallı sevgili papa! Henüz uygun terzimimizin faturasını ödemedi ve
Eminim para için baskı altında.

Sheba.

Ama para için baskı yaptığında-fakir sevgili Papa!

Salome.

Diyelim ki yoksul papa bize hediye vermeyi reddetti mi?

Sheba.

O zaman piyanoyu, onun uyumu üzerinde çalışırken oynamalıyız-yoksul
Sevgili Papa!

Salome.

Ancak, zavallı Papa'yı önceden yanlış yapmamıza izin vermeyin. Düşünmeye çalışalım
Ne kadar güzel bakacağız.

Sheba.

Oh evet-SHA'm!

Salome.

Oh, yapacağım! Ve büyük tarver ile evden çalmaya gelince
Zavallı sevgili papa yatağa gittiğinde, neden Gerald Tarver ölürdü
Ben!

Sheba.

Benim için Nugent Darbey de öyle; Ayrıca bilecek kadar yaşlı değilim
daha iyi.

Salome.

Benden çok daha genç değilsin Sheba!

Sheba.

Gerçekten, Salome! Öyleyse neden beni kısa eteklerde tutuyorsun?

Salome.

Neden! Sen acımasız kızım! Evlenene kadar seni uzatamayacağımı biliyorsun!

[_Blore, uşak, saygıdeğer görünümlü bir insan,
elbisesi hakkında büro önerisi, pencereye girer.

Blore.

[_Benignly._] İki asker beyefeni Hup'a yeni çıktı, Bayan
Salome.

[_ Kızlar birbirlerinin elini kavrayın.

Salome.

Büyük Tarver mi demek istiyorsun?

Sheba.

Ve Bay Darbey. Zavallı papadan soruşturmaya çağırdılar.

Salome.

Zavallı Papa!

Blore.

Onlara Hin'i göstereyim mi, Bayan Sheba?

Sheba.

Evet, Blore, canım ve H'lerinizi şapka standına as.

[Blore _Laughs Tatlı Sheba'da ve parmaklarını ona sallıyor
Şakacı ._

Blore.

[_Vindictif olarak, arkalarında._] 'Ussies!

[_ Sönüyor ._

Salome.

İyi miyim Sheba?

Sheba.

Evet. Ben miyim?

Salome.

Evet. [_ Window._] 'de görünmek işte buradalar! Ne kadar iyi Gerald Tarver
Çıkarıyor! Ah!

Sheba.

Karaciğerini Hindistan'da bıraktı, değil mi?

Salome.

Hayır-sadece bir parçası.

Sheba.

İyi bir kısmı.

Salome.

Ve kraliçesine, cesur adamı verdiğini!

Sheba.

[_ Yapay bir tavırla kendini kaplamak ._] Nerede yapmalıyız
Terk?

Salome.

[_ Piyanoya girer ._] Tamam; Sesime hayran kalıyorsun!

Sheba.

Oh, söylemeye cesaret ediyorum!

Salome.

İşte onlar ve hiçbir şey yapmıyoruz!

Sheba.

Hadi kaçalım ve sonra bilinçsizce gelelim.

Salome.

Evet-bilinçli olarak.

[_ Kütüphaneden kaçarlar. Binbaşı Tarver'da Blore Şovları ve
MR. Her ikisi de alayda olan Darbey. Büyük Tarver bir
Orta yaşlı, uzun boylu, açısal subay, ince bir yüz, sarı
ten ve kırmızı gözler. O dönüşümlü olarak büyük bir durumdadır
Heyecan ve Depresyon. MR. Darbey sadece bir çocuk, ama bir
görkemli, patronluk bir şekilde ._

Darbey.

Dekan yoldan çıktı, ha!

Blore.

Evet efendim, o onun.

Tarver.

Ha? Dekan nasıl? Boşver-belki Bayan Jedd evde?

Blore.

Evet efendim, o onun.

Tarver. Bayan Jedd'e sonra sormadan kaçmak zor olurdu
babası.

Darbey.

[_ Kendini settae'ye fırlatmak ._] Kötü form!

Blore.

Bayanlar bir dakika önce idi.

[_Salome ve Sheba birlikte yürürler. Salome'un kolu onun etrafında
kız kardeşin bel ve tatlı, güvenen bir gülümsemeyle ona bakar. Onlar
Tarver ve Darbey'i görme konusunda kafa karışıklığına başlayın._

Salome.

Binbaşı Tarver.

Sheba.

Bay Darbey.

Tarver.

[_ Salome'un elini hevesle yapmak ._] Sevgili Bayan Jedd!

Darbey.

[_ Gözüne bir bardak koymak ve koymak ._] hah yah! Hah yah!

Salome.

[_ Elini kalbinde ile ._] Bizi oldukça korkuttun.

Tarver.

[_Typside bir acı acıs ._] Oh, değil mi?

Darbey.

Duymak için harika bir şekilde kes.

Sheba.

Papa için iki ziyaretçi bulmayı hiç hayal etmedik.

Blore.

Neden, bana beyler hin'i göstermemi söyledin, Bayan Sheba!

[_ İki kız suçlu bir şekilde başlar ve blore'da parlar ._

Salome.

[_ Bastırılmış RAGE_.] Beklemeye gerek yok, Blore!

Blore.

[_To to kendisi._] Bırak 'atstand!

[_Blore söner. Darbey ve Sheba birlikte kütüphaneye girer.

Tarver.

[_ To Salome._] Geçit töreninden hemen sonra bineceğimizi düşündük
Bu gece için son düzenlemeler. Kostümler geldi mi?

Salome.

Evet, dün "Sekreter Bayan Jedd, etiketli bir engelle geldiler.
Cast-Off Giyim Dağıtım Ligi. "

Tarver.

Bu benim fikrim buydu-gecenin ortasında benim için.

Salome.

Sevgili Binbaşı Tarver, elbette sinirlerinizdeki bu korkunç zorlama çok,
Senin için çok kötü-sizin için ----

Tarver.

Karaciğim-kelimeyi gör, Bayan Jedd.

Salome.

[_ Başını Drooping._] Oh, Binbaşı Tarver!

Tarver.

Korkunç bir şekilde yaralanıyor. Tabii ki şimdi heyecanlıyım ve beni görüyorsun
En iyi şekilde, ama umutsuz umutsuzluğun alternatif uyumları
Tanık ve dayanmak için şok edici!

Salome.

Ah!

Tarver.

O kadar lanet olası Hindistan bu! Ah! Ne dedim! Asla olmayacaksın
Beni affet.

Salome.

Gerçekten, gerçekten yapacağım!

Tarver.

Asla. Oh, Bayan Jedd, unutkanlığım beni getirdi-biri
Depresyonun zorlu saldırılarım!

Salome.

Binbaşı Tarver!

[_, Onu korkunç bir devlette battığı bir sandalyeye götürür.
Darbey, Sheba ile kütüphaneden içeri girer ._

Darbey.

[_To sheBa._] Ordu hakkındaki sözleriniz son derece ücretsizdir.
Ordu adına teşekkür ederim. Biz arkadaşlar kötü bir tür değil, al
Bizi her yerde.

Sheba.

Senden önce büyük bir gelecek var, değil mi?

Darbey.

Sanırım şimdi giderken devam edersem var.

Tarver.

[_To Salome._] Teşekkürler, saldırı geçti. Şimdi gece gecesi; -den
Evin ne zaman tamamen sessiz?

Salome.

Zavallı Sevgili Papa, Dokuz Dokuzda Blore ile Dönüyor-Hepsi
dinlenme ve huzurludur.

Tarver.

O zaman burada kapalı taşıma ile buradayız-!

[_ Birlikte kütüphaneye girerler.

Darbey.

[_To sheBa._] Bazılarımız ordu adamları da köle yapabilir. Tarver's Queer Livah
Omuzlarımdaki süslü top için tüm düzenlemeleri attı.
[_Salome ve tarver yeniden girer ._] Ona bak-o zaman zevk alırken
hayat!

Tarver.

[_Laughing Convulsy._] ha! Ha! Ha! Ho! O! O! İyi, ha, bayan
Jedd?

Salome.

Ama diyelim ki sevgili Papa bizi çakıl yolunda kırdığımızı duymalı!

Tarver.

Ah!

[_ Boş bir bakışla yerleşime batıyor, kolları asılı
çaresizce._

Darbey.

[_To sheBa._] Orada-şimdi kariyeri onun için bir yük!

Sheba.

Ah!

Salome.

Bir bardak su ister misiniz, Binbaşı Tarver?

Tarver.

[_Taking Salome's El._] Teşekkürler, sevgili Bayan Jedd, en azından
İçinde acı biber önerisi.

Sheba.

[_ Window._] Oh, Salome! Papa! Papa!

Tarver.

Dekan?

Darbey.

Dekan!

[_ Hepsi kendilerini bir fluster içinde toplarlar. İki kız buluşmaya gidiyor
başı eğilirken pencereye giren babaları ve
Eller arkasından, derin düşüncede. Dekan,
yaklaşık elli, onurlu bir tavırla, bir suave ses ve ikna edici
ve gümüş gri saçlarla örtülmüş asil bir kaş. Blore takip ediyor
Dekan, bazı kitaplar, küçük bir grup çiçek ve bir
şemsiye._

Salome.

[_Tenderly._] Papa!

Sheba.

Papsey!

[_ Dean kendini canlandırıyor, çocuklarını keşfediyor ve onu kaldırıyor
şapka._

Dekan.

[_To Salome._] Salome! [_To sheBa._] Oyuncak çocuğum! [_
Ona kızlar ve onları kucaklar, sonra Tarver ve Darbey'i görür ._] Sevgili
Ben! Yabancılar!

Tarver _and_ Darbey.

[_ Rahatsız edici bir şekilde ._] H'm!

Salome.

[_Terakla, şapkasını ondan alıyor ._] Papa! Binbaşı Tarver ve Bay
Darbey, soğuk algınlığınızın nasıl olduğunu sormak için Durnstone'dan bindi.

[_Sheba, Dekan'ın üzerine asılı olan altın rimmmed pince-nez'i alıyor
yelek ve gözlerinin önüne yerleştirir.

Dekan.

Sevgili ben! Ana! Bay Garvey.

Sheba.

Bay Darbey!

Dekan.

Darbey! Ne kadar iyisin! [_ Kızları hala onu kucaklıyor
Erkeklerin her birine bir el uzatır ._] Soğuk algınlığım daha iyi. [_Blore gidiyor
Kütüphane üzerinden ._] Binbaşı-Mr. Garvey-bu soruşturmalar grev
O kadar nazik olduğum için ısrar ettiğim kadar-hayır, hayır, ben paylaşacağım
Saat altıda geceye bizimle olan basit akşam yemeğimiz!

Tarver.

[_DisconCerted._] OH!

Darbey.

!

Dekan.

Bakayım-Tuesday gecesi ----

Salome.

Koyun bacağı, Papa!

Dekan.

Teşekkür ederim. Koyun eti, sıcak.

Sheba.

Ve muhallebi, Papsey.

Dekan.

Teşekkürler, oyuncak-çocuk-kokular, soğuk. Ve bir karşılama-sıcak.

Tarver.

[_ Salome._'e Bakmak] Şey, ben-ah-[_ Salome başını başını salladı
Şiddetle._] Kesinlikle Dean, kesinlikle.

Darbey.

Memnun, sevgili Dean'im-Dikkatli!

[_ Dean Darbey'e şiddetli bir görünüm ve önemli bir öksürük ile
kütüphaneye girer. Erkekler ve kızlar alt tonlarda konuşur ._

Tarver.

[_Depressed._] Şimdi, geceye ne olacak?

Salome.

Neden, görmüyorsun, yemek yemek gerektiği için, yapacaksın
Her ikisi de burada, yerinde, bizi Durnstone'a geri götürmeye hazır mı?

[_ Dean kütüphanedeki masasına oturuyor._

Darbey.

Elbette; Çözüldüğümüzde şeride takılabiliriz
Hazırsın.

Tarver.

Evet, ama _we_ ne zaman hazırlıklarımızı yapmak için? Beni uzun sürecek
İlk Charles gibi görünme zamanı!

Sheba.

Siz giyinirken Durnstone hakkında sürebiliriz.

Salome.

[_TO TARVE, hayranlıkla._] İlk Charles! Oh, Binbaşı!

Darbey.

Bu benim fikrim buydu-Şehitleri Charles, biliyorsun. Tarver bir şehit
Karaciğeri-gördün mü?

Sheba.

Ah! Şey hepimiz muhteşem görünmüyor muyuz?

Salome.

Ah!

Tarver.

Büyük fikir-her şey!

Darbey.

Düzenli Ordu Fikri!

[Dekan tekrar girdiğinde hepsi büyük bir heyecan durumunda,
Endişeli bir görünümle, bir demet kağıt taşımak ._

Salome.

İşte Papa!

[_ Hepsi kısıtlı tutumlarda çeşitli koltuklara koşarlar.

Tarver.

[_ Dean._] Demek için bekledik-doğmuş.

Dekan.

[_ Elini, soyut bir şekilde ._] Ne kadar nazik! Günaydın!

Darbey.

Saat altı keskin, Dean?

Dekan.

Altı yaşında, dakikal olarak. Salome, beni bu beylere eşlik ederek temsil et
kapıya. [_Salome, Tarver ve Darbey dışarı çıkıyor. Sheba takip ediyor
Dekan gazetelerinden baktığında sinsice ._] Sheba!

Sheba.

Papsey!

Dekan.

Bay Garvey'den hoşlanmama eğiliminde beni kontrol edin. Akşam yemeğinde,
Sheba, onun için adil bir şekilde oyduğumu izle.

Sheba.

Evet, Papsey!

[_ Dean döner ve yerleşimde oturur. Sheba, başıyla birlikte
aşağı ve elleri katlandı, kapıya doğru yürüyor ve sonra sınırlar
dışarı._

Dekan.

[_ Kağıtları elinde tutmak, ciddiyetle._] Faturalar! [_He yükselir,
Bir sandalyeye düşünceli bir şekilde yürür, kağıtları tekrar oturur ve inceler.
Faturalar! [_ Tekrar yükselir, başka bir sandalyeye yürür ve içine batar
bir inilti ile ._] faturalar!

_Salome ve Sheba yeniden girer._

Salome.

[_To Sheba, fısıltıyla ._] Papa yalnız!

Sheba.

Bu küçük parayı istemek için güzel bir fırsat. Fakir
Sevgili Papa!

Salome _and_ Sheba.

Zavallı sevgili papa!

[_ Ellerini birbirine bağlar ve sanki dışarı çıkıyormuş gibi yürürler
Kütüphane._

Dekan.

[_ Görünüm. _] Gitme, çocuklar!

[_ Yükselir, kızlar ona acele ederler ve sevinçle gülerek onu çevirirler
bir üst gibi, onun etrafında dans etmek ._

[_Panting._] Dur, çocuklar!

Sheba.

Papsey iyi bir mizah içinde!

Salome.

[_ Çenesini pinching._] Her zaman öyley!

Sheba.

Papsey küçük isteklerimizi dinleyecek!

[_ Onu bir sandalyeye zorlarlar. Salome, onu kucaklayan yerde oturuyor
Bacaklar, Sheba masanın üstünde yatıyor.

Dekan.

Ah canım, oh canım! İsteleriniz çok küçük. Onlar neler,
Salome? Onlar neler, oyuncak-çocuk?

Salome.

Papa! Yedek nakit var mı?

Dekan.

Yedek nakit! Oynak Salome!

Sheba.

_L-s-d, _ papsey veya _l-s, _ papsey ve --_ d._

Dekan.

Ha! Ha! Kırıldığınız için sevindim, gerçekten memnunum, çocuklar
en azından bu noktada var olan bir rezerv
İki hafta-ve para için gevezelik.

Sheba _and_ Salome.

[_ Laughing Delight._] ha! Ha!

Dekan.

Bana taleplerinizi samimiyetle karşılama fırsatı veriyor.
Çocuklar, sana olan sevgim var, senin için isteğim var, ama-yok
Herkes için yedek nakit.

[_ Üstünde piyanoya kasvetli bir şekilde yükselir ve yürür.
Faturalarını düzenlemeye başlar. Korku içinde Salome,
zemin ve Sheba masadan çıkıyor. Eşzamanlı olarak düşüyorlar
Aynı sandalyeye ve birlikte toplanmaya ._

Salome.

[_To to to to the Kayıp!

Sheba.

[_To kendisi._] için bitti!

Dekan.

Ve şimdi konuyu çok neşeyle açtınız, sana söyleyeyim
Eşit iyi mizah [_ -lemfatik olarak gelişen Bills_]
bir şey durdurulmalıdır. Terzinin faturası şok edici;
Millineriniz, ateşli dayakların analitik bir kaydını verir.
Modanın sıcak nabzı; Genel Draper'ınız acımasız bir patlama patlatır
Bu da en sağlam kalbe dehşete düşecekti. Bir kez peal için izin ver
Çocukça tizinize derin bir baba bas çıkarın ve
Kesinlikle-yeterince vardı!

[_ Yukarı ve aşağı hareket ediyor. İki kız yüksek bir keder bağırıyor ._

Sheba.

[_ Gözyaşları ._] Genç bayanlar olarak büyüdük-bu
Hiçbir şey için yapılamaz!

Salome.

Sheba küçük, ama çok fazla malzeme kesiyor.

Dekan.

Kızlarım, yerli olanı koruyan bu kadar yakınlıksız
bir ailenin birliği. Ağ, uluma, ama dinle. Bu yabani otların toplamı
Güzel Babalık Bahçesi'nde yüz ve yüz ve
Elli altı, on sekiz, üç. Şimdi, hemen yapabileceğim tüm para
Komut önemli ölçüde beş yüz pound'un altında.

Salome.

Oh, Papa!

Sheba.

Ah! Ne kadar çok!

Dekan.

Sus! Ama oku, Salome, bu paragrafı "The Times" a yüksek sesle okuyun
Dün. Orada çocuğum.

[_ "The Times" in bir kopyasını parmağıyla Salome'a ​​verir
paragraf._

Salome.

[_Reading._] "Municent bir teklif. Dr. Jedd, St. Marvells Dekanı,
Bakan Spire'ın korunması için endişesi tehdit ediyor
sağlığını zayıflatın, bir tanesinin munifent toplamını abone etti
Restorasyon Fonu'na bin lira. "[_Indigny._] Oh!

Sheba.

Ah! Ve kıyafet için nefes alıyoruz!

Dekan.

Oku, çocuğum.

Salome.

[_Reading._] "Her biri diğer yedi bağışçının öne çıkması şartıyla
benzer toplamla. "

Salome.

Ve olacaklar mı?

Dekan.

[_Anxly._] Sevgilim, zamanlar kötü, ama biri asla bilmiyor.

Sheba.

Eğer yapmazlarsa!

Dekan.

O zaman yeni yazlık elbiselerinizi her zamanki gibi alacaksınız.

Salome.

[_Hoarsely._] Ama eğer yaparlarsa! Konuş baba!

Dekan.

[_Gloomily._] O zaman hepimiz sevineceğiz!

Sheba _and_ Salome.

Sevin!

Dekan.

Ve Retrench. İki r, küçük olanlar. Retrench ve sevin.

[_ Blore olarak birbirlerine yapışan iki kız kütüphaneden geliyor
bir salver üzerinde iki harfle ._

Blore.

İkinci yazı, efendim-sadece hin.

Dekan.

[_Blandly._] Teşekkürler.

Blore.

[_ Salome ve Sheba ağlıyor.
Bunu 'atstand!

[_ O çıkıyor ._

Dekan.

[_Opening Letters._] Oh, Blore! Bay'dan bu not Hodder,
"Spor ve Rahatlama Baskı Loncası" sekreteri bana hatırlatıyor
Yarın yarışların ilk günü-St. Marvells Baharı
Toplantı, denir.

Blore.

Hinted, Efendim-Fancy! Ve bilmiyorum!

Dekan.

Tüm hizmetçilerimiz size benzemeyebilir, blore. Dua et onları hatırlat
mutfak ve evin kuralının ahır ----

Blore.

Hiçbir hizmetçi, Hany iddiasıyla dekanizden ayrılmasına izin verilmesine izin verilmesine izin verirken
Yarışlar açık.

Dekan.

[_Kindly._] yarışlar _are_ açıkken-teşekkür ederim, blore.

[_ İkinci mektubu ._

Blore.

Teşekkürler _, _ efendim. [_To to to to to._] Oh, eğer dekan sadece iyiyi biliyorsa
Onu Durnstone Handikap için koyabileceğim şey!

[_ Sönüyor ._

Dekan.

Çocuklar! Salome! SHEA! İşte iyi haber!

Salome.

[_RUNING._] İyi haber!

Sheba.

Nedir?

Dekan.

Teyzen!

Sheba.

Bize biraz para mı bıraktı?

Dekan.

Teyzen bizimle yaşamaya geliyor.

Sheba.

Neye?

Salome.

Bizimle yaşamak! Ne teyze?

Dekan.

Sevgili dul kız kardeşim Georgiana Tidman.

Salome.

Neye benziyor?

Sheba.

Onu istemiyoruz.

Dekan.

İyi güzel! Georgiana ve ben bunca yıldan sonra uzlaştık! O
masrafları düşük tutmamıza yardımcı olacak.

Salome.

Giderleri düşük tutun!

Dekan.

[_ Kızları ._] Kızlarıma ikinci bir anne. O yapacak
Babaları yapamazsa, yırtıcılığın kurallarını implant!

Salome.

Ama Papa, ne teyze kim?

Sheba.

O kim?

Dekan.

Sevgili-kederli, sefil bir tarih! [_ Başının büküldüğünde yürür
bir sandalyeye ve ona giden kızlara ellerini tutar ve
Ayaklarında diz çök.
varlığını asla hissetmediğim bir kişi asla
tanımak.

Salome.

Kötü bir adam mı?

Dekan.

On yıl önce öldü ve bu nedenle yanlış yönlendirilmiş bir adam diyeceğiz. O
eğlence için yarışlarda koşmak için at yetiştiren bir insandı
kârla. Ayrıca beyefendi jokey olarak adlandırılan şeydi ve
Teyzen, onu canlandırırsa bir övünebilir
Ağırlığını yarım saat içinde taşı. Zamanla boynuydu
çıkık.

Sheba.

Teyze tarafından mı?

Dekan.

Sus, çocuk, hayır! Sana geldiğini söylediğimde biraz daha akıllı olacaksın
ekin!

Salome.

Her şey ne kadar korkunç geliyor!

Dekan.

Bir dul bıraktı, Georgiana Tidman'ın yapmasının doğal olduğunu düşünürdün
Kardeşine, kendisine bir dul eşi. Hiç de bile. Mezdan, ben
Umut, kederle, yanlış yönlendirilmiş kocasının kariyerine devam etti ve
Yıllarca kendi korkunç sözlerini kullanmak için "
Çim."

Sheba.

Bu da ne?

Dekan.

Bilmiyorum, oyuncak-çocuk. Ama uzunlukta çile geldi. Şans düştü
Onun üzerine-atları, stoku, her şey çekiçe geldi. Buydu
benim saatim. "Gel bana," diye yazdım, "çocuklarım senin için özlem duyuyor."

Sheba _and_ Salome.

[_ Wry Faces._] OH!

Dekan.

"Aziz Marvells Deanery'de, bir hane halkının bakımıyla ve
sadece on üç yaşında bir midilli içeren
dinlen ve unutkanlık. "Ve o geliyor!

Sheba _and_ Salome.

Ne zaman? Ah! Ne zaman?

Dekan.

Sadece "Yakında" diyor.

Sheba _and_ Salome.

[_NAxation._] Ugh!

Dekan.

Salome, Sheba, sen korkarım, ona üzücü bir kırık yaratık bul,
Yorgun bir parça, dalga atmış bir terkedilmiş. Hastanın olsun
Bunun WAN özelliklerine titreyen bir gülümseme kazanmaya çalış
Dul.

_Blore bir telgrafa girer ._

Blore.

Bir telgraf, efendim!

[_ Dean telgraf açar._

Sheba.

Hiçbir teyze Tidman bana bir gülümsemeye çarpmaz!

Salome.

Bir şey için onun yerine olmazdım!

Sheba.

Yatağında tuz, Salome!

Salome.

Evet, ve çıngırak penceresinden peg!

[_Bu elleri ciddiyetle kavrayın ._

Dekan.

İyi güzel! Beni korusun! Kızlar, teyzen Georgiana'da uyudu
"Wheatsheaf", dün gece Durnstone'da ve bu sabah geliyor!

Salome _and_ Sheba.

Bugün!

Dekan.

Blore, Willis'e şezlong çıkarmasını söyle.

[_Blore acele eder.

Dekan. Salome, çocuk, sen ve ben Durnstone'a gireceğiz-zamanında olabiliriz
teyzenizi getirmek için. Şapkam Sheba! Hızlı! [_ Kapının clang'ı
zil uzaktan duyulur ._] çan! [_ Pencereden çıkıyor._]
Hayır-evet-olamaz! [_ Değiştirilmiş bir sesle konuşuyor ._] Çocuklar! BEN
Acaba Georgiana Teyzen mi?

[_Blore yarı çeşidi, şaşırmış bir bakışla görünür ._

Blore.

Bayan Tidman.

_Georgiana Tidman girer. O neşeli, gürültülü bir kadın, çok "horsey"
görgü ve görünümde ve belirgin eril tarzda giyinmiş,
Billy horoz şapka ve koçluk ceket ile. Kızlar birbirlerine yapışıyor;
Dean Recoils._

Georgiana.

Peki, Gus, oğlum, nasılsın?

Dekan.

[_Shocked._] Georgiana!

Georgiana.

[_ Dekanın yanaklarını patlatıyor._] Çok fazla et giyiyorsun,
Augustin; Size bir battaniyede her gün on mile vermelidirler.

Dekan.

[_Shith Dignity._] Sevgili kız kardeşim!

Georgiana.

Bunlar senin iki yaşındakilerin mi? [_ To Salome._] Teyzenizi öp! [_O
Salome'u iyi doyurucu bir şaplakla öpüyor ._] [_to sheBa._]
Hala! [_, Sheba'yı kucaklıyor, sonra iki kız arasında duruyor ve
Onları eleştirel olarak araştırır, alternatif olarak onun sonu ile dokunur
Cane._] Lord ikinizi de korusun! Hangi isimlerin altında koşuyorsunuz?

Salome.

Ben-Ben Salome.

Sheba.

Ben Sheba.

Georgiana.

[_ SHEBA._
Sana bir taş ver ve sonra burnunu öne getir!

Dekan.

[_ Who sabırsızlıkla fuming._] Georgiana, bu fakirden korkuyorum
Masumlar iyi niyetli ama uygunsuz takip etmez
çizimler.

Georgiana.

Oh, yakında onları uyandıracağız. Augustin, oğlum, neredeyse yirmi
Sen ve ben Mısırızı bir araya getirdikten yıllar sonra.

Dekan.

Yabancılaşmamız acı verici bir şekilde uzatıldı.

Georgiana.

O zamandan beri ikimiz de birçok yarış yaptık, ancak hiç tanışmadık
aynı olaylar. Dünya ikimizi zaman zaman oldukça zorladı, Gus,
değil mi? Cezalandırıldık ve çekildik ve sık sık aşağı doğru sürüldük,
Ama işte buradayız [_ cane ile onu göğsüne keskin bir şekilde etkiliyor_]
Henüz rüzgarda ses. İyi gidiyorsun, gus ve sen diyorlar
Piskoposunuzla tepeye çıkın. Ben düştüm
o-kısraklar sürmez, gus-ve vermek iyi ve tür
Kuru bir kararlı ve temiz bir çöp ve beni şaftlardan uzak tutmak için
"Shrewsbury ve Talbot".

Sheba.

[_ Salome._] Salome'a ​​fısıltı, tam olarak anlamıyorum-ama
Teyzeyi severim.

Salome.

Ben de öyle. Ama o benim yorgun bir parça ya da azarlanmış fikrim değil
dul.

Dekan.

Sevgili Georgiana, bu sevecende benimle tanışmana sevindim
ruh, ve ne zaman-beni koruyun-biraz yakaladığınızda _tone_
Dekanlığın ----

Georgiana.

Oh, yakalayacağım; Dekaniz yapmazsam biraz yakalayacak _my_
Ton-aynı şey.

[_SHEBA LOUSH._

Dekan.

[_REPROVOY._] Oyuncak-Çocuk!

Georgiana.

Bir sarayda veya bir şeyleri oldukça kare ayarladığı için George Tidd'a güven
su birikintisi.

Dekan.

George Tidd! George Tidd kimdir?

Georgiana.

Ben George Tidd'im-bu benim yarış benim oldu. George Tidd'den sonra sor
Newmarket-Sana her şeyi benden anlatacaklar. Renklerim kırmızı ve
Siyah elmaslar. İşte buradasın.

[_ Camderchief'i kıpkırmızı ve siyah olan ._

Dekan.

Sevgili ben! Çok ilginç! Georgiana, canım. Bir an, çocuklar.

[_ Kızlar kütüphaneye girer ._

Dekan.

[_ Mendil ._] Mektubunuzdan belirgin bir şekilde anlıyorum
Bütün bunların nihayet terk edildiğini mi?

Georgiana.

Daha kötü şans! Bir daha asla renklerimi görmeyecekler!

Dekan.

Ve sporun genellikle zihinsel bir dikkat dağıtıcı olarak tefekkürü ----?

Georgiana.

Oh, evet-beni bundan da ondan ayırmayı başaracağınızı söylemeye cesaret ediyorum.

Dekan.

Zamanında! Peki, ama-Georgiana!

[_The Gate Bell tekrar duyulur, kızlar tekrar girer ._

Georgiana.

Bir ziyaretçi var. Üst kattaki tootle ve bir damat alacağım. [_İle
Salome ve Sheba._] Koşmayı Yap, Kızlar. Ne zaman besliyoruz
Augustin?

Dekan. Saat birinde öğle yemeği var.

Georgiana.

Sağ. Buradaki hava o kadar taze, burun çantamı aldığım için üzgünüm
Açık.

[_SHE, kızların eşlik ettiği.

Dekan.

Kız kardeşim, Georgiana- Dul kız kardeşim Georgiana. Sevgili ben, ben
oldukça rahatsız. Elbette, kesinlikle dekanlığın sakin atmosferi
bir değişiklik çalışacak. Gerekir! Gerekir! Değilse, ne büyük bir hata
yapmış. İyi güzel! Hayır, hayır, düşünmeyeceğim! Yine de bu bir
Zavallı Georgiana'nın buraya gelmesi gerektiği biraz talihsiz bir
St. Marvells'teki bu korkunç ırkların arifesi.

_Blore bir kartla girer ._

Dekan.

Kim, Blore? [_ Kartı okumak ._] "Sir Tristram Mardon." Canım,
Sayın! Kesinlikle, Blore, kesinlikle. [_Blore sönüyor ._] Mardon-Neden,
Mardon ve ben Oxford'dan beri tanışmadık.

[_Blore tekrar girer, Sir Tristram Mardon'da iyi korunmuş bir
Yaklaşık elli kişilik adam, kırmızı bir yüz ve neşeli bir şekilde, türü
Kapsamlı İngiliz spor beyefendi. Blore söner ._

Sir Tristram.

Hullo, Jedd, nasılsın?

Dekan.

Sevgili Mardon-biz tekrar mı?

Sir Tristram.

[_Boisterousy._] Tabii ki biz! Yine çocuklar!

[_ Dean'i göğsünde şiddetle vurur ._

Dekan.

[_-To-to-to-to-to-toing._] Ne kadar sert mardon unuttum
eskiden. Her şey bana nasıl geri dönüyor!

Sir Tristram.

Değiştiğimi mi düşünüyorsun?

Dekan.

Sadece görünüşte!

Sir Tristram.

Ben hala bir bekarım-yıllar önce bir kadın tarafından çok sarsılmış ve
o zamandan beri yanıp söner. Yardım edilemez, değil mi? Sen
Evli, değil mi?

Dekan.

[_Shith Dignity._] On beş yıldır dul giydim.

Sir Tristram.

Oh lor '! Çok üzgünüm-yine de yardımcı olmayabilir, değil mi? [_
Dean'in eli ve sıkılıyor ._] Beni affet, Old Chap.

Dekan.

[_ Elini acıla sürüyor ._] O-o-oh!

Sir Tristram.

Eski bir yarayı yeniden açtım-beni şaşırttı!

Dekan.

Sus, Mardon! Lütfen!

Sir Tristram.

Elbette. Sence burada ne için?

Dekan.

Sağlığınızın yararına Mardon?

Sir Tristram.

Ha! Ha! Hayatımda hiç ağrı olmadı; SHA gelip vaaz ettiğini duymuyorum
Gelecek Pazar, Gus.

Dekan.

Önümüzdeki Pazar vaaz etmiyorum!

Sir Tristram.

Olmasan iyi olur! Hayır, yarışlar için buradayım.

Dekan.

Yarışlar! Sus, sevgili Mardon, kızlarım ----

Sir Tristram.

Kızlar! Yarın padoka girebilir miyim?

Dekan.

Teşekkür ederim, hayır.

Sir Tristram.

Düşün. Durnstone için yeni başlayanlar listesini gördünüz
Handikap----?

Dekan.

Hayır, yapmadım.

Sir Tristram.

Olumsuz! Buraya bak! Sir Tristram Mardon'un Dandy Dick, Nine Stone Two, Tom
Gallawood! Bunun hakkında ne düşünüyorsun?

Dekan.

Ben böyle bir şey düşünmüyorum!

Sir Tristram.

[_ Dean'i kaburgalarda düzenlemek.
Beyaz ve pembe bir kapak-ilk olarak yarın sonrası.

Dekan.

Gerçekten, sevgili Mardon ----

Sir Tristram.

İyi gökler! Jedd, Bonny Betsy'den bahsediyorlar.

Dekan.

Bunu duymaya üzülüyorum. Skandalın dili ----

Sir Tristram.

[_ Dekanın kolunu almak ve onu yürümek ._] Hayal ediyor musunuz, efendim,
Bir an için, o bonny Betsy, sırtında bir çocukla aşağı inebilir
Onun bacaklarıyla o fatura?

Dekan.

Başka bir _horse_, sanırım?

Sir Tristram.

Hayır, bir koy kısrak. George Tidd, takıldığında ne hakkında olduğunu biliyordu
Dandy Dick en son.

Dekan.

[_Aghast._] George-Tidd?

Sir Tristram.

Georgiana Tidman. Dandy parçalandıktan sonra ahırından çıktı.

Dekan.

Beni korusun!

Sir Tristram.

Zavallı yaşlı George! Ona ne olduğunu merak ediyorum.

Dekan.

Sevgili Mardon, elbette bu şekilde canlanmaktan içtenlikle memnunum
eski tanıdık. Keşke sana sunmak için elimde olsaydı
Dekanlığın misafirperverliği-ama ----

Sir Tristram.

Adlandırma. Atım ve ben "Swan" ın yolun üzerindeyiz. Gel ve
Dandy Dick'e bak!

Dekan.

Mardon, anlamıyorsun. St. Marvells'teki konumum ----

Sir Tristram.

Oh, anlıyorum, Jedd. Affediyorum. Sürdüğün renklerin
Tepede veya ahırda iyi görünmeyin
"Swan" Inn.

Dekan.

Hatırlamalısın ----

Sir Tristram.

Genç günlerinde en ağır kitabı yaptığınızı hatırlıyorum.
İlişkilerimizden herhangi birinin derbisi.

Dekan.

Her zaman kaybettim Mardon; Gerçekten de her zaman kaybettim!

Sir Tristram.

Bir zamanlar kendi bir kısrakla başka bir kısrakla eşleştiğini hatırlıyorum
Lord Beckslade elli pound!

Dekan.

Evet, ama içinde değildi, Mardon-yani korkunç bir şekilde dövüldü.

Sir Tristram.

[_ Kafasını kederli bir şekilde sarmak.
töre. Güle güle, yaşlı çocuk.

Dekan.

Sen değilsin-rahatsız değilsin, Mardon?

Sir Tristram.

[_ Dean'in elini yapmak ._] Kırık! Hayır-sadece üzgünüm Dean, lanet olsun
Üzgünüm, umut verici bir delikanlı böyle bir sona erdi. [_Georgiana
Bir tarafında Salome ve diğer tarafta Sheba ile girer-hepsi
Üç gülme ve sohbet, görünüşe göre en iyi arkadaşlar._]
Jüpiter! HAYIR! Ne-Tidd?

Georgiana.

Hullo, Mardon!

[_E ellerini sıcak sallarlar ._

Sir Tristram.

"Bay Tidd!" [_
kahkaha._] ho! Ho! Ho!

Georgiana.

[_Laughing._] ha! Ha!

Sir Tristram.

Neden, Dean, beni sürtünüyorsun, değil mi?

Dekan.

HAYIR!

Sir Tristram.

Evet, sen var-eski arkadaşını kavuruyorsun!

Dekan.

[_THIPLE._] MARDON!

Sir Tristram.

Tidd senin bir dostunuz, ha? Ho! Ho!

Georgiana.

Ha! Ha!

Dekan.

Sir Tristram Mardon, Bayan Tidman benim kız kardeşim.

Sir Tristram.

Kız kardeşin mi?

Georgiana.

Evet, biraz karanlık koşuyorum, Mardon, ama o şişman,
orada iyi terbiyeli hayvan ve bu ürkütücü yaratık
aynı stok ve aynı ahırda tayin edildi. [_ Salome
Ve Sheba._] Burada birkaç yıl var, bilmiyorsun. Benim
Nieces-Salome ve Sheba.

Sir Tristram.

[_Bowing._] Nasıl yapıyorsunuz? [_ Hearty Georgiana'nın elini tekrar alıyor ._]
Kimin kız kardeşi olduğun umrumda değil, ama gördüğüm için çok mutluyum
Sen, George, oğlum.

Georgiana.

Zarif, Tris, elimi sıkma!

Dekan.

[_İn Horror._] Salome, Sheba, çocuklar! Seninle konuşmalıyım Mazeret
Ben Mardon. [_To to kendisi._] Oh, dulumla ne yapmalıyım?
kız kardeş?

[_ Bahçeye giriyor._

Sheba.

[_To Salome._] Tıpkı ilgilendiğimiz gibi PA gibi.

Salome.

Bir dakika içinde geri döneceğiz.

[_ Pencereden dışarı çıkıyorlar ._

Sir Tristram.

Tanrım! Ne kadar tuhaf! Kardeşin ve ben birlikte Oxford'daydık,
George?

Georgiana.

Sen miydin, Tris! O zaman buraya mı koyuyorsun?

Sir Tristram.

Bana sahip olmayacak.

Georgiana.

Sana sahip olmayacak!

Sir Tristram.

Çünkü buradayım yarış. Görüyorsun, o bir dekan.

Georgiana.

O mu? Öyleyse, bektaşi üzümü için sadece bin egemen koydun
Bu evde ben de bir dekan!

Sir Tristram.

Sanırım kanonları-ve piskopos-ve bunları düşünüyor
ahbaplar.

Georgiana.

Lord kalbini korusun, onları biraz neşelendirdiğinizde iyi!
Sonbahar toplantısına kadar buradaysam, beni öğle yemeğinde bulacaksın
Tepe, Kartımı işaretleyen kanonlar ve sevgili eski piskopos karışım
Salata. Öyleyse söyle, Tris-her şeyi doğru yapacağım
Augustin.

Sir Tristram.

Hayır, teşekkürler, yaşlı adam. Gerçek şu ki, "swan" da sabitliyorum-
Sence George?-Dandy Dick ile.

Georgiana.

Ah! Benim eski züppe!

Sir Tristram.

Onu Lavanta'da yanımda indirdim. Biliyorsun, onun için koşuyor
Durnstone Handikap yarın.

Georgiana.

Bilmek! Bilmediğim atın yaptığı değerli çok az şey var ve
Bilmediğim şey hayal ediyorum. O formda mı?

Sir Tristram.

Bir keman olarak-ayna gibi sarılır-çok fazla ya da çok değil
biraz. İçeri girecek!

Georgiana.

Dans edecek! Tris Mardon!

Sir Tristram.

Ha?

Georgiana.

[_Mystery._] Tris, Dandy Dick size ait değil-_all_ of
o.

Sir Tristram.

Hayır-sadece yarım payım var. Satışında John'a devirildi
Fielder eğitmen. Diğer yarısı John'a ait.

Georgiana. Hayır, değil, _me! _

Sir Tristram.

George!

Georgiana.

Evet, doğrudan Dandy Dick'in müzayedecinin önünde yürüdüğünü gördüm
John Fielder'den bana yardım etmesini istedi ve bir İngiliz gibi yaptı. Yapamam için
Horseflesh olmadan yaşayın, eğer bir parça kedi eti ise
şiş. Ama kanonlarla şirketi tutmak için küçümsediğimde ve
Buradaki piskopos Augustin'e hiçbir şeye sahip olmayacağına söz verdim
Dört bacak, bu yüzden John sana sikin yarısını sattı ve yemin edebilirim
Bir at-ve bilmiyorum-bütün bir tane değil. Ama yarım at daha iyidir
Ekmek yok, Tris-ve biz ortakız.

Sir Tristram.

[_ Kahkahalarla dolaşıyor ._] Ho! Ho! Ha! Ha! Ha!

Georgiana.

Neye gülüyorsun dostum?

Sir Tristram.

Oh, dekan! Dekan!

_Salome ve Sheba algılanmamış girerler._

Sir Tristram.

[_Still Laughing._] i-ho! Ho!-Affediyorum, George-Ha! Ha!
Peki, şimdi onun formda olduğunu biliyorsun, elbette, züppe olacaksın
Durnstone handikap için dick.

Georgiana.

Geri dön! Dünyada aldığım her kuruş için. Bu pek değil, ama
Yarın bin kilo kadar daha zengin bir kadın değilsem
kötü bir gün geçirdim.

Salome.

Oh, Sheba!

[_ Kızlar kütüphaneye doğru geliyor.

Georgiana.

[_ Onları keşfetmek ._] Hush! [_ Girls._] Hallo!

Sheba.

Sadece biz, teyze.

[_ Kızlar kütüphaneye girer ._

Sir Tristram.

Kapalı olacağım.

Georgiana.

Gözünüzü eski ata tut, Tristram.

Sir Tristram.

Korkma. Sabah, George!

Georgiana.

Sabah, partner! [_Sir Tristram tekrar gülüyor, o
Kahkaha katılmak ._] Oh, sessiz ol!

Sir Tristram.

Ho! Ho! Ho! Ha! Ha! Oh, dekan için benim için güle güle deyin! [_SHE verir
ona bir itme ve dışarı çıkıyor ._

_Sheba ve Salome hemen kütüphaneden tekrar girerler._

Sheba.

Teyze-Teyze ----

Georgiana.

Peki kızlar?

Sheba.

Teyze-Salome'un size söyleyecek bir şeyi var.

Salome.

Hayır, Sheba.

Georgiana.

Neden, her yerde titriyorsun? [_ SheBa._] Hallo, Hallo,
Küçük 'un!

Sheba.

Teyze-Georgiana Teyze-Binlerce bir şeyler söylediğini duyduk
pound.

Georgiana.

Dinliyor musun?

Sheba.

Hayır-sadece duyduk. Ve oh, teyze, bin kilo böyle
Çok ve biz fakir kızlar biraz istiyoruz.

Georgiana.

Para?

Sheba.

Evet. Salome Borç'a girdi.

Georgiana.

Benim zarif!

Salome.

Yapmadım, senden daha fazlası Sheba.

Sheba.

Ben de borçluyum, ama sadece Salome için yalvarmak istedim; Ama şimdi ben
İkimiz de isteyin. Oh, Tidman Teyze, Papa bize sahip olduğunu söyledi
bilinen sıkıntılar.

Georgiana.

Ben de var.

Sheba.

Oh, çok mutluyum. Çünkü Salome ve ben de yorgun parçalarız-biz
Her şey korkunç ama azarlanmış dullar. Bilinmeyen kırk pound borçluyuz
Pa!

Salome.

Kırk pound, on dokuz.

Georgiana.

Neden, kendinizden utanmalısın, sen kızlar!

Sheba.

Biz!

Salome.

Biz!

Georgiana.

Ağlamak ve kırk kilo hakkında böyle devam etmek!

Sheba.

Ama dünyada sadece on beş ve üçlü var!
Ve teyze, yarışlar hakkında bir şeyler biliyorsun, değil mi?

Georgiana.

Ha?

Sheba.

Eğer yaparsanız, iki fakir yaratığın kırk pound, on dokuz kazanmasına yardım edin. Hala
Georgiana, "Dandy Dick" nedir o beyefendi ile konuşuyordun
hakkında?

Georgiana.

Çocuk! Dandy Dick bir at.

Sheba.

Öyle düşündük. O zaman Dandy Dick'in biraz para kazanmasına izin verin.

Georgiana.

Hayır, hayır! Duymayacağım!

Sheba.

Oh, yap, yap!

Salome.

Oh, yap, yap, yap!

Georgiana.

Git-Yapmayacağım. Kesinlikle diyorum, yapmayacağım!

Sheba.

Oh, yap, yap!

Salome.

Yapmak! Yap, ve seni sonsuza dek seveceğiz, Georgiana Teyze.

Georgiana.

Olacaksın! [_ Onları yürekten kucaklıyor ._] Küçük masumlarınızı korusun
Yüzler! Kırk pound kazanmak ister misin?

Salome _and_ Sheba.

Evet, evet!

Georgiana.

_Fifty_ pound kazanmak ister misiniz?

Sheba ve Salome.

Oh, evet, evet!

Georgiana.

[_ Bahis kitabını cebinden almak ._] Çok iyi, o zaman,
Dandy dick üzerinde çok petticoats!

[_ Kızlar eteklerini tutarken, korkmuş ._

Salome. Ah!

Sheba.

Ah!

İlk eylemin sonu.



İkinci Eylem.

Dekanikte sabah odası, ateş ve lambalar aydınlatılmış.
Akşam yemeğinden sonra.

Sheba piyano çalıyor, Salome yerleşim üzerine gidiyor ve
Georgiana çay döküyor. Onlar gece elbisesi.

Georgiana.

Şeker, Sally? Sana Sally diyorum Salome-akşam çok kısa
Adınız.

Salome.

Pekala, George Teyze-iki topaklar, lütfen.

Georgiana.

[_To sheBa._] küçük 'un?

Sheba.

İki topak ve bir tane tabakta, yemek.

Georgiana.

Beyleri sallamak için oldukça rahatlama, değil mi?

Salome.

Sence teyze mi?

Sheba.

Oh, _i_ öyle düşünme.

Georgiana.

! Şimdi ayağımın neden her zaman yolda olduğunu anlıyorum
Akşam yemeği masası.

[_, Kızların ondan aldığı iki bardak tutar.

Salome.

Akşam yemeğinin ezici bir başarı olduğunu düşündüm.

Sheba.

Tüm akşam yemeklerimiz dekoride.

Georgiana.

Çok neşeli. Koyun eti abartılıydı.

Salome.

Bu bizim yeni aşçımızın başarısız olduğu.

Georgiana.

Ama patatesler değildi-onlar çıngıraklar.

Sheba.

Cook asla patatesleri yönetemez.

Georgiana.

Muhallebi nesi vardı?

Salome.

Cook'un ilk denemesiydi.

Georgiana.

Ancak, yararlı bir son verdiler. Şimdi baca istiyoruz
süpürme.

Salome.

Ama korkunç bir akşam yemeğiydi-her şeyi al.

Sheba.

Evet, her şeyi al. Kişi işleri her yerde almalı.

Georgiana.

Hepimizi bu kadar üzen ve sessiz yapan şey nedir-bizi her yerde çeken?

Sheba.

Sevgili Papa, nevralji ile bir baykuş kadar canlı idi.

Georgiana.

Binbaşı Tarver bir konuşma krakeri değil.

Salome.

Gerald Tarver'ın karaciğeri yok-konuşmak.

Georgiana.

Bizi neşelendirmek için ciğerleri ya da başka bir şey hakkında konuşmuş olabilir.

Sheba.

Bay Darbey'in bir kez esprili bir açıklama yapmak üzereydim.

Georgiana.

Evet, ve sonra hizmetçi ona bir yemek verdi ve ona titredi. Yani biz
bunu kaybetti.

Salome.

Yine de, kendimizi tebrik etmeliyiz-a ----

Sheba.

A-upon a ----

Georgiana.

Korkunç neşeli bir akşam yemeğinde. [_ Bahis kitabını ondan almak
Pocket._] Affedersiniz kızlar. Egzersiz yapmak için bazı rakamlarım var. Dandy ise
Dick "kuğu" da dekanizde olduğundan daha iyi beslenmedi, o
İlk üçte olmayacak. [_Reckoning._] Bakayım.

Salome.

[_To sheBa._] Herkes yerleşti, Sheba, değil mi?

Sheba.

[_To Salome._] Evet-her şey. Doğrudan ev sessiz
Kendimiz ön kapıda.

Salome.

Nasıl tekrar gireriz?

Sheba.

Bu pencereyle. Patent güvenlik sabitlemesi vardır, böylece açılabilir
saç tokası ile.

Salome.

Biz cesur kızız, değil mi?

Sheba.

Evet, sıradan genç bayanlar olduğumuzu düşünmüyorum.

Salome.

Teyzeyi biraz daha bilseydik, ona güvenmiş olabilirdik ve
onu bizimle aldı.

Sheba.

Zavallı Teyze-onu şımartmamalıyız.

Darbey.

[_ Dışarıda Dışarıda.

Georgiana.

İşte balmumu işleri geliyor!

[Darbey kütüphaneye girerken kızlara katılır,
ona eşlik eden dekanı korumak.

Darbey.

Haw! Dekanı küçük bir ordu hakkında doğru koydum
Soru, Bayan.-Bayan .--- Adını yakalayamam.

Georgiana.

Denemeyin-kızamık gibi noktalarda çıktın.

[Darbey _, boş bir şekilde, sonra bir konuşma dener ._

Dekan.

[_ Salome ve Sheba._] Çocuklara, buna karşı savaşmak işe yaramaz
çok daha uzun.

Salome.

Neye karşı, Papa?

Dekan.

Bay Darbey için olumlu bir tatsızlık hissi.

Sheba.

Oh, Papsey-Wellington'un yaşında ne olduğunu düşünün.

_Major Tarver girer, soluk ve haggard._

_Salome onunla tanışır ._

Salome.

Ana!

Tarver.

[_ Bir gasp._ ile] Oh!

Salome.

Yine iyi değil mi?

Tarver.

Hazımsızlık. Akşam yemeğinden sonra hep böyle olurum.

Salome.

Ama trompet sizi savaşmaya çağırırsa ne yapardınız?

Tarver.

Oh, sanırım birkaç kömür bisküvisi toplamalıyım ve toddle,
Biliyorsun.

Georgiana.

[_To Darbey._] Asla ordu rehberini incelemedim.

Darbey.

Düşünüyorsun ----

Georgiana. Çim Kılavuzu-Beg Pardon. Demek istediğim, ordu bir dizi eğitimli tutuyor
Hemşireler, değil mi?

Darbey.

Ordu hemşireleri var.

Georgiana.

Kesinlikle. Albayınızın bir tane gönderip göndermeyeceğini merak ediyordum
Perambulator sizi yaklaşık sekizde yarıya getirecek.

[_ Darbey'den ayrılır ve dekana gider. Sheba Darbey'e katılır
piyano._

Georgiana.

Gus, oğlum, koşulsuz görünüyorsun.

Dekan.

Gönderinin günümüzün "zamanlarını" getirmesi için oldukça endişeliyim. Bilirsin
Restorasyon fonumuza bin lira teklif ettim.

Georgiana.

Ne!

Dekan.

Hush-Sana söyleyeceğim.

[_ Alt tonlarda konuşurlar. Blore, çay tepsisini çıkarmak için girer ._

Tarver.

[_ Salome._] ha? Oh, kesinlikle-duyarlı!
[_SSING._] "Siyah için bahçeye gel Maud
Yarasa ---- "

Salome.

Şimdi yine kendinsin.

Tarver.

Şarkı söylemem istendiğinde her zaman çok heyecanlıyım. Kadar iyi
Şarkı söylemem istenmem için bir soda pastil karbonat. [_To blore._]
Müziğim palto cebimde.

[_Blore kapıya geçer.

Sheba.

Ve Bay Darbey kemanını getirdi.

Tarver.

[_ Bir öfke, Darbey'e bakıyor._] Hah! Şimdi orada!

Darbey.

[_To blore._] Salonda bulacaksınız.

[_Blore söner. Dekan bir sandalyede dolandırıcılık. Salome ve Sheba konuşuyor
Masada Georgiana._

Tarver.

[_To to to to._]
eğlendirecek. Kelimesinin asla boğuk olduğunu ve
Bazen.

Darbey.

[_To to'da._] Tarver her zaman beni yaşlılarıyla kesmeye çalışır
Göğüs C. Emekli listesine koymalı.

Tarver.

Onu geceye bacaklarından söyleyeceğim-güzel sesle.

[_ Kütüphaneye girer ve sesini denerken duyar, şarkı söyler
"Bahçeye gel Maud." _

Darbey.

[_ Kendisine._] Kendini rahatsız etmesine gerek yok. Doz olurken
Taşıma Müziğini pencereden attım.

_Tarver zaferle tekrar girer.

_Blore tekrar girer, keman kasası ve deri müzik rulosu taşır.
Darbey kemanı alır, açar ve kemanını üretir ve
müzik. Blore Müzik Rulosunu Tarver'e Eller ve Çıkar.

Tarver.

[_ Salome'a, heyecanla titriyor ._] Tonlarım bir
Bu akşam güzel çan. Tüm aşklarımız için çok mutluyum. [_
Deri müzik rulosunu Blore'dan alır ._] Teşekkürler, hepsi bu.

Salome.

Ne ile başlayacaksın?

Tarver.

"Bahçeye gel Maud." "Bahçeye Corne,
Maud "Yıllar ve Yıllarca.
Ah! Bayan Jedd, müziğimi unuttum!

Salome _and_ Sheba.

Ah! Binbaşı Tarver!

[_Tarver, bir umutsuzluk inilti ile settee'ye batar.

Sheba.

Asla al. Mr. Darbey oynayacak.

Darbey.

[_Anking O'nun kemanı ._] Bana eşlik edecek misin?

Sheba.

[_ Gözleri ._] Dünyanın sonuna kadar.

[_SHE piyanoda oturuyor._

Darbey.

Annem eğimin Joachim gibi bir şey olduğunu söylüyor ve
Bilmemeli.

Sheba.

Neden?

Darbey.

Oh, çünkü Joachim'i duydu.

[_Darbey oynar ve Sheba ona eşlik eder. Salome Tarver._'in yanında oturuyor

Georgiana.

[_ To to to to._] Sonuçta, George, oğlum,
Ne kadar kötü bir kutu! İşte düzenli saf, basit, İngilizce akşam
Ev!

Dekan.

[_ Kendine sıkıştırma._] Restorasyon Fonu'na bin lira ve
Tüm bu faturalar yerleşecek-oh canım! Ah hayatım! Ne yapmalıyım?

Salome.

[_To to to to to._] Umarım top-dress diğer tüm kadınları kullanır
kızgın!

Tarver.

[_ Kendine-Darbey'e bakıyor.
Bas ipi ile.

Georgiana.

[_ Bahis Kitabında Frowning._] Sanırım biraz çit yapacağım
Crumbrumigh Stakes.

Darbey.

[_ Oynar, Tarver'e bakar.
Bir tatili seviyor.

Sheba.

[_? Sevgili Papa her zaman öyle
korkunç bir şekilde yolda.

Georgiana.

[_ Etrafında görünmek ._] Hayır-başka bir ülkede böyle bir şey yok. Evde düzenli, saf, basit, İngilizce bir akşam!

_Blore hızlı bir şekilde girer, "zamanları" kağıt bıçağıyla keser
girer._

Blore.

Kağıt yeni geldi.

[_ Müzik aniden durur-tüm bayanlar blore'de parlar ve onu susturur
aşağı._

Georgiana, Salome, _and_ Sheba.

SSSSSH!

Dekan.

[_ Kağıdı Blore'dan almak ._] Bu benim hatam-var olabilir
Benim için özel ilgi duyan "Times" da bir şey. Teşekkürler, Blore.

[_Blore sönüyor ._

Tarver.

Ha, ha, ha! Pianissimo'yu şımarttı!

Dekan.

[_Scanning Makalesi._] Oh, buna inanamıyorum!

Georgiana.

Sorun ne?

Salome _and_ Sheba.

Papa!

Tarver _and_ Darbey.

Dekan!

Dekan.

Çocuklar! Georgiana! Arkadaşlar! Municent teklifim üretti
istenen sonuç.

Salome _and_ Sheba.

Ah!

Dekan.

Üç bira fabrikası da dahil olmak üzere yedi varlıklı insan
Minster'ın restorasyonuna yardım ederek bin lira
Sıvır!

Salome _and_ Sheba.

[_Horrified._] Ah!

Georgiana.

Bu, cebinizden serin bir bin anlamına gelir, Gus.

Dekan.

Evet. [_Reading._] "St. Marvells Dekanı'nın sahip olduğu kaygı
Çok uzun zamandır kurban şimdi şüphesiz rahatlayacak. "[_
_] Sanırım yarın rahatlamayı hissedeceğim.

Georgiana.

Spire'nin nesi var? İçinde kimse uyumuyor mu?

Dekan.

Biraz onarımdan biraz çıktı-ama neredeyse yeterince garanti etmek
Üç bira fabrikasının küstah paraziti. Affedersiniz, sanırım
Bir an için temiz havanın tadını çıkaracağım. [_ Pencereye gider ve
Perdeleri geri çeker-gökyüzünde parlak kırmızı bir parlama görülür.
Beni korusun! Oraya bak!

Georgiana, Salome, _and_ Sheba.

Ah! bu da ne?

Dekan.

Bu bir çatışma!

Salome.

[_ TARVER._. Güvende miyiz?

Sheba.

[_ Darbey'e ._] Nerede? Güvende miyiz?

Georgiana.

Nerede?

_Blore korkmuş bir görünümle girer ._

Dekan.

[_To Blore._] Nerede?

TÜM.

Nerede?

Blore.

Eski Swan Inn'in A-Fire!

[_ Gate-cell uzaktan şiddetli bir şekilde çaldığını duyar. Blore Gidiyor
dışarı._

Georgiana.

[_ Yüksek sesle bir screech._] swan han! [_Madly._] Siz kızlar,
Bana bir şapka ve ceket. Birisi bana bir çift bot getiriyor!

[_Salome, Sheba ve Tarver pencereye giderler._

Dekan.

Georgiana!

Georgiana.

Benimle konuşma! [_TO TARVER._] Bana botlarını ödünç!

Tarver.

Ben değil. Bir zamanlar soğuk ekstremiteler alırsam ----

Georgiana.

Ah!

[_He gidiyor, dekan onu durduruyor.

Dekan.

Kendinize saygı duy, Georgiana-nereye gidiyorsun?

Georgiana.

Giden! Kuğudaki ahırları temizlemeye yardım edeceğim!

Dekan.

Ne olduğunu hatırla-benim kardeşim-bir bayan!

Georgiana.

Ben değilim. George Tidd bir adam, her santim! [_Sir Tristram acele ediyor
nefessizce. Georgiana ona koşar ve ceketini tutar ._] Tris
Mardon, konuş!

Sir Tristram.

[_Exhausted._] Oh!

Georgiana.

At? At! Onu dışarı çıkardın mı?

Sir Tristram.

Evet, güvenli ve sağlam.

Georgiana.

Güvenli ve sağlam! O eski at handikapı kazanmak için kendini destekledi.

[_ Bir sandalyeye batar. Salome ve Sheba ile Tarver ve Darbey
pencereden dışarı bakarak durun ._

Sir Tristram.

George, kuyruğu biraz şarkı söylüyor.

Georgiana.

Yarın taşıması için daha az ağırlık. [_ Ağlamak için ._] canım
Eski züppe, asla bakacak çok şey değildi.

Sir Tristram.

En kötüsü, aptallar üzerine iki kova soğuk su attı
onu çıkarmak için.

Georgiana.

Ah! Bu onu yaptı!

Dekan.

Şimdi, sevgili Georgiana! At nedir?

Georgiana.

Bir dekan için canlı bir örnek. [_ Dean dikkatsizce
Kütüphane._] Hayvan nerede?

Sir Tristram.

Adamım Hatcham onu ​​almaya çalışmak için onu şeride yukarı ve aşağı doğru koşuyor
tekrar sıcak.

Georgiana.

Şimdi evsiz canavarı nereye koyacaksın?

Sir Tristram.

Bilmiyorum.

Georgiana.

[_Starting Up._] Yine de yapıyorum!

Dekan.

Çılgın kadın! Ne yapacaksın?

Georgiana.

Dandy Dick'i ahırlarımıza getirin!

Dekan.

Hayır, hayır!

Sir Tristram.

Çok yer!

Dekan. Georgiana, dua et _me! _

Georgiana.

Bu yüzden, üzerine iki kova su attığında yapacağım.

[_ Dean umutsuzluk içinde yürüyor ._

Dekan.

Mardon, _You! _

Sir Tristram.

Oh, Dean, Dean, senden utanıyorum!

Georgiana.

[_To Sir Tristram._] Hazır mısınız?

Sir Tristram.

[_ Ceketinden çıkıp Georgiana'nın omuzlarına atar._]
George, sen bir tuğlasın!

Georgiana.

Bir tuğla, ben? [_ Quietly ona ._] Bir ortak züppe çeker
Swan-Diğer biri Dandy'yi dekanlığa götürür. Sınırlar, delikanlı!

[_ Birlikte Dışarlar._

Dekan.

Bana ne oluyor! Tüm spor kağıtlarında olacak. "Sayın
Tristram Mardon'dan Dandy Dick, Dekanize Büyük Kredi Yansıttı
Ahırlar! "" Sporting Dean! "

[Salome olarak bir sandalyeye battığı kütüphaneye girer.
Tarver, Darbey ve Sheba pencereden geliyor ._

Tarver.

Alevleri altına alıyorlar. Golosh'larımı yanımda olsaydım ben
Burada, orada ve her yerde olmalıydı.

Darbey.

Bir sivil kalabalığının olduğu yerde askeri bir egzersiz bilge egzersiz
kendilerini kısıtlamada takdir yetkisi.

Sheba.

[_To to Tarver ve Darbey._] Şimdi gitsen iyi olur; O zaman alacağız
Ev mümkün olan en kısa sürede sessiz. Zavallı Papa endişeli görünüyor.

Sheba _and_ Salome.

Zavallı Papa!

Tarver.

Lane'deki taşıma ile bekleyeceğiz.

Salome.

Evet, evet. [_Calling._] Papa, Binbaşı Tarver ve Bay Darbey gitmeli.

[_ Çanı çalar. Dekan kütüphaneden geliyor._

Dekan.

Sevgili ben, ben çok hatırlıyorum!

Tarver.

[_Shaking Hands._] En büyüleyici akşam!

Darbey.

[_Shaking Hands._] Büyüleyici, sevgili dekanım.

_Blore girer._

Salome.

Binbaşı Tarver'in Taşıyıcısı.

Blore.

Kapı şapka, Bayan Salome.

Salome.

Soğuk algınlığı riske atmayın Papa.

[_Blore dışarı çıkar, ardından Sheba, Salome ve Tarver gelir. Darbey
Dean'e döndüğünde gidiyor ._

Darbey.

By-the-by, sevgili dekanım-gelip beni gör. Daha fazlasını bilmeliyiz
birbirlerinin. Pazartesi diyelim.

Dekan.

[_ Öfkesini kısmak ._] Pazartesi diyelim!

Darbey.

İstediğiniz zaman. Oh-ve diyorum ki-vaaz ettiğinde bileyim ve
Patronajlarını vermek için bazı arkadaşlarımızı alacağım!

[_ Sönüyor ._

Dekan.

[_ Bir patlama ile ondan sonra kapıyı kapatmak ._] Başka bir an-
an-ve korkuyorum, ona şiddetle kaba olmalıydım, bir misafir
Çatımın altında! [_ Şömineye doğru yürür ve
Darbey olarak ateş. Kemanını unuttuktan sonra geri döner
oda._] Oh, Blore, şimdi beni anla, eğer Bay Darbey bir daha hiç
Kendini dekanide sunmak için varsayımlar onu görmeyeceğim!

Darbey.

[_ Elinde kemanıyla, haughtily._]
keman.

[_ Haysiyetle çıkıyor._

Dekan.

[_Horrified._] Oh, Bay Darbey! Bir açıklama duy, Bay Darbey!

[_ Darbey'den sonra biter. Georgiana ve Sir Tristram
pencere._

Georgiana.

Düşme, Tris, oğlum; Neşelen, delikanlı, henüz uygun olacak, bar A
sakin olmak! Aha! Beni tanıyordu, sevgili eski burnunu öptüğümde beni tanıyordu!

Sir Tristram.

Eğer bu konuda gurur duymamış olsaydı bir at aptal olurdu.

Georgiana.

O aptal değil. Deanery'de de olduğunu biliyor. Onun oyuncu olduğunu gördün mü
Gözlerinin yukarı ve onu içeri götürdüğümde kulaklarını geri mi bıraktı?

Sir Tristram.

Oh, George, George, kuyruğuna çok üzücü!

Georgiana.

[_Cheerily._] değil. Yarın başını izliyorsun-bu içeri girecek
Birinci.

[_Hatcham, bir damat, pencereye bakar ._

Hatcham.

Orada mısınız efendim?

Sir Tristram.

Nedir?

Hatcham.

Dandy'nin bir feed -'
şişe bebek.

Georgiana.

Bütün gece gözlerini kapatma.

Hatcham.

Ben değil anne. Ve ben constable'ı ele geçirdim, Bay
Tepesi-şirket uğruna benimle oturacak.

Sir Tristram.

Constable?

Hatcham.

Evet, Sir Tristram. [_Singing Gizemli bir şekilde ._] Neden sizi korusun ve
Leydi, efendim-"Swan" savaşındaki yangını supposin!

Georgiana.

Ha?

Hatcham. Bu inisisizmdi-ve bizim '' '' '' hobi '' i Sarsıntı idi.

Sir Tristram.

İyi güzel!

Hatcham.

Bu yüzden tek elle izlemeye gitmiyorum.

Sir Tristram.

O zaman geri dön-geri çek!

[_Sir Tristram ve Georgiana heyecanla yukarı ve aşağı doğru ilerleyin.

Hatcham.

Doğru, efendim. Dandy'miz hakkında sahip olduğum sadece bir ölümcül korku var.

Georgiana _and_ Sir Tristram.

Bu da ne?

Hatcham.

'BU BULGULARAK' Henüz Kuyruk, Efendim ve Yaptığında
Onu, benim adım Bob Hatcham gibi emin.

Sir Tristram.

Kararlı perdeyi karanlık tutun-fark etmeyebilir.

Hatcham.

Geceye değil efendim, ama gururlu bir orse ve ne düşünecek
'yarın kötü mü? Sen ve ben ve bayan, efendim-
Bizimle farklı, ama onun yasını gizlemek için züppe nasıl?

[_Hatcham, Dekan girerken Sir Tristram ile pencereden çıkıyor,
ve ışıklı bir fener taşıyan Blore._

Dekan.

[_ Georgiana._'de sitemle bakıyordunuz Georgiana?

Georgiana.

Evet, teşekkürler.

Dekan.

Ve o hayvan?

Georgiana.

Ahırlarımızda güvenli ve rahat.

Dekan.

[_ Bir inilti ile._] Oh!

Georgiana.

Geceye sahip olmanın mutlu bilinciyle uyuyabilirsiniz
Dışarıdaki korunaklı.

Dekan.

Şimdi kilitliyoruz. Alarmla bitkin olan fakir çocuklar, yalvarıyor
Onlar için iyi geceler demem. Yangın oldukça söndürüldü.

Blore.

Evet efendim; Ama Durnstone'a yeni gönderdiklerini duyuyorum.
Askeri başka bir houtbreak durumunda kalıntıları izlemek için. Duracak
Hathanaeum'daki kötü top, olacak!

[_ Pencere Perdelerini Drawing._

Sir Tristram.

[_Having yeniden girildi.

Dekan.

Mard!

Georgiana.

Kaba olma, Tris. Sevgili yaşlı adamı nereden isteyeceğiz, Gus, benim
erkek çocuk?

Dekan.

Sevgili yaşlı adamı nerede isteyelim! Gerçekten bilmiyorum.

Georgiana.

Bir bakayım. Yardım edebilirsek seni çatıdan çıkarmak istemiyoruz
o, gus.

Sir Tristram.

Hayır, hayır-bunu yapmayacağız.

Dekan.

Beni bu şekilde düşünmeyin. Ama Sheba'nın küçük karyolası var
Eski kreşte duruyor.

Sir Tristram.

Sadece benim için bir şey-eski kreş.

Georgiana.

Eski kreş. Erken uyanırsan oynamak için oyuncaklar.

Dekan.

[_Looking round._] Kilitlemeden önce başka biri var mı?

[_Blore pencereyi sabitledi ve perdeyi çizdi ._

Georgiana.

Sir Tristram'ı kreşte dikkatlice yatağa koyun, blore.

Sir Tristram.

[_ Dean'in elini aşmak ._] İyi geceler, yaşlı çocuk. Ben de işim bitti
Piquet'in gecesi.

Dekan.

Asla kart oynamam.

Sir Tristram.

[_ Onu arkaya çekiyor._] Kaldığımda size öğreteceğim
Dekanlık.

Dekan.

[_Helplessly kendisine._] O zaman benimle kalıyor!

Sir Tristram.

İyi geceler, George.

Georgiana.

İyi geceler, ortak. Cennet, karyolasındaki küçük masumları korusun.

[_Sir Tristram Blore ile çıkıyor._

Georgiana.

[_ Ondan sonra ._] Tris! Borunuzu yanınıza alabilirsiniz. Biz
Dekanlığın her yerinde duman.

Dekan.

[_To to kendisi._] Asla sigara içmem! _SHE? _

Georgiana.

[_ Kapıyı, bir melodiyi neşeyle mırıldanıyor ._] tra la, tra la! Şimdi, Bay
Tidd, Toddle. Tra La! Tra La! [_ Dean'e bakarak durur,
Kendine mırıldanıyor ._] Gus, görünüşünü sevmiyorum, yapacağım
Veterinerin sabah sizi görmesine izin verin. Senin derdin ne?

[_ Dean başını yas tutuyor ve yerleşim üzerine batıyor._

Georgiana.

Para?

Dekan.

Orada _ARE_ faturaları, daha uygun bir zamanda benim olacak
taburculuk için minnettar görev.

Georgiana.

Ve sen kısa mısın?

Dekan.

Kısa?

Georgiana.

Güdük-madeni para-düşük. Faturaları ne kara edecek?

Dekan.

Çok az faturaları çözecekti-ama-ama ----

Georgiana.

Biliyorum-Spire. Neden, Gus, o binde yok.

Dekan.

Çok sayıda tahmin edilebilir değerli erkek var
bin liraya sahip. Bu numarayla yas tutuyorum
kendimi kaydetmenin zevk.

Georgiana.

Yerleşim günü ne zaman?

Dekan. Ha?

Georgiana.

Ne zaman çatal yapmak zorunda kalacaksın?

Dekan.

Restorasyon hemen başlamadığı sürece, Spire
Kesinlikle parçalan.

Georgiana.

O zaman bu, ilk önce parçaların ve Spire arasında bir eşleşme. Gus,
Küçük kız kardeşinin sana yardım etmesine izin verir misin?

Dekan.

Sevgili Georgiana, imkansız!

Georgiana.

Hayır, hayır-kendi cebimden değil. Buraya gel. [_ Kolunu alır ve
Kulağında fısıltılar ._] Bir çift midilliyi sıkabilir misin?

Dekan.

Ne yapabilir miyim?

Georgiana.

Elli pound yükseltebilir misin?

Dekan.

Kesinlikle. Elli pounddan fazla.

Georgiana.

Hayır-hayır, kızarıklık olma! Bu en kötüsü yeni başlayanlar. Sadece elli
yarın sabah.

Dekan.

En önemlisi.

Georgiana.

O zaman çok iyi-Dandy Dick'e takın!

Dekan.

[_Hith Horror._] Ne!

Georgiana.

O bir kesinlik-eğer bu iki kova su onu ertelemediyse
BT! O bir ahlaki-kuyruğunun aşağı indiğini düşünmezse
tepe. Ağırlıkta onun gibi bir şey yok. Karanlık tut, gus-değil
Kanonunuza veya Archdeacon'larınızdan herhangi birine bir kelime soluyun, yoksa acele edecekler
ve bizim için fiyat kısaltın. Git, Gus, benim çocuğum-fakirini al
Dul kız kardeşin ucu ve kutsanmış bir bebek kadar huzur içinde uyu!

[_ Onu sıcak bir şekilde ona bastırıyor ve öpüyor.

Dekan.

[_Soxtricing._] Oh! Bayan Tidman! Odanıza git!

Georgiana.

Augustin!

Dekan.

Sabah, bazı sözlü ifadeleri çerçevelemeye çalışacağım
Teklifinizi gördüğüm korku. Günümüz için sen benim
Ebeveynlerin çocuğu ve yatağınızın iyi havalandırıldığına inanıyoruz.

Georgiana.

Oh, çok iyi, Augustin. Spire için elimden geleni yaptım. _Bon
Soir, _ yaşlı çocuk!

Dekan.

İyi geceler.

Georgiana.

Sabah daha akıllısanız, kursa atla ve
Parayı senin için koyacak.

Dekan.

Bul! Zavallı sadık eski hizmetçim bir yarış kursunda kaybolacaktı.

Georgiana.

O! Ben St.
Geçen yaz Marvells.

Dekan.

Bul!

Georgiana.

Blore. Girişli sporcuyu içine aldığım anda tanıdım.
Dekanlık.

Dekan.

St. Marvells yarışlarında uşak ne yapıyordu?

_Blore feneriyle girer ._

Georgiana.

Tabii ki aşçınız ve hizmetçi tasarrufu. Yapmazsın
Hizmetkarlarınızın sizin kadar dar olduğunu düşünün!

Dekan.

Ah!

Blore.

Affonun yalvarıyorum efendim, turlara gidecek miyim efendim?

[_ Dean Blore'a şiddetli bir görünüm verir, ancak Blore ışınları tatlı bir şekilde verir.

Georgiana.

Bul!

Blore.

Anne?

Georgiana.

Dokuzda kahvaltı, Sharp. Ve soğuk bir tavukla bir engel paketleyin, bazıları
Fransız ruloları ve iki şişe Heidsieck-"George Tidd"
Ve tepeye gönder. Rakete dayanacağım. İyi geceler.

[_She dışarı çıkıyor. Dekan bir sandalyeye girer ve alnını sıkar.

Blore.

Sevgili, 'Igg-Superited Lady. [_ Dean'in üzerinde durma._] değilsin
Peki efendim?

Dekan.

Yılan!

Blore.

DEMEN '_ME, _ efendim?

Dekan

Kilitle; Sabah seninle konuşacağım. Kilitle.

[_Blore kütüphaneye giriyor, oradaki lambayı ortaya çıkarıyor ve
kaybolur ._

Dekanlığı yutmakla tehdit eden şey nedir? Ne geldi
Birkaç ölümcül saat içinde? Kirleten bir spor eğilimleri atı
Ahırlarım, eşit derecede kısır sahibi kreşte yer alıyor ve benim
Kendi dul kız kardeşi, tüm olasılıkla, ona sigara içiyor
Yatak odası penceresi pencerede ayakları ile! [_Dinleme._]
Bu da ne? [_, Pencere perdelerinden akranlar._]
Bahçede ayak sesleri duydum. Hiçbir şey göremiyorum-sadece eski sivri
tehdit edici gökyüzüne karşı öne çıkıyor. [_ Pencereyi yakalamak
ürpertici bir şekilde ._] Spire! Benim ana alacaklılarım! Müdürüm
Alacaklı, şehirdeki en göze çarpan nesne!

_Blore, feneriyle tekrar girer ve içinde bazı banka notları taşır
el._

Blore.

[_ Tablodaki notları vermek ._] Bunları buldum, efendim,
Giyinme masası-banka notları, efendim.

Dekan.

[_ NOTLARI TAKİP ETMEK ._] Teşekkürler. Onları oraya gönderilecek
Yarın banka. [_ Notlar.
elli. Elli pound! Çok Georgiana beni-oh için çağırdı! [_İle
Blore, onu sallayarak ._] Beni bırak-yatağa git-yatağa git-yatağa git!
[_Blore gidiyor ._] Blore!

Blore.

Sayın?

Dekan.

Sizi bir anda bunlarla cezbeden ne?

Blore.

Siz, sen efendim! Pencere Hopen'di ve patlayabileceğinden korktum
uzak.

Dekan.

[_ Onu ceket yakası tarafından yakalamak ._] Adam, St.'de ne yapıyordun
Geçen yaz Marvells yarışları?

Blore.

[_ Bir ağlayarak, dizlerinin üzerine düşüyor ._] Oh, efendim! Oh, efendim! Bunu biliyordum
'Igh-Superited Lady barışçıllara keder ve üzüntü getirir,' Appy
Dekanlık! Oh, efendim, ben _'ave_ zamandan itibaren hown hesabımda biraz yaptım
Mutfak için Halso Hon Komisyonu zamanında!

Dekan.

Bunu biliyordum-biliyordum!

Blore.

Oh, efendim, sen yaşlı bir beyefendisiniz-yarışlara hayırsever bir sanata dönüş!
Bu kötü bir kurum, St.
Bizden daha iyi insanların bir yıl içinde yaptığı Marvells.

Dekan.

Kalk, bloke-yukarı çık. Oh, Edward Blore, Edward Blore, ne zayıf
yaratıklar biz!

Blore.

Biz, efendim-biz-'özellikle bir ipucumuz olduğunda efendim. Düşünmek
Bir ipucunun cazibesi, efendim.

Dekan.

Yapıyorum, blore-yapıyorum.

Blore.

İtiraf ediyorum Haverhing, efendim. Bonny Betsy, kazanmak için
'Andicap.

Dekan.

Hayır, hayır-değil.

Blore.

O, efendim.

Dekan.

Daha iyi biliyorum; O bacaklarla asla tepeden aşağı inemez
onun.

Blore.

Efendim-onu yenecek ne?

Dekan.

Benim ahır-dandy dick at!

Blore.

Dandy Dick! O eski Ma'ogany, efendim. Ona bire uzanıyorlar
ona karşı.

Dekan.

[_ Histerik bir hevesle._] değil mi? Onu alacağım! Onu alacağım!

Blore.

Lord seni sev, efendim-ne kadar?

Dekan.

Elli! Para var. [_Impulsif olarak notları sıkıştırır
Blore'un eli ve sonra korku içinde geri tepiyor ._] Oh!

[_ İnilti olan bir sandalyeye girer ._

Blore.

[_ İn fısıltı._] lor ', Dekanın çok ateşli olduğunu düşünen'
'Sanatta Sporcu mu? Bundan sonra bana bildirimde bulunmadı. [_
Dean._] Tabii ki, efendim, küçüklerimizi tuttuğumuz anlaşılıyor
Zayıf yönler karanlık. Houtward, efendim, saygın olarak kalıyoruz ve ben ope,
saygın. [_ Notları cebine uygulamak ._] Keşke
İyi geceler efendim. [_ Kapıya yürür. Dekan çaba sarf ediyor
onu hatırla ama başarısızlıks._] ve o yaşlı adam benim kalıp ve
Yıllar ve yıllarca örnek! Oh, Edward Blore, Hidol'unuz
Parçalandı! [_ Dean._] 'nin iyi gecesi, efendim. Hayallerin
Sakin olun ve 'Appy ve paranız için iyi bir koşunuz olsun!

[_Blore dışarı çıkıyor-Dekan yavaş yavaş kendi kendini yok ediyor ._

Dekan.

Ben-geceye üzülüyorum, blore. Tabii ki bu gün aydan ayrılıyorsun.
Ben-ben [_LOOULOUKE ROUND._] Blore! O gitti! Onu geri çağırmazsam
Spire yarın beş yüz pound daha zengin olabilir. Üzerinde durmayacağım
BT. Okuyacağım-okuyacağım. [_
kitaplık. Düşen yağmur ve uzak gök gürültüsü sesi var ._]
Yağmur, gök gürültüsü. Aklımın fırtınasıyla nasıl asimile ediliyor! Hasta
Okumak. Beni korusun! Bu çok garip. [_Reading._] "At ve onun
Rahatsızlıklar, John Cox, M.R.C. V. S. "Bunun yardımıyla oldu
Oxford'daki eski kısrakımı doktora yaptığım cilt. Bir Yaprak Döndü
aşağı. [_Reading._] "Soğutma için basit ilaçlar-Bolus." .
Benim ahırımdaki çaresiz canavar bir ürpertiden muzdarip. İyi güzel!
Blore'un elli pound'u züppe sikimde riske atmasına izin verirsem, elbette
bu bolusu fakir hayvana uygulamak için tavsiye edilir.
gecikme. [_ Kitaba aceleyle arındırmak ._] Bu ilaçlar benim
göğüs. Kaybolacak bir an yok! [_ Zili ve
Ringing._] Yardım isteyeceğim. İlaç göğsümü getireceğim.

[_ Kitabı masaya koyar ve kütüphaneye girer.

_Blore girer._

Blore.

[_Looking round._] Nerede? Çan çaldı. Dekan beni şaşırtıyor
Nadiren davranışı ile.

[_ Dekan büyük bir ilaç sandığı taşıyan kütüphaneden geliyor. Açık
Blore ile karşılaşarak başlıyor ve başını geri çeviriyor,
suçluluk._

Dekan.

Blore, fakirlere uygulanmanın insancıl bir eylem olacağını hissediyorum
ahırımda cahil hayvan basit bir bolus,
sakin olmak. Herhangi bir konuk için bakıma yardımınıza ve takdirinize güveniyorum
Deanery'de.

Blore.

[_ İn Whisper._] Anlıyorum, efendim-yarım şansını kaybetmeyeceksiniz
Yarın için, efendim-sen biliyorsunuz, efendim, diyor ki 'diyor!

Dekan.

[_ Bir inilti ile blore'den dolaşmak ._] Oh! [_ İlacı yerleştirir
Masanın üzerinde göğüs ve kitabı alır. Kitabı Blore'a teslim etmek
parmağında bir sayfada ._] Bu alçakgönüllü ama gerekli makaleleri getirin
Mutfaktan-Quick. Bolusu burada karıştıracağım. [_Blore çıkıyor
Hızlı bir
tıbbi olarak bir ata yaklaştı. [_ Paltosunu çıkarır ve bir
sandalye, sonra gömlek kollarını dirseklerinin üzerine çıkarır ve giyer
Gözlükleri._] Bu bolusun hayvana bir
rakiplerine göre haksız avantaj. Bunu istemiyorum! Yapmıyorum
Bunu dile getirin! [_Blore, üzerinde küçük olan bir tepsi taşıyan yeniden girer
Un-varil ve haddeleme pimi, beyaz bir Çin havzası, bir sürahi su,
Bir peçete ve kitap. Dekan geri teper, sonra suçlu bir şekilde tepsiyi alır
Blore'den ve masaya koyar ._] Teşekkürler.

Blore.

[_ Pencere perdesine sahip olmak ve dekanları izlemek ._] Gözleri
korkunç; Böyle gördüğümde 'Appy Deanery'yi bilmiyorum
Gecenin ölümünde yargılamalar.

[_ Ağır bir gök gürültüsü rulosu-Dekan bir puding ve karıştırıyor
Rolling-pin ile._

Dekan.

Eski yarı unutulmuş zaman bana geri dönüyor. Ben bir kez daha umut vericiyim
üniversitede gençlik.

Blore.

[_To to to to to to ._]
Ailesini zehir! Zehir! Oh, Hanything Ciddi
ahırımızda Hanimal'a başvurdu.
Bonny-Betsy'nin yolu, hakim ''
'Ard tarafından kazanılmış tasarruflar!

Dekan.

Oxford'daki eski sokaklarda bir kez daha yürüyorum,
Genç faturalarımı borçlu olduğum dükkanlar. Faturalar!

[_ Rolling-pin ile kuvvetli bir şekilde vuruyor ._

Blore.

[_To to to to to ._] Bir ay önce yok etmek için aldığım şeyler nerede
Hill'e düşen siyah retriever'ı tut?

Dekan.

Faturalar!

Blore.

Köpek öldü-kilerimdeki zehir-alışkın olamazdı
pişirme amaçları.

Dekan.

Geniş çayırları ve kolejin uzun süratini görüyorum-Spire!
Oh, tüm hayatım faturalardan ve kulelerden yapılmış görünüyor!

Blore.

[_To to kendisi._] Yapacağım! Yapacağım!

[_ Dean tarafından hızlı ve sessizce kapıdan çalıyor ._

Dekan.

İlaçlar nerede-ilaçlar? [_ İlaç sandığının ortaya çıkması ve
şişelerin üzerine bükerek, bir şişeden bazı damlalar içine döker
Havza._] [_counting._] Üç-dört-beş-altı. [_
şişe ve bir diğeri alır ._] Bazı hayvanlar ne kadar şanslı!
[_Counting._] Bir-iki-üç, dört. Bitti!

[_ İlaç sandığının üstlenilmesi, onunla kütüphaneye gidiyor ._

_ Kaybolursa Blore, küçük bir kağıdı gizlice parmakla tekrar girer
paket._

Blore.

[_ İn fısıltı._] Strychnine! [_ Ağır bir rulo
Thunder-Blore masaya dartlar, paketin içeriğini boşaltır
Havzaya ve yuvarlanma-pin ile kuvvetli bir şekilde hareket ediyor._]
Pişmiş Dandy Dick! Dandy Dick'i pişirdim! [_ Masadan hareket ediyor
korku içinde ._] Oh! Ben sadece bir Hamatoor sporcuyum ve karşılayamıyorum
belirsizlik. [_ Dean geri döndüğünde, Blore suçlu bir şekilde başlar._] yapabilir miyim
Artık sana yardım et efendim?

Dekan.

Hayır, bu korkunç şeyleri kaldır ve seni bir daha görmeme izin verme
bu akşam!

[_Sits dizlerinin üstünde olan ve macunu yuvarlamaya devam eder.

Blore.

[_ Tepsiyi. Ancak
Yarından sonra çimden emekli olacağım, eğer sadece 'im.

[_ Sönüyor ._

Dekan.

[_ Ceketine ._] İnsancıl görevimi düşünmüyorum
istifa. Ahır küçüktür ve hayvan dayanıklıysa
oda için sıkışık olacaktır. [_ Yağmur duyulur ._] Bir ürperti alacağım
fazla. [_ Sir Tristram'ın sette üzerinde yatan ceket ve kapağı
Eminim Mardon bana bunu memnuniyetle ödünç verecek. [_ Ceketin üzerine
onu tamamen sarar ._] Hayvan giysiyi tanıyabilir ve
Beni nazikçe bir duygu ile al. [_ Sealskin kapağına uygulama,
Neredeyse yüzünü gizliyor ._] Ugh! Neden bu korkunç batmayı hissediyorum
Kalpte? [_ Havzayı yapmak ve lambayı söndürmek ._] Oh! eğer
Veteriner Biliminin tüm takipçileri benim kadar sefil,
Ne asil bir grup olmalı!

[_ Thunder pencere perdelerinden geçerken yuvarlanır. SAYIN
Tristram daha sonra sessizce girer, sigara içer ve ışıklı bir mum taşır.

Sir Tristram.

Elbette; Ateş hala yanıyor. [_ Mum'u patlatıyor._] Yapacağım
Daybreak'e kadar burada. Ne gece! Öyle olduğunu hiç düşünmemiştim
Bu küçük ülke yerlerinde çok gök gürültüsü.

[_Georgiana, soluk ve tedirgin görünüyor ve giyinme elbisesi giyiyor,
Bir şemsiye ve ışıklı bir mum taşıyarak hızlı bir şekilde girer ._

Georgiana.

Ahırın daha yakın yolu hangisi? Kendimi tatmin etmeliyim-ben
Zarar-yapmalıyım! [_ Kapıya gidiyor ._]

Sir Tristram.

[_RISIS aniden._] Hullo!

Georgiana.

[_SHRIEKS ile ._] Ah!

Sir Tristram.

Sus!

Georgiana.

[_ Şemsiyesini dışarıda tutmak ._] Nerede olduğun ya da ateş edeceğim!
[_ Sir Tristram._] Tris!

Sir Tristram.

Neden, George!

Georgiana.

Oh, Tris, rüya görüyorum! [_ Çaresizce efendim
Onu bir sandalyeye yatıran Tristram ._] Oh! ah! ah! Bana bakma!
Aşırı eğitildim. Bir dakika içinde tekrar bacaklarımda olacağım.

[_He şemsiyesini açar ve kendini arkasında saklar, hıçkırır
şiddetle._

Sir Tristram.

[_ Şemsiyenin üzerinde büyük endişe kaynağı ._] Tanrım! George,
Ne yapmalıyım? Sizi dışarıda yukarı ve aşağı çekeyim mi?

Georgiana.

Sessiz ol! [_Sobbing._] Burada ne için kandırıyorsunuz? Neden yapamıyor
Karyolunuzda sessizce mi yatıyorsun?

Sir Tristram.

Bu karyolayı karıştırın! Neden, fotoğrafımı tutmazdı. Neredesin
giden?

Georgiana.

Dandy ile oturmak için ahır içine. Thunder odamdaki korkunç;
Yorulduğunda, benim özel çatım üzerinde oturuyor gibi görünüyor.
Bir kez uyudum ve sonra korkutucu bir rüya gördüm. O züppe hayal ettim
kendini bir sirklere satmıştı ve onu yırtıyorlardı çünkü
Kuyruğunu kaybetmişti. Bir alamet var!

Sir Tristram.

Yapma, yapma-bir adam, George, erkek ol!

Georgiana.

[_ Şemsiyesi.
Orada-Tidd yine!

Sir Tristram.

Bravo!

Georgiana.

Ah, Tris-beni yumuşak düşünme, yaşlı adam. Ben yalnız, şanssız bir kadınım
Ve bu atın kuyruk sonu beni dünyada bırakan tek şey
Sevmek ve yapışmak!

Sir Tristram.

Hayır, Jove tarafından! Ben kadar kötü bir cur değilim! Swop yarıları ve onu al
Head, George, oğlum.

Georgiana.

Ben değil! Dandy'den payımı aldığım bir anne gibiyim ve hepsi
Sevgili çünkü bu geçersiz. Ben gidiyorum.

Sir Tristram.

Gel! [_ Pencereye doğru ilerler, onu takip eder, o
Aniden durur ve ona bakar ve elini yakalar ._] George, ben
Bu kadar hassas olduğunuzu asla tahmin etmedim.

Georgiana.

Ben değilim.

Sir Tristram.

Ve beni eski bir arkadaşın gecesi için soydun-bir dostum.

Georgiana.

Ben-ne demek?

Sir Tristram.

Demek istediğim, George Tidd'in tanıdığını düşürdüm,
Esquire, sonsuza kadar.

Georgiana.

Tris-hayır.

Sir Tristram.

Ben var-ama ikiz kardeşi Georgiana'ya bir giriş var!

Georgiana.

[_Snatching elini öfkeyle uzaklaştırmak ._] Olduğun yerde kal; Hemşireceğim
yarı yalnız. [_She pencereye doğru gider, sonra geri başlar ._] Hush!

Sir Tristram.

Sorun ne?

Georgiana.

Bir şey duymadın mı?

Sir Tristram.

Nerede?

Georgiana.

[_ Pencereye ._] orada.

Sir Tristram.

[_ Perdelerden geçiyor._] Haklısın. Bazı insanlar hareket ediyor
bahçe hakkında.

Georgiana.

Tris! At!

Sir Tristram. Ahırlara yakın değiller. Buraya geliyorlar. Sus! Kuyu
temiz ve izle!

[_Sir Tristram şamdan alıyor ve odadan çıkıyorlar
karanlıkta. Penceredeki perdeler bir kenara itilir ve Salome
ve Sheba Enter; her ikisi de süslü elbiselerde ._

Salome.

[_ Bir öfke, şömine mumları aydınlatıyor ._] Oh! ah! ah!

Sheba.

Ah! ah! Sonuçta top yok!

Salome.

Bizi intikam alacak sadece bir erkek kardeşimiz olsaydı!

Sheba.

Yarın bir erkek kardeşi ödünç almaya çalışacağım!

Salome.

Soğuk, sefil, sıçradı, borç içinde-hiçbir şey için!

Sheba.

Kötü olmanın tüm rahatsızlığını yaşadığımızı düşünmek ve
asi ve sadece yarısı yaptı!

Salome.

Bu orduya eğilmeden geliyor!

Sheba.

Bize hizmet ediyor-din adamlarının eşleri için eğitildik. Nefret ediyorum
Nugent Darbey. Umarım erken kel büyüyebilir!

Salome.

Gerald Tarver'ın burnu pembeye eğilimlidir-derinleşip derinleşmiş ol
inekleri korkutana kadar!

[_Voices perdeli pencere girintisinden duyulur ._

Darbey.

[_Outside._] Bayan Jedd-Sheba!

Tarver.

[_Outside._] Dua et iki sefil adam duyun! Bayan Jedd!

Salome.

[_ İn fısıltı ._] İşte.

Sheba.

Onlara onurlu bir röportaj verelim mi?

Salome.

Evet. Dudağını kıvırın, Sheba.

Sheba.

Dudağını benden daha iyi kıvırıyorsun-burun deliklerimi genişleteceğim.

[_Salome perdeyi bir kenara çeker. Tarver ve Darbey girer. Bunlar
Hem çok kötü hem de shabbily Cavaliers gibi giyinmiş ._

Tarver.

[_A En sefil nesne, bir taşıma şemsiyesi taşıyan ._] Oh, yapma
Bizi kınama, Bayan Jedd. Ordunun olması bizim hatamız değil
St. Marvells'e çağrıldı.

Darbey.

Kutsal'a cevap verdiği için memurları ve bayları suçlamıyorsunuz
görev çağrısı?

Sheba.

İki annesiz kızı şokuna maruz bıraktığı için memurları suçluyoruz.
Önde bir bildirim bulmak için Durnstone Athenaeum'da yanmak
Kapı: "Ball kafasını çaldı-Vivat Regina."

Salome.

Bize, bize açıklanamayan acı çektiği için suçluyoruz.
erkekler tarafından jeered olmak.

Tarver.

Tekrar aramamız gerektiğini öneren çocuğun adresini aldım
Beş Kasım'da. Kabul kartınızın arkasında.

Darbey.

Her şey yapılacak. İkimiz de çocuğun annesini bekleyeceğiz
açıklama.

Tarver.

Oh, bir kez daha bize gülümseyin, Bayan Jedd-Zorunlu, içi boş bir gülümseme, eğer
Will-sadece gülümseyin. Salome!

_Georgiana ENDER._

Georgiana.

Salome! SHEA!

Salome _and_ Sheba.

Hala!

Georgiana.

Sen kötü kızlar!

Salome.

[_Weeping._] Hayır, teyze, hayır!

Sheba.

Fena değil. Teyze-güvenilir ve güvenilir.

Georgiana.

[_ADVANCING TARVER._] Bu iki basiti teşvik etmeye nasıl cüret edersiniz?
Çocukların tadını çıkaracaklar! Onları nasıl dışarı çıkarmaya cüret edersin-
Onların teyzesi! Sizce _i_ bir şeyi sessiz tutamaz mısınız?

Sheba.

Papa'nın iznini bile sormadılar!

Salome.

Zavallı Papa!

Sheba.

Zavallı, sevgili papa!

Georgiana.

[_Shaking Tarver._] Seninle konuşuyorum-Field-Marshal.

Tarver.

Bayan, geçersiz bir hitap ediyorsun.

Darbey.

Sabah temsilcinizi almaktan mutluluk duyarız. -Den
Şimdiki Göreviz.

Tarver.

Ağır hizmet tipi.

Darbey.

"Swan" hanının kalıntılarını koruyor. Dikkatini dağıtmamalısın
dikkat.

Georgiana.

"Swan" kalıntılarını korumak, değil mi? [_Calling._] Tris! Sayın
TRISTRAM! [_Sir tristram ortaya çıkıyor._] Tris, ben zayıf bir kadınım ama ben
Umarım keskin bir doğru ve yanlış duygumdur. Bu yabancıları
yol ve kendi kalıntılarını korumalarına izin ver.

[_Salome ve sheba shriek ve kendilerini Tarver'in ayaklarına atın
ve Darbey. bacaklarına yapışıyor.

Salome.

Hayır, hayır. Ona yedek!

Sheba.

Başlarının saçına zarar vermeyeceksin.

[_Sir Tristram, Tarver'in peruk turunu yüzünü kaplayacak şekilde değiştirir.
Gate Bell'in şiddetle çaldığını duydu.

Georgiana, Salome _and_ Sheba.

Bu da ne?

Salome.

Papa'yı uyandıracak!

Sheba.

Zili durdurun!

[_Georgiana kapıya koşar ve açar ._

Salome.

[_TO TARVE ve DARBEY._] Uç!

[_Tarver ve Darbey penceredeki perdelerden kaybolur.

Sheba.

[_ Salome'un kollarına düşüyor. _] Onları kurtardık!

Georgiana.

Oh, Tris, ahırdan adamın!

Sir Tristram.

Hatcham!

Georgiana.

[_Calling._] Hatcham!

[_Hatcham, havzayı bolus ile taşıyan,
Nefessizce-Blore tarafından takip edildi ._

Hatcham.

Oh, Sir Tristram!

Georgiana _and_ Sir Tristram.

Nedir?

Hatcham.

"Swan" a ateş eden kötü adam, efendim-
'orse!

Georgiana.

Dandy'mizi taklit mi?

Sir Tristram.

Alaç nerede?

Hatcham.

Konsolunun tepesinde onu yaktı, efendim-onu bir arabaya götürdü
Kilit!

Georgiana _and_ Sir Tristram.

Ah!

Blore.

[_İn Agony._] Dekan var!

İkinci eylemin sonu.



Üçüncü Eylem.

İlk sahne bir ülke polis karakolunun içi, tuhaf bir
Alçı duvarları, oaken kirişleri ve bir gotik mullioned ile eski oda
Caddeye bakıyor. Küçük bir kayma ile büyük bir kapı
Küçük kapı ve demir ızgara, bir mahkumun hücresine açılır. Oda
kısmen bir mutfak olarak döşenmiş, kısmen polis karakolu, bir kopyası
Polis düzenlemeleri ve diğer resmi belgeler ve aletler
Duvara asılı. Olaylardan sonraki sabah
Önceki eylem.

_ Baskı elbisesinde bir buxom, taze görünümlü genç kadın olan
Gayly şarkı söylerken yemek pişirmeye çalıştı ._

Hannah.

[_ Bir kapıyı çıkarmak ve hafif bir lehçe ile çağırmak ._] Noah Darling!

Noah.

[_ Başka bir odadan-kaba, ülke sesinde ._] Yaas!

Hannah.

Mahkumunu sürmeden önce akşam yemeğini alacaksın
Durnstone, değil mi sevgilim?

Noah.

Yaas!

Hannah.

[_ Kapının kaplanması._] Yaas! Noah, günümüzde güzel bir öfke içinde
özet. Ah, sanırım tüm halka açık karakterler sorumludur
tahriş. [_ Dış kapıya bir vuruş var. Hannah açıyor,
yüzünde sorunlu bir bakışla blore görür ._] Asla! Bay Blore
Dekanikten! Girin! Beni bir ---- ile yıkabilirsin!

Blore.

[_ -ENCLITH ve SCRECTY KOLLUYUN._] Nasıl yapıyorsunuz, Bayan
Tepesi mi?

Hannah.

Ve sevgili dekan nasıl, onu kutsasın; Dünyanın en tatlı ruhu?

Blore.

[_To to kendisi._] İyi zarif! Saat talihsizliğini bilmiyor.
[_To Hannah._] Ben-onu bu sabah görmedim!

Hannah.

Bu gerçek bir tür, eski bir arkadaş Edward'ı çağırıyor. Ne zaman
Sanırım yedi yıldır dekanizde aşçı olduğumu ve benden beri
Seni bıraktı, evlenmek için, senin ruhun değil, ben
zor görünüyor.

Blore.

Görüyorsun, 'Annah, mutfak evlenmede humbrage aldı'
Durnstone'da polis. Bir Messyliance olarak kabul edildi.

Hannah.

Şimdi, Bay Topping'in St.
Marvells, bu ne olarak kabul ediliyor?

Blore.

Ölçeklerde bir yükseliş, 'Annah, kararlı bir yükseliş-ama hala honly
St. Marvells'te bir hafta oldu ve yolunuzla savaşmalısın hup.

Hannah.

Sanırım her zamanki gibi HUP'yum.

Blore.

'Owim, Jane ve Sarah ve Willis Kararlı Çocuk' Ave Hunbent şimdiye kadar
Kartlarını terk etmemi sağlayacak, ben bir çağırdım.

[_ Eski bir deri cep kitabından üretir Üç çok kirli parça
Hannah'a verdiği macun tahtasının

Hannah.

[_ Onları gururla önlükte yapmak ._] Teşekkür ederim. Ne zaman
akşamları?

Blore.

Toosdays, yan kapıda alıyoruz. Ve 'sen misin canım?

[_Kissing yanağını

Hannah.

Yapma, Edward Blore!

Blore.

Yapma! Bayan hevanlarken bu sosyal engeller yoktu,
'Annah!

Hannah.

Kapa çeneni! Noah, benim dönen şeyleri kıskanıyor
bel. Ben o kadar özgür değilim ve 'şimdi öpücüklerimle Andy, size söyleyebilirim.

Blore.

O zaman "bir isim dışında dostluk nedir!" Ama Bay Topping içeride değil
Şimdi, elbette!

Hannah.

[_ Başını kaldırıyorum._] UM-İM!

Blore.

Neden dün gece bir adam aldı!

Hannah.

Ne var?

Blore.

Neden, Hany Harrest St. Marvells'te yapıldığında,
Mahkum burada gece boyunca honly bir şekilde yerleştirildi ve 'EAD
Constable 'Reklam Sürmek' Durnstone polis karakoluna ilk geçiyorum
Sabah bir şey.

Hannah. Kural bu, ama Nuh'un gündüzü ve içine girmiyor
Durnstone akşam yemeğine kadar.

Blore.

Sonra mahkum şimdi bina hon!

Hannah.

Evet, bizim hücremizde.

Blore.

Ah! Ve söz konusu hapartment nerede?

Hannah.

Hücre? İşte bu!

Blore.

[_Herror'da görünmek ._] Oh!

Hannah.

"Güçlü kutu" St. Marvells'de diyorlar.

Blore.

Oh, iyiliğim, tepeli süslü! [_ Kendisine whimpering._] ve 'im
H'aight'taki tıraş suyuna alıştı ve nazik elime
Gaiters'ı düğmesine düğmeli. Oh, işte bir Warnin '!

Hannah.

Senin sorunun ne var, Edward?

Blore.

'Annah,' Annah, canım, bu çok mahkum
saygı duyuyorsun.

Hannah.

Oh, o zaman onur bana iltifat değil, sonuçta Bay Blore?

Blore.

Bir taşla iki kuş öldürüyorum canım.

Hannah.

[_ Kartları Blore'un şapkasına fırlatmak ._] Onları geri alabilirsiniz.
Bayan Topping's Comps ile Deanery.

Blore.

[_ Kartları şapkasından çıkarmak ve onların yerine geçmek
Pocket-Book._] Onları yarın tekrar yarın bırakacağım, 'Annah. Ancak,
'Annah Deary, bu haksız adamın bizimle alındığını biliyor musunuz?
Dün gece ahırlar.

Hannah.

Hayır, Nuh'a Kraliçe'nin işi hakkında hiçbir şey istemiyorum. O istemiyor
_two_ kadınları onun!

Blore.

O zaman sefil suçluyu görmedin mi?

Hannah.

Lor 'hayır. Nuh'un 'im' ome getirdiği yatak saatlerindeydim. Hayır alıyorum
her şeye ilgi. Bize bunun sadece sefil bir kaçak avcı veya
Petty Larcery St. Marvells'e alacağız. Zavallı Noah'ım asla
bir yerde korkunç bir cinayet şansına sahip olma ihtimali
Tutucu. Eklemim yanıyor.

[_ Fırına bakmak için

Blore.

Ama, 'Annah, varsayalım bu davanın yaşadığı bir durum
Eski İngiltere'yi temelde sallayacak! Sütunlar anlamına geldiğini varsayalım
Topping'in adı A-Figurin 'ile kağıt! Aile okuduğunu varsayalım,
Boşanma davalarıyla kendi başına yaşlılar!

Hannah.

Maşallah! Bu tutuklama hakkında bir şeyler biliyorsun, yaparsın!

Blore.

Hayır, hayır, yapmıyorum! Sadece sanırım dedim. Sadece cesaretlendirmek istiyorum
sen, 'Annah; Bir 'ope ope ope, evliliğinizi aydınlatabilir
hayat.

Hannah.

[_ Masada yer almak ve resmi bir kitaba atıfta bulunmak ._]
Deanery ahırlarında izinsiz girme bulundu-
Adını veya herhangi bir 'kendi hesabını verin.

Blore.

[_To için._] Dandy Dick'in herhangi bir
İlaçtan yarışlarda bana rehberlik ederdi. Ben ne yapacağım? BT
Görünüşe göre 'ahırdaki orse-al, değil mi?

Hannah.

[_ Sharply._] ne aldı?

Blore.

ER-Korku Al. Herhangi bir itiraf olmadığından eminsin, 'Annah
Sayın?

[_ Hannah üzerinde eğiliyor, Noah Topping ortaya çıkıyor. Noah bir
Yoğun görünümlü çirkin ülke, kızıl saçlı, bir kıl duyulan ve bir
Vindictive Leer. Kırsal olarak kötü oturan kıyafetler giymiş
Polis Constable._

Noah.

[_FierCely._] 'Annah!

Hannah.

[_ Kitabı başlatmak ve değiştirmek ._] Oh yapma! Bu Bay Blore
Dekaniz bizi görmeye geliyor-benimki eski bir dostum!

[_Blore, gergin bir gülümsemeyle Nuh'a ilerler, elini uzatır.

Noah.

[_Taking Blore'un elini ve sıkıca tutmak ._] Hern'nin bir arkadaşı bir
Arkadaş o 'Mian!

Blore.

Ben öyleyse, Bay Topping. Teşekkür ederim.

Noah.

Bu hafta bana çok güzel noo arkadaşlar alıyor, çünkü
St. Marvells.

Blore.

Tabii ki, sevgili 'Annah Heverybody ile sevilen bir favoriydi.

Noah.

Ay. Peki o zaman, arkadaşları Mian olduğundan, Liberty'yi alıyorum, biri
Biri, yavaş yavaş düşüyor.

Blore.

[_ Elini uzaklaştırmak ._] Sevgili ben!

Noah.

Ve eğer eski bir uçağı yakalarsam, bayanım etrafında bir vızıltı
Personelimi 'Wi'de EAD' kırın!

Hannah.

Oh, Noah!

Blore.

[_ Ayrılmaya hazırlanıyor._] Ben-sadece Hanything'in olup olmadığını bilmek için aradım
Ruffian'ın dün gece ahırlarımızda aldığı Hout bulundu!

Noah.

Bu senin işletmeniz mi?

Blore.

Bu benim efendimin işi.

Noah.

O, değil, değil mi?

Hannah.

Evet, Nuh, elbette.

Noah. [_FierCely._] OOP kapat, sevgilim. Çok iyi, o zaman-Bay Topping'in
Dekan'a saygı duyuyor ve dekanize koşacağım ve onu göreceğimi söyleyeceğim
Adamımı Durnstone'a götürdükten sonra.

Blore.

Teşekkür ederim-Dekan ome olacak. İyi gün, 'Annah!
İyi gün, Bay Topping!

[_ Elini vererek, Nuh'un önemli ölçüde yerleştirdiği
cop. Blore hızla söner ._

Hannah.

[_Whimpering._] Oh, Noah, Noah, hiç alacağımız için inanmıyorum
Büyük arkadaş çevremiz etrafında!

Noah.

Şimdi! [_ Bir çift kelepçeyi sunmak ve bunları incelemek
kritik olarak._] yapacaklar. [_ Onları cebine kaydırıyor ve dönüyor
Hannah aniden ._] 'Annah!

Hannah.

Evet, Noahry ----

Noah.

Oop'u aydınlat, benim sevgilim, bana oME'de beni yakaladığın küçük zaman
Sen.

Hannah.

Evet, Noahry.

[_She, bezi uzatır ve koymaya başlar ._

Noah.

Ben sadece eski Nick'i arabaya koymak için ahıra 'gidiyorum'.

Hannah.

Oh, Nick'e güvenmiyor, Noah sevgili-çok kısır bir kaba.
Kitty'nin arabada daha güvenli.

Noah.

Kapa Oop, sevgilim. Nick beni yarıya kadar tepeye götürebilir
zaman.

Hannah.

Tepe!

Noah.

Ah, ne sanırım adamımı şimdi Durnstone'a götürmek için erteledim
için? Neden, yolumda Racin'e bir göz atmaya gidiyorum.
[_ Hücre kapısındaki küçük kapıyı çıkarmak ve bakıyor ._] İşte orada!
Somurtkan! [_To Hannah._] Hopen Hoven Kapısı, 'Annah ve kokusuna izin ver
pişirmenin içine gir.

Hannah.

Oh, hayır, Noah-işkence!

Noah.

Söylediğim gibi yap. [_SHE fırın kapısını açar ._] İşkence! Tabii ki
işkence! Bu benim kuralım! Ne zaman ne zaman 'Darned inatçı bir yaşlıysam
Yaratık wot, Hovenity'yi Hoven kapısını horenliyor.

[_ Sokağa çıkıyor ve ayrılırken Woful yüzü
Dekan küçük kapıda görünür, başı hala sarılmıştır.
kürk kapağı._

Hannah.

[_ Fırın kapısını yapmak ._] Ben değil! İşkence mahkumları yapılabilir
Onlar için Nuh'un her zaman uğraştığı yaşları ortalama, ama değil
Benim zamanım için hayat. O küçük değeri kapatacağım. [_
Küçük kapı, yüzü neredeyse dekanlara karşı geliyor. Bir ağlıyor ._]
Dekan!

Dekan.

Ah!

[_ O kaybolur ._

Hannah.

Oh, hayır! Eski efendim değil! Asla Üstat! [_ Küçük kapı
ve bakıyorum ._] Üstat! Bana bak! Bu 'Annah, senin zavallı sadık senin
Hizmetçi, 'Annah!

[_ Dean'in Yüzü Yeniden Görünüyor.

Dekan.

[_Nin derin bir üzücü ses ._] Hannah Evans.

Hannah.

'Annah tepesi, diz evans, karısı o' constable neye gidiyor '
Seni acımasız durnstone'a götür. [_ Yerde ağlamak
Door._] Oh, Bay Dean, efendim, ne yaptınız? Ne var
Maddediniz mi? Neler yapıyorsun?

Dekan.

Kadın, ben sadece kısmen haklı bir talihsizliğin kurbanıyım.

Hannah.

[_ Dizleri, ellerini sıkıştırarak._] Bana ne yaptığını söyle, usta
Sayın; İyilik aşkı için bir isim ver

Dekan.

Zavallı Hannah'ım, kendimi dengesiz bir konuma getirdiğimden korkuyorum.

Hannah.

[_ Umutsuzluk çığlığı ile._] Ah!

Dekan.

Sessiz ol kadın!

Hannah.

Sizi böyle yollara getiren bir yemek pişirme mi? Pişirdim
Yedi yıldır sizin için!

Dekan.

[_Sniffing._] Alas! Mutfak becerilerinizin hiçbirini kaybetmediniz.

Hannah.

Üstat, aç mısın?

Dekan.

Yerli hazırlıklarınız tarafından çok yargılanıyorum.

Hannah.

[_ Sıkılmış eller ve kararlı bir görünümle ._] Oh! [_Quickly kilitleme
ve sokak kapısını cıvatalamak.
on dakikadan az. DupliKit Key O 'Güçlü Kutu! [_
hücre kapısının kilidini açtığı büyük anahtar ._] usta, vereceksin
Benim devriyen kesmemek, değil mi?

Dekan.

Başka herhangi bir koşulda, Hannah, bunu kızdırmalıyım
ima.

Hannah.

Hiçbir şeye kızma! Kıpırdamak! En zor olan Dean canım!

[_ Dean'i dışarı atmak için yeterince açılan kapıyıp

Dekan.

[_ Odaya girer ._] İyi günler, Hannah; İyileştin
Kendiniz, umarım?

Hannah. [_Histeral olarak kendini Dean'e fırlatıyor ._] Oh, usta, usta!

Dekan.

[_ Onu sertçe ondan çıkarmak ._] Hannah! Bayan Topping!

Hannah.

Oh, biliyorum, biliyorum, ama suç hepsini sevgili efendim!

Dekan.

Kesin suçluluk derecesini yanlış anlıyor gibi görünüyorsunuz.
Bana bağlanıyor Bayan Topping. O görkemli gözünde, ama
Kusurlu enstrüman, yasa, yaralı bir adam olmasa da masum biriyim.

Hannah.

Ah, buna sadık, efendim! Eğer hizmet edebileceğini düşünüyorsanız, ona sadık kalın
Kötü uçların!

[_ Masada başka şeyler bulunan ekmek.

Dekan.

Benim iyi kadınım, benden dekanizde olanlara tek bir kelime,
Beni anında eve, aileye ve alışık diyete geri döndürün.

Hannah.

Ah, hepsi o hikayeyi buraya gelenleri anlatıyor. Neden kelime göndermiyorsun
Dean canım?

Dekan.

Çünkü geçici ahlaki sapma benim vahiyleri içerecekti!

Hannah.

[_ Bir Howl._ ile gözlerine önlük yapmak] Owh!

Dekan.

Çünkü onurumla dekorasyona dönmeliyim-bu paha biçilmez
İnsanın orta yaşına sahip olmak!-Onurumla ciddi şekilde engelli!

Hannah.

Oh, yapma, efendim, yapma!

Dekan.

Şimdiye kadar olmayan basit çocuklarımla nasıl yüzleşebilirim
Mantıksız bir şekilde, beni hatasız olarak gördü mü? Nasıl tekrar yürüyebilirim
Adı St. Marvells'in sokaklarında, benim adımın kayıtlarında blazoned
En alçak açıklamanın bir polis karakolu?

[_ Bir sandalyeye uymak ve bir parça ekmek kapmak
munching başlar._

Hannah.

[_ Gözlerini Swiping._] Oh, Efendim, sizi duymak bir zevk,
Hordiner suç sınıfı. Ama usta, canım, nuhum olmasa da
Sizi tanıyın-St. Marvells'e yabancı olması-
Durnstone'a geldiğinde ücret alıyorsun?

Dekan.

Büyük bir kaldırma umudum var-bu durnstone'un kulağındaki bir kelime
Müfettiş bana tartışmasız bir adam gönderecek. Sen ve o yapacak
Değerli sırımın tek bekçileri ol. Mülkiyeti bir
İkinize de kalıcı bir rahatlık.

Hannah.

Üstat, bana tek şansın olduğunu söylediğin şey
Bilinmiyor mu?

Dekan.

Neredeyse bir felaketin önlenmesi için kalan tek şans
ulusal önem.

Hannah.

O zaman fırığımdaki eklem kadar bitti!

Dekan.

Kadın!

Hannah.

Durnstone'daki Müfettiş-John Ruggles-İkisi
Müfettişler, Whitaker ve Parker ----

Dekan.

Kuyu!

Hannah.

Onlar ve eşleri ve aileleri Şapel Halk!

Dekan.

[_Aghast._] Hayır!

Hannah.

Evet. [_ Dean, içinde battığı bir sandalyeye doğru ilerler
başı masanın üzerine ._] Üstat! Dinlemek!

Dekan.

Her şey bitti! Her şey bitti!

Hannah.

Hayır, hayır-liste! İyi beslendim ve yedi yılda kaldım
Deanery-Nuh'a sekiz hafta boyunca evlendim-bu altı yıl
Ve hiçbir şey borçlu olmadan önce sana ve seninkine on aylık sevgi dolu doo
Sevgilim Noah'a. Usta canım, sen Durnstone'a götürülmeyeceksin!

Dekan.

Sessizlik! Hannah Topping, eskiden Evans, seni bilgilendirmek benim görevim
Akıl yüreğinizin kalbinize kafanızdan daha fazla kredi vermesi.

Hannah.

Buna yardım edemem. Şeytan her zaman bir kadının kalbinde çünkü
Almak için en sıcak yer! [_ Masadan küçük bir anahtar yapmak
Drawer._] İşte, al! [_ Anahtarı onun cebine atmak
ceket._] Bir zamanlar sevgilim nuhumdan kurtulduğunuzda bu anahtar kilidini açar
Kelepçeleriniz!

Dekan.

Kelepçe!

Hannah.

Nasıl özgürleşeceksin, şimdi soru bu, değil mi? Söyleyeceğim
Sen. Noah'ım sizi arabada eski Nick ile Durnstone'a götürüyor.

Dekan.

Eski Nick!

Hannah.

Bu at. Şimdi Nick daha önce Durnstone İtfaiyesi'ndeydi,
Ve o çift düdüğün tanıdık sinyalini kulak ettiğinde yapamazsın
Onu tut. Düdük var. [_ Onu dekanın içine almak
pocket._] doğrudan armut ağacı şeridine dönüşürsün, bir kez patlarsınız ve
Noah'ı havada burnuyla görün, pullin 've onun' ve
kapalı. Atla-Tekerleğten uzaklaşın-serin ve 'Opeful ve Plow
Tekrar. Çamuru gözlerinden çıkarmadan önce Nuh ve At
ve sepet Durnstone'a iyi olacak ve Providence bir
Genç 'Usband Doatin' karısına güvende!

Dekan.

Hannah! Nasıl cüret edersin! [_Korlu Korku Sıkışması._

Hannah.

[_Crying._] Oh-ooh-ooh!

Dekan.

Bu, yedi yıllık sürekli aşçılarınızın meyvesi mi?
Dekanlık?

Hannah.

Ah hayatım! Bunu yapmazdım, sadece bu senin ilk suçun!

Dekan.

İlk suçum, oh!

Hannah.

Çok yaşlı değilsin; Sana hayata bir başlangıç ​​yapmak istiyorum!

Dekan.

Başka bir başlangıç! Kadın, sence vicdanım yok mu? Sence
yanan zorlukların büyüklüğünün farkına varmayın
hızlı hareket eden bir araçtan mı?

Hannah.

[_ Fırını çıkarmak ve bir pişirme tenekesinde küçük bir eklem çıkarmak,
masaya yerleştirir._] Seni hissettiren şey
Vicdanlı!

Dekan.

[_ Onu uzaklaştırmak ._] Seninle yaptım!

Hannah.

Benimle efendim-ama eklem ile değil! Sen wickeder hissedeceksin
Biraz beslemeye sahipti. [_ Çanta açlıkla bakıyor ._] Bu
Doğru, Dean, Sevgili-Sevgilim Nuh'un en sevdiği yemek.

Dekan.

[_ Masaya doğru ilerliyor.
[_ Oyma bıçağını umutsuzlukla tamamlamak.
Dekanikte aşçılar! Bu bana bir ders okuyor.

[_Sitting ve çaresizlik ile oyma ._

Hannah.

Kendinizi söyleme efendim. O düdüğü boş bir şekilde patlatamazsın
çerçeve. [_ Dean yemeye başlar._] Yemek pişirme seni geri taşımıyor,
Sayın? Oh, söyle!

Dekan.

Ah, eğer her ağız dolusu beni küçük bir saat geri taşırdım
Bu eklemi bitir!

[Hannah ve Dean tarafından algılanan _NOAH TOPPING,
Pencere, gözleri öfkeyle cıvatalıyor-odanın etrafında göz atıyor, alıyor
bir bakışta her şeyde ._

Noah.

[_ Nefesinin altında._] adamım o 'gizem-
Karısı-en sevdiğim yemek ısıtma.

[_ Hannah'ı koluna atar, döner ve yüzleşir, suskun
korku._

Dekan.

[_Still yeme._] Aklım daha sakin olsaydı bu bir
çok yeterli repast. [_Hannah konuşmaya çalışır, sonra ellerini tıkar
ve dizlerinin üzerinde nuh'a batıyor._] Hannah, biraz düz soğuk su
Basit bir bardak lütfen.

Noah.

[_Grimly-kollarını katlamak. [_Hannah bir
ağlayın ve Nuh'un bacaklarına yapışıyor.

Dekan.

[_Calmly to Noah._] Ben sizinle ilgili olarak toplanacak mıyım?
Bu küçük nezaketlere itiraz ettiğiniz tutumlar
Değerli karın?

Noah.

Değerli karımın arkadaşı adını bilmek isterim. Bir arkadaş o '
Hern bir arkadaş o 'Mian.

Hannah.

Noahry! Noahry!

Noah.

St.
Marvells.

Hannah.

Noahry! Bu beyefendinin tanıdığını küçük kapıdan yaptım,
gündelik yol.

Noah.

Ay. Aşçılar ve railinler-pişirme ve railinler! Evliliğimi tahmin edebilirim
Hayat 'buna bir coom.

Hannah.

Benimle tuhaf bir beyefendi bir bayanla konuşması gerektiği gibi konuştu!
Sen değil mi efendim-sen değil mi?

Dekan.

Hannah, bu koşullar altında bile bize izin vermeyin; çok
tam olarak böyle değil!

[_Noah Dean'e vahşice ilerler. Bir vuruş var
kapı.-Noah kendini kısıtlar ve dekanla yüzleşir.

Noah.

Noa, bu ne toime ne de pla-ace, kapıdaki insanlar ve
Tuhaf bir adamın kanını dökmek için t 'masasında akşam yemeği.

Dekan.

Yasanın bir memuru olarak kendine olan saygınızın önleyeceğine inanıyorum.
çok hoş olmayan bir şey.

Noah.

Ay. İşte bu! Gururumdan bana dokundun. Orada değil
Tüm Durnstone'daki başka bir polis istasyonu daha katı ve
Sert ne de Mian'ın ne olduğu ve devam edeceğini. Sen ve ben bir
Durnstone için yola çıkmaya gidiyor ve suçlamalar şimdi durduğunda
Sen girildi, ben, Noah tepesi, başka bir şey olacak!

[_ Kapıda başka bir vuruş var.

Hannah.

Nuh!

Noah.

Eşim, Annah'ın sevgilerini allyning suçlaması!

Dekan.

[_Horrified._] Hayır, hayır!

Noah. Ay, ve daha kötüsü-onun tarafından hazırlanan gün ortası yemeğimi zimmete geçiren
've. [_ Hücreye noktalar ._] içeri girin; Beş dakika daha içeri giriyorsun
'You' Ave mahvoldu ve atık attı.

Dekan.

[_ Kapıya gidiyor ve Noah'a dönüyor._] En azından alacaksınız
Bu layık kadının son derece masum olduğuna dair ciddi güvencem mi?

Noah.

Hinnocent? [_ Tablodaki eklem için noktalar ._] [_
Dean, çok üstesinden gelinir, Nuh'un hücre kapısından kaybolur
kapanır ve kilitlenir. Kapıdaki vuruş tekrarlanır. Hannah'a,
Dış kapıyı işaret ediyor.

Hannah.

[_Weeping._] Oh, Noahry, St. Marvells'te asla popüler olmayacaksınız.

Noah.

Hunlock o kapı!

[_Hannah kapının kilidini açar ve Georgiana ve Sir Tristram'ı kabul eder, her ikisi de
yarış kursu için giyinmiş ._

Georgiana.

Sevgili ben! Bu polis istasyonu mu?

Hannah.

Evet bayan. Bir sandalye al bayan, ateşin yakınında. [_To Sir Tristram._]
Aşağı, efendim.

Georgiana.

Bu bir polis istasyonuna ilk ziyaretim, iyi kadınım; Umarım
son olacak.

Hannah.

Oh, bunu söyleme, bayan. Biz hauxiller'iz, hanımefendi-
Durnstone'da tezgah setleri.

Georgiana.

Herkesi evde hissettirmeye çalıştığını söylemeliyim.

[_Hannah Curtseys._

Sir Tristram.

Güzel Arcadian.

Georgiana.

[_ To Hannah._] Belki de bu sadece gençler için bir polis istasyonu?

Hannah.

Hayır, bayan, bayanlar ve beyler kendiniz gibi alıyoruz.

Noah.

[_ Who fark edilmedi, Georgiana ve Sir Tristram'ı araştırıyor,
kasvetli.

Georgiana.

[_Facing noah._] İyi zarif! Bu da ne! Oh, sabahı.

Noah.

'Annah bana çok şey alıyor
St. Marvells'e Coom.

Hannah.

Noah, Nuh-bayan ve baylar garip.

Noah.

Ho!

Georgiana.

Burada sorumlu adam mısın?

Noah.

Ay; Beni iş veya zevkte mi görüyorsun?

Sir Tristram.

İnsanların sizi görmek için buraya geldiğini hayal ediyor musunuz?

Noah.

Noa-genellikle karımı görmeye coom. 'Bu iş, eğer iş
[_ odanın diğer tarafına girme_] Bu hofficial
Yan-bu yerli. Salınca hareket edeceksin.

Sir Tristram _and_ Georgiana.

Kesinlikle.

[_ Koltuklarını öğrenmek.

Sir Tristram.

Şimdi buraya bak adamım. Bu bayan Bayan Tidman. Bayan Tidman
Dr. Jedd'in kız kardeşi, St. Marvells dekanı.

Hannah.

[_ Bir gasp._ ile] Oh!

Georgiana.

Karınla ​​ilgili bir sorun var.

Noah.

Ay. O çok güçlü-Procodeins sarkıyor!

Georgiana.

[_To Sir Tristram._] Garip polis karakolu! Etim sürünüyor.

Sir Tristram.

[_To to noah._] İyi adamım, noktaya gelmek için. Zavallı arkadaşım
Ve bu hanımın kardeşi Dr. Jedd, Dekan, biliyorsun-
Gizemli ve hesapsız bir şekilde kayboldu.

Georgiana.

Kayboldu.

Sir Tristram.

Gitmiş.

Noah.

Kaçmış.

Georgiana.

Kaçındı! Nasıl cüret edersin.

Noah.

Saygın adam, 'e miydi?

Georgiana.

Ne demek istiyorsun?

Sir Tristram.

Bu bayan onun kız kardeşi!

Noah.

Şimdi, 'ere'ye bak-bu iyi bir şey değil' asty ve sinirli
kanun. Resmi olarak yer alacağım.

[_ Sir Tristram'a geçer.
ve Georgiana._

Sir Tristram.

[_ Mendilini yüzüne uygulamak ._] O korkunç getirme
Burada yemek pişirme kokusu.

Georgiana.

Çekin! Nedir?

Noah.

Bu karıma karşı kanıt.

[_Sir Tristram ve Georgiana Exchange Sabırsızlık Görünüşü._

Georgiana.

Zavallı kardeşimin Dekan'ın kayıp olduğunu anlıyor musunuz?

Noah.

Ay. Bu Bayan 'De-An'ye dokunmak.

Georgiana.

Dün gece dinlenmek için emekli olmak için onu terk ettim.

Sir Tristram.

Bu sabah bulunmamalı!

Noah.

Ay. 'Sizi içine bakmaya zorladı' Yatak mı?

Georgiana _and_ Sir Tristram.

Elbette!

Georgiana.

Herkes bunu yaptı!

Noah.

Bir ud a bitti. Sadece karışıyor-salon bunu yapıyor! Para Önemlidir
Doğru mu yanlış mı?

[_Georgiana mendilini gözlerine koyar.

Sir Tristram.

Sorularınızı daha hissediyorum! Bu onun kız kardeşi-ben onun
Dostum!

Noah. Kendinizi Forrard'a iteceksiniz. Aklında bir şey vardı?

Georgiana.

Evet!

Noah.

Sonra bir the'ry var.

Georgiana _and_ Sir Tristram.

Nedir?

Noah.

Hepinizi dışarı çıkaracak bir şey!

Georgiana _and_ Sir Tristram.

Evet, evet!

Noah.

Biraz iyi oldum, bir anlaşma okudum ve kurnazım
deneyimli adam. Bunun hiçbir şey olmadığını söylemeliyim ama
Soocide.

[_Georgiana hafifçe oturuyor._

Sir Tristram.

[_SavaGely Noah._] Yoldan çık! Georgiana?

Georgiana.

Oh, Tris, eğer bu doğruysa, onu kızlara nasıl kırabiliriz?

Noah.

Oop'u koşabilir, eşitleyebilir ve kızlara kırabilirim.

Sir Tristram.

[_Turns üzerine Noah._] Buraya bakın, tek yapmanız gereken
Dil ve dekan açıklamamı indirin ve onun
Durnstone'da kaybolma. [_ Onu bir sandalyeye sokar ._] Devam et!
[_Dictating._] "Eksik. Çok rahip Augustin Jedd, St. Dekanı
Marvells. "Zavallı Gus! Zavallı Gus!

Hannah.

[_Softly'ye Georgiana._] Bayan, bayan.

[_NOAH, tabloya pişirme tinini yatırarak yazmaya hazırlanır ._

Georgiana.

[_Turning._] EH?

Hannah.

Sus! Beni dinle!

[Georgiana'ya heyecanla.

Sir Tristram.

[_To noah._] Bunu anladın mı?

Noah.

[_ Bacakları ile zahmetli bir şekilde yazma sandalyenin etrafında kıvrıldı ve onun
masaya gidin ._] ay. Kendi yolum yazıyorum.

Sir Tristram.

Zavallı sevgili eski Gus! [_Dicting._] "Açıklama!"

Noah.

Oh Noa!

Sir Tristram.

"Tanım!"

Noah.

Sanırım o 'Lookin' adamımla jestti.

Sir Tristram.

Hayır, hayır! "Tanım!"

Georgiana.

[_ Hannah'dan, heyecanla._] Açıklama-Biraz, kısa, ince bir
Adam, siyah saçlı ve şaşı ile!

Sir Tristram.

[_To georgiana._] Hayır, hayır, değil.

Georgiana.

Evet, o!

Sir Tristram.

Georgiana! Neden bahsediyorsun?

Georgiana.

Ben Gus'un kız kardeşiyim-neye benzediğini bilmeliyim!

Sir Tristram.

İyi gökler, Georgiana-zihniniz gitmiyor mu?

Georgiana.

[_ Sir Tristram'ın kolunu ve kulağında fısıldayan,
Hücre kapısına işaret ediyor ._] Orada!

Sir Tristram.

Eh!

Georgiana.

Gus, dün gece dozlu dick dozu buldu!

Sir Tristram.

[_ Geri dönme._] Oh! [_Hannah Sir Tristram'ı ele geçirir ve onunla konuşur
hızla._] [_to noah._] Ne yazdınız?

Noah.

"O 'Gus adına Hanswers!"

Georgiana.

[_ Kağıdı ondan çıkarmak ._] Aranmadı. Değiştirdim
akıl. Bu hafta onun hakkında uğraşamayacak kadar meşgulüm.

Noah.

Ne! Hafter zamanımı boşa harcıyor mu?

Georgiana.

Buraya bak-adamı dekanide alan memursun
Dün gece ahırlar?

Noah.

Ay. [_ Pencereden görünmek ._] Dışarıda arabam var.
Skoundrel'i Durnstone'a götürün.

Georgiana.

Onu görmek istiyorum.

Noah.

Onu geçtiğini görebilirsiniz.

[_, Pişirme tinini kolunun altına sokar ve hücre kapısına gider.

Georgiana.

[_To to kendisi._] Oh, gus, gus!

Noah.

[_ Kapıyı açmak ._] Uyarıyorum. 'E korkunç görünümlü bir yaratık.

Georgiana.

Ben dayanabilirim; Korkuları seviyorum!

[_Noah hücreye girer, ondan sonra kapıyı kapatır.

Tris!

Sir Tristram.

Georgiana!

Georgiana.

Dün gece Dandy'yi güçlendirme güdüsü neydi?

Sir Tristram.

Düşünemiyorum. Yapılacak ilk şey onu bu delikten çıkarmak.
Bu iyi kadın kaçışı için ayarladı.

Georgiana.

Ama Gus'ın uçan bir dogcart'tan çıkarılmasına güvenemeyiz! Neden,
Yapabildiğim kadar!

Hannah.

Oh, evet, bayan, yapacak. Her şey için önceden hazırladım. İhanet etmeyin
Nuh'a! Başka bir şey var-onun üzerinde bir korkunç suçlama
Rahip 'Ead.

Sir Tristram.

Başka bir ücret!

Georgiana.

Bir diğer! Oh Tris! Kendi stokumun böyle kısır koşması gerektiğini düşünmek.

Hannah.

Hush, bayan!

[_Noah, kelepçeli olan dekanla hücreden çıkıyor.

Georgiana _and_ Sir Tristram.

Ah!

Dekan.

[_ Gözlerini, Sir Tristram ve Georgiana'yı görür ve geri teper
Bir inilti, bir sandalyeye batan ._] Oh!

Noah.

OOP alırsın!

Sir Tristram. Hayır, hayır, kal! Ben Dekaner'de stoklanmış atın sahibiyim. BEN
Bu sefil kişiye karşı hiçbir ücret almayın. [_ Dean._] Oh adamım,
Adam!

Dekan.

Acı çeken bir canavarın basit bir çare uyguladığı keşfedildim
titreme için. Ben talihsiz bir yaratıkım. Benimle ne yapacağını yap.

Georgiana.

Analiz henüz kimyagerden eve gelmedi. Bu
gerçek?

Dekan.

Evet.

Sir Tristram.

[_ To Noah._] Bu adamı serbest bırak.

Noah.

Onu serbest bırak! La-caddenin ahırlarında izinsiz giriş bulundu
De-an, Soocide taahhüt eden.

Dekan.

Ah! BEN----

Sir Tristram, Georgiana _and_ Hannah.

Sus!

Noah.

Hastalıklı De-an, bir suçlama çekebilir.

Dekan.

Ben-liste!

Sir Tristram, Georgiana _and_ Hannah.

Sus!

Noah.

Ve ben diğerini geri çekebilir.

Sir Tristram.

Sen? Çıkmak!

Georgiana.

Çıkmak!

Noah.

Bu kişiyi bilinmeyen allyning yapmakla suçluyorum, eşim
Ben benim orse puttin yaparken. Ve onu sürmeye gidiyorum
Hevidence ile Durnstone.

Hannah.

Oh bayan, bayan, bize karşı olan görünüşler.

Noah.

[_ Kapının açılışı ._] Woa! Orada sabit! Geri dön!

Georgiana.

[_ Dean'e whispering._] Senden hayal kırıklığına uğradım, Angustin. Sahip olmak
Bu sefil kadının düdüğü var mı?

Dekan.

Evet.

Sir Tristram.

[_Softly to Dean._] Oh Jedd, Jedd-ve bunlar dediğiniz şey
Prensipler! Kelepçelerinizin anahtarınız var mı?

Dekan.

Evet.

Noah.

[_ Kapıda uygulama ._] Zamanın Oop'u. Coom!

Dekan.

Görünüşe göre mahvolduğum evde birkaç ayrılık kelime söyleyebilir miyim?

Noah.

'On ve' deyin.

Dekan.

Fesih olan bir yolculuğa çıkarken
Sorunlu, bu hatalı konsolun olduğunu kanıtlamak istiyorum.
saygıyı saklamanın imkansız olduğu bir eşin kocası
hayranlık değil.

Noah.

Sen 'kulak' im!

Dekan.

Sefil benliğime gelince, zayıf yönlerimin itirafı olmalı
Başka bir zaman için ayrılmış-başka bir yer. [_To georgiana._]
Dekanlığın kutsallığında sığınmak kimin ayrıcalığı, ben
Bu ciddiyeti ver. Bu korkunç bir saat içinde
An, yangının çizim odasında aydınlatılmasına izin verin-kayıp olsun
İnsanın sıcak banyosu efendisini bekliyor olabilir-hazırlanan keten değişikliği.
Kararlarınızı saklayın. Beklemek.

Noah.

Bu sizin işiniz değil. Coom açık.

Dekan.

Hazırım!

[_Noah onu kolundan alır ve onu dışarı çıkarır.

Georgiana.

Oh, kardeşim hakkında ne düşünüyorum?

Hannah.

[_ Georgiana'nın ayaklarına girer ._] Düşün! O güzel o,
Tüm Durnshire'daki en tatlı adam!

Georgiana.

Kadın!

Hannah.

Ben ve düdüğüm ve itfaiye atını nik getirecek
Deanery güvenliğine geri döndü ve zarar görmedi. Ruh değil ama biz üç
Onun talihsizliğini hiç bilmiyor. [_Listening._] Hark! Onlar kapalı!

Noah.

[_Outside._] Şimdi kalk! Get-oop, yaşlı kız!

Hannah.

[_ A Cry._] Ah! [_ Kapıya girip dışarı bakmak ._] Bitti
için!

Georgiana _and_ Sir Tristram.

İçin bitti!

Hannah.

Dekan kendini mavi ıslık çalabilir! Noah, kedicik sepete koydu ve
Eski Nick'i evde bıraktı!

İlk sahnenin sonu.



_ İkinci sahne tekrar dekanikte sabah odasıdır._

_Salome ve Sheba orada kasvetli oturuyorlar._

Salome.

Zavallı Papa!

Sheba.

Zavallı sevgili papa!

Salome.

Çok yakında geri dönmeli-gerekir!

Sheba.

O yapmalı! Bu arada,
kendini alım nedeni.

Salome.

Ama endişe çok giyiyor.

Sheba.

Hiçbir şey bu kadar zayıflamıyor, Salome.

Salome.

Sheba, canım.

Sheba.

[_ Salome._ 'to Salking.
Askım İş kutumdan almanızı istiyorum.

Salome.

[_ Başını çekip ne yazık ki geri dönmek ._] Teşekkürler canım, ama eğer
Papa ikindi çayı için evde değil, beni geride bırakacaksın.

[_ Binbaşı Tarver ve MR. Darbey ortaya çıkıyor
dıştan._

Darbey.

[_Outside._] Bayan Jedd! Bayan Jedd!

Salome. SHEA! İşte Gerald Tarver ve Bay Darbey!

Sheba.

Oh, varsayım! Pencereyi açın ve girmeye cesaret edin!

[_Salome pencereyi açar.

Darbey.

[_Outside._] Teşekkürler. Tarver'i gördüğünüzde şok olmayın.

_Tarver ve Darbey giriyor, yarışlar için giyinmiş, ama Darbey
Son derece zayıf görünen Tarver'i desteklemek ._

Tarver.

Kendimizi sunmanın bu gayri resmi yöntemini affedin.

Salome.

Beyler, bir anda iki zayıf kadına girecek iyi yapıyorsun
üzüntü.

Sheba.

Bir adım daha ileri ve en yakın olan Binbaşı Tarver'e soracağım
Bell, yardım için çalmak için.

[_Tarver bir sandalyeye batar ._

Darbey.

[_ Tarver'in yanında ._] Şimdi orada. Gerçek şu ki. Bayan Jedd,
Tarver son derece kritik bir durumda. Hissediyor
mücadelede bile başarısız olduğu memnuniyetsizliğinize katlandı
yarış kursunu kazanın. Onu Dr. Middleton ve ben'ye götürdüm
Binbaşı Tarver'ın bir tutkuyla sevdiğini açıkladı [Sheba_ 'nde görünüm]
sadece kendime göre.

Salome.

[_ Settee'de rahatça işleme._] Oh, sizi dinleyemeyiz,
Bay Darbey.

Sheba.

Devam et efendim, eğer yapabilirsen.

[_ İki Kız Değişim Görünümü ._

Darbey.

Doktor, ana dalının dilini araştırdı ve
Binbaşı, bir kerede bayana önermedikçe, teşhis edildi
Soru ve kabul edildi, sahilde üç hafta veya bir ay
kesinlikle zorunlu olun. Devam edeyim mi?

Salome.

Kesinlikle. Ben çaresizim.

Sheba.

Hangi uzunluklara gideceğinizi merak ediyoruz.

Darbey.

Zavallı arkadaşımın acımasız durumu kendisi için konuşuyor.

Salome.

Affonuna yalvarıyorum-türden hiçbir şey yapmıyor.

Tarver.

[_ Salome._] Salome-Salome-var-var
Sekiz haftaya kadar sizi dikkatle sevdi.

Salome.

[_ O'na gidiyor. [_ ceketine sahip
kesin olarak_] diyelim diyorum.

Tarver.

Beni itmedikçe asla!

Sheba.

Bana bu sahneyi kurtar, Bay Darbey.

[_Darbey, odanın karşısında Sheba'yı takip eder.

Tarver.

Durumumdaki bir adam için aşk ya hızlı ve ölümcül bir hastalık ya da
takdire şayan bir sindirimdir. Beni kabul et ve neşem bir kez daha gülüyor
Karışıklık odasından çalıyor. Beni reddet ve vokal koleksiyonum
Gevşek ve hacimler halinde müzik, çekiçe getirilecek ve
Kuş, olduğu gibi, artık trill olmayacak.

Salome.

Ve gerçekten küçük boğaz şarkısını susturan ben miyim?

Tarver.

Kesinlikle. [_ Cebinden bir kağıt kağıt almak ._]
Doktorun bu etkisi için sertifikası.

[_ Kütüphaneye girdikleri sertifikayı okurken._

Sheba.

Oh, Bay Darbey, evliliği hiç ciddiye almadım.

Darbey.

İnsanlar evlenene kadar asla yapmazlar.

Sheba.

Ama düşün, sadece yaşımı düşün.

Darbey.

Affet beni, sheba-ama yaşın nedir?

Sheba.

Oh, çok az-bahsetmeye değmez. Kalamaz mıyız
arkadaşlar ve bazen de karşılık mı?

Darbey.

Tabii ki-ısrar edersen ----

Sheba.

Hayır, hayır, bunun uygulanamaz olduğunu görüyorum. Evli veya parça olmalı. Tüm istediğim
zaman-böyle bir soruyu düşünmek için zaman, kendimi tanıma zamanı
daha iyi.

Darbey.

Kesinlikle, ne kadar sürer?

Sheba.

Bana iki veya üç dakika ver. Sus!

[_ TARVER ve Salome olarak oda tekrar girerler. Tarver
Heyecanla bakıyor ve tırnaklarını ısırıyor.

Tarver.

Kimsenin kabul edilmesi için yaşamam gerektiğini hiç düşünmemiştim. Satın alacağım
Bazı eşcinsel şarkılar. ER-Dekanı ne zaman görebilirim?

Salome.

Oh, yapma!

Tarver.

Salome!

Salome.

Papa bütün gece dışarıda.

Darbey _and_ Tarver.

Bütün gece?

Salome.

Korkunç değil mi? Oh, ne düşünüyorsun Bay Darbey?

Darbey.

Şok edici, ama onu duyulmamış kınamamalıyız.

Salome.

Babamı kın!

Sheba.

[_ Window._] İşte Georgiana Teyze!

Darbey.

Eh! Dikkat et, Tarver.

[_ Hızlı bir şekilde çıkıyor._

Salome.

[_Pulling ondan sonra ._] Bu şekilde gel ve kesimler alalım
Konservatuarda.

[_ Dışarı çıkıyorlar ._

Sheba.

Bay Darbey! Bay Darbey, beni bekle-karar verdim. _Evet. _

[_, Georgiana heyecanla girerken kapıdan çıkıyor.
pencere._

Georgiana.

[_ Mendilini walking._] Hadi, Tris! Kurs açık! Akıl
GATE POST! Onu tut! Şimdi ona başını ver!

_Sir Tristram ve Hatcham, dekanı taşıyan pencereye girer. Onlar
Hepsi son zamanlarda uzun süreli bir şeyle uğraşmış gibi görünüyor
çabalamak._

Sir Tristram.

Onu aşağı koy!

Georgiana.

Onu aşağı koy!

Hatcham.

Yapacağım, hanımefendi ve memnuniyetle.

[_ Dekanı bir sandalyeye yatırıyorlar ve her biri Georgiana ve Sir Tristram
Hatcham elini takarken, elini ele geçir, dekanın nabzını hissediyorum
Dekanın kalbi._

Dekan.

[_ Gözlerini ortaya çıkarmak ._] Şimdi neredeyim?

Georgiana.

O yaşıyor! Yaşasın! Tezahürat adam, tezahürat!

Sir Tristram _and_ Hatcham

[_Quietly._] Yaşasın! [_To Hatcham._] Burada bağıramayız; gidip tezahürat etmek
Kendiniz yolda olabildiğince yüksek sesle.

Hatcham.

Evet efendim.

[_Hatcham pencerede tükeniyor.

Dekan.

[_ Gradal olarak iyileşme ._] Georgiana-

Sir Tristram.

Nasılsın Jedd, yaşlı çocuk?

Georgiana.

Şimdi nasıl hissediyorsun Gus?

Dekan.

Parçalara ayrılmış.

Sir Tristram.

Yani sen. Cennete şükür, bilinçli.

Dekan.

Büyük bir kalabalıkla dikkatlice yürüdüğümü hissediyorum
Alt Siparişler!

Georgiana.

Yani sen öyleydin. Cennete şükür, hafızası iyi.

[_Hatcham'ın sesi tezahürat mesafesinde duyulur. Hepsi dinler._

Sir Tristram.

Bu Hatcham; Ücretlerini artıracağım.

Dekan.

Zorla ve yasadışı bir şekilde kurtarıldığımı anlıyor muyum?

Sir Tristram.

İşte bu, yaşlı adam.

Dekan.

Kim böyle anlaşılabilir bir eylemde bulundu?

Sir Tristram.

Her yaşta bir kahraman olacak bir kadın-Georgiana!

Dekan.

Georgiana, bir akrabada onu gözden kaçırmak zorundayım, ama asla izin vermeyin
Bu tekrar gerçekleşir.

Sir Tristram.

Ona söyle.

Georgiana.

Diğer kadının planının topal olduğunu öğrendin, değil mi?

Dekan.

Uzun süreli etkisiz bir dönemden sonra verimsizliğini keşfettim
ıslık çalıyor.

Georgiana.

Ancak güler yüzlü memurun takip edeceği yolu tespit ettik.
Tepenin kenarına, armut ağacı şeridine bağlıydı.
Yarışlar. Bunu doğrudan biliyorduk, Tris ve ben tepe için yaptık. Korusun
Ruh, orada yüzlerce eski arkadaşım vardı-
Pickples, kart-keskinleştiriciler, en düşük yarış kurs CAD'leri
Krallık. Bir dakika içinde, onların ortasındaydım, evde olduğu kadar
Bir çizim odasında Düşes.

Sir Tristram.

Sarayda bir kraliçe!

Georgiana.

Druidler arasında Boadicea! "Beni tanıyor musunuz?" Ben dışarı çıktım. Aniden
"George Tidd değilse kutsanmış!" Gerçek Gözyaşları
Sevinç gözlerime fırladı-onları silerken Tris'in
Cepler boşaldı ve saatimi kaybettim.

Sir Tristram.

Ah, Jedd, görkemli bir andı!

Georgiana.

Tris bir sırt yaptı ve üzerinde durdum, doğru kartla desteklendim
Her iki tarafta tüccar. "Sevgili dostlar," dedim; "Kardeşler! Ben beraberim
Bir kez daha. "Dürüst karşılama bağırışlarını duymalıydın.
Sessizliği almadan önce tarlalarım uzun sürdü
seyahat. "Dinle beni," dedim. "Çok sevgili bir akrabam
üç kartlı hileyi aşağı doğru oynadığı için yakalandı
kasaba. "Bir sempati inilti vardı."
Yarım saatte bir bobby ile Hill, "dedi," Kurtarma için kim? "A
Ölü derin sessizlik izledi, sadece bir gencin tatlı sesi ile kırıldı
Çocuk, "Bunun için ne elde edeceğiz?" "Bir pound a-parça," dedi I.
Bir kükreme vardı ve sonuç sözlerim "ve muhtemelen altı
aylar, "asla duyulmadı. O anda Tris'in sırtına dayanamayabilir
Daha uzun ve birlikte yoğun bir şekilde yere geldik. [_ Dekan
elin yanında ve onu sürüklüyor ._] Şimdi biliyorsun kimin elleri
Kendi yemeğine geri döndün. [_Embring._] Ve oh, kardeşim,
itiraf-gerçek İngiliz sporunda iyi ve asil bir şey yok
Nihayet?

Dekan.

İstismar edilen her kurumun kurtarma özelliği vardır. Ama nereden
Bu korkunç kişileri ödüllendirmek için para mı? Gelemem
Kızlarımdan bir çarşı veya konser düzenlemelerini makul bir şekilde isteyin.

Georgiana.

Konser! Ben zengin bir kadınım.

Dekan.

Zengin!

Georgiana.

Handikaptan fazla on beş yüz temizledim.

Dekan.

[_Recoiling._] Hayır! Sonra sığınaktan hoşlanan at
Dün gece dekaniz ----

Sir Tristram.

Dandy Dick!

Dekan.

Kazanmak!

Georgiana.

Ortak bir Canter! Geri kalan her şey hiçbir yerde ve Bonny Betsy içeri girdi
polis ile.

Dekan.

[_To to kendisi._] Spire'ye doğru beş yüz pound! Beş yüz!
Oh, iyi haberlerle Blore nerede!

Sir Tristram.

Ona bak! Bir kriket olarak canlı!

Dekan.

Efendim Tristram, atınızın yutulduğu izlenimi altındayım
Dün gece benden önce o bolusun küçük bir kısmı isteksizce
şaşırdı ve kaldırıldı.

Sir Tristram.

Güle güle tarafından, her zaman bu karışımın analizini bekliyorum
dakika.

Dekan.

Kendinize sorun çıkarın-sır benimle. Hayır arıyorum
İkinizden de onay, ama acınacak anında
Zafer minnettarlıkla "at ve
Onun rahatsızlıkları "ve insancıl yazarı-John Cox'un prosaik adı.

[_ Kütüphaneden çıkıyor._

Georgiana.

Ama oh, Tris Mardon, sana ne söyleyebilirim?

Sir Tristram.

"Teşekkür ederim!"

Georgiana.

Beni durdurma mı? Neden, Augustin'i çeken adamdın
Bacaklarının yanında araba!

Sir Tristram.

Oh, ama neden bu tür önemsizlerden bahsediyorsun?

Georgiana.

Onlar önemsiz değil. Ve şapkası düştüğünde, sensin-Brave
Olduğun adam-atın burun çantasını kardeşimin üzerine çeken
tanınmaması için kafa karıştırın.

Sir Tristram.

Sevgili Georgiana, bunlar her gün yaşamın ortak nezaketleri.

Georgiana.

Onlar gerçek bir kadının saygı duyacağı eylemlerdir. Gus kolayca olmayacak
Tüm kesim samanının arkasından aşağı indiğinde kritik anı unutun
Boynu-nor.

Sir Tristram.

Dandy'ye viski verdiğini de unutmayacağım
Soda su şişesi yarıştan hemen önce.

Georgiana.

Bu hiçbir şey-herhangi bir bayan da aynısını yapar.

Sir Tristram.

Hiç bir şey! Padokun Florence Nightingale gibi görünüyordu! Ah,
Georgiana, neden, neden, benimle evlenmiyorsun?

Georgiana.

Neden!

Sir Tristram.

Neden?

Georgiana.

Neden! Çünkü bana sadece sordun, Tris!

[_ Ona samimi bir şekilde ._

Sir Tristram.

Ama dün gece eline dokunduğumda, sen yükseldin!

Georgiana.

Evet, Tris, yaşlı adam, ama aşk karşılıklı saygıyla kuruldu; dün gece
Kardeşimin kafasını o burun çantasına koymamışsın.

[_, Şömineye birlikte giderler, kolu belinin etrafında döner ._

Sheba.

[_ Kapıda görünmek ._] Ne kadar can sıkıcı! Teyze ve efendim var
Bu odada Tristram-Salome ve Binbaşı Tarver sıcakta oturuyor
Konservatuardaki borular-ben ve Bay Darbey nereye gideceğim? Papa! Gelmek
geri!

[Dekan kütüphaneye girerken hızlı bir şekilde geri çekilir
elinde bir kağıt taşımak; Şimdi normaline devam etti
dış görünüş._

Dekan.

Ev! Sözde ne sonouslu müzik var! Ev, benim sırrıyla
Üzücü talihsizlik sadık bir azınlığın koynuna gömüldü. Evimle
Aile etkisi sağlam! Ev, hala haysiyetimin asası ile
Kavramda sıkı! Merdivenlerden aldığım bu nedir?

[Hatcham pencereye girerken dehşete kapılmış bir görünüme sahip _

Hatcham.

Affed, Sir Tristram.

Sir Tristram.

Nedir?

Hatcham.

Kimyager Annal_i_Sis'i getirdi.

Sir Tristram.

O nerede?

[_Sir Tristram ve Georgiana, Hatcham._'i takip ederek pencereye çıkıyor.

Dekan.

Çok korkunç! [_Reading._] "Lewis Isaacs'a borçlu, costumier
Kraliçe, Bow Street-Total, Kırk Pound, Ondokuz! "Bir
Dün gece Durnstone'da süslü maskeli top! Salome-Sheba-hayır, hayır!

Salome _and_ Sheba.

[_ Dean'e girip acele etmek ._] Papa, Papa!

Salome.

Kendi Papa!

Sheba. Papsey!

[_Salome ellerini ele geçirir, palto kuyruğunu Sheba ve onu döndür
şiddetle._

Salome.

Ebeveynimiz geri döndü!

Sheba.

Papsey-Geri dön!

Dekan.

Durmak!

Salome.

Papa, neden bize endişeyle işkence yaptın?

Sheba.

Neredeydin, sen yaramaz adamım?

Dekan.

Bir soruyu cevaplamadan önce, bir çocuktan ebeveynine,
meraksız bir meraklılığın partileri, bir
Bu itibarsız belgenin açıklaması. [_Reading._] "Borçlu
Lewis Isaacs, Kraliçe'nin Costumier. "

Salome _and_ Sheba.

Ah!

[_Sheba masada oturur-Salome dikkat dağınık bir şekilde düşer
zemin._

Dekan.

Bu efsaneyi tüm isyan eden inceliklerinde takip etmeyeceğim.
Yeterli, ahlakı kederli toplam tarafından aşılanır. Kırk
Pound, on dokuz! Aldatma imps! [_ Birinden diğerine görünmek.
Dün gece Durnstone'da bir top vardı. Bunu biliyorum.

Sheba.

Bizi ayırın!

Salome.

Orada olamazdın Papa!

Dekan.

Orada! Daha iyi olduğuma inanıyorum-yani, aksi takdirde istihdam. [_Referring
faturaya._] Şimdiye kadar güvenilir kızlarımdan hangisi bir bayandı-hayır,
Fransız Devrimi döneminin bir kişisini söyleyeceğim mi?

[_Sheba Salome._

Dekan.

Ve bilinmeyen bir dönemin çiçek kızı. [_Salome, sheBa._'ye işaret eder] ila
Kendi odalarınız! [_ Kızlar birbirine yapışıyor.
çizilebilir. Yedi yulaf lapası size getirilecek.

Salome.

Papa!

Dekan.

Gitmek!

Sheba.

Papsey!

Dekan.

Gitmek!

Salome.

Papa, biz, zavallı kızlar bizim gibi, faturayı ödeyebiliriz.

Dekan.

Yapamazsın-git!

Sheba.

Teyzemizin nezaketiyle ----

Salome.

Elli pound kazandık.

Dekan.

Ne!

Sheba.

Yarışlarda!

Dekan.

[_Recoiling._] Siz de! Sen de girdapa çekildin! Hayır var mı
Açık olan vicdan-bu evde suçluluk kalmadı,
benim olası istisna dışında!

Sheba.

[_Sobbing._] Bize kredi verdiğinizden biraz daha fazlasını biliyorduk,
Papa.

Dekan.

[_HEBE THE BATIL._] Bu korkunç şeyi al-asla buluşmasına izin vermeyin
tekrar gözlerim. Skandal kostümlere gelince, çekiliş olacaklar
Yerel hayır kurumlarının yardımı için. Güven, o değerli inci
Vatandaşlık kabuğu, aramızda sona eriyor. Seni azarlıyorum
her ikisi de yokluğumun nedenini kalıcı olarak saklayarak
dün gece ev. Gitmek!

[_ Sir Tristram hızla pencereye girerken kızlar dışarı çıkıyor,
ardından bolus içeren havzayı taşıyan Georgiana izler. SAYIN
Tristram'ın elinde açılmış bir mektup var.

Sir Tristram.

İyi gökler, Jedd! Analiz geldi!

Dekan.

Kesinlikle kayıtsızım!

Georgiana _and_ Sir Tristram.

Kayıtsız!

Dekan.

[_ To georgiana._] Semblance bile benimle yüzleşmeye nasıl cüret edersiniz?
bir allık-sen masum bebeklerimi etkinleştirmişsin, ilk
Kendi hesaplarından birini taburcu etmek için hayatlarında zaman.

Georgiana.

Ailemizde bir allık yok-eğer varsa, istersiniz.

[_Sheba ve Salome pencerenin dışında görünür.

Sir Tristram.

Jedd, bir zamanlar arkadaşımdın ve sen benim akrabam olacaksın.

Dekan.

[_ Georgiana._ 'a bakıyor] Kız kardeşim! [_To Sir Tristram._] Hayır
muhalefet.

Sir Tristram.

Ama yaklaşan aile kravatımız bile sizi tanımlamamı engellemiyor
tarihinde bilinen en acımasız komploculardan biri
Çim.

Dekan.

Conspirator!

Sir Tristram.

Dandy Dick'in yarısının sahibi olarak seni kınıyorum!

Georgiana.

Diğer yarının sahibi olarak, _i_ sizi kınat!

Dekan.

Sen!

_Sheba ve Salome girer ve girintiye devam eder,
dinleme._

Sir Tristram.

İnfernal hazırlığınızın ana bileşeni bilinmektedir.

Dekan.

Kendime neşeyle yönetmeyeceğim hiçbir şey içermiyor
çocuklar.

Georgiana.

[_İn Horror._] Oh!

Sir Tristram.

Sana inanıyorum. [_ Kağıda ._] Strychnine! On altı tane!

Salome _and_ Sheba.

[_ Birbirlerine dehşete kapılıyor ._] Oh!

Dekan. Striknin! Sadık hizmetkar blorimi çağırın,
zararsız karışım birleştirildi. [_Georgiana zili çalar. .
kızlar pencere perdelerinin arkasına saklanıyor._] Bu analiz sadece
Yerel kimyagerimizde aşırı heveslinin affedilebilir sonucu.

Georgiana.

Uyuduğun güzel küçük polis karakoluna utanç duyuyorsun
Dün gece!

[_Blore girer ve fark edilmez ._

Dekan.

Deanery ahırlarında ortak yasaların
misafirperverlik hiç geçmedi. Bana kaseyi ver!
[_Georgiana, Dekan'a masadan eller verir._] Basit bir çare
bir ürperti için.

Georgiana _and_ Sir Tristram.

Strychnine-altı taneler!

Dekan.

Ben, ben, dün gecenin maruz kalmasından muzdaripim. [_
Kalan bolus ve ağzını açıyorum ._] Beni gözlemleyin!

Blore.

[_ İlerlemek, havzayı dekandan kapmak ve batıyor
Dizleri._] Hayır, hayır! Yapma, yapma! Engelliyseydin
Deanery'de hizmetçi.

Dekan.

Bul!

Blore.

Yaptım! Bonny Betsy için dürüst bir fantezi reklam yapıyorum ve bunu istedim
Beyefendi yoldan çıktı. Ve sen dozu karıştırırken
En iyi dini niyetlerle, bir yabancı tanıttım
eleman.

Dekan.

[_Pulling ceket yakası ile blore._] Viper!

Blore.

Oh efendim, dekan uğruna salondu.

Sir Tristram.

Dekan?

Blore.

Sevgili Dean'in spor amaçları için sadece elli lirası vardı,
Ve bir beyefendinin ''
kesinlik.

Sir Tristram.

Jedd!

Georgiana.

Augustin!

Dekan.

Artık gizleyebilirim-ben-bu değersiz yaratığa talimat verdim
Restorasyon fonu adına geri züppe dick.

Sir Tristram.

[_Shaking Blore._] Ve bunu yapmadınız mı?

Blore.

HAYIR.

Dekan.

Neden? Bu tottering Spire adına neden olmasın?

Blore.

Oh, efendim, dandy'ye bazı karışımı verdiğin gibi düşünüyorum
Bonny Betsy'ye neşeli küçük teklifiniz.

[_Salome ve Sheba kaybolur ._

Dekan.

Ah! [_To blore._] Bu son eylem dışında her şeyi affedebilirdim
itaatsizlik. Dekanlığa değer değilsin. Bazıları için bırak
sıradan hane.

Blore.

Dekanizden ayrılırsam, nedenlerimi vereceğim ve sonra ne olacak
İnsanlar yaşlılığımızda seni ve beni düşünüyor mu?

Dekan.

Bu hikayeyi St. Marvells'e yaymaz mısın?

Blore.

Ayıksa, efendim-ama kederin beni bardaklarıma sürdüğünü varsayalım mı?

Dekan.

Sizi herhangi bir maliyetle Interperance'tan kurtarmalıyım. Hizmetimde kal-bir
Üzgün, ayık ve her şeyden önce sessiz bir adam!

[_Salome ve Sheba, blore pencereden çıkarken görünür.

Salome.

Papa!

Dekan.

Odalarınıza! Dikkatim dağıldım!

Salome.

Binbaşı Tarver ve Bay Darbey! ----

Dekan.

Eğer tüm ahlaki doğruluk duygusunu yeterince birleştirdiyseniz
Evde olmadığımı beyan et, bunu yap.

Sheba.

Hayır, hayır. Papa; Yanlışlıkla siz, ebeveynimizi keşfettik,
Suç olmasa da aldatmaya eğilimli.

Dekan.

[_Stagging Back._] Oh!

Sheba.

Hala genciz-bu nedenle, herhangi birinden kaldırılırız
talihsiz etki o kadar iyi.

Salome.

Hayata yeniden başlama fırsatımız var.

Sheba.

Bu iki cesur beyefendi bizim için önerdi.

Dekan.

Sonra evde _am_. Neredeler?

[_ Hızla çıkıyor, ardından Salome ve Sheba. Doğrudan onlar
kayboldu, noah tepesi, dağınık görünmek, içeri girer
Pencere, Hannah ona yapışıyor ._

Noah.

[_ Odayı dolaşıyor._] Bu 'Deanery?

[_Gegiana ve Sir Tristram ona gelir.

Hannah.

Noahry, Noah, geri dön!

Noah.

Yüzüm iken yasal velayetimden kurtarılan bir adamdı
gayri resmi olarak çamurda aşağı doğru tutuldu. Kötü adam izlendi
Deanery'ye geri dön.

Sir Tristram.

Çekip gitmek!

Hannah.

Gelen!

Noah.

Adam, Nooly Made Eşim'nin bilinmeyen bir sevgilisiydi!

Georgiana.

İç işlerinizi buraya getirmemelisiniz; Bu bir konu
Bir akşamın kendi yanında. [_ Dean, Salome, Sheba, Tarver ve
Darbey._

Dekan.

[_Outside._] Gel, Binbaşı Tarver-Gelin, Bay Darbey!

Noah.

Bu onun sesi!

_ Dean girer, ardından Salome, Tarver, Sheba ve Darbey._

Noah.

[_ Dean._] Adamım.

Hannah.

Hayır, hayır, Noahry!

Georgiana.

St. Marvells dekanı Dr. Jedd ile konuşuyorsunuz.

Noah.

Dün gece aldığım adamla konuşuyorum-suçlu
Karımın sevgilerini allık yaptı.

Sir Tristram.

Bekle-bir an! [_ Pencerede çıkıyor._

[_Salome ve Tarver kütüphaneye girer ve yazı tablosunda otururlar.
Darbey, kol üzerinde Sheba ile koltukta oturuyor ._

Dekan.

[_Mildly._] Vicdanlı bir adamı bile içinde yapmamıza izin vermeyin.
hata. [_ Hannah._'de görünmek sanırım Hannah Evans'ı görüyorum, bir zamanlar
Bu çok çatı altında mükemmel aşçı.

Hannah.

Ben şimdi Bayan Topping, efendim-constable. Ve oh, affet
O-kitlesel bir cehalet.

Noah.

Koom!

[_Hannah Nuh'a geri döner. Sir Tristram Hatcham ile tekrar girerken ._

Sir Tristram.

[_To butam._] Hatcham-[_ Dean'e işaret ediyor _]-
Ve dün gece ahırda güvence altına alındı?

Hatcham.

Bu efendim! Sanatınızı korusun efendim, bu dekan '.

Sir Tristram.

Bu yapacak.

Hatcham.

[_To noah._] Neden, adamımız kısa, ince bir bireydi!

[_Hatcham pencereden çıkıyor ._

Dekan.

[_ To noah._] Çok memnun olduğunuza inanıyorum.

Noah.

[_ Kaşını sarmak ve şaşkın görünmek ._] Ben Doon.

Dekan.

Daha fazla sorun olma. Buna karşı herhangi bir suçlamayı çekinmeden geri çekiyorum
Bilinmeyen kişi dün gece tesisimde bulundu. Ona atfetiyorum
En masum niyet. Hannah, sen ve değerli kocan
Mutfağımda kal ve yemek yiyin. Tünaydın.

Noah.

Bu bir akşam yemeği mi?

Dekan.

Sıcak-ale ile.

Noah.

[_ Hannah'a öfkeyle ortaya çıkıyor._] Şimdi, gerçek bir şey bilmiyorsunuz
Beyefendi bir tane gördüğünde. Neden Dean'e sıcak bir şekilde teşekkür etmiyor?

Hannah.

[_ Dean'in ellerini bir curtsey ile kissing._] Teşekkürler efendim.

Dekan.

[_Benignly._] Git-Git. İkinize de nazikçe ilgi duyuyorum.

[_STER OUT, eğiliyor ve Curtsing._

Georgiana.

Gus, tüm sıkıntılarından çıkıyorsun. Mutlu musun?

Dekan.

Mutlu! Aile etkim sonsuza dek gitti-onurumun hepsinden ezildim
Tanınma-Dekanlığın Güler yüzlü yaz, kışın buzlu
Aldatma.

Georgiana.

Ah, gus, bir kez atın solukları hakkında kırbaç koyduğunuzda
Alınan aldatma denir ve sadece dişlerinin arasına girer ve sadece
Şeytan onu durdurabilir-ve tercih etmemeyi tercih etmez. Sana kim olduğunu söyleyeyim mi
atı en sert mi biniyorsunuz?

Dekan.

DSÖ?

Georgiana.

Dekan.

Dekan.

Georgiana! Sana şaşırdım.

[_Sheba piyanoda oturuyor ve parlak bir hava oynuyor yumuşakça-darbey
Arkasında duruyor-Salome ve Tarver kemerde duruyor ._

Georgiana.

[_ Dean'i arkaya çekiyor._] Buraya bak, Augustin, George Tidd
Yoksul, masum eski Spire için bu binü ödünç verecek.

Dekan.

[_ Elini yapmak ._] Oh, Georgiana!

Georgiana.

Tek bir durumda-gülüşümüzde hiçbir zarar olmadığını itiraf edeceksiniz.
Sporan bir dekan.

Dekan.

Hayır, hayır-izin veremem!

Georgiana.

Tris! Kardeşim Gus onun pahasına neşeli olmamızı istemiyor.

[_ İkisi de gülüyor ._

Dekan.

[_ Onları susturmak için ._] Hayır, hayır! Koruyorum! Sus!

Sir Tristram.

Neden, Jedd, kahkahada hiçbir zarar yok, gülerek ya da bu
kim gülüyor.

Georgiana.

Her zaman sağlanan-tam olarak, gülünç olan ve değil
Erdem; İkincisi, bize gülen arkadaşlarımız, [_
Seyirci_] umduğumuz gibi, her şeyin yapacağına, acılarımız için.

SON



_Transcriber'ın notası_

Bu transkripsiyon, internet tarafından gönderilen tarama görüntülerine dayanmaktadır
Arşiv:

http://archive.org/details/dandydickplayint00pinerich

Ayrıca, basılı metin hakkında bir soru olduğunda, başka bir
İnternet arşivi tarafından gönderilen baskı danışıldı:

http: // arşiv. org/detaylar/dandydickplayint00pineiala

Metinde aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

- Metin boyunca, satırların sonundaki çizgiler
normalleştirilmiş.

- metin boyunca "ve" önceki karakter başlıklarında
Diyalog tutarlı bir şekilde italikleştirildi ve sahnede isimler
Talimatlar sürekli olarak aktifleştirildi (metinde
sürüm) veya küçük kapaklarda ayarlayın (HTML sürümünde).

- Giriş notunda, "St. Marvells"
Oyunun metninde neredeyse her zaman yapmaz. Tutarsızlık
tanıtım notunda durmasına izin verildi, ancak kesme işareti
metnin birkaç örneğinde kaldırılmıştır.

- Pg. 25: "_ Dean Darbey'e şiddetli bir görünüm veriyor ..._"-Bir parantez var
bu çizginin başlangıcına eklendi.

- Pg. 97: "Hayır, teyze, hayır!"-İkinci "hayır" daha düşük olarak değiştirildi
dava.

- Pg. 139: "Ah, ne düşünüyorsunuz. Bay Darbey?"-Dönem
"O" sonra virgül olarak değiştirildi.

- Pg. 141: "Buraya bağıramayız, gidip tezahürat ..."-Virgül
bir noktalı virgül olarak değiştirildi.

- Pg. 142: "Bu Hatcham, ücretlerini kaldıracağım."-Virgül var
bir noktalı virgül olarak değiştirildi.

- Pg. 143: "'AINT" "Ain't" olarak değiştirildi.

- Pg. 147: "... Karşılıklı saygı, dün gece ..."-Virgül
bir noktalı virgül olarak değiştirildi.

- Pg. 154: "Yaptım mı?" "Ben yaptım!" olarak değiştirildi.

Bu ETEXT'in HTML sürümü, düzenini yeniden üretmeye çalışır.
basılı metin. Ancak, özellikle bazı tavizler verildi
En azından parantezle çevrelenen sahne yönlerinin işlenmesinde
bir taraf. (Girişler genellikle parantezsizdir.) Genel olarak
Sahne talimatları basılı metinde aşağıdaki gibi dizildi:

- Diyalogdan önce ve içinde.

- eğer varsa, diyalogun sonu ile aynı çizgide doğru yıkayın
yeterli alan; Bir sonraki satırda, yoksa.

- Sahne yönleri iki satır olsaydı,
Asılı paragraf olarak sol kenar boşluğu. Sahne yönleri ne kadar
girintili çeşitli.

ETEXT'te, diyalogdan önce veya içinde olmayan tüm sahne yönleri
bir sonraki satıra yerleştirilmiş, soldan aynı miktarda girintili
marj ve asılı paragraflar olarak kodlanmıştır.





Projenin Sonu Gutenberg Dandy Dick e -Kitabı, Arthur Pinero tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DANDY DICK ***

***** This file should be named 40700.txt or 40700.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/7/0/40700/

Produced by Paul Haxo from page images generously made
available by the Internet Archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

