*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom Wallis (Tom Wallis)
Yazar: Louis Becke
Yayın Tarihi: September 07, 2012 [EBook #40705]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40705
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                               TOM WALLIS




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: Tom Wallis
       A Tale of the South Seas

Author: Louis Becke

Release Date: September 07, 2012 [EBook #40705]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM WALLIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak]

[İllüstrasyon: 'ÖYLE YAKIN Kİ HALKININ ÇOĞU TANINABİLİR.'
_Bkz. s._ 268.]

TOM WALLIS

GÜNEY DENİZLERİNİN BİR HİKÂYESİ

LOUIS BECKE TARAFINDAN

'Güney Denizlerinde Vahşi Yaşam'
'Resif ve Palmiye Tarafından' 'Amiral Philip' vb.'nin yazarı

LANCELOT SPEED TARAFINDAN ON BİR İLLÜSTRASYONLA

İKİNCİ BASKI

LONDRA
DİNİ TRAKT TOPLULUĞU
4 BOUVERIE SOKAĞI VE
65 ST. PAUL'UN KİLİSE BAHÇESİ
1903

İÇERİK

BÖLÜM

I. Baba ve Oğullar
II. Kaptan Ramon Casalle ve Adamları
III. Tom'un Misty Head'de Ateş Yakması ve Sonuçları
IV. Kaptan Sam Hawkins ve Leydi Alicia
V. Bandolier'in Kaptanı
VI. Tom, Wreck Reef'te Bazı Yabancılarla Tanışıyor
VII. Solomon Adaları'na Kuzeye
VIII. Kaptan Bully Hayes Gemiye Geliyor
IX. Leonie Gemisindeki Kavga
X. Tom ve Maori Bill Tekne Yolculuğuna Çıkıyor
XI. Jack ve Babası İyi Haber Duyuyor
XII. Henry Casalle de İyi Haber Duyuyor
XIII. Jack'in Şüpheleri Var
XIV. Malolo, Tom'u Aramak İçin Yelken Açıyor
XV. Alofi Adası'nda
XVI. Tekne Yolculuğunun Sonu
XVII. Fotuna'ya Dönüş
XVIII. Sonunda Birlikte
XIX. Dışarıya Doğru

RESİMLER LİSTESİ

'Rüzgarın Önünde Koşuyordu' . . . _Ön sayfa_

'Kısa süre sonra kulübeden dışarı atıldı'

'Şaşkın ve çaresiz bir şekilde yatıyordu'

'Nasıl yani, oğlum?'

'Denizin Kara Duvarı Korkuluğun üzerinde yükseliyordu'

'Yaşlı Sam Ön Bahçeye tırmandı'

'Rahip Giysisi Giymiş Bir Adam Gördü'

'Seni pataklayacağım'

'Bay Wallis Anahtarı çevirdi'

'Hayır diyeceğim,' dedi Kız'

'Mürettebat hemen bir Kano Şarkısı çalmaya başladı'

TOM WALLIS

BÖLÜM I

BABA VE OĞULLAR

Avustralya'nın bir şehrinden kuzeye doğru, yüksek ormanlık uçurumlar ve yoğun rüzgarla savrulan çalılıkların yeşil kuşaklarıyla deniz manzarasından gizlenmiş, tüm doğu kıyısındaki en eski ve en şirin küçük liman kasabalarından biri
yatar, sıcak Queensland'ın en kuzeyindeki Cape York'un sıcağın vurduğu kayalıklardan, üç bin mil güneyde, buzlu Antarktika'dan gelen dalgaların havada yükseğe sıçradığı ve sert Cape Howe'un kasvetli ve engebeli duvarlarına
gök gürlediği yere kadar.

Wallis ailesinin yaşadığı ev, bu uçurumlardan birinin eteğinde, plaja bir taş atımı mesafede ve bara bakan bir yerde duruyordu; ve gece vakti, nehrin akıntısının hızlı dışarı akışı açık denizden gelen kıvrımlı silindirlerle buluştuğunda, vahşi gürültü ve zonklayan uğultu eski moda binanın duvarlarını temellerine kadar sarsıyormuş gibi görünüyordu. Ama o evde doğan iki Wallis çocuğu için, çarpan dalgaların sesi, sayısız deniz kuşunun boğuk çığlıkları ve keresteli yamaçlardan esen alize rüzgarının uğultusu, bildikleri ve anladıkları seslerdi ve bir bakıma kendi maceracı doğalarının bir parçasıydılar.

İzin verin, ne kadar kaba olursa olsun, evlerinin bir resminin taslağını ve her sabah iki çocuğun yatak odası penceresinden, aşağı inip alçak tavanlı eski zaman yemek odasına girmeden önce gördükleri manzarayı çizmeye çalışayım, aç bir öküz sürücüsüne bile onur verecek bir kahvaltı yapmak için. Önce, sonra, geniş, mavi Pasifik Okyanusu--keşke şimdi görebilseydim!--sarı güneş ışığında parıldayan ve ışıldayan, kıyıdan bir mil uzaklıktaki Kooringa Kayası'nın büyük kubbesi hariç, genişliği kesintisizdi, oradan, rüzgar doğuya estiğinde, on bin martı ve dalgıcın aralıksız vıraklaması ve düdüğü geliyordu, onlar orayı buluşma ve uyuma yerleri haline getiriyorlardı.

Kuzeyde, kükreyen, huzursuz barın diğer tarafında (ev limanın girişinin güney boynuzundaydı), burunun bir ucundan diğerine on mil uzunluğunda, uzun, yarım ay şeklinde bir plaj uzanıyordu ve yüksek su işaretinde, siyah valabilerin meskeni ve vahşi sığır sürülerinin kovalamacasından kaçan, alçak, çalılıklı bir ağaçlık alanla destekleniyordu. Küçük kasabadaki bir düzineden fazla insan bu çalılıktan yürüyerek geçmemişti; ama Tom ve Jack
Wallis, nehrin kuzey kıyısındaki kumluktan en uzak burnun mor tezgahına kadar her bir karışını biliyor ve seviyordu.
Bu dar kıyı şeridinden daha da geride, ana kıyı
sıraları, uzakta gri ve mavi, tekdüze ana hatlarıyla yükseliyordu ve sessizliği yalnızca birkaç gezici kereste toplayıcı grubunun baltalarıyla bozuluyordu.
Dağ geçitlerinde yükselen birçok akarsuyun kıyılarında çalışıyorlardı.
Suları, okyanusa doğru giderken büyük gelgit nehrinin sularına katılıyordu.

Kıyıdan güneye doğru, kıyı başka bir görünüm sunuyordu; siyah, demir-taş kayadan yüksek uçurumlar, denizden dik bir şekilde yükseliyordu.
Sürekli düz bir çizgide değil, kesik düzensiz kütleler halinde, yüksek kenarlı yüzlerce küçük derin koy ve büyük yuvarlak çakıl taşları veya kar beyazı kumdan plajlar oluşturuyordu. Kıyının bu kısmı o kadar vahşi ve ıssızdı ki, kendileri dışında, bir yıl sonundan diğerine kadar
orada nadiren bir insan görülürdü ve çocuklar oraya sadece
kerevit mevsiminde veya doğudan esen bir fırtınada giderlerdi, o zamanlar en yüksek uçurumlardan birinin çimenli zirvesinden, çok aşağıda dalgaların çılgınca kaynamasını izlemeyi ve rüzgarın şiddetinden kıyıya sığınan bitkin martıları ve sümsük kuşlarını yakalamayı severlerdi. Uçan spreyin erişemeyeceği kadar uzakta büyüyen, sıkışık, bodur otların arasında. Demir gibi bağlı ve kasvetli görünümlü, altı veya yedi milden fazla uzanmıyordu; ve sonra üç katı uzunlukta, sarmaşıklarla kaplı yüksek kum tepecikleriyle ve 'domuz suratı' olarak bilinen tuzlu bir otla kaplı başka bir uzun kumlu plaj vardı.

Kum tepeciklerinin arkasında, suları kara kuğu sürüleri, pelikanlar ve yarım düzine kadar yabani ördek ve diğer su kuşlarıyla kaplı bir dizi acı su lagünleri vardı. Bunlar, etraftaki birkaç yerleşimci tarafından nadiren rahatsız ediliyordu. Ördek peşinde suda yürümeye üşeniyorlardı. Ancak bazıları bir buzağı veya öküz çalmak için bütün gece at sırtında gezerdi. Bu lagünlerin, kum tepecikleri arasından denize dar geçitleri vardı. Sular kelimenin tam anlamıyla balıklarla doluydu. Çipura ve mezgit, uskumru ve palamut ve... Ama orada, bu kadar sert ve vahşi bir ortamda geçen o mutlu, mutlu çocukluk yıllarının hatırası Tom Wallis'te hala güçlü. Çünkü, babalarının bazen söylediği gibi, çocuklar medeni bir ailede yanlışlıkla doğmuşlardı. Doğa, onların siyah derili ve yünlü saçlı olmalarını ve bumerang ve waddy ile paddymelon ve valabi avlamalarını amaçlamıştı. Tıpkı ülkenin o kısmındaki kıyılarda ve gelgit gölleri ve koyların etrafında yaşayan siyah kabilenin hayatta kalanları gibi. Yaşadıkları kasabanın kendisi hakkında söylenecek çok az şey var, ancak çok ilginçti ve Avustralya gibi yeni bir ülke için eski modaydı. Bir zamanlar, koloninin ilk günlerinde, gelişen ve müreffeh bir yer olma vaadinde bulunuyordu. Birçok emekli askeri ve sivil subaya limanın yakınında çok büyük arazi hibeleri verilmişti ve yerleşmişlerdi ve bir zamanlar yüzlerce mahkum onlar tarafından istihdam edilmişti. Bunların dışında, hükümet denetçilerinin gözetimi altında yollarda, kereste ocaklarında veya nehirlerde kereste kesen çok sayıda mahkum vardı. Bu zavallı adamlar genellikle her sabah işlerine yürütülüyor ve gece kışla hapishanelerine dönüyorlardı. Başlangıçta limanda bir asker bölüğü konuşlandırılmıştı, ancak barın değişken yapısı nedeniyle yerin bir yerleşim için kötü seçildiği keşfedildiğinde, yerleşimcilere hizmetçi veya işçi olarak atananlar hariç, tüm mahkumlarla birlikte Sidney'e geri çekildiler. Sonra başlıca yerleşimcilerin çoğu onları takip etti ve evlerini kiracısız bıraktılar ve temizlenmiş arazilerini aşırı büyümüş ve sürekli büyüyen çalılıklar tarafından yutuldular. Bu nemli kıyı bölgelerinde çalılıktan ziyade Avustralyalıların anladığı gibi bir Kızılderili ormanıdır. Askerlerle birlikte elbette önde gelen sivil yetkililer de gitti ve küçük liman yarı ıssızlaştı, uzun, geniş sokaklarda otlar büyüdü ve büyük kırmızı tuğlalı kışlalar ve hükümet depoları sessizliğe ve çürümeye bırakıldı. Yerleşimin bir ceza kurumu olarak dağılmasından yaklaşık yirmi yıl sonra, Lester Wallis ve genç karısı buraya yerleşmişti. Daha önce Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetindeydi ve burada küçük bir servet biriktirmişti. Sidney'e yaptığı bir ziyaret sırasında, Taç yetkililerinden birinin kızıyla tanışmış ve evlenmiş, eski bir deniz subayı olan
ve Hindistan'ın zorlu iklimine geri dönmek istemediğinden, Avustralya'da kalmaya ve pastoral uğraşlara girmeye karar vermiştir. Birkaç bin pound karşılığında Port Kooringa'da küçük bir sığır çiftliği satın almış ve bir ölçüde, sığır yetiştiriciliğinin yanı sıra, ölmekte olan kereste endüstrisini canlandırdığı ve küçük limanın kalan sakinlerini uyuşuk kayıtsızlıklarından uyandırdığı için, yerin dayanak noktası haline gelmiştir. Ancak, oraya geldikten on beş yıl sonra, iki oğlu sırasıyla on dört ve on üç yaşındayken, karısı birkaç saatlik bir hastalıktan sonra ölmüştür. Darbe ağırdı ve onu bir süre mahvetti. Kendini neredeyse tamamen bu yerin sağladığı topluluktan çekti, hizmetçilerinin çoğunu kovdu ve bir yıldan fazla bir süre denize bakan ıssız evde inzivaya çekildi. Ancak çocuklarına olan sevgisi yardımına yetişti ve acısını dindirmek için çok şey yaptı.

Bir gün, kuzey sahilinde at sırtında gezerken, büyük çocuğa, 'Jack, oğlum,' dedi, 'her zaman birbirimize bağlı kalmalıyız. Sen ve Tom, dünyada sevebileceğim tek şeysiniz. Annen yaşasaydı, İngiltere'ye geri dönüp günlerimi orada sonlandırmak isterdim.
Ama o gitti ve artık Avustralya'dan ayrılmak istemiyorum. Burada kalacağız, Jack; ve sen ve Tom, ikiniz de geleceğinizi seçebilecek kadar yaşlanana kadar bana yardım edeceksiniz.'

Dürüst gri gözlere sahip, sağlam yapılı, kare yapılı bir genç olan Jack başını salladı.

'Seni ve Kooringa'yı asla bırakmak istemem, baba. Annem ölmeden önce ona söz verdim. Ama Tom, yeterince büyüdüğünde denize gitmesine izin vereceğinizi
umduğunu söylüyor.'

Bay Wallis gülümsedi ve sonra biraz hüzünle iç çekti. 'Bunu
düşünmek için yeterli zaman, Jack. Ama ben onun başka bir şey düşünmesini tercih ederim.
'Bu kötü ve zor bir hayat. Ama neden bir
denizci olmak istemiyorsun?'

Jack başını iki yana salladı. 'Bir kaşif olmak isterdim -- yani, eğer bana
izin verirsen. Avustralya'yı geçmek isterdim; belki
Dr. Leichhardt'--ve gözleri parladı; 'ya da
Port Kooringa'dan Cape York'a kadar,
Carpentaria Körfezi ve Arnhem's Land ve Batı Avustralya kıyıları boyunca
ve sonra Büyük Körfez boyunca Kooringa'ya geri dönmek istiyorum. Beni
ünlü yapar, baba. Annem on bin milden fazla olacağını söyledi.'

Bay Wallis güldü. 'Daha da fazlası, Jack. Ama kim bilir
neler olur? Belki bir gün Queensland'da bir sığır bölgesi satın alabilirim;
o zaman biraz keşif yapma şansın olur. Ama daha birkaç
yıl var, oğlum,' diye ekledi, elini oğlunun omzuna koyarak; 'Henüz Kooringa'dan ayrılmak istemiyorum; ve buraya geri dönmek istiyorum,
böylece zamanım geldiğinde _onun_ yanına yatırılabilirim.'

'Evet, baba,' dedi çocuk basitçe; 'Ben de öldüğümde zavallı annemin yanına gömülmek istiyorum. Kooringa'dan çok uzakta, ondan uzakta bir yerde ölmeyi düşünmek korkunç değil mi? Geçen gün Tom'a bunu söyledim. Denize açılırsa boğulabileceğini veya bir köpekbalığı tarafından ikiye bölünebileceğini söyledim, tıpkı kaçarken bir kütüğün üzerinde bardan geçmeye çalışan iki mahkûm gibi. Baba, Tom'un denizci olmasına izin verme. Onu bir daha asla göremeyebiliriz. Bize asla geri dönmemesi korkunç olmaz mıydı?
Ve annem onu ​​çok seviyordu, değil mi? Ölmek üzereyken Tom'u yatağına yanına yatırıp, "Ah,
Benjamin'im, Benjamin'im, sevgilim" diye nasıl ağladığını hatırlamıyor musun?'

'Evet, oğlum,' diye cevapladı baba, yüzünü sabah güneş ışığında parlayan ve ışıldayan denize doğru dönerek. Sonra ikisi
sessizlik içinde yollarına devam ettiler, adam ölmüş karısını düşünüyordu ve çocuk
on bin millik o uzun, uzun yolculuğu ve
daha görebileceği garip manzaraları hayal ediyordu.

Sessiz evin geniş ön verandasından, genç Tom
babası ve kardeşinin bardan birkaç mil uzaklıktaki
nehir geçişine doğru giderken kasabaya doğru at sırtında gitmelerini izlemişti. Nehri geçtikten sonra, okyanus sahiline çıkana kadar kuzey kıyısı boyunca denize doğru geri dönmeleri gerekecekti. Akşama kadar veya belki de ertesi güne kadar geri dönmeyeceklerdi çünkü Bay Wallis, engebeli Cape Kooringa'nın tabanındaki çalılıklarda kayıp sığırları aramak istiyordu ve yerli hayvan yetiştiricilerinden biri olan 'Wellington', battaniyelerini ve erzaklarını taşıyan bir yük atıyla çoktan önlerinden gelmişti ve Tom'u neredeyse sorumlu bırakmıştı, ancak Bayan Wallis'in çocukluğundan beri hizmetçisi olan, biraz kaba ve sert bir eski savaş adamı olan yaşlı Foster, nominal olarak öyleydi. Kendisi, iki veya üç kadın hizmetçi ve bahçıvanla birlikte sadece evde çalışıyordu ve diğer işçilerin yaklaşık yarım mil uzaklıktaki hayvancılık alanlarındaki odaları vardı. Tom, o erken saatte hala plajı ve alçak kıyıyı saran sisli
pusta kaybolana kadar kardeşini ve babasını izledi, ancak Foster'ın söylediğine göre güneş artık iyice yükselmişti ve sakin deniz
altında berrak ve maviydi. Sonra, isteksiz gözü ders kitaplarına
tutunca bir iç çekişe benzer bir şey
kaçtı,
verandanın bir ucundaki küçük bir bölmenin masasında duran ve kardeşi ve kendisi için bir ders odası görevi gören
kitaplarına.

'Eh, çaresi yok,' diye mırıldandı; 'Babama biraz yukarı çekmeye çalışacağıma söz verdim--ve gelgit hızla çekiliyor. Bir adam, gelgitin çok düşük olacağını ve
kerevitlerin yosunların arasından her yere dokunacaklarını
bildiğinde nasıl okul kitaplarına dalabilir? Babam bu sabah üç saat dedi. Şimdi, bu sabah, bu öğleden sonra veya bu akşam olmasının ne önemi var? Ve
elbette _o_ bunun bu kadar güzel bir sabah olacağını düşünmemişti--ve o
kereviti sever. Acaba ona söylediğimde kızacak mı?' Sonra,
içeri girerek seslendi--

'Foster, neredesin?' Kilerde bıçak takırtıları duyuldu,
sonra yaşlı adam koridorda ilerledi ve
yemek odasına geldi.

'Şimdi ne yapacağız, Usta Tom?' diye homurdandı; 'henüz derslerine gelmedin mi? Saat
dokuz----'

'Evet, biliyorum, Foster. Ama, Foster, Flat Rock'ın ucuna bak
şimdiden belirdi. Çok düşük bir gelgit olacak ve----'

'Şimdi buna cesaret etme! Ah, ne diyeceğini biliyorum. Hayır, buna izin
vermeyeceğim. En azından bunun için tartışmayacağım. Ve emirlere karşı gelme - Avustralya'daki tüm kerevitler sudan dışarı koşup ağaçlara tırmanıyorsa. Sonra, yüz hatlarını büyük bir öfkeyle buruşturarak tekrar uzaklaştı.

Tom'un yüzü düştü ve yine derin bir iç çekiş kaçtı, parıldayan denize baktı ve barın ötesinde bir dağ gölü kadar pürüzsüz olduğunu gördü. Sonra yemek odasının Venedik panjurlarını sessizce açtı ve parlak güneş ışığının içeri girmesine izin verdi.

'Bunun faydası yok,' dedi kendi kendine, 'Bu sabah çalışamam. Gidip gitmeyeceğimi biraz düşünmeye çalışacağım.'

Yemek odasındaki şöminenin üzerinde bir deniz resmi vardı. Sadece suluboyayla kaba bir şekilde boyanmıştı - belki de bir denizcinin kaba eliyle - ve yirmi beş yıllık boşluk onu üzücü bir şekilde karartmıştı; ama
Tom'un aklına göre bu dünyadaki en güzel resimdi ve vahşi macera ve romantizmi andırıyordu. Arka planda tropikal bir adanın kıyısı, ormanla kaplı tepeler ve palmiyelerle çevrili sarı plaj vardı, ön planda ise okyanusun mavi dalgaları uzun bir mercan resifinin önünde köpürüyordu, üzerinde sörf güvertesinin üzerinden sıçrayan ve ana ve mizana direkleri gitmiş bir savaş gemisi yatıyordu. Resmin solunda eski moda yuvarlanan üst yelkenleri ve arkada ana güvertesi olan güzel beyaz boyalı bir brik vardı; ve onunla enkaz arasında üniformalı adamlarla dolu bir dizi tekne vardı, gemiden kaçıyorlardı.

Tom, on yaşında bir çocukken bile, evin sessiz olduğu zamanlarda sık sık odaya
girer ve halının üzerinde bağdaş kurarak oturur, çocuksu hayal gücüne göre, dalgaların ve sallanan palmiyelerin vahşi bir senfonisinde yaşıyormuş gibi görünen ve ona konuşan resme özlemle bakardı,
denizcilerin çığlıkları ve düdükçünün tiz sesiyle karışırdı. Sonra gözleri, resmin ayağının tüm uzunluğu boyunca uzanan iki satırlık yazıtın üzerinde oyalanırdı ve bunu kendi kendine tekrar tekrar okurdu
övünerek ve zihninin, babası ve amcası Fred Hemsley'nin yaptığı gibi, yabancı denizlerde yelken açabilecek yaşa geldiğinde
göreceği şeylerin vizyonlarında eğlenmesine izin verirdi. Yazıtta şunlar yazıyordu:--

'Hollanda savaş gemisi Samarang'ın Timor Laut kıyısındaki enkazı; ve
Mürettebatının, Bay William Ford'un komuta ettiği ve Amboyna'lı Frederick Hemsley, Esquire'ın sahibi olduğu Sydney'li İngiliz brigi Huntress tarafından kurtarılması;
4 Mayıs 1836 sabahı.'

* * * * *

Yarım saat sonra yaşlı Foster aniden verandada gürültüyle ilerledi,
okula ve sonra Tom'un bir sandalyede
oturduğu yemek odasına baktı -hala resme bakıyordu.

'Uyandırın, uyandırın, Efendi Tom. Gözleriniz benimkilerden daha iyi. İşte,
bakın' -ve Bay Wallis'in teleskopunu çocuğun eline koydu- 'oraya, Kooringa Kayası'nın ötesine bakın. Sanırım sürüklenen bir tekne. Kate
bana, babanız ve Efendi Jack gitmeden önce bir saat önce görüş alanına girdiğini söyledi, ancak aptal yaratık bana hiç söylemedi.'

Tom camı aldı - yarım kulaç uzunluğunda eski moda bir teleskop - ve
bir veranda direğine yasladı.

'Onu yakaladın mı?' diye sordu yaşlı Foster.

'Evet, evet,' diye cevapladı çocuk, hemen, heyecandan eli titriyordu;
'Onu görebiliyorum, Foster. İçinde insanlar var... evet, evet ve
çekiyorlar. Küreklerin aşağı doğru indiğini açıkça görebiliyorum. Hangi tekne olabilir?'

'Elbette gemi kazası geçirmiş insanlar. Başka bir tekne orada ne yapıyor olabilir ki, doğudan geliyor? Hangi yöne gittiğini görebiliyor musun?'

'Doğruca bara doğru, Foster.'

'Ve akıntıyı ancak bir vapur durdurabilir, gelgit altı knot hızla akıyor; ve daha da fazlası, Flat Rock'a yanaşır yanaşmaz alabora olacaklar ve köpekbalıkları tarafından avlanacaklar. Usta
Tom, bir şekilde teknemizi kullanmalı ve onlara doğru gitmeliyiz. Sonra, akıntı geri dönmemiz için çok güçlüyse, onları Pilot's Hill'in altındaki kumsala kadar götürebiliriz. Ama tekneyi nasıl suya indireceğimiz, bırakın kullanmamızı, sorun bu; etrafta benden başka kimse yok ve Kate'i veya diğer kadınlardan herhangi birini şehre ve geri göndermek en az bir saat sürecek.'

'Önemseme, Foster,' diye bağırdı çocuk; 'aşağıdaki kayalara bak--Combo, Fly ve balık avlayan başka siyah adamlar var! Tekneyi suya indirmemize yardım edecekler ve bizimle gelecekler.'

'Öyleyse koş, evlat; elinden geldiğince hızlı koş ve onları tekne kulübesine getir, ben de istediğimi alır almaz onları takip edeceğim.'

Şapkasını kavrayan Tom, tepeden aşağı, sahilin karşısına doğru fırladı ve
sonra resifteki sığ su birikintilerinden geçerek yerlilerin grubuna doğru ilerledi; Yaşlı Foster, Kate ve diğer kadınlara, aç insanlar için istenebilecek bir şey olması durumunda, dönüşü için yiyecek hazırlamalarını söylerken, aceleyle birkaç boş şişe alıp
içerisini suyla doldurdu; sonra, bunları arka verandanın duvarında asılı duran Jack'in balık sepetine
soktu, Tom'u tekne kulübesine kadar takip etti, birkaç dakika içinde çocuk ve dört güçlü, çıplak siyah adam ve cinleri de ona katıldı, hepsi de yaşlı denizci kadar heyecanlıydı.

Tekne uzun ve ağır bir balina teknesiydi, ancak kısa süre sonra tepenin altındaki karanlık kulübeden
çıktı ve sonra suya girdi.

[İllüstrasyon: TEKNE KISA SÜREDE KARANLIK KULÜBEDEN ÇIKTI.]

"Herkes atlasın," dedi yaşlı Foster, dümen küreğini kavrayarak ve teknenin başını açık denize doğru
sallayarak.

BÖLÜM II

KAPTAN RAMON CASALLE VE ADAMLARI

Beş kürek altında - Tom pruvayı erkekçe çekiştirirken, yine de önceki çabalarından dolayı soluk soluğaydı - tekne kısa süre sonra küçük kayalık koyun girişinden geçti. Eski hükümlü günlerinde oldukça güvenli bir tekne limanı haline getirilmişti. Pilot's Hill'in altındaki, kıyı boyunca millerce uzanan, pek kullanılmayan bir plaj hariç, tek limandı. Kürekler suya değdikten beş dakika sonra, dar kıyı şeridini çevreleyen kum tepecikleri ve resifler arasından geçerken, neredeyse denize doğru hızla ilerliyordu. Sonra, su derinleştikçe ve akıntı gücünü kaybettikçe, Foster gözlerini elleriyle kavurucu güneşten korudu ve önüne bakarak yaklaşan tekneyi seçmeye çalıştı.

"Onu hiçbir yerde göremiyorum!" diye haykırdı hemen; 'Sakin ol,
çekiyorum. Belki Kooringa Kayası'yla aynı hizadadır ve onu daha yarım saat
göremeyeceğiz. Atla, Combo ve ileriye bir bak.'

Combo, iri, siyah sakallı, geniş ve çok yara izli bir göğsü olan, beyaz dişlerini gösterdi, küreğini çekti ve arkadaki engele
atladı. İki üç saniye boyunca önündeki denizi taradı, sonra Kooringa Kayası'nın biraz kuzeyini işaret etti.

'Anlıyorum,' dedi gülerek; 'daha çok yolumuz var--diğer taraf
Kooringa--iki adam mili daha var sanırım;' sonra teknedeki insanların çekmeyi
bıraktığını ve akıntıyla birlikte güneye doğru
yan yana sürüklendiğini ekledi.

Yaşlı Foster başını salladı. 'Bu kadar yeter, Combo, oğlum. İğne gibi gözlerin var. Güneşin parlaklığı yüzünden önümü göremiyorum. Verin onu ona, çocuklar;' sonra güneye doğru bir iki noktayı uzakta tuttu, böylece Kooringa Kayası'nın altından, sadece en hafif dalgaların yükselip alçaldığı, asılı duran yeşil ve sarı yosun kütlelerini ileri geri sallayan kasvetli, yosun kaplı kenarlarına doğru geçmek için. Başka bir zamanda Tom'un gözleri manzaraya ve kayanın etrafındaki berrak suda ileri geri yüzen veya hareket eden yosunların arasında içeri ve dışarı fırlayan her renk ve şekildeki balık sürülerine bayılırdı; ama şimdi düşünceleri tamamen teknenin şu anki görevine odaklanmıştı - büyük olasılıkla gemi kazası geçirmiş insanları - belki de İngilizce konuşamayan yabancıları - kurtaracaklardı! Ah, ne kadar da güzeldi! Ve
vücudundaki her sinir ve lif zevkle titriyordu, ter yüzünden aşağı akarken küreğini izliyor ve yaşlı denizciden gelecek bir sonraki emir kelimesini dinliyordu.

Bir veya iki dakika boyunca, tekne yukarıdaki yükselen kubbenin tabanından geçerken, yakıcı güneş kayboldu ve Tom rahat bir nefes aldı, çünkü gömleği ve pantolonu dışında her şeyini çıkarmış olmasına rağmen, çabaları onu etkilemeye başlamıştı ve Combo'nun ve isli arkadaşlarının pürüzsüz, çıplak sırtlarına kıskançlığa benzer bir şekilde baktı, onlar güneşe aldırış etmiyorlardı, ama koyu gözleri, kayanın zirvesine yakın çimenli çıkıntıları
kaplayan beyaz üreyen martı ve sümsük kuşlarına özlemle bakıyordu. Sonra tekrar dışarı çıktık
ve bir kez daha göz kamaştırıcı parıltıya ve Foster bir çığlık attı--'Avaz
vaş
çekiyor! İşte orada, yanımızda, ama bizden uzaklaşıyor!'

Tom ayağa fırladı ve baktı ve garip tekneyi gördü. Yarım milden daha uzakta değildi ve içindeki insanları oldukça net görebiliyordu;
tekrar barın girişine doğru gidiyordu.

'Yol verin çocuklar,' dedi Foster; 'bizim beşimize karşı sadece üç kürek çekiyorlar ve yakında onları selamlama noktasına geleceğiz. Biraz daha ilerlediklerinde gelgitlere karşı hiçbir ilerleme kaydedemezler ve bizi birkaç dakika içinde görmeleri gerekir.'

Mürettebatın -siyah ve beyaz- hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu ve tek kelime etmeden
tekrar küreklerine eğildiler ve çeyrek saatten daha az bir süre boyunca istikrarlı bir şekilde çektiler; sonra Foster ayağa kalktı ve ciğerlerinin tüm gücüyle selamladı; ama yine de garip teknenin üç küreği yavaşça da olsa istikrarlı bir şekilde
daldırıldı ve tekne yoluna devam etti.

'Bu tarafa bakmıyorlar,' diye mırıldandı yaşlı adam Combo'ya ve dinleyen arkadaşlarına; sonra Combo derin bir nefes alarak ayağa kalktı ve uzun, yüksek bir _Ku-ee-ee!_ sesi çıkardı.

Garip garip çığlık suların üzerinden geçerken, Foster ve arkadaşları dikkatle izlediler ve sonra kürekçilerin durduğunu ve diğer teknedeki figürlerin ayağa kalktığını gördüklerinde yüksek sesle hurra! diye bağırdılar; sonra hemen
hafif bir cevap çığlığı geldi ve bir küreğin ters döndüğünü gördüler,
görüldüklerinin bir işareti olarak. Birkaç saniye öylece durdu, sonra
indirildi ve garip tekne döndü ve onlara doğru çekmeye başladı.

'Sakin ol, şimdi sakin ol,' dedi Foster mürettebatına, iki kat daha fazla enerjiyle çekmeye başlayan mürettebatına. 'Sakin ol; hemen
yanında olacağız. Usta Tom, küreğinle içeri gir ve buraya kıç tarafa gel. Birkaç
su şişesi çıkar ve onları elinin altında tut ama diğerlerini ben söyleyene kadar
görünmez bir yerde tut. O teknede bir insan gücü var, görebiliyorum,
ve susuzluktan ölmek üzere olan bir adamın, dudaklarına su
uyduğunda ve yanında durup yutkunmasını sağlayacak kimse olmadığında başına neler geleceğini biliyorum.'

Tom soluk soluğa tökezledi ve kendisine söyleneni yaptı ve sonra yukarı baktığında, diğer teknenin yüz metreden daha uzakta olmadığını ve insanlarla
dolmuş gibi göründüğünü gördü. Sonra, iki tekne küpeştelere değdiğinde vahşi bir ses ve haykırış duyuldu ve kıçta duran garip, sert bir figür Foster'a haykırdı--

'Tanrıya şükür, sen beyaz bir adamsın! Suyun var mı?--bizimki dün gece bitti. '

'Hepinize küçük bir içki vermeye yeter,' diye cevapladı Foster, şişeleri tek tek ona uzatırken, 'ama bir saat sonra kıyıya
çıkacağız. Şimdi efendim, adamlarınızdan birkaçına içkilerini
içtikten sonra tekneme binmelerini söyleyin.'

Kazazedeler resimli bir kitaptan çıkmış en vahşi görünümlü yaratıklar olsalar da, yine de disiplinlerini korudular ve içlerinden biri hemen
suyu diğerlerine dağıtmaya başladı, dümeni tutan adam ise heyecandan titreyen elleriyle birazını bir teneke kupaya döktü, kalanını yalvaran bir bakışla Foster'a geri verdi,
sonra teknenin dibinde, kirli bir basma gömlek giymiş küçük, çömelmiş bir figürün yanında dizlerinin üzerine çöktü. Tom bakmak için eğildiğinde, bunun bir çocuk olduğunu gördü - beş veya altı yaşlarında küçük bir kız. Elini kupaya uzattı ve gözleri hala kapalıyken
hevesle içti.

'Daha fazla değil, efendim, şimdi!' diye bağırdı Foster, büyük bir sevinç hıçkırığıyla ve bitkin ve güneşten kararmış yüzünden akan gözyaşlarıyla şişeye elini uzatmış olan adama, 'Daha fazla değil, şimdi küçüğü için. Onu tekneme ver ve sen de bin; ama
önce bundan biraz al,' ve dolu dolu bir içki koydu.

Subay aldı, yarısını içti ve sonra geri verdi. 'Geriye kalan sadece bu mu? Güvende olduğumuzdan emin misin? Tanrı aşkına, kalanları çocuğum için sakla!'

'Ay, ay, efendim. Korkmayın. Bir saat sonra kıyıya varacağız. Ama
bana küçüğü verin, efendim--buraya bir çekme halatı uzatın, birkaçınız; ve sen, Combo, Fly ve diğer herif, tüm sığır etinizi koyun ve
tüm gücünüzle çekin... Tom, sen orada kaptanla otur,
ve bebeği tut... Korkmayın efendim, o onu güvende tutacak, Tanrı onu korusun, sevgili küçük yavru! ... Neşelenin, efendim; onun tek istediği yiyecek ve dinlenme, ve sizin ve diğer zavallı heriflerin tek istediği... Çek, Combo, canım; çek, Fly; onu daha önce hiç gitmediği gibi gönder.'

Tom, etrafındakilerin heyecanına aldırmadan, diğer tekneden bir çekme halatı geçirilip bağlanırken ve Combo ile iki siyah arkadaşı, kazazede denizcilerden birinin yardımıyla küreklere eğilip gererken, kollarında sessizce nefes alan, sorumluluğu altındaki çocuğun yüzüne bakıyordu. Babası ise, zayıf ve bitkin olmasına rağmen, yaşlı Foster'a felaket ve ölüm hikayesini anlatıyordu. Tom'un hayatında ilk kez, zihninde küçük kız olarak adlandırdığı 'bir bebeği' kucağında tutmasıydı ve başka herhangi bir koşulda genç ruhu böyle bir pozisyondan dehşetle geri çekilirdi. Ancak, hemen ardından, kız yüzünü ona çevirip, zayıf ve güçsüz bir sesle, 'Lütfen bana biraz su ver,' dediğinde, dizleri titremeye başladı ve aynı anda hem korktu hem de yoğun bir şekilde sempati duydu.

'Sadece biraz, Usta Tom; sadece bir seferde bir yudum;' ve yaşlı Foster,
yüzü heyecanla parlayarak ona su şişesini ve kupayı uzattı,
ve Tom dikkatlice bir kadeh şarap doldurdu ve
aklına, gerçek bir insan çocuğundan çok, uzun siyah saçlı, ölmekte olan bir maymuna benzeyen birinin dudaklarına koydu.

Tekneler Pilot's Hill'in altındaki küçük tekne limanına yaklaşırken,
çekilen teknedeki yorgun denizciler bile belli belirsiz bir
neşeyle
küreklerini çektiler ve çekmeye başladılar. Deniz hala cam gibi pürüzsüzdü, çünkü Kasım ayındaydı, bazen sakinlik üç gün ve daha fazla sürerdi, sonra yerini kara bir kuzeydoğu
fırtınası alırdı.

Kıyıda, Bay Wallis'in adamlarının neredeyse hepsi tekneleri bekliyordu ve onlara şu anda Beach House'da, yani Wallis'lerin yerinde bir şeyler olduğunu duyan kasabalılardan birkaçı katıldı.

'Atlayın, Usta Tom,' diye bağırdı Foster, öndeki tekne yumuşak, esnek kuma değdiğinde, 've bebeği Kate'e verin. O ne yapacağını bilecektir. '

Göğsü büyük bir vakarla şişen Tom, sorumluluğunu bir anlığına babasına teslim etti, tekneden atladı ve sonra sanki hayatı boyunca bebek taşımaya alışmış gibi kollarını tekrar ona doğru uzattı; iri kemikli, kızıl saçlı bir İrlandalı kadın olan Kate Gorman, gözleri alev alev suya
sıçradı ve çocuğu ondan uzaklaştırdı ve sonra diğer kadınlar da onu takip etti ve artık şaşkın olan çocuğu
bol göğsüne bastırarak, diğer insanların arasından geçip,
çimenli tepeye doğru yürüdü ve Tom'u vakarından ve öneminden yoksun bıraktı.

Kadınlar bol miktarda yiyecek ve içecek getirmişti, Foster'ın emrettiği gibi ve aç denizciler kendilerini tatmin ettikten sonra, 
yüksek suyun üstündeki hoş kokulu çimenlere uzanıp, esneyip, sızlayan ve ağrıyan uzuvlarını dinlendirdikten sonra, uçurumların kenarındaki Beach House'a doğru yürümeye başladılar, çünkü başka yol yoktu. Ve sonra, Tom'un hayatının en gururlu anı geldi, 'Efendim' diye hitap ettiği esmer yüzlü, bitkin adamla çimenlerin üzerinde oturan yaşlı Foster, ona yaklaşmasını işaret etti ve ayağa kalkarak şöyle dedi: 

'Ve' bu, kaptan, Efendi Tom Wallis, efendim, efendinin oğlu. Annesinin babasıyla birlikteydim ve'----'

Kaptan elini çocuğa uzattı ve Tom başını eğip ayaklarını sürürken, yüzü zevkten koyu kırmızıyken, onu sıcak bir şekilde kavradı.

'Şimdi, Efendim Tom,' diye devam etti yaşlı Foster, göğsünü geriye atarak ve büyük bir onurla konuşmaya çalışarak, 'babanız eve dönene kadar üzerimizde büyük bir sorumluluk var. Onu Cape Kooringa'da bulup, mümkün olduğunca çabuk geri dönmesini söyleyebilir misiniz, çünkü
kapısına bir grup acı çeken ve sıkıntılı denizci
çıktı, bunlardan biri bebek ve hemen tıbbi yardıma ihtiyacı var?'

Tom'un yüzü ışıldadı. 'Bir ata eyer vurup, gün doğmadan çok önce Cape Kooringa'daki sığır kampında olabilirim. Başka bir mesajınız var mı, Bay Foster?'

'Evet; babana on üç adam olduğunu söyle, kaptan ve bir bebek çocuk dahil. Kaptan Raymon' Cashall'ın adı, geminin adı Bandolier. Middleton Resifi'nin güney ucunda, belirli bir tarihte karaya oturdu, tekrar kaydı ve derin suda battı. Başçavuş ve yedi adamla birlikte bir tekne hala kayıp. Tüm o tuhaf ayrıntıları hatırlayabiliyor musun, Tom?'

'Evet, Bay Foster,' dedi Tom, daha önce yaşlı denizcinin gerektiğinde benzer şekilde etkileyici bir dil kullandığını duymuştu.

'Sonra, eve varır varmaz ve atını eyerleyip görevinin peşinden gitmeden önce, Kate Gorman'ı, beni, kaptanı ve sıkıntılı ve ızdırap içindeki denizcileri karşılamak üzere birilerini (Bayan Potter'ın oğlu yeterli olur) göndermesini, iki veya daha fazla şişe brendi ve biraz suyla birlikte, ambarın anahtarının odamda olduğunu söyle. Lütfen babana, bunların sıkıntılı ve ızdırap içindeki denizciler olduğunu, bahsedildiği gibi bir bebekle, üzerinde hiçbir giysi olmadan, geminin çarpışmadan hemen sonra aniden battığını, ikinci kaptanın ve kaptanın karısının geminin şiddetli bir deniz tarafından çarpılması ve denize atılması sonucu boğularak öldüğünü, iki adamla, bir Bengalli hizmetçi, adı bilinmeyen başka bir adam ve yerli bir hemşire kızla birlikte olduğunu söyle.'

Hızla iletilen ve kafa karıştırıcı bu mesajla, zaten heyecanlı olan beyninde
kıvrak bir şekilde dolaşırken, Tom aceleyle yola koyuldu. 'Lazarette'nin
kiler anlamına geldiğini biliyordu - Foster bu terimi kullanmayı severdi. Kate
Gorman, Jack'in doğumundan beri onlarla yaşıyordu.

Kızıl yumruklu, kızıl saçlı ve dürüst kalpli Kate, çocuğu kapıda karşıladı, çilli yüzü gülümsemelerle parlıyordu, ancak kırmızı-sıcak dili bir dakika önce alışılmadık derecede hızlıydı, çünkü mübarek çocuğa 'sıcak su ve
bez' getirmede yavaş davranan alt hizmetçileri derecelendiriyor ve zorbalık ediyordu. '

'Tanrı'nın lütfuyla Bay Foster'ın iki dakika içinde brendi içmesi gerekecek, çünkü eski anahtarlarını aramaya
çalışmadan, onun tembel yatağının kapısını açacağım. Ama Kooringa'ya doğru yola çıkmadan önce bir şeyler içip bir şeyler içmeden tek bir adım bile kıpırdamayacaksınız,
ve gecenin karanlığı hızla yaklaşıyor.'

Ve sonra, önemli şeylerle telaşlı ve diken diken, ama yine de 'çok kutsal çocuk' yüzünden alçak sesle konuşan iri İrlandalı kadın --Kate'in gözünde sonsuza dek kutsal olan bir yatakta uyuyan-- önce mutfağa, sonra ahırlara koştu ve daha ne olduğunu anlamadan,
Tom'un atı eyerlenmiş ve önüne dumanı tüten kocaman bir akşam yemeği konmuştu.

'Yiyemem, Kate,' dedi; 'çabalamamın bir faydası yok. Bu gece Kooringa Burnu'na gitmek istiyorum. Foster'a söz verdim.'

Kate eğildi ve onu kollarının arasına aldı.

'Ve Tanrı seninle olsun, Tom, canım. Kesinlikle tehlike yok, ama sahil boyunca yalnız bir yolculuk. Ve, Tom, canım, tatlım, babana acele etmesini, acele etmesini, acele etmesini söyle. Çünkü ben hiç çocuk doğurmadım, ama açıkça görüyorum ki, kendi annenin yatağında tokat gibi yatan küçük çocuk, bir strateji yapılmadığı sürece bu dünyada asla, asla uyanmayacak. Ve Port Kooringa'nın elli mil yakınında bir doktor yok; ama efendi strateji konusunda oldukça bilgili. Öyleyse git, Tom, ve Tanrı'nın tüm nimetleri seninle olsun.'

Böylece Tom, coşku ve gururla atını tepeden aşağı kıyıya götürdü ve eyerine atlayıp, uzun, kıvrımlı plaj boyunca, elli mil uzaklıktaki Kooringa Burnu'nun gri dokusuna doğru istikrarlı bir şekilde tırısla yola koyuldu.

BÖLÜM III

TOM'UN SİSLİ BAŞTA NASIL ATEŞ YAKTIĞI VE SONUÇLARI

Atını dörtnala koşturma arzusunu dizginleyen Tom, ilk sekiz veya on mil boyunca istikrarlı bir şekilde ilerledi, kumun sert olduğu suyun kenarına olabildiğince yakın bir yerde at sürdü, ancak bu sırada gelgit yükseliyordu ve bir saat içinde plajı tamamen terk edip, yüksek su işaretinden birkaç yüz metre geride, yoğun çalılıkların arasından geçen bir sığır yolunu takip etmesi gerektiğini biliyordu. Güneş
hala çok sıcak olmasına rağmen, güneydoğudan esen bir esinti
çıkmıştı ve onun
soğuk nefesi çocuğun sıcak yüzünü yelpazeledi ve ruhunun mutluluğuna
ek bir şevk verdi, çünkü tüm vicdanıyla yeterince mutluydu.
İşte, diye düşündü, sadece on üç yaşındaydı ve
felaketin tam hikayesi henüz anlatılmamış olan bir gemi kazası geçiren mürettebatın kurtarılmasına katılan kişiydi.
Merak etti, Bandolier nereden yelken açmıştı ve Middleton Resifi'ne kıyıya vurduğunda nereye gidiyordu?
Ah, yarın, o, babası ve
Jack evde, enkazın hikayesini dinlerken ne kadar da cennet gibi olacaktı! Ve kızılderililer gibi kırmızımsı kahverengi tenli ve düz simsiyah saçlı, dövmeli, tuhaf görünümlü denizciler kimlerdi? Güney Denizi
Adalıları, elbette! Ama hangi adalardan? Ve Port Kooringa'da ne kadar kalacaklardı? Ah, eğer uzun süre kaçamazlarsa ne kadar güzel olurdu, böylece hepsiyle arkadaş olabilirdi!
Belki dövmeli kol ve bacakları olan kahverengi adamlardan bazıları ona dillerini konuşmayı öğretebilir ve ona ada evlerinden bahsederdi,
plajlarda palmiye ağaçlarının yoğun olarak yetiştiği ve kanoların
resiflerle çevrili lagünlerin
derin mavi sularında yüzdüğü! Belki de
Kaptan Casalle ondan hoşlanırdı ve--eyerinin üzerine eğildi ve sadece düşünceyle bile
kızardı--ve başka bir gemi bulduğunda onu götürürdü. Ah, babasıyla kaptanın
arkadaş olmasını çok umuyordu; o zaman çok daha kolay olurdu ('o', babasının denizci olmasına
izin vermesiydi). Ve bu düşünceler hayalinde hızla kovalanırken, sonunda atının ayaklarının etrafında sıçrayan seslerle, tükenmiş silindirlerin ara sıra kumun üzerinde hafifçe dalgalanan ince, berrak su tabakaları göndermesiyle, şimdiki zamana geri döndü. 'Gel, Peter, ihtiyar,' dedi, istekli atının boynunu okşayarak, 'buradan çıkıp yola çıkmalıyız, çok yumuşak oluyor;' ve atlayarak, hayvanı suyun kenarıyla çalılıkların kenarı arasında kalan gevşek, yumuşak kumun üzerinden doğruca yukarı götürdü. Kumun sonuna ulaştığında bez su torbasından bir yudum aldı, tekrar bindi ve kısa süre sonra, koyu yeşil kalın gölgeli gölgelikleriyle güneş ışığını o kadar etkili bir şekilde kesen, yerel elma ormanından geçen patikada ilerliyordu ki, ani geçiş sanki ışıktan yarı karanlığa geçmiş gibi görünüyordu. Ağaçların yapraklı taçlarından, yere doğru uzanan veya dev halkalar halinde asılı duran veya yukarıda yüksekte sallanan, siyah, kahverengi ve benekli büyük yılansı asmalardan oluşan bir ağ vardı ve o kadar suyla doluydu ki, Tom'un gayet iyi bildiği gibi, berrak ama büzücü sıvıdan tam bir quart elde etmek için sadece dört ayaklık bir uzunluğu kesmesi gerekiyordu. Arada sırada, atının nalsız ayakları düşen yaprakların gevşek halısını karıştırırken, korkmuş bir valabi, soldaki daha karanlık gölgelere veya okyanusa doğru ağır ve gürültülü sıçramalarla uzaklaşırdı; okyanusun yumuşamış ve yatıştırıcı mırıltısı, dalgalarının kıvrılıp kırıldığı kıyının bir taş atımı uzaklıktan daha fazla değil de, millerce uzaktaymış gibi duyulurdu; ancak arada sırada, deniz meltemi yukarıdaki yeşil kubbeyi hışırdattığında, hiç bitmeyen şarkısını daha yüksek bir tonda söylerdi. Bazen, sert çığlık notalarıyla, olgun yabani elmalarla beslenmeye niyetli bir sürü yeşil ve altın papağanın yanından geçerken kanat sesleri duyulurdu ve çığlıkları belki de bir kırbaç kuşunun uzun süren notasıyla yanıtlanırdı. Sonunda ilk çalılık kuşağının sonu ve Tom tekrar açık alana çıktı - kurumuş bataklıkların geniş bir uzantısı, deniz kenarı boyunca, patikanın dalgalı bir beyaz, sertleşmiş kil çizgisi boyunca uzandığı. Diğer tarafta, çok
geride, uzun, hüzünlü bataklık sakızlarının kümeleri vardı ve bunların ötesinde, kıyı sırasının sık ağaçlıklı mahmuzları, batan güneşin parıltısında
açık ve keskin bir şekilde duruyordu.

'Gel, Peter, oğlum, hava artık serinliyor ve Misty Head'in arkasındaki Rocky Waterholes'a vardığımızda bir içki içeceksin;' ve
Peter, elli mil, Tom gibi hafif ve rahat bir biniciyle, onun için hiç de zor olmayan, sert yaşlı bir at,
temiz başını salladı ve karşılık olarak homurdanarak, rahatsız edici sineklerin lanetinden kurtulduğu için mutlu bir şekilde, sabit ve hızlı bir dörtnala yola koyuldu,
güneş ışığında burun deliklerinin etrafında asılı duran ve büyük siyah gözlerinin köşelerine
sürünen sinekler. Bir saat sonra ve tam güneş battığında, moraran sıradağların arkasında, sarı bir alev topu, Tom, Rocky Waterholes olarak bilinen bir noktada dizginleri çekti - bir burnun arkasında, yüksek, cesur cephesi denizden
çıplak bir şekilde yükselen, küçük, derin, berrak su birikintileri. Kooringa Burnu'ndaki sığır kampına varmadan önce hala beş yirmi mil yolu vardı, orada babası ve Jack'i bulmayı umuyordu - tabii eğer kayıp sığırları sürerken geri dönerken onlarla karşılaşmazsa, ki bu pek olası değildi, çünkü onlarla Misty Head'in arkasındaki büyük bir tatlı su bataklığının yakınında karşılaşmışlardı. Neyse, diye düşündü, Peter'a yarım saatliğine biraz zaman verecekti. Babası ve Jack çoktan geri dönüyorsa, Rocky Waterholes'da durup gelgit tekrar düşene kadar bekleyeceklerdi - ki bu da şafak vaktine doğru olacaktı - sığırları karanlıkta çalılıkların arasından patikada sürmeye çalışmak yerine, bazılarının kopup kaybolma riskini göze almış olurlardı. Peter'ı Waterholes'lardan birine kadar götürüp, onun doyasıya içmesine izin verdi
ve dizginlerin uçlarını çözerek, hayvanı aşağılarda büyüyen tatlı otlar ve sulu 'domuz suratı' üzerinde beslenmesi için
sürüklemeye başladı. Sonra Tom'a aniden bir ilham geldi.
Misty Head'in tepesinde bir ateş yakacaktı; sadece birkaç dakika sürecekti ve eğer babası ve Jack yakınlardaysa, gelip kimin yaktığını göreceklerdi,
ve bu yüzden onları kaçırması imkansızdı.

Başın karaya bakan tarafı çoğunlukla İngiliz ligustrumuna benzeyen yoğun bir çalılıkla kaplıydı,
ama belinden daha yükseğe ulaşmadığı için, Tom zorla ilerledi ve biraz zorlukla
zirveye ulaştı - yarım dönümden daha az genişlikte, çalılıklardan arınmış, ancak rüzgara göre sallanan ve hışırdayan, yaklaşık bir ayak yüksekliğinde kaba, kuru otlarla kaplı küçük bir açık alan,
güneş batarken tazelenmişti. Aşağıda, her iki tarafta, bir dizi kalın, bodur hanımeli vardı;
ve yolunu çok dikkatli bir şekilde yoklayarak -çünkü bir kayma, aşağıdaki denize iki yüz fit veya daha fazla düşmek anlamına geliyordu- Tom ölü dallardan bazılarını toplamaya başladı ve sonra onlarla birlikte tepeye geri döndü. Ateşi yaktıktan sonra, ona bir veya iki kalın kütüğün nerede olduğunu gösterecek kadar ışığı olacaktı, çünkü etrafta çok sayıda ölü hanımeli vardı, biliyordu, çünkü yer ona tanıdıktı. Kuru otlardan birazını çekip tepeye birkaç dal koyduktan sonra bir kibrit çaktı ve yığını yaktı. Çıtır çıtır parladı ve birkaç dakika içinde çevresini net bir şekilde görebildi.

'Tamam,' dedi Tom kendi kendine; 'şimdi biraz büyük kütük, sonra da
gideyim.'

Elli fit ötede, ölü ve düşmüş bir hanımeli'nin buruşuk ve engebeli dalları ateş ışığında ortaya çıktı ve ona doğru yürüdü. En büyük dallardan birini tutarak onu ateşe doğru sürüklemeye başladı, sonra keskin bir rüzgar esintisi hissetti ve ardından arkasında uğursuz bir çıtırtı duydu ve ardından aniden bir ışık parlaması geldi - ateşin etrafındaki uzun otlar tutuşmuştu ve bir rüzgar esintisi alevleri çalılıklara taşımıştı! Felaketi önlemek için çok geçti, Tom korku dolu bir çığlıkla kütüğü düşürdü, çünkü yılın o kurak zamanında bir orman yangınının ne anlama geldiğini biliyordu; ve en çok da babasının dikkatsizliğinden dolayı öfkelenmesinden korkuyordu. Bir iki an durdu ve aptallığının sonucuna baktı; ve sonra dudaklarından bir alarm çığlığı koptu, bir başka
girdaplı rüzgar esintisi geldi ve alevler, Tom'a birkaç dakika içinde
Kayalık Su Delikleri'nin diğer tarafındaki keresteye
ve oradan da ötesindeki sıralara
atlayıp çarpacaklarını söyleyen bir hız ve öfkeyle çalılıkların arasından geçerken bir kükremeyle karşılık verdi. Ve sonra, sadece kendi sığınağı kesilmekle kalmadı, zirvedeki yangın da rüzgara doğru yolunu
yiyip bitiriyordu ve denizin yüzünde veya başının yanlarında bir sığınak yeri bulamazsa, kendi
aptallığının kurbanı olma ihtimali çok yüksekti. Etrafına
bakarken, alevlerin önüne geçmek için kuzey tarafındaki yoğun ormanın içinden zorla geçerek
suya doğru ilerleyip
ve sonra atını bıraktığı
kayalıkların üzerinden tırmanarak mı yoksa
güvenli bir yere ulaşmak için uçurumun kenarından mı geçmek
istediğine karar veremeden, bir başka
patlama sesi geldi ve devasa bir alev duvarı yükselip
sıçradı ve
Su Delikleri'nin kara tarafına yakın büyüyen
sakız ağaçlarının ve diğer yüksek ağaçların arasından geçti--çalılık da tutuşmuştu. Ve
Tom, yıkım sahnesine suçlu bir korkuyla bakarken, atının
kuzey tarafındaki plajın üzerindeki bodur otların arasından geçip
suya doğru dörtnala gittiğini gördü, orada durdu, ani ateş hücumundan dehşete kapıldı ve şüphesiz efendisinin başına ne geldiğini merak etti. Atın, şimdi denizi aydınlatan ve ötesindeki karayı yoğun kan kırmızısı duman hacimleriyle gizleyen alevlerin tam ışığında sahilde durduğunu görmek, rüzgar onları iç kesimlere taşırken, çocuğun kalbini yeni bir korkuyla doldurdu: babası ve Jack için. Belki de o anda Misty Head ile sıradağlar arasındaydılar. Eğer öyleyse, o zaman yakın bir tehlike altındaydılar, çünkü biliyordu ki, sahile yakın değillerse, kesilecekler ve yok olacaklardı, çünkü şu anda rüzgar, yıkım işine yardımcı olmak istercesine, güçlü bir şekilde esiyordu. Kooringa Burnu'nda çok uzakta olmaları için bir dua dudaklarından döküldü ve sonra, Peter'ın hala ayakta durduğunu ve beklentiyle etrafına baktığını görünce, cesur bir çocuk gibi kendini toparladı. Başın kuzey tarafına, sürekli olarak suya doğru ilerleyen ateşin önünden aşağı inecekti, onu anakaradan tamamen ayıracak ve sabaha kadar orada tutacaktı. Sık çalılıkların arasından aşağı doğru zorla yol açamadı çünkü hızla yayılan alevler, kurumuş yapraklar ve çalılıklarla beslenerek, yarı yola gelmeden onu yakalayacaktı; ancak, biliyordu ki, çalılığın yoğunluğunda, başın yan tarafında, zirveye yakın yerden dibindeki kara tuzak kayalarına kadar uzanan zikzak ve dar bir yarık nedeniyle oluşan bir boşluk vardı. Birkaç dakikalık arama, ona inişe başlamak için en uygun noktayı gösterdi ve ateşin ışığıyla yönlendirildi - her yaprağı ve taşı sanki gün ışığıymış gibi açıkça ortaya koyuyordu - kısa süre sonra, ilk elli veya altmış fit boyunca doğuya doğru sahile doğru uzanan ve sonra aniden denize doğru aşağı doğru dönen yarık tepesine ulaştı. Kenarlar, korkunç derecede engebeli olsa da, iniş için ona mükemmel olanaklar sağlıyordu, çünkü topraktan dışarı çıkan çıkıntılı taşların yanı sıra, sert asmalar ve kısa, güçlü çalılar ona iyi destek sağlıyordu.

'Hayal ettiğimden daha kolay,' dedi Tom kendi kendine, sabah Jack'e başarısını anlatırken duyacağı gururu düşünerek; 'şimdi, düz yukarı aşağı kısmının başlangıcı.' Dikenli yaprakları olan, oğlanların 'çarpık bacak' olarak bildiği küçük, bodur bir ağacın ince gövdesini kavrayarak, aşağı baktı. Birdenbire ağacın köklerinden 'esnediğini' hissetti; daha fazla destek için sol elini uzattı ve kurşun kalem kalınlığında bir asma yakaladı. Kırıldı ve,
bir dehşet nefesiyle, zavallı Tom baş aşağı düştü, bir yandan diğer yana sıçradı ve bodur otların arasından geçti, ta ki
dibe çarpana kadar, sersemlemiş ve çaresiz bir şekilde yattığı ve başının arkasındaki
çentik bir kesikten kanayan yere.

[Resim: SERSİZ VE KANAYAN YERİN DİBİNE VURDU.]

Bir süre böyle yattı ve sonra, bilinci yerine geldiğinde,
acı içinde inledi; çünkü, başındaki yaranın yanı sıra, sol elinin parmakları ezilmişti ve sanki kolu yuvasından yarı yarıya kopmuş gibi hissediyordu. Neredeyse kör olduğu tozu ve molozu yüzünden silerek, kendini oturma pozisyonuna çekti ve
sol kolunu omzundan aşağı doğru hissetmeye başladı, yoğun acıdan dolayı bir veya daha fazla kemiğinin
kırılmış olmasından korkuyordu; ancak birkaç dakika sonra onu bükebildiğini
gördü. Dikkatlice etrafı yoklayarak -düştüğü yer karanlıktı, ancak çok uzakta olmayan, hala ateşin ışığından donuk bir şekilde parlayan denizi seçebiliyordu-
etrafındaki toprağın ve kayaların oldukça kuru ve dokunulduğunda sıcak olduğunu gördü;
bu nedenle, açıkça başının tabanından ve
yüksek su işaretinin biraz üzerindeydi. Yavaşça ve acı içinde
açıklığa doğru süründü ve suyun yaklaşık yirmi fit üzerinde olduğunu keşfetti,
tüm bitki örtüsünün bittiği ve çıplak kayanın başladığı noktada.

Zaten susamıştı ve sol kolunu kullanabilseydi,
denize inip sahile yüzerdi,
burada Peter'ın hala onu beklediğinden emindi, su torbası eyer deliğine asılıydı. Sırtını bir kayaya yasladı, çünkü şimdi ölümcül bir
hastalık onu ele geçirmişti ve uzun bir baygınlık geçirdi.

* * * * *

On mil ötede, Green Bluff olarak bilinen çimenli bir burunun yakınında kamp kurmuş, on bir kişilik bir grup vardı, üçü Misty Head'in kırmızı parıltısını izliyordu; geri kalanı çimenlerin üzerinde yatıyor, bitkin doğanın uykusunu
uyuyordu. İzleyen üç kişi Bay Wallis, Jack ve siyah çoban Wellington'dı; uyuyanlar ise Bandolier'in bir tekne mürettebatından birinci kaptan ve yedi kişiydi. Sadece birkaç saat önce, ikincisi Green Bluff'ta denize dökülen küçük bir tatlı su deresinin ağzındaki kıyıya ulaşmıştı ve orada Jack tarafından keşfedildiler. Jack kıyıda inekleri ve buzağıları takip ediyordu, babası ve Wellington ise derenin yukarısında kayıp sığırların geri kalanını arıyorlardı. Jack, subayın hikayesini duyduğu anda, sessizce bir mimozanın gölgesinde duran katırın yanına koştu, paketleri (pişmiş sığır eti, damper, çay ve şeker içeren) boşalttı ve bir ateş yaktı, bu sırada denizcilerden biri büyük altı litrelik bidonu dereden aldığı suyla doldurdu. Sonra, katırın üzerinde taşınan babasının av tüfeğini alıp, onu mermiyle doldurdu, tekrar atına atladı, kalabalığın geri kalanından bir inek ve bir buzağı kesti, onları diğerlerinden biraz uzaklaştırdı ve buzağının kafasına bir kurşun sıktı. Yarı aç denizciler hayvanın derisini yüzmek için vakit kaybetmeden onu kesmeye ve pişirmeye koyuldular (önce pişmiş sığır eti ve damper parçasını mideye indirdikten sonra). Sonra memura elini sallayarak ve ona bir saat veya daha kısa bir sürede babasıyla birlikte döneceğini söyleyerek Jack onu aramaya dörtnala başladı. Uzun boylu, balta suratlı bir New Englandlı olan memur başını salladı - ağzı konuşamayacak kadar doluydu - ve sonra yoğun bir memnuniyet ve endişe ifadesiyle
boş gözlerini kıvır kıvır ve kanlı dana eti yığınlarına çevirdi.

Gün batımına doğru, Bay Wallis, Jack ve Wellington derenin kıyısı boyunca dörtnala geldiler ve cana yakın, iyi kalpli gecekondu sakini,
gemi kazası geçiren adamların gelişi, sığırların geri kalanını aramaktan vazgeçmesi ve çok değerli zaman kaybetmesi anlamına gelse de,
atından atladı ve memurla sıcak bir şekilde el sıkıştı, memur da onu güvenli bir şekilde
vardığı için tebrik etti.

'Bu gece bizimle burada kamp kurmalısın,' dedi, 've belki yarın da, ya da en azından sen ve adamların Port Kooringa'ya yürüyebilecek kadar iyileşene kadar. Ancak sabah, zenci oğlumu önceden göndereceğim ve o da bize biraz daha erzakla gelecek. Şimdilik idare edebiliriz -dere balıkla dolu, taze sığır eti bol miktarda' -otlayan inek ve buzağı sürüsünü işaret ederek- 've senin ve adamlarının her şeyden önce dinlenmeye ihtiyacı var. Şimdi söyle bana, sigara içiyor musun?'

'Sigara içiyor musun, beyefendi?' ve adamın sesi titredi; 'Eğer bir sigara yakalarsam cennete gideceğim. Ama bunu burada, o zavallı adamlar bana bakarken yapamam. Her biri benim kadar iyi bir adam, her ne kadar bazen canlarını almış olsam da.'

Bay Wallis piposunu, tütün kesesini ve bir kutu kibriti subayın eline verdi. Gülümseyerek, "Dereye git ve orada uzan ve
sigara iç," dedi; "Adamların için daha fazla tütünüm olmasını isterdim."

Takım arkadaşı bir suçlu gibi gizlice uzaklaşırken, zayıf, güneşten kavrulmuş elinde değerli pipoyu ve tütünü sıkarken, Wellington haykırdı ve Misty Head'i işaret etti--

"Merhaba! Şuraya bak! Büyük adam Misty Head boyunca ateş ediyor."

Bay Wallis dönüp izledi ve korkunç alevleri ve devasa duman hacimlerinin yükseldiğini ve sonra hızla başın eğiminden aşağı, ötesindeki karanlık çalılık çizgisine doğru ilerlediğini gördüğünde, bir öfke ve sıkıntı inlemesini bastıramadı, çünkü biliyordu ki, böylesine güçlü bir esintiyle, tüm sahil birkaç saat içinde alevler içinde kalacaktı ve Kooringa Koşusu'ndaki yüzlerce mil uzunluğundaki bölge yıkıcı seyrinde sürüklenecek ve kendisinin binlerce kilo vermesine neden olacaktı. Sonra buna ek olarak ve cömert zihni için daha da önemli olan şey -çünkü paranın kendisi gibi bir doğa üzerinde hiçbir etkisi yoktu- kendisi ve gemi kazası geçiren denizcilerin gelgit sırasında sahil boyunca Port Kooringa'ya doğru yol almaları gerekecekti, çünkü birkaç gün boyunca birçok burun ve burnun arkasındaki yanmış ülkeyi geçemezlerdi, çünkü yer küllerle kaplı bir fırın olurdu.

Gece yarısına doğru, nöbette olan Wellington, efendisini uyandırdı ve yangının hızla Yeşil Kayalığa doğru ilerlediğini ve bir saat içinde üzerlerine geleceğini bildirdi. Bu ciddi bir durumdu, çünkü kayalığın her iki tarafında da millerce geri çekilebilecekleri bir sahil yoktu ve küçük derenin karşı tarafındaki ülke, çalılıklardan arınmış olsa da, tek bir uçan kıvılcımın alevlendirebileceği uzun otlarla kaplıydı.

Subayı uyandırarak durumu ona anlattı ve onları tehdit eden tehlikeden kaçmanın bir yolunu önerdi:
Bota binip denize açılmak ve hemen Port Kooringa'ya gitmek.

Astsubay ve adamları yorgun oldukları için hemen kabul ettiler. Sığırlar ve atlar derenin karşısına sürüldü ve kendileriyle ilgilenmeleri için bırakıldılar, botun su kırıcısı dolduruldu ve eyerler ve diğer ekipmanlar tam zamanında botun içine yerleştirildi, çünkü alevlerin sıcaklığı artık dayanılmaz hale gelmişti. Derenin ağzında çok az dalga vardı ve bot oradan geçtiği anda, düzensiz yelken açıldı ve suda kaydı.

Bay Wallis subaya, 'Misty Head'e çok yaklaşma,' dedi;
'orada her zaman güçlü bir gelgit dalgası olur.'

Subay botun rotasını değiştirdi.

Zavallı Tom, gün ağarırken, yelkeninin yaklaşık bir mil öteden geçtiğini gördü. Ayağa kalktı ve sesi kısılana kadar bağırdı; sonra, onun duyulması veya böyle bir pozisyonda görülmesi için çok uzakta olduğunu anlayınca, oturdu ve ağladı, bedensel acısını ruhsal ızdırabında unuttu.

Ancak, güneş doğarken, susuzluğu dayanılmaz hale geldi ve dudaklarında güç için bir dua ile ayağa kalkarak, kayaların eteğinde ilerlemeye başladı. Kolu artık daha az ağrıyordu, ancak üç parmağı siyah, şiş ve işe yaramaz haldeydi ve başındaki yara ara sıra onu bayıltıyordu. Sahile yarı yolda, suyun yeterince sığ olduğunu gördü, kayaların üzerinde ilerlemek yerine berrak, kumlu zeminde kıyıya yürüyebildi, bu yüzden dizlerinin üstünde olmayan bir yere indi, önce tüm vücudunu suya daldırdı ve sonra başını ve yüzünü yıkadı. Batıcı, acıtan his ona taze bir acı verdi, ama dişlerini sıktı ve buna erkekçe katlandı, tuzlu suyun başındaki kesiğe zarardan çok fayda sağlayacağını biliyordu, yeniden kanamasına rağmen. Yenilenen cesaretle -çünkü soğuk su onu harika bir şekilde canlandırmıştı- neşeyle yürüdü, düşünceleri artık babasına ve Jack'e yöneliyordu, ikisi de bir orman yangınına yakalanmayacak kadar iyi ormancılardı, yangın ne kadar aniden üzerlerine
gelmiş olursa olsun. Eğer Kooringa Burnu'nda kamp kurmuş olsalardı, onlar için hiçbir tehlike yoktu, çünkü birkaç mil ötede geniş bir gelgit nehri vardı ve eğer yangın başladığında Rocky Waterholes'a yakın bir yerde olsalardı, Büyük Bataklık'taki küçük adalardan birinde güvenlik ararlardı. Neyse, yarın ya da ertesi gün, eğer plajda kalmak zorundaysa, eve dönecekti ve şüphesiz onu aramaya gelen biriyle karşılaşacaktı; çünkü Peter babasının ekibiyle karşılaşmamışsa, hayvanın eve gitmesi ve birileri tarafından görülmesi kaçınılmazdı. Sonra da o tekne! Elbette Bandolier'den kaybolan tekne olmalıydı - kıyıdan aşağı başka bir tekne gelmiyordu, kesinlikle! Ah, keşke
sadece eve gelip öğrenebilseydi! Ama ne yapacağına karar vermeden önce bir içki.

Sudan çıkıp sert kuru kuma adım atan Tom kıyıya çıktı ve sonra ondan bir dehşet çığlığı yükseldi - Kayalık Su Delikleri, yanan kütüklerden oluşan bir kemerle çevriliydi ve onun için yüz metreden daha fazla yaklaşmak imkansızdı ve deliklerin kendileri de görünmüyordu!

Tom düşünmek için plaja geri döndü. Bir içki _almalıydı_ ve eve dönüş yolunda, önceki sabah at sırtında gittiği çalılıktaki kalın asmalardan başka içecek bir şey yoktu. Ama
hiç çalı kalmış mıydı? Güneyde görebildiği kadarıyla kıyı
hala yanıyordu ve asmaların yetiştiği çalılıklar kaçmış olsa bile,
bir tane bile kesemezdi, çünkü düştüğünde bıçağını kaybetmişti.
Peki, sahil boyunca gidip kayalıkların etrafından dolanmalı,
daha ilerideki Yeşil Kayalık'taki dereye ulaşmalıydı. Orada her zaman derin akan su vardı; ve artık başka hiçbir şey düşünmemeye başlamıştı - bir içki almalıydı,
yoksa Port Kooringa'ya kadar yürümeyi asla deneyemezdi. Ah, keşke
dereye hemen ulaşabilseydi! diye düşündü, kaba kumla
dolu botlarını ve çoraplarını çıkarıp, bağcıklarıyla birlikte bağlayıp sert sahil boyunca yola koyuldu. İlk ikisi kadar kolay bir yürüyüşle sadece beş mil olsaydı, kısa sürede oraya ulaşırdı; ancak kalan üç mil sorunluydu - üç mil kayalık kıyı, kavurucu güneş altında ve başı onu garip ve baygın hissettirirken. Çocuk hiç durmadan, cesaretini kaybetmemek için çok çabalayarak kararlı bir şekilde devam etti, çünkü her dakika gücünün tükendiğini hissediyordu ve kulaklarında garip bir vızıltı sesi vardı ve sarı kum dans ediyor, kıvrılıyor ve ayaklarından uzaklaşıyor gibiydi. Ah, bir içki, bir içki! Uzun bir içki onu tekrar iyi ederdi, diye tekrarlayıp duruyordu kendi kendine; kafasından başka gerçekten hiçbir sorunu yoktu. Sonunda plajın sonuna geldi, botlarını giydi ve ilk kaya noktasına tırmanmaya başladı. Bu onun tahmin ettiğinden çok daha uzun sürdü ve bir veya iki kez kaydı ve sertçe düştü. Sonra, kıyıları pürüzsüz gevşek çakıl taşlarıyla kaplı, her adımda yol veren ve üzerinde yürümenin korkunç derecede yorucu olduğu bir dizi küçük derin koy geldi. Sonra yine başka bir nokta - denize doğru uzanan, tehlikeli, kaygan ve yağlı yeşil bir yosunla kaplı ve yüksek suda yıkanan düz bir kaya resif. Tom daha önce kıyının bu bölümünde hiç yürümemişti ve başka bir zamanda vahşi yalnızlığı Doğa seven hayal gücünü memnun ederdi - şimdi zavallı çocuğu dehşete düşürdü ve korkuttu, bunu bilmese de, kafasındaki yaralanmadan dolayı hızla fiziksel olarak bitkin düşüyordu, bu da hayal ettiğinden daha ciddiydi. Geniş pürüzsüz kayaların üzerinden geçtikten sonra tekrar cesaretlendi; şimdi siyah ve dumanlı olan Yeşil Kayalık oldukça yakın görünüyordu. Başka bir küçük koy,
ve sonra bir tane daha, ve soluk soluğa ve heyecan ve susuzluktan yarı çılgınca, Tom dar kıyı şeridinde sırtlar halinde yığılmış gevşek taşlar ve çakıllar üzerinde kör bir şekilde tökezledi. Elbette, diye sordu kendi kendine, bu korkunç taşlı, kıvrımlı koylardan daha fazlası olamazdı, dik kaya duvarlarıyla desteklenmiş. Bir kez daha yüksek bir nokta onu engelledi; ve şimdi duygusuz bir öfke onu ele geçirdi. Parlayan gözlerle, kavrulmuş ve çatlamış dudaklarıyla, büyük kayalara doğru sıçradı, tekrar tekrar kayarak ve düşerek, kanayan elleri ve yüzüyle, her şeye rağmen Green Bluff'taki suya ulaşmak için dönen beyninde sersem bir kararlılıkla ayağa kalktı. Her uzvu titreyerek, etrafından dolaşmayı başardı - ve sonra durdu, yüzü dehşetten bembeyazdı: koyun karşı tarafında, tabanındaki koyu mavi sudan dik bir şekilde yükselen uzun bir uçurum vardı. Ve sonra aniden gelen bir karanlık dünyayı kapattı ve umutsuzluk içinde çakıl taşlarının üzerine çöktü. BÖLÜM IV

KAPTAN SAM HAWKINS VE LADY ALICIA

Queensland kıyısındaki Sandy Burnu'nun açıklarında bulunan Breaksea Spit'in otuz mil doğusunda, yaklaşık iki yüz tonluk yük taşıyan küçük, tıknaz ve son derece itibarsız görünümlü bir brik, güneyden esen taze bir esintinin ve kısa ve sıçrayan bir baş dalganın önünde çırpınıp duruyordu. Dik, eski pruvası denize daldığında ve onu titreyerek, inleyerek ve diğer tarafa doğru pervasızca yuvarlanırken çıkardığı sesten, Lady Alicia'nın iki bin tonluk bir gemi olduğunu, bir yelken bezinin altında çekildiğini ve on üç veya on dört knot hızla suda ilerlediğini düşünürdünüz. Bazen, biraz yavaş yükseldiğinde, kare eski moda kıç tarafına gelen sert bir şaplak, onu kalkıp bir şeyler yapması için uyarırdı ve denizden yıpranmış eski gövdesindeki her keresteden gelen itiraz eden bir gıcırtı ve gıcırdamayla, sanki yürek parçalayıcı bir iç çekişe karışarak, bir çaba daha gösterir ve her taraftan fışkıran güçlü bir köpük sıçramasıyla, blokların takırtısıyla, eski, yıpranmış ve harikulade bir şekilde yamalı brandasının çırpınma ve şapırtılarıyla tekrar oluğa düşerdi. Arkada, kısa, bodur kıçta, ateş kırmızısı yüzlü, keskin mavi gözlü ve bembeyaz saçlı kısa, bodur bir adam dümencinin yanında duruyor, sigara içiyor ve saygıdeğer teknenin maskaralıklarını -ki bu teknenin hem efendisi hem de sahibiydi- gizlemediği bir gururla izliyordu. Yaşı brik ile hemen hemen aynıydı, elli yıldan biraz fazlaydı; ve bu, birbirlerine benzedikleri tek nokta değildi, çünkü görünüşleri ve özellikleri birçok açıdan belirgin bir benzerlik taşıyordu.

Öncelikle, Lady Alicia gürültülü, küstah, yaşlı bir dalga
vurucuydu, özellikle de şu anda yaptığı gibi, baş denizde hantal yolunu
kırıp geçerken. Ancak yaşına ve eski moda
yapısına rağmen, gövdesi hala bir çan kadar sağlamdı; ve Kaptan Samuel Hawkins, özellikle herhangi bir muhalefetle karşılaştığında, gürültülü, küstah, yaşlı bir kabuk sırtlıydı; ve yaşına, eski moda ve titiz tavrına rağmen,
kalbi sadece bir çan kadar sağlam değildi, aynı zamanda denizdeki kırk yıllık yaşamı boyunca
her iyi ve insani duyguyla dolup taşıyordu.

İkinci olarak, Lady Alicia'nın eski tek 'yuvarlanan' üst yelkenleri vardı (kaptanın özel gururuydu, ancak şiddetli bir fırtına sırasında kritik anlarda değişmez bir şekilde sıkışır ve tüm eller ve aşçı, şişkin gözbebekleriyle aşağı çekme halatlarında çılgınca çabalarken, indirmeyi reddederdi) ve Kaptan Hawkins, dikişsiz bir topuzla eski alt giysiler giydi ve bunlar liman ve sancak kalçalarında büyük boynuz düğmelerle tutturulmuştu ve kıyafetinin bu kısmı, yaşlı adam her ikisine de sıkı sıkıya inansa da, mürettebatı arasında nefret edilen yuvarlanan üst yelkenler kadar gizli bir hor görme konusuydu. Üçüncüsü, Lady Alicia sersemletici yelkenler taşıyordu (bu, kaptanı için başka bir gurur kaynağı ve ikinci kaptan için acı bir nefret nesnesiydi, çünkü bunlar işe yaramaz ve rahatsız edici fallallardı); ve Kaptan Hawkins, Sidney'de kıyıdayken bir soba borusu şapkası takıyordu, bu da birçok denizci yandaşının ve tanıdığının hoşuna gitmiyordu, çünkü onun Lazy Alice adlı eski brikin kaptanı için fazla hava attığını düşünüyorlardı. Ama hiçbirisi brigin sersemletici yelkenleri veya yelkencilik nitelikleri veya kaptanının kıyıya giden silindir şapkası hakkında bir şey söylemeye cesaret edemezdi; çünkü yaşlı adam yumruklarını kullanmakta çok becerikliydi ve kendi donanımına veya gemisinin donanımına saygısızca bir gönderme, suçluya hızlı bir meydan okuma ve neredeyse kesin olarak mor bir göz anlamına gelirdi.

Ve dördüncüsü, brigin Saygıdeğer Doğu Hindistan Şirketi için inşa edilmişti ve Saygıdeğer Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde yaşlı Samuel, o zamanlar 'genç Sam', denize çıraklığını yapmıştı; ve aslında, kendi kıç güvertesinde dururken, en denizci olmayan
gözlemci bile, Leydi Alicia için doğduğunu ve Leydi Alicia'nın, tabiri caizse, diğer kaptanların altında, Basra Körfezi'nden Makassar'a kadar, otuz yıl boyunca çırpınmasına rağmen, şu anki komutanının kişisel görünümüne uyacak şekilde inşa edildiğini düşünemezdi.

Şu anda, titreyen ve zıplayan dümenin tellerini tutmak için eğilmek zorunda kalan, iri, kaslı uzuvlu, Maori melezi dümenciye dönen kaptan, piposunu ağzından çıkardı, külleri küpeşteye
döktü ve şöyle dedi--

'Eh, William Henry, iyi gidiyoruz, değil mi?'

Maori, dümenine çok odaklanmışken, keskin koyu gözleri öndeki dalgalanan denizleri izlerken başını salladı, ama hiçbir şey söylemedi, çünkü o az konuşan bir adamdı - bundan sonra değinilecek bazı durumlar hariç. Ana ambar kapağında oturan ikinci kaptan ve mürettebatın bir kısmı yelken dikmekle meşguldü; çünkü brik serbestçe zıplasa da ve ara sıra pruvasından köpük ve sıçrayan sular saçsa da güverteler kemik kadar kuruydu. Daha ileride, siyah aşçı, mutfağının kapısının dışındaki ters dönmüş bir yemek teknesinin üzerinde oturuyor, yanındaki bir kovaya patates soyuyor ve ara sıra büyük açık ayağını geminin domuzu Julia'nın burnuna sokuyordu. Julia, ona attığı kabuklardan memnun olmayıp, dar geçitten geçip kovanın içindekilere ulaşmaya çalışıyordu. Yedi çandan hemen önce, gereken seyir işini yapan kaptan, başını arkadaştan dışarı çıkardı, elinde sekstantla ve
sonra aleti tavan penceresine koydu, kaptana döndü.

'Bu sabah kendini zor durumda hissettiğini ve güverteye gelmek istediğini söylüyor.'

Küçük bodur kaptan başını salladı, aceleyle aşağı indi ve birkaç dakika sonra
bir deste halı ve oldukça kirli yastıkla tekrar belirdi, bunları
hemen tavan penceresinin yukarı doğru kaldırılmış kanatları arasına yerleştirmeye başladı,
sonra siyah beyefendi patates soyucusunu selamladı.

'Kâhya' (aşçı terimi saygıdeğer yaşlı kaptan tarafından asla kullanılmazdı),
'buraya gel ve yardım et.'

'Ay, ay, sah,' diye cevapladı zenci, zengin, 'meyveli' sesiyle, 'Geliyorum, sah;' ve ayağının ucuyla Julia'nın şişman tarafına son ve sarsıcı bir tekme atarak kovayı kadırgaya koydu, kapıyı kaydırdı ve kaptanı takip etti, bu arada genç, esmer yüzlü ve ciddi görünümlü bir adam olan kaptan yardımcısı, bronzlaşmış elini kaptanın yaptığı kanepenin üzerinden hızla geçirdi, kalın halılar arasında herhangi bir eşitsizlik veya rahatsız edici yumru olmadığından emin olmak için.

Ve sonra, önce kıvırcık yün ve isli siyah yüz, sonra beyaz baş ve kırmızı yüz, Tom Wallis geldi, aralarından geçerek hayata ve tekrar güneşe kavuştu; ama on gün önceki Tom değildi -sadece onun için bir özür--traşlı bir kafa ve yaşlı, solgun ve küçülmüş bir yüz, gözlerinin altında siyah halkalar, bandajlı bir ayak ve askıda sol el.

'Yavaşça, işte, kâhya, yavaşça yap. Merhaba! genç, gülüyorsun, öyle mi? Bunu gördüğüme çok sevindim, oğlum. Sakin ol,
kahya, onu yavaşça indir... İşte! Nasıl, oğlum?'

'Teşekkür ederim, efendim,' dedi Tom, iki adam onu ​​halıların üzerine yatırırken.
'Ah, gökyüzünü tekrar görmek ne kadar güzel! Şimdi neredeyiz, efendim?'

[İllüstrasyon: 'TEŞEKKÜR EDERİM, EFENDİM,' DEDİ TOM, İKİ ADAM ONU YATIRIRKEN. ]

'Sandy Burnu'nun kuzeydoğusuna doğru otuz mil veya oralarda. Ayağınız nasıl?'

'Çok daha iyi, efendim, teşekkür ederim; ama sanırım artık elimdekileri çıkarabilirim.
Tüm parmaklarımı kolayca oynatabilirim.'

Hawkins kaptana döndü. 'Ne düşünüyorsunuz, Bay Collier?'

Ciddi yüzlü genç kaptan başını salladı, çocuğun yanına tavan penceresinin kenarına
oturdu ve Tom'un elini askıdan çıkarıp parmaklarındaki bandajları çözmeye başladı, parmaklarını eleştirel bir şekilde inceledi ve dikkatlice bastırarak çocuğa çok acı çekip
hissetmediğini sordu.

'Hayır, efendim,' dedi Tom, erkekçe uzanarak, subayın gözlerinin içine bakarken - tıpkı kendi babasınınkiler gibi çok sakin, sabırlı ve sessiz - 'çok fazla değil.'

'O zaman bunları çıkaracağız,' dedi Collier, nazik bir gülümsemeyle bandajları çözerken; 'ama o ayağını bir iki hafta daha kullanamayacaksın.'

'Nasıl kesebildiğimi bilmiyorum,' dedi Tom, rahat bir nefes alarak geriye yaslanırken ve brigin kraliyet direklerinin havada bir yandan diğer yana yuvarlanırken geniş bir yay çizmesini izlerken. 'Misty Head'in ötesindeki
kayalıklara geldiğimde çizmelerimi giydim.'

Kaptan Hawkins güldü. 'Sen birinci sınıftan _non compos mentis_ ve çırılçıplaktın ve bir çırılçıplaktın, sanki sahilde kartal gibi açılmış bir şekilde ve ölü mü diri mi olduğunu görmek için karaya çıkarılmış halde gördüğümüzde hiçbir yerde tek bir giysi parçası göremedik, değil mi, William Henry?'

Maori dümencisi başını olumlu bir şekilde salladı ve sonra sekiz
çan çalındığında ve dümende rahatladığında, gelip kaptan ve ikinci kaptanın yanında durdu ve Tom elini uzattığında biraz sert ve ağır yüz hatlarına hoşnut bir ifade geldi.

'Beni ilk gören ve hayatımı kurtaran sen değildin, değil mi?' dedi;
ve sonra çocuksu bir beceriksizlikle-- 'Size çok minnettarım, Bay William Henry.'

Büyük melez, Tom'un elini bir an için kendi eline aldı ve çıplak ayaklarını sürüyerek özür dilercesine 'çok önemli olmadığını', onu sahilde yatarken 'görmekten kendini alamayacağını' mırıldandı.

Sonra öne doğru durdu.

'Onun kim olduğunu biliyor musun, genç adam?' dedi kaptan, etkileyici bir şekilde,
Tom'a, iri adam duymayacak kadar uzaklaşır uzaklaşmaz.

Tom başını iki yana salladı.

'O Bill Chester, William Henry Chester tam adı, o iki yıl önce Sidney'de ağır sıklet şampiyonasını kazanan adam
onu hiç duymadın mı?'

Tom yine başını iki yana salladı.

'Onu artık tanıyorsun ve benim yaşıma geldiğinde, onun gibi bir adamla el sıkıştığını söylemek senin için bir şey olacak.
_O_ kendi arabasıyla gezebilecek ve Londra'da dükler ve düşeslerle kaynaşabilecek bir adam; ama hayır
o, hayatımda hiç görmediğim kadar mütevazı bir adam değil. Neden bir su polisini bir kez öldürdüğü için yargılandı ve sadece on iki ay aldı? Sadece meşru müdafaa yaptığını gösteren kanıtlar, altı Sydney su polisi tarafından saldırıya uğradı, her biri kötü bir grup ve bildiğim kadarıyla tehlikeli karakterler; ve hakim, diğer adamı sadece ciddi bir tahrik altında sertleştirdiğini ve hafif bir cezanın davanın gerekliliklerini karşılayacağını söyledi; on yedi pound on bana ve diğer bazı adamlar, bunun çok daha önce olmasını ve onu sefaletten kurtarmasını dilediğini söyleyen dul kadına on yedi pound on verdi, denizcilere kötülük yapmadığı zamanlarda karısını tekmeleyen ve döven bir adamdı, on bir yıl evli kaldı, hükümet hizmetinde olmasına rağmen. Sana bütün hikayeyi bir gün anlatacağım ve... Peki, nereye gidiyorsun? Söylediklerimi duymak için kulaklarını açmanı istemiyorum. Direksiyonuna dikkat et, temizlikçi ve kulak misafiri olma, yoksa eşeğinin tırnağının altında bir asansör seni bekler. '

'William Henry'nin yerini alan adam - Hawkins'le birlikte yelken açan, o asabi kişiyle birlikte yirmi yıl önce, mürettebatı tarafından terk edilmiş halde, Leydi Alicia'yı satın aldığından beri yelken açan küçük, sakin yüzlü yaşlı yaratık, 'Ay, ay, efendim,' dedi ve gözlerini pusulaya dikti - ancak kaptanın sözlerini dinlemek, bir isyana öncülük edip gemiyi korsana dönüştürmekten daha fazla niyeti yoktu. Gürültülü yaşlı kaptanla birlikte geçirdiği yirmi yıllık hizmet boyunca o kadar sık ​​korkunç fiziksel hasarla tehdit edilmişti ki, eğer gerçekten uygulansaydı şaşkınlıktan ölürdü, çünkü 'yaşlı Sam'in hayatında hiç eline vurduğu görülmemişti, ancak yukarıda belirtildiği gibi, herhangi biri harika eski gemisi hakkında aşağılayıcı yorumlarda bulunma cüretini gösterirse, kıyıda dövüşçü niteliklerini sergilemekten kesinlikle çekinmiyordu. Önemle şişmiş yaşlı adam, dümende oturan adama bir iki dakika baktıktan sonra, ikinci kaptana döndü--

'Bay Collier, bu genç adam kanunun gözünde bir bebek ve bu gemi hükümet hizmetinde ve bugün de onun iyileşme döneminde olduğu için, bu geminin seyir defterine yazılmış gibi görünen herhangi bir veya herhangi bir ifadeyi doğrulamanızı isteyeceğim. Görevimi biliyorum efendim ve size her şekilde bana yardım etmeniz ve kefaret ödemeniz için güvendiğimi bildiriyorum;' ve huysuz küçük adam Tom'a nazikçe başını sallayarak arkadaş yolundan aşağı doğru yürüdü.

Tom gülmeye başladı. 'Yaşlı Foster gibi konuşuyor, Bay Collier - size bahsettiğim yaşlı adam.'

Kaptan gülümsedi. 'O iyi bir ihtiyar, oğlum, iyi, dürüst ve doğru; ve şimdi duyamayacağımız bir yerde olduğuna göre, size şunu söyleyebilirim ki, gemiye
alındığınızdan beri sizin rahatınızı inceledi ve sizden
sürekli bahsetmeyi
sürdürdü. Üç gün önce, konuşabildiğinizde ve
sizi bulduğumuz yere nasıl geldiğinizi anlatabildiğinizde, o kadar üzgündü ki,
bana gemiyi çevirip Sydney'e doğru yola çıkmaya yarıdan fazla meyilli olduğunu söyledi, böylece oradan babanıza
dönebilirsiniz.'

Tom'un gözleri hemen doldu. 'Zavallı babam! Beni bir daha asla görmeyi
ummayacak;' ve sonra, düşünceleri evine ve ona
değer veren her şeye döndüğünde, ellerini yüzüne koydu ve gözyaşları serbestçe aktı.

Subay elini omzuna koydu. 'Seni tekrar gördüğünde
olacak sevinci düşünmeye çalış, Tom. Ve her şeyden öte, sevgili
oğlum, seni bağışlayanın merhametini düşünmeye çalış. Onu ve iyiliğini ve----'

Ayağa kalktı ve kıç tarafta ileri geri yürüdü, koyu, yakışıklı yüz hatları heyecanla parlıyordu. Sonra durdu ve
ön ve ana kraliyetleri serbest bırakmaları için bir çift ele sertçe seslendi, çünkü
rüzgar artık azalıyordu ve deniz alçalıyordu.

On dakika sonra tekrar Tom'un yanındaydı, yüzü, çocuk üç gün önce onu ilk gördüğünde, bilincine vardığındaki kadar sakin ve sessizdi.

'Sana kurtarılmanın tüm hikayesini anlatacağıma söz vermiştim.
Anlatılacak
fazla bir şey yok. O gün karaya sıkıca sarılmıştık, böylece
bu yılın bu zamanında çok
güçlü olan güney akıntısından
kurtulmak için. Yangını bir önceki gece, karadan yaklaşık otuz mil uzakta ve Port Kooringa'nın hizasında olduğumuzda gördük. Sonra rüzgar kuzeydoğudan başladı ve şiddetli yağmur fırtınaları vardı, bu yüzden kıyının her santimini bilen ve gözleri bağlı bir şekilde yol alabilen kaptan,
karanın altında kalmaya ve akıntıdan kaçmaya karar verdi;
Leydi Alicia'--ve burada gözleri parladı--'rüzgara karşı
dönmekle ünlü değildir, ancak böyle bir sapkınlığı asla Kaptan
Hawkins'e söylememelisiniz. Sizi asla affetmez. Öğleden sonra saat dört civarında dolaştık ve Misty Head'in kuzeyine doğru iki mil kadar ilerledik; ve az önce burada olan ve kaptanın "William Henry" dediği Maori Bill, tam oradayken sahilde yatan bir adam gördüğünü haykırdı. Kaptan gözlüklerini sana doğrulttu ve ölü gibi görünmene rağmen kıyıya bir tekne gönderdi. Sahilde biraz dalga vardı ama Harry tekneyi güvenli bir şekilde aldı ve sonra dışarı atladı ve yattığın yere doğru koştu. Seni aldı ve tekneye taşıdı - dünyaya ilk geldiğin zamanki gibi çıplaktın, Tom - ve sonra seni, yaşamla ölüm arasında gidip gelirken tekneye aldı. Sol ayağın kötü bir şekilde kesilmişti, sol elin şişmiş ve çaresizdi ve en kötüsü, başının arkasında korkunç bir kesik vardı. Ve işte şimdi buradasın,
Tom, güvendesin ve sağlam olmasan da birkaç gün içinde öyle olacaksın.'

Tom gülümsemeye çalıştı, ama Port Kooringa'daki eski ev ve kalbi kırık babasının hüzünlü yüzü gözlerinin önüne geldi ve sevdiklerinin acısını düşündükçe tekrar gözyaşları
aktı.

'Ah, Bay Collier, o gün hayatımın en mutlu günüydü! Sahilde
at sürerken sanki havada hareket ediyormuşum gibi hissettim ve
sörfün sesi ve deniz kuşlarının çığlıkları... ve kumun üzerindeki güneş ışığında önümde yükselen ve yüzen dalgalı, yuvarlak
kabarcıklar... ve babama ve Jack'e Foster ve benim tekneyle batık gemicilere gidip onları kıyıya çıkardığımızı anlatabildiğim için çok mutluydum. Ve ülke çok kurakken Misty Head'de ateş yakmak gibi aptallık ettiğim için çok üzgünüm. Zavallı baba, keşke
şimdi ona bunu söyleyebilseydim! Elbette öldüğümü düşünecek;' ve,
kendi isteği dışında, babasının sefaletini ve yıpranmış ve bitkin yüzünü düşündükçe gözleri tekrar doldu.

'Endişelenme, oğlum. Yapacak bir şey yok. Ve herhangi bir gün Sidney veya Melbourne'e giden bir gemiden bahsedebiliriz, bu durumda yakında
eve dönmüş olacaksın; her neyse, Lady Alicia dört ay sonra Sidney Limanı'nda olacak.'

Sonra ikinci kaptan Tom'a yolculuğun niteliği hakkında bazı ayrıntılar verdi.

Kaptanın söylediği gibi, brik aslında Hükümet hizmetindeydi,
Yeni Güney Galler yetkilileri tarafından, Sandy Burnu'nun yaklaşık iki yüz mil kuzeydoğusundaki tehlikeli bir sığlık olan
Wreck Reef'e bir tekne götürmek üzere kiralanmıştı ve birçok felaketli enkazın gerçekleştiği yerdi. Bol miktarda erzak ve su, haritalar ve denizcilik aletleri ve hatta sıkıntılı denizcilerin yardımı için gereken her şeyle birlikte tekne, resif üzerindeki bir adacıkta bir kulübenin altına yerleştirilecekti, böylece güvenli ve kolayca görülebilir olacaktı. Kaptanın söylediğine göre, son dört veya beş yıl boyunca birkaç güzel gemi kıyıya vurmuştu ve son felaket, geminin tüm mürettebatı için korkunç mahrumiyetlere yol açmıştı. Gemi, doğu ve batı yönünde yirmi mil boyunca uzanan geniş resif ağlarından birine çarptığında tüm tekneler yok olduğu için aylarca orada kalmak zorunda kalmışlardı. Enkaz Resifi'nden brik, Yeni Kaledonya'daki Noumea'ya gidecekti. Burada, Yeni Hebridler grubunun adaları arasında araştırma yapan bir İngiliz topçu teknesinin kullanımına yönelik yaklaşık yüz ton kömürü boşaltmak zorundaydı. 'Görüyorsun ya, Tom,' diye ekledi Bay Collier, 'Güney Denizi Adaları'nı görmen çok olası -- eğer Yeni Kaledonya'ya denilebilirse. Geçen yıl aynı görev için oradaydık, denizciler için kömür taşıyorduk -- aslında, yaşlı Sam her zaman bu tür bir tüzük alır; herkes tarafından iyi tanınır ve pek iyi bir denizci olmasa da, ondan daha iyi bir denizci asla güverteye adım atmaz; ve brik yavaş bir yelkenci olmasına rağmen, kaptanı gibi her zaman güvenilebilir. Üç yıldan fazla bir süredir onunla birlikteyim ve bu süre zarfında, yaşlı adamın gururla bahsettiği birkaç Hükümet tüzüğüne sahip olduk. Birçok küçük kibri var, ki bunları rencide etmemeye dikkat etmelisiniz: biri, brikin oldukça hızlı bir yelkenli olması; diğeri, karşılaştığı herhangi bir yabancıya performansını abartma alışkanlığı; bir diğeri, ana güvertede hantalca duran o dört eski işe yaramaz altı kiloluk karronadın, Ruslar Sidney Limanı'na
çıkmaları halinde, Yeni Güney Galler kolonisine büyük hizmette bulunma olasılığı. Brikin onu satın aldığında bunlar brikin içindeydi - bir keresinde on tane böyle pop-gun taşıyordu - Çin Denizleri'nde çalışırken ve sanırım bunları birden fazla kez kullanmıştı. Ancak, onu memnun etmek istiyorsanız, bir gün mürettebatın silah eğitimi için karargahlarına gitmesine izin vermesini isteyin. Dergi
lazarettedir--kabin masasının hemen altındaki kapağı göreceksiniz--ve her iki haftada bir, kendisinin bir teftiş dediği şeyi yapar: orada on tonluk bir kesiciyi yüklemeye yetecek kadar mermi vardır. Gerçekten de birkaç yıl önce Sidney'de bir Rus korkusu olmuştu--ben gemiye katılmadan çok önce, aslında siz doğmadan önce; ve yaşlı Sam, Vali'nin Leydi Alicia'yı düşman filosunu gözetlemek için kıyı boyunca yukarı aşağı gezmesi için işe almasıyla
çıldırdı. Ancak, bir gün size her şeyi anlatacaktır. Ama
eksantrikliklerinin en eğlencelisi şudur--limanlara girdiğimizde bunu şık bir şekilde yapmayı sever ve neredeyse mürettebatı ve beni çıldırtacak şekilde yelken donanımı takar ve eski gemiyi gereksiz ve işe yaramaz brandalarla doldurur; ama arkadaşlarının onun hayal ettiği güzel görünüm karşısında kıskançlıktan
yendiğine gerçekten inanır. Ama işte, şimdi sizi yalnız bırakmalıyım.'

Hemen ardından kaptanın başı tekrar belirdi.

'Oğlum, ben, Bay Collier ve ikinci subay her zamanki gibi
öğleden hemen sonra bir şeyler içelim; bir kadeh Madery alır mısın?
Kendim uzun yıllardır karaciğerle birlikte içtiğim tutarlı bir içkidir.'

'Teşekkür ederim efendim,' dedi Tom, nazik yaşlı adam ona bir kadeh
çok iyi Madeira getirirken ve onu içerken izlerken. Sonra kaptan
tekrar aşağı koşturdu, subaylarıyla birlikte öğlen yemeğinde brendi ve su içmek için.

BÖLÜM V

BANDOLİER'İN KAPTANI

Tom'un Misty Head'deki o kader ateşini
yakmasının üzerinden neredeyse iki uzun ay geçmişti ve Bay Wallis, saçları biraz daha grileşmiş ve yüzü daha derin çizgilerle
Bandolier'in kaptanıyla
bara bakan uçurumun çimenli tarafında oturuyordu. İkisi de sigara içiyor ve aşağıdaki sahilde Jack ve küçük kızın figürlerini izliyorlardı, Jack balık tutuyordu ve çocuk oradan oraya dolaşıp yosun ve deniz kabukları toplamakla meşguldü ve her birkaç dakikada bir koşarak onları çocuğa gösteriyordu. Kuzeye doğru, burunlar kıyıda yüzen sisli deniz pusunun arasından gri ve yumuşak görünüyordu ve Bay Wallis bakışlarını onlara diktiğinde, yüzünü eline yasladı ve derin bir iç çekti.

'Wallis,' dedi denizci hemen ve Jack ve küçük Nita yanlarına dönene kadar beklemek için ilk kez uçuruma oturduklarında başladıkları dağınık sohbete devam ederken alçak sesle konuştu,
'Hayatımda tek bir saat bile hissetmediğim bir saat olmadığını söylediğimde bana inanmanı istiyorum, eğer ben olmasaydım bu ağır darbe asla sana inmezdi.'

'Bunu söyleme, Casalle. Öyle olacaktı ve Yüce Tanrı'nın bana
verdiği ve hiçbir şekilde sorumlu olmadığın felaket için kendini suçlaman yanlış. Ve senin
sempatinin bana çok yardımı oldu. İkimizin de başına gelen keder ne kadar ağır olursa olsun, yine de ruhumuzun acısıyla ağlamaya hakkımız olmadığını düşünmeliyiz: çünkü karınız o dehşet gecesinde korkunç bir anilikle sizden alınmış olsa da, küçük çocuğunuz sizi teselli etmek için bağışlandı; oğlum benden alındı, ama kardeşi kaldı. Ve zaman geçtikçe anlamaya başlayacağız, Casalle, ve hatta onların ölümlerinin korkunç şekli bile Tanrı'nın zamanında bizim için şu an olduğu gibi sürekli mevcut ve yürek parçalayıcı bir düşünce olmaktan çıkacak.'

Fişeklik ustası hiçbir cevap vermedi. Bazı insanlar için böylesine yüce bir gücün kaynağı olan o umuda sahip değildi, hayatın tüm tatlılığı, neşesi ve güneş ışığı aniden elinden alındığında ve tüm dünya sızlayan kalbe karardığında. Ancak arkadaşının ateşli konuşmasına hiçbir yanıt vermese de, bunun doğruluğunu hissediyordu ve böylesine derin bir sakinlik, sorgusuz sualsiz inanç kaynağına sahip olduğu için ona gıpta ediyordu.

Kendisi ve adamlarının Port Kooringa'ya ayak basmalarından bu yana geçen iki ay boyunca, kendisi ve ev sahibi arasında sıcak bir dostluk duygusu
büyümüştü; ve şimdi ayrılma zamanları yaklaşırken -çünkü ertesi gün uçurumun altındaki sessiz, misafirperver evden ayrılacaktı- Kooringa Run'ın sahibinin elinden kendisine, çocuğuna ve subaylarına ve adamlarına gösterilen bitmek bilmeyen nezaket ve cömertlik için minnettarlığını ifade etmeye çalışmıştı.

Hemen Wallis ayağa kalktı. 'Hadi, Jack ve Nita'nın yanına inelim. Sanırım varlığımızı
unuttular; Jack, mezgit ve çipura çekmekle o kadar meşgul ki, nerede olduğumuzu görmek için başını bile çeviremiyor ve
Nita onu bırakmayacak, emin olabilirsiniz.'

Casalle yumuşak bir şekilde güldü. 'Evet, iyi geçiniyorlar, değil mi? Onu tekrar görmem ne kadar sürecek acaba,' diye ekledi hüzünle.

'Umarım çok uzun sürmez,' dedi gecekondu sakini neşeyle, 'uzun sürmez--hepimiz için. Ve onu bırakmanın senin için ne kadar zor olacağını bilmeme rağmen, Samoa'daki evini idare edebilecek yaşa gelene kadar onu bize vermekte akıllıca davrandığından eminim, o zaman denizi tamamen bırakıp
müreffeh bir çiftçi olarak yerleşeceksin. Ve ondan uzun süre ayrı kalacağını da sanmıyorum. Kesinlikle iki yıldan kısa bir süre sonra seni tekrar göreceğimi umuyorum.'

Kaptan başını iki yana salladı. 'Bandolier'de dünyadaki her şeyimi kaybettim, sigortası hariç. Bu bana tekrar ticarete başlamak için küçük bir yelkenli almamı sağlayacak; ancak ticari mallarım için Sydney tüccarlarından uzun vadeli anlaşmalar yapmam gerekecek. Ve iki yıl içinde Kooringa'yı tekrar görme ihtimalim olduğunu
görüyorum - korkarım ki önümüzdeki beş yıl boyunca Samoa'yı karargahım yapmak zorundayım.'

'Sevgili dostum,' dedi gecekondu sakini, 'böyle bir şey yapmayacaksın - demek istediğim, seni beş yıl boyunca gözden kaybetmemeye kararlıyım. Samoa'yı karargahın yap istersen, ama sana şimdi benim için ne yapmanı istediğimi
söyleyeyim. Bankacın olmama izin vermeni istiyorum. Çok zengin bir adam değilim, ancak dört veya beş bin pound ayırabilirim. Ve Sydney'e bu meblağın Avustralya Bankası'na yatırılması için bir mektup yazdım. Ticaret girişimlerinizde şansınız varsa, buna bir borç olarak bakın; eğer talihsizlikle karşılaşırsanız, bunu bir arkadaşınızın diğerine özgürce ve içten bir memnuniyetle verdiği bir hediye olarak düşünün. Bu meblağla ihtiyacınız olan
en azından bir gemiyi alabilir ve ihtiyaç duyduğunuz tüm ticaret mallarını satın almak ve bunları ödemek için yeterli sermayeniz kalır, Sidney tüccarlarına fatura vererek kendinizi
engellemek yerine. Bir adamın
enerjileri için, itibarının ve itibarının binlerce mil ötedeki insanların
elinde olduğunu bilmekten daha rahatsız edici ve caydırıcı bir şey yoktur. Bu nedenle, sevgili Casalle, kimseye fatura vermeyin.
Beş bin poundun sizi idare etmeyeceğini düşünüyorsanız, Sidney'deki
temsilcim yardımınıza gelecektir.... Hadi, hadi, bir kelime daha
söylemeyin. 'Kate Gormon'un dediği gibi, birbirimize yardım edemezsek, 'çok zavallı bir wurruld, indade' olurdu. Ve sonra Bandolier'in sigorta parasına dokunmanı istemiyorum. Bin pound çok değil; küçük Nita için biriktirmeye bırak. Sonra, sigortadan ödemeyi planladığın mürettebatının maaşlarına gelince, o da
tamamlandı.'

Denizcinin gözleri doldu. 'Wallis, ne diyebilirim? Sana
ne hissettiğimi nasıl anlatabilirim? Seninle tanışana kadar hayatımda hiç arkadaşım olmadı. Funchal'lı olan babam, ben on yaşında bir çocukken bir tekne kazasında öldü. Kaba bir Portekizli balina avcısıydı ve onun ölümünden sonra annem yoksulluk içinde kaldı ve ben ilk yolculuğumda denizdeyken öldü. Benden yedi yaş büyük olan tek erkek kardeşim de
denize gitti. O zamandan beri onu hiç görmedim, ancak ikinci kaptan olarak geçtikten uzun süre sonra, ana vatanımıza döndüğünü, ancak
annemizin öldüğünü ve benim gittiğimi öğrendiğini duydum. New England Eyaletleri'nin yerlisi olan
karımla tanışana kadar, en çılgın, en ahlaksız----'
Kooringa'nın kaptanı elini kaldırdı. 'Önemseme, ihtiyar.
Senin ve benim gibi, yeryüzünde dolaşan, temiz bir sayfa gösterebilen çok fazla insan yoktur. Senin gibi, ben de henüz çocukken dünyaya gönderildim; ancak senden daha az şanslıydım, çünkü onurlu zorluklarla dolu bir hayat yerine, ebeveynlerimin etkisiyle rahat bir hayat beklemeye yönlendirildim. Belki de sen, kıyıda olduğunda, bir balina gemisinin ön güvertesinin zorlu hayatı yüzünden sefahat düşkünlüğüne sürüklendin. Dağınık ve değersiz bir hayat sürdüm, çünkü bol miktarda param vardı ve Hindistan'daki birçok ortağımdan çok azı, Şirket'in hizmetindeyken kısa ve neşeli bir hayat sürmekten veya mümkün olduğunca çok para kazanıp İngiltere'ye geri dönüp orada yaşamaktan başka bir şey düşünmüyordu. Ve senin gibi, iyi bir kadın beni kurtarmaya geldi. Şimdi, sevgili dostum, bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyelim. Gel, Jack'in ne yakaladığını görelim.'

İki ay önce tamamen yabancı olan bir adamdan böylesine beklenmedik bir cömertlik için minnettarlığını ifade edecek kelimeler bulamayacak kadar bitkin olan kaptan, sadece arkadaşının elini sessizce sıkabiliyordu.

Bir iki gün içinde küçük Nita'ya ve Kooringa'nın efendisine veda etmek zorunda kalacaktı; eski çarklı kıyı vapuru
William the Fourth, her üç ayda bir Port Kooringa'ya uğrardı, o zamanlar limanda Sydney için deri ve kereste yüklüyordu ve
ondan geçmişti. Baş kaptan Brooker ve mürettebatın tamamı, birkaç hafta önce bir yelkenli gemiyle gelmişti ve Sydney'de onu bekliyorlardı, çünkü içlerinden hiçbiri onunla tekrar yelken açmak istemiyordu ve
aslında kaptanla mürettebat arasında var olan duygu, her şeyden
daha çok yoldaşlığa benziyordu.

Ama ben yine buradayım, rüzgâraltına doğru sürükleniyorum ve Bandolier'in kendisi, nasıl böyle bir talihsizliğe uğradığı ve o talihsiz yangından bu yana neler olduğu hakkında tek bir kelime etmiyorum--iki adam, Nita ve Jack, huzursuz bara bakan eski evde son gecelerini geçirmek için ağır ağır evlerine yürüyorlar.

* * * * *

Kayıp tekne yangından sonraki günün şafağında Misty Head'in yanından geçtiğinde, Bay Wallis memura evinin hemen altındaki tekne limanına üç veya dört saat içinde ulaşmaları gerektiğini söylemişti; ancak talihsizlik onları yakaladı. Tekne, memurun dikkatli bir şekilde idare etmesine rağmen iki kez dalgalı denizlerle doldu ve sular altında kaldı,
ve bu tehlikeli durumda şiddetli sağanak yağmur üzerlerine düştü ve neredeyse iki saat boyunca aralıksız sürdü. Böylece, küçük tekne limanına varmadan önce karanlık çökmüştü, sırılsıklam ve bitkin bir haldeydiler,
ve Kaptan Casalle'in kayıp adamların güvenliğine dair ilk ipucu, yatağının başında ellerini ovuşturan Amerikalı arkadaşı tarafından derin bir uykudan uyandırılmasıydı. Kısa süre sonra, Bandolier'in kaptanını kaçışından dolayı en içten şekilde tebrik eden Bay Wallis geldi ve ardından karısının kaybı için birkaç sempati sözcüğü ekledi - arkadaş ona gemideki felaket ve zavallı kadının ölüm şekli hakkında zaten bazı ayrıntılar vermişti.

Eve girdiği anda, yaşlı Foster ona Tom'un bir önceki gün ayrıldığını söylemişti ve babasının onu görmediğini öğrendiğinde biraz endişelenmişti ve Bay Wallis'in kendisi de bir endişe
duygusunu bastıramıyordu. Bunu, çocuğun ertesi sabah erken döneceğinden emin olarak
düşünerek bir kenara koymaya çalıştı. Tom'un dönüşünü geciktirebilecek birçok şeyin
olabileceğini biliyordu -özellikle yangın,
geniş bir rota izlemesine neden olabilirdi veya
Kooringa Burnu'na doğru sert bir şekilde
gitmek zorunda kalabilirdi; ya da belki de -ve bunun çok
olası olduğunu düşünüyordu- çocuk plaja gitmek ve Cape'e gitmeden önce
ateşin
sönmesini beklemek zorunda kalmıştı. Ancak, sabaha kadar hiçbir şey yapılamazdı ve sabah Tom'u güvenli bir şekilde geri getireceklerinden emin olacaklardı, macerasından
hiçbir zarar görmeden. Cesur bir çocuktu ve çalılıklar ve yolları onun için ikinci bir doğaydı.

Gece geç saatlerde, baba ve oğul önceki günün heyecan verici olaylarını
konuşurken, Bandolier'in kaptanı yemek odasının kapısını tıklattı ve sonra içeri girdi, ardından arkadaşı da geldi. Bir anda Bay Wallis ayağa kalktı ve ziyaretçilerini rahat ettirdi,
bu arada iri kızıl saçlı Kate içki, puro ve pipo getirdi. Sonra
üçlü gece yarısını çoktan geçene kadar konuştular ve ciddi yüzlü Jack
Bandolier'in enkazının tüm hikayesini yiyip bitiren bir ilgiyle dinledi.

Yaklaşık dört yüz tonluk bir barkaydı ve Casalle'in kendi gemisiydi.
On beş yaşında bir çocukken neredeyse kırk yaşına kadar Amerikan balina gemilerinde yelken açmıştı. 'Yeterince çaylak'tan tekne dümencisinden genç subaya, sonra ikinci kaptana ve en sonunda kaptana kadar adım adım yükselmişti; sonra da kendi işine atılmak için yeterli parayı biriktirmiş ve Güney Denizleri'nde bir tüccar olarak kendisini bir servetin beklediğine inanarak Bandolier'i satın almış ve Samoa'ya yelken açmıştı. Burada yerlilerden bir ticaret istasyonu için arazi satın aldı ve tekneyi ada grupları arasındaki gelecekteki yolculukları için yeniden donattı. Altı yıl önce Connecticut, New London'da evlendiği genç bir Amerikalı kız olan karısı, küçük kızlarıyla birlikte ona eşlik etmişti; ve Bandolier'de New Hebrides ve Solomon Adaları'nda seyahat ederken, o ticaret istasyonundan sorumluydu. En başından beri şanslıydı ve iki yılın sonunda bir kargo hindistan cevizi yağı ve diğer ada ürünlerini Sidney'e götürmeye, Samoa'da elden çıkarmak yerine orada satmaya ve geliri Samoa'dan uzak Marshall Adaları'na ada ticaretinde pratik olarak tekel sağlayacak taze bir mal tedarikine yatırmaya karar verdi. Ancak, Bandolier kapsamlı onarımlardan geçerken Sidney'de birkaç ay kalmayı beklediği için karısının ve çocuğunun da ona eşlik etmesi gerektiğine karar verdi. Sonra, Sidney'de yaklaşık yüz tonluk küçük bir yelkenliyi düşük bir fiyata satın alabileceğini düşündüğünden, bunu barka için bir yardımcı olarak kullanmayı planladı ve on tane daha yerli denizci -Tahitililer, Vahşi Adalılar ve Rotumahanlar- gönderdi; tam da yeni geminin çalıştırılacağı iş için istediği türden adamlardı.

'Samoa'dan Lord Howe Adası'nın elli veya altmış mil kuzeyine kadar muhteşem bir yolculuk yaptık,' diye devam etti Casalle. 'Sonra
hava fırtınalı ve genel olarak kirli oldu ve ertesi günün öğleden sonra saat dörtte, karanlıkta adanın yanından geçmeyi denemek istemediğimden geceyi geçirmek için yola çıkmaya karar verdim, kronometrem güvenilir değildi. Gün batımından hemen önce, güvertesi keresteyle dolu büyük, tam donanımlı bir Amerikan kereste gemisi kıç tarafa doğru hızla geldi.
Tam Bandolier'e yanaştığında, kendisinin ve benim gemimizin önünden geçtiği fırtına dindi ve kolayca seslenme mesafesinde olduğumuzdan, kaptana yaklaşık konumunu sordum. Benim için büyük bir memnuniyetle, bir veya iki mil mesafedeki benimkiyle aynıydı, bu yüzden Lord Howe Adası'nı gece yarısı geçeceğimi bekleyerek yola devam ettim.
Aynı rotayı izleyen Amerikan gemisi, bir sonraki fırtına geldiğinde bizden uzaklaştı, çünkü Bandolier kısa bir branda altındaydı.

'Saat on civarında, gökyüzü donuk ve yıldızsız olmasına rağmen, sabit bir esinti gibi görünen bir şeyin önünde koşuyorduk. Eşim ve ben kamarada bir fincan kahve içiyorduk ve küçük Nita derin uykudaydı,
o sırada, hiçbir uyarıda bulunmadan, gemi sertçe çarptı. Güverteye çıktığım anda, gemiyi kurtarma umudunun olmadığını gördüm, çünkü
pruvası bir resif yarığına sıkışmıştı ve kıç tarafını parçalıyordu, çünkü her deniz onu kaldırıyordu ve kısa süre sonra kayalara
şiddetle vurmaya başladı. Yerli mürettebat iyi çalıştı - birinci ve ikinci kaptanlarım hariç sadece iki beyaz denizci taşıdık - ve iki tekneyi, baş kaptan ve dümencinin yönetiminde, her biri makul miktarda erzak ve suyla güvenli bir şekilde kurtardık. En talihsiz olanı, zavallı karım bu teknelerden hiçbiriyle gemiden ayrılmayı reddetti ve ben üçüncü ve son teknede ayrılmadan ayrılmayacağını ilan etti; Ancak,
baş kaptanım Bay Brooker'ın küçük kızı
kendisiyle birlikte götürmesine izin verdi.
Sonra çocuğun dadısı--genç bir Samoa yerlisi kız--sorumluluğunun güvende olduğundan emin olarak, metresiyle birlikte kalmak için yalvardı. Zavallı
Solepa, sevgisi hayatına mal oldu. Çarpışmamızdan beş dakika sonra,
gemi çok hızlı bir şekilde dolmaya başladı ve üçüncü botta ondan
kurtulmadan önce, dönüp, derin suya
kayarak batacağından korkuyordum, çünkü her dalgada kıç tarafına
çarpmasına rağmen, serbestçe ileri doğru çalışmıştı.

'Ancak karanlığa rağmen, tekneyi
indirmeye hazırlamayı başardık, ikinci kaptan ve iki yerli denizci tekneye atladılar, böylece
onu şelalelerden
uzaklaştırıp, suya
dokunduğu anda kıç tarafına getirdiler. Bunu başardılar ve o anda,
ve bir denizci olan görevli ve ben, karımı ve yerli kızı tekneye indirmeye hazır bir şekilde beklerken, gemi aniden sancak tarafına doğru
ağır bir şekilde yuvarlandı ve ambarına çarptı. Sonra, gömülü korkuluktan yüksek bir deniz duvarı yükseldi ve üzerimize düştü.
Hemen sonra ne olduğu asla bilinmeyecek, çünkü deniz tarafından neredeyse bayıldım, karımı kollarımdan kopardı ve sonra hepimizi birlikte
yanlara doğru sürükledi.

[Resim: GEMİ ANİDEN YUVARLANDI VE SİNASININ ÜZERİNDEN ÇARPTI.]

'Saatler sonra kendime geldiğimde, ikinci kaptanın teknesinde yatıyordum ve ondan sadece karımın ve güvertede benimle birlikte duranların değil, genç ikinci kaptanımın ve iki elinin de öldüğünü öğrendim; çünkü
bizi denize atan aynı deniz, şüphesiz tekneyi alabora etti,
sonra iskele tarafındaki tezgahın altında asılı kaldı ve
hepsini boğdu. Sabah olduğunda Middleton Resifi'nin güney ucundan yaklaşık beş mil uzaktaydık. Bazılarının hala hayatta olabileceğine dair çılgın bir umut
genel olarak yüksek suda
kapalı olduğunu bilmeme rağmen
resifin kendisine doğru geri dönmemi sağladı. İki tekneyle
tam etrafından geçtik--hiçbir şey, hiçbir şey, Wallis, mercan bariyerinin üzerindeki
gürleyen dalgaların sıçraması ve kükremesi dışında. Eski Bandolier'e gelince,
derin suya kaymış ve kaybolmuştu. 'Benim ölümden kaçışım muhteşemdi. Bekleyen tekneler, karanlıkta, sörf yoluyla resif üzerinden, ötesindeki durgun suya taşınmıştı; sonra, rüzgaraltı tarafındaki dar bir geçitten çıktılar ve üçüncü tekneyi aramak için enkazın olduğu yere geri döndüler. Birdenbire, kaptanın teknesi, güverte evinin enkazını kirletti, ön direkler ve branda ile karıştı ve oradan
kurtulurken, sanıldığı gibi, evin yanında ölü yatarken bulundum. Orada yıkandım mı yoksa orada yüzebildim mi, bilmiyorum. Güney Denizi Adalılarından biri denize atladı,
beni kurtardı ve tekneye kadar yüzdü. Sonra gün ışıdığında...
söylediğim gibi... resif'e geri döndük.'

Durdu, çünkü artık konuşamıyordu ve sert bakışlarında yumuşak, nazik bir ışıkla kaba Amerikalı kaptan Brooker hikayeyi devraldı.

'Ve sonra, görüyorsunuz ya, Bay Wallis, Avustralya'ya gitmekten başka yapacak bir şeyimiz yoktu. Bu yüzden küçük tekneye bindim ve yaklaşık on gün boyunca birlikte kaldık; sonra bir gece güneyden çok sert esmeye başladı ve gün doğduğunda kaptanın teknesi görünürde yoktu,
ve ben de doğruca devam etmekten başka bir şey yapamadım. Ve şimdi hepimiz tekrar bir aradayız ve küçük Nita sanki dünyada sefalet ve ölüm gibi şeyler yokmuş gibi
sağlam ve mutlu bir şekilde uyuyor.' Sonra vahşice ekledi, 'Sadece her şeyin sebebi olan o serseri kaptanla karşılaşmak isterdim. Neden, beyefendi,
olduğumuzu düşündüğümüz yerde olmak yerine, sadece Middleton
Reef'e doğru koşuyorduk. Sanırım kendisi de kıl payı kurtuldu, ama yine de, deniz yolculuğunu bırakmadan önce
adamın bir yerlerde yığıldığını görmeyi umuyorum.'

Sonra iki adam kalktı ve odalarına çekildi, gecekondu sakinini
ve oğlunu verandada ileri geri dolaşmaya ve gün ışığını ve Tom'u beklemeye bıraktı.

Ve sonra gün ışığı geldiğinde ve deniz sisi uzun, uzun
kıvrımlı sahil şeridinden kalktığında ve Foster elinde kadehle efendisine katılıp sarı kumu taradı ve ana hatlarını bozacak hiçbir şey göremediler, sadece bir yıl önce kıyıya vurmuş büyük bir yüzgeç sırtlı balinanın beyazlayan kemikleri,
Kooringa Run'ın efendisi gözlerinde sıkıntıyla yaşlı denizciye döndü.

'Foster, korkarım çocukta bir sorun var. Atını kaybetmiş olsa bile, şimdiye kadar gelmiş olmalıydı. O, yangının onu dağlara
götürmesine izin vermeyecek kadar zeki bir çocuk. Ve başka
nerede olabilir ki? Her neyse, kaybedecek zaman yok. Jack, sen ve Wellington
hemen eyerleyin, nehri yukarıdan geçin ve dağdan aşağı doğru çalışın
ta ki yanmış ülkenin kenarına gelene kadar, sonra da oradan
doğru Kooringa Burnu'na gidin. Ben Combo ve Fly'ı alıp bar ile Misty Head arasındaki
sahil boyunca gideceğim. Büyük ihtimalle onu
evine doğru yürürken bulacağım. Ama acele et, evlat, acele et.'

O gün öğleden önce Jack ve Wellington dağların eteğindeki ülkeyi arıyorlardı ve Bay Wallis ve ekibi Misty Burnu'nun ötesindeki
sahilleri inceliyordu.

Ama Tom'dan hiçbir iz bulunamadı, ancak atı ertesi gün
eve geldi. Şiddetli yağmur fırtınaları sahilde bırakılan izleri yok etmişti: ve böylece, çevredeki tüm yerleşimcilerin katıldığı bir haftalık sürekli aramadan sonra, Tom'un gömleği ve pantolonu denizin etkisiyle kumda gömülü halde bulunduğunda, kalbi kırık baba sessizce başını eğdi ve yavaşça eve doğru sürdü.

Ve o gece, Jack'le ellerini birbirine kenetlemiş bir şekilde oturmuş, yıldızlarla dolu okyanusun engin genişliğine bakarken ve bir daha asla
göremeyecekleri yüzü ve bir daha asla duyamayacakları sesi düşünürken, küçük çocuğunu az önce uyutmuş olan zavallı Kate Gorman'ın karanlık bahçeye adım attığını ve yere çömelerek sadık kalbinin artık bastıramadığı üzüntüyü haykırdığını duydular.

Ah, Tom, Tom! Annenin sevgilisi ve benim, benim, benim olan bebek!'

Yaşlı Foster yavaşça ona doğru geldi. 'Sus, Kate, sus! Kaptan
seni duyacak; onun için daha da zorlaştırma.'

BÖLÜM VI

TOM, ENKAZ REEFİNDE BİRKAÇ YABANCIYLA TANIŞIYOR

Lady Alicia, on gün boyunca denizde gürültülü bir şekilde yol aldıktan sonra Enkaz Reef'e ulaştığında ve geniş bir şekilde sıçrayan dalgaların oluşturduğu
birçok çizginin
içinde bulunan küçük bir adacığın rüzgaraltına demir attığında, gemi mürettebatı yerin
dolu olduğunu görünce şaşırdı - bir tekne kıyıya çekilmişti ve beş perişan adam
brigden gelen insanların karaya çıkmasını bekleyerek kumun üzerinde duruyordu. Kaptan Hawkins kıyıya ayak basar basmaz, lider gibi görünen biri elini uzattı ve iyi bir İngilizceyle onu
gördüğüne sevindiğini söyledi. Kendisi ve yoldaşlarının, Yeni Gine kıyısına yanaşmış olan Generale Cialdini adlı İtalyan bir teknenin tek kurtulanları olduğunu ve büyük zorluklardan sonra birkaç gün önce Wreck Reef'e ulaşmış olduklarını ve şimdi Avustralya anakarasına doğru yolda dinlendiklerini söyledi.

Yaşlı Sam ona bir iki an eleştirel bir şekilde baktı, sonra sessizce şöyle dedi:

'Sanırım su ve erzak istiyorsun?'

Adam hevesle başını salladı; ve gerçekten de kendisi ve yanındakiler perişan bir görünüme sahipti, çünkü yüzlerinde ve vücutlarında ciddi zorlukların izleri vardı.

'Pekala,' dedi Hawkins, 'Eğer yanıma gelirsen ikisini de sana veririm.
Tekne mürettebatım tekneni tekrar suya indirmen için sana yardım edecek.' Sonra adamı biraz kenara çekti ve ekledi, 'Ve bakın buraya
beyefendi, o İtalyan kayığı ve Yeni Gine hakkında bana daha fazla laf sokma. Nereden geldiğinizi gayet iyi biliyorum ve gemim
Hükümet hizmetinde olduğu için hepinizi yakalayıp Sidney polisine teslim etmeliyim ama sizinle uğraşmak istemiyorum ve bunun bir sonu var ve dahası, size yardım etmek için elimden geleni yapacağım'--burada
mizahla sırıttı--'İsterseniz size Yeni Kaledonya'ya geri dönüş için bir geçiş bile sağlarım. Noumea'ya gidiyorum.'

Yabancı geri çekildi, deri rengi yüzü soldu ve vahşi gözlerine öyle umutsuz bir bakış geldi ki, yaşlı Sam şakasından dolayı
üzgündü.

'Korkmayın, size zarar vermek istemiyorum; ama aynı zamanda, kendi sebeplerimden dolayı burada sizinle birlikte olmak istemiyorum. Avustralya kıyısının hangi kısmına
gideceğiniz hakkında bir fikriniz var mı?'

Adam rahat bir nefes aldı, sonra mükemmel bir
İngilizceyle cevap verdi--

'Seni kandırmaya çalışmayacağım. Noumea'dan otuz sekiz
gün önce kaçtık ve bir hafta önce buraya ulaştık. Kıyının hangi kısmına
gideceğimizi bilmiyorum. Bir yıl önce on kişilik bir tutuklu grubu kaçtı ve Queensland'da bir yere güvenli bir şekilde ulaştı; hiçbiri
Noumea'ya geri getirilmedi. Ve ölüme hazırız--okyanusta susuzluktan ölmek
böyle bir acı ve umutsuzluk içinde yaşamaktan daha iyidir.'

Yaşlı adam başını salladı, sonra düşündü. 'Bak, sana her halükarda yiyecek ve su veririm ama sana yardım etmeye neden bu kadar istekli olduğumu söyleyeceğim. Kıyıya doğru gelirken sahilde yatan bir çocuğu aldım, bana iki hafta boyunca kim olduğunu veya nereden geldiğini söyleyemedi
ve sonra onu herhangi bir yerleşim yerine indirmek için çok geçti. Şimdi babasına bir mektup göndermek istiyoruz. Bana o mektubu iletmek için elinden geleni yapacağına söz verir misin? Sana oyun oynamıyorum
gemiye indiğinde çocuğu görüp istersen mektubu okuyabilirsin.'

'Sana dürüst davranacağıma yemin ederim,' diye cevapladı mahkûm, heyecandan titriyordu, 'Elimden geleni yapacağım. Ve şimdi ben de açık olacağım. Ben ve yoldaşlarım bu sabah erken saatlerde geminizi gördüğümüzde, burada demirlemişse ve gemide çok fazla adam yoksa onu ele geçirmeyi planladık. Beş veya altı adamdan fazla olmayan küçük bir yelkenli olabileceğini düşündük.'

'Teşekkür ederim efendim. Doğuştan korsan gibi bir suratın var, söylemeliyim. Ancak sana karşı hiçbir kötü niyetim yok ve o mektubu sana emanet ediyorum. Eğer göndermezsen hayatında bir gün bile şansın olmayacak ve üstelik yalancı bir bezin iki ucu ve ucu olacaksın. Pusula var mı? Hayır! Tekneyi korsanlarken neden çalmadın? Bir kuzu için asılmaktansa bir koyun için asılmak daha iyi, evlat. Şimdi teknen hazır; beni gemiye kadar takip et ama gemiye binme
ve istediğin her şeyin mektubuna dahil edilmesini sağlayacağım ve sana bir tekne pusulası da vereceğim. Tek yapman gereken
Büyük Set Resifi'ni görene kadar batıya doğru dümen tutmak, bunu yarın gece yapmalısın; sonra resif boyunca güneye doğru ilerle, ilk açıklığa gelene kadar -bir sürü tekne geçidi bulacaksın- sonra
içeri girdiğinde tekrar batıya doğru dümen tut, otuz veya kırk mil ötede göreceğin Cape Manifold'a doğru. Sonra tekrar güneye doğru kıyıyı takip edin ta ki
Keppel Koyu'ndaki yerleşim yerine gelene kadar. Eğer
oraya inmeyi sevmiyorsanız
Port Curtis'e gidebilirsiniz--orada çok sayıda insan var ama
size fazla soru sorma zahmetine girmeyeceklerini düşünüyorum. Oradan biraz geride yeni bir altın
yatağı keşfedildi. Tıpkı
orada mürettebatı olmayan yarım düzine gemi bulamayacağınız gibi, eğer
altın
yatağına gitmek istemiyorsanız sizi götürecek bir gemi bulmakta
sorun yaşamayacağınızı göreceksiniz. Ama unutmayın
mektubu unutmayın.'

Mahkumun gözleri zevkle parladı ve yüzü hareketlendi. 'Bana olan güveninize sadık kalacağımı tekrar ediyorum--yemin ediyorum ki
bu mektup
kişiye ulaşacak. Ben
kaçmış bir mahkûmum ve birkaç saat önce Yeni Kaledonya'ya geri götürülmektense korsan olmaya hazırdım. Neden olduğum kişiyim, şimdi size söyleyemem ama size yemin ettiğim gibi bir suçlu değilim - sadece
hak etmediğim acılar ve haksızlıklar yüzünden deliliğin eşiğinde umutsuz ve çaresiz bir adamım.'

Bu son sözleri öyle bir tutku ve vurguyla söyledi ki, yaşlı Sam
etkilendi.

'Eh, çok fazla yanlış yapıldı. Ama siz Fransız değilsiniz, değil mi?'

'Hayır, ben bir Amerikalıyım ve bir denizciyim. Ama bir zincir çetesinde beş yıl geçirmek
beni şu anki halime getirdi... Şimdi, efendim, sizi takip etmeye hazırım.
Ama gitmeden önce, elinizi tutmama izin verir misiniz? Bu
benim için hatırlanacak bir şey olacak. Gelin, efendim, beni reddetmeyin.'

Yaşlı denizci elini uzattı. 'İşte buradasınız bayım; eğer bu size
işe yarayacaksa, işte burada.'

'İşe yarayacak, _yaptı_, efendim. Sizi bir daha asla görmeyeceğim ama sizi
asla
unutmayacağım. Ve bir gün Henry
Casalle'in adını duyabilirsiniz - Henry Casalle, isyan ve Amiral Jurien de
la
Graviere gemisinin kaptanını öldürmekten dolayı ömür boyu sürgün cezasına çarptırıldı; ve Tanrı şahidim olsun efendim, ben masum ve
haksız yere mahkûm edilmiş bir adamım.'

Hawkins ona dikkatle baktı. 'Eğer bana yalan söylüyorsan,
yerinde çakılıp kalman gerekir; ama buna inanmıyorum. Şimdi gemiye
çıkacağım ve çocuğa o mektubu yazdıracağım.'

On dakika içinde enerjik küçük adam tekrar gemiye bindi ve
Bay Collier'e biraz erzak ve su hazırlaması için emir verdi. Sonra
Tom'a aşağı gelmesini işaret etti.

'Tom oğlum, senin yaşındaki bir insan için oldukça uzun bir kafan var, kanunun gözünde bir bebek. Şimdi kulaklarını dik ve dinle. O tekneyle gelen adamlar Yeni Kaledonya'dan kaçan mahkumlar ve ben onlara anakaraya ulaşmaları için yardım ediyorum. Liderleri yeterince dürüst görünüyor - ya da tam bir yalancı - ve eğer ona bir mektup verirseniz babanıza bir mektup göndereceğine söz verdi. Şimdi soru sormaya başlamayın bence adam her şeyi düzgün ve düzgün yapmaya çalışıyor ve babanızın bir veya iki ay içinde mektubu alması için her türlü şans var. Ben sadece sizin yüzünüzden hükümete saygısızlık yapıyorum - ne daha fazla ne de daha az. Ama yine de şansımı deneyeceğim. O yüzden sen yaz. '

Böylece Tom, fırsattan sevinçle parlayarak işe koyuldu,
kaptan onun başında dikilip şunları söyledi:--

'Brig Lady Alicia: Batık Resifi,
'Enlem 22 derece. 10' 25" G., Boylam 155 derece 30' D.

'SEVGİLİ BABAM,

'Yukarıdakilere ve Yeni Kaledonya'ya bağlı olan Lady Alicia adlı gemiden Kaptan Samuel Hawkins tarafından kurtarıldım ve her türlü teselliyi aldığımı belirtmek istiyorum, kendisi Hükümet hizmetinde ve size mümkün olan her şekilde saygılarını sunmak istiyor ve burada belirtilmeyen sebeplerden dolayı bu mektubun size ulaşmayabileceğini bildirmek istiyorum.
Söz konusu geminin kaptanı, yukarıda belirtilen brik Lady Alicia'dan önce Sidney'e dönmesi halinde, beni (söz konusu Thomas Wallis'i) Majestelerinin gemisi Virago ile Noumea'dan Avustralya'ya göndermek için her türlü keyfi çabayı gösterecektir. Ayrıca, Noumea'ya vardığımızda giysilerin ve diğer tüm ek eşyaların gerektiği gibi karşılanacağını bildirmek istiyorum.
Kaptan Samuel Hawkins'e gereken saygı gösterilir.

'Sevgili Oğlunuz,
'THOMAS WALLIS.'

'Bu kadar yeter, Tom, bu kadar yeter. Bir zarfa koyun ve
babanıza adresleyin, ancak kapatmayın ve on dakika içinde hazır olun.
Kuşak, yanaşacak olan bu gemi kazası geçirmiş ve sıkıntılı yabancı denizciler için bir galon rom ve beş pound tütün getirin ve
güverteye bana getirin ve Bay Collier'den kamarasındaki o tekne pusulasını isteyin.'

Zavallı Tom, ne yaptığını anlayamayacak kadar sersemlemiş ve kafası karışıktı, mektubunu zarfa koymak üzereydi ki, kaptan pusulayı almak için aşağı indi. Yazdıklarını Collier'a gösterdi, Collier ise gülmeden edemedi.

'Bir tane daha yaz, Tom, olabildiğince çabuk ve iliştir. Aksi takdirde zavallı babanın delirdiğini düşünmesinden korkuyorum. Acele et, Tom.
Babana iyi olduğunu ve çok aceleyle yazdığını, çünkü bir teknenin beklediğini söyle. Ve altı ay içinde Virago ile Avustralya'ya geri dönme şansının olduğunu söyle. Belki de bu Fransızlar hakkında hiçbir şey söylememek daha iyi olur - mektubun açılabilir ve zavallıların Queensland polisi tarafından yakalanmasına yol açabilir.'

Tom yenilenmiş bir canlılıkla işe koyuldu ve babasına Misty Head'deki o korkunç günden beri başına gelen her şeyi mümkün olduğunca yakın bir şekilde iletmeyi başardı. Sonra mektupla güverteye çıktı.

Beş 'gemi kazası geçirmiş ve sıkıntıda olan yabancı denizcinin' bulunduğu tekne yan yana yatıyordu ve yaşlı Sam güvertede aşağı yukarı koşuşturuyor, nefes nefese kalıyor ve 'birçok mübarek yabancı' tarafından' hükümet hizmetinde geciktirildiği için homurdanıyordu.

Büyük bir bisküvi torbası, birkaç konserve et ve diğer erzak tekneye aktarılıyordu ve Tom, güneşte kavrulmuş yaratıklardan ikisinin ellerini çiğ patates içeren bir şeker torbasına
sokup onları hayal edilebilecek en büyük zevkle
yemeye başlamasıyla şaşkınlıkla baktı. Liderleri sessizce kıç tarafta durmuş, dümen küreğini tutuyor,
doğruca önüne bakıyor ve mürettebatına su ve erzak istifleme konusunda tek heceli emirler veriyordu. Sadece bir kez
başını kaldırıp, tam üstünde duran Tom'u gördü, elinde mektupla; yıpranmış ve kararmış hasır şapkasını çıkardı ve alçak sesle ona
iyi günler diledi, sonra tekrar dönüp yoldaşlarını izledi. Tom'un adamın yüz hatlarına kısa bir bakışı olsa da, bir şekilde ona tanıdık geliyorlardı--bir yerlerde gördüğü başka bir yüz tipini hatırlatıyorlardı--simsiyah saçları ve kaşları ve
derin ve biraz sert bakışlı gözler. Daha önce
böyle bir yüzü nerede görmüştü? Sonra hatırladı - Bandolier'in kaptanı!
Evet, benzerlik çok çarpıcıydı, ancak önündeki adam
o kadar uzun değildi ve sakalı ve bıyığı kısa ve sertti. Ancak Tom
genel olarak erkeklerle çok ilgiliydi, zihninin benzerliğin tuhaflığına
dalmamasına izin vermedi ve kısa sürede her şeyi unuttu. Mahkumlar tekneyi düzgünce yerleştirdikten hemen sonra, lider brik kaptanına baktı ve Fransızca olarak, 'Tamamen hazırım, efendim,' dedi.

'İşte mektup burada - kapalı değil, görüyorsunuz.'

'Okumak istemiyorum, efendim,' dedi mahkum, 'bu yüzden sizden kapatmanızı rica ediyorum.'

'Ah, tamam, istediğiniz gibi. İşte, işte burada. Peki, sizin için
yapabileceğim başka bir şey var mı? Hayır mı? Hadi, hoşça kalın. Şu ipi
orada bırakalım.'

Teknenin boyacısı çıkarıldı, dümenci onu gemiden
uzaklaştırdı, büyük yelken açıldı ve sonra liderin örneğini izleyerek, vahşi görünümlü yaratıkların geri kalanı ayağa kalktı, şapkalarını ve keplerini sallayarak veda ettiler ve elveda dediler. On dakika içinde
tekne lagünden okyanusun uzun dalgalarına doğru kayıyordu ve sonra bir iki nokta yukarı çekildi ve
batıya doğru yola koyuldu.

'Eh, bu tatmin edici,' dedi yaşlı Sam kaptana. 'İyi ki bir hafta önce
gelmedik ve bu sürüye üç yüz pound değerinde
yeni bir tekne ve ekipman sağlamadık. Şimdi işe koyulalım,
Bay Collier ve onu yana alalım. Tom, benim ufak tefek balığım kıyıya
çıkmak ister misin? Resifte bir sürü kerevit var ve
su kocaman mavi tırpanlarla dolu. William Henry'den sana balık zıpkınını vermesini iste ve akşam yemeğimiz için
bir tanesine dürtebilirsin.'

Çok mutlu olan Tom güverte boyunca koştu, mızrağı Maori'den aldı -ki o da çocuğa çok düşkündü- ve hemen karaya çıktı, orada zihni artık bir dereceye kadar kaygıdan kurtulmuş bir şekilde, muhteşem balıkları kovalamanın ve mızraklamanın keyfini çıkardı, çünkü kaptanın da dediği gibi, resif içindeki sığ sular sadece parlak, mavi pullu avcılarla değil, yarım düzine başka balık türüyle de dolup taşıyordu. Bir saatten kısa bir sürede geminin mürettebatına birkaç gün yetecek kadar balık topladı ve sonra onları kuma gömerek, tekne dönene kadar güneşten korudu ve adanın diğer ucundaki enkazı araştırmaya koyuldu. Bu zamanla aşınmış kerestelerin tarihi ona yaşlı Sam tarafından anlatılmıştı - bunlar, 3 Ağustos 1815'te kaybolan iki Hükümet gemisi olan Porpoise ve Cato'nun kalıntılarıydı ve bunlardan birinde, yiğit ve talihsiz
Matthew Flinders, İngiltere'ye giderken yolcuydu, üçüncü bir gemi, nakliye gemisi,
Bridgewater, yelken açarak onları kaderlerine terk ediyordu.

Bir haftadan kısa bir sürede baraka inşa edildi, tekne güvenli bir şekilde barındırıldı ve bir bayrak direği dikildi ve sonra küçük adacık tekrar yalnızlığına bırakıldı ve onu çevreleyen resifler ve sığlıklar ağının üzerindeki sörfün hiç durmayan kükremesi ve bir kez daha eski brigin uçurum pruvaları, Yeni Kaledonya'ya doğru esen ticaret rüzgarına karşı uzun vuruşuna hazırlanırken, maviye daldı.

On üç gün sonra Dumbea Geçidi'nden Noumea Limanı'na girdi ve orada Majestelerinin çarklı vapuru Virago, Komutan Bingham onu ​​bekliyordu. En kısa sürede brik savaş gemisinin yanına yanaştı ve mavi ceketliler kömürle uğraşırken, yaşlı Sam, önemle şişinerek ve mümkün olan en uzun kelimeleri kullanarak, Tom'un kurtarılma hikayesini kaptana ve teğmene anlatıyordu; ve hemen Tom çağrıldı ve kendisine üç beden büyük olan en iyi takım elbisesini giydi ve kısa süre sonra ortaya çıktı. Kaptan ve subayları ona çok nazik davrandılar, öğle yemeğine kalmasını sağladılar ve hikayesini tekrar anlatmasını sağladılar. Her taraftan ona kıyafet teklifleri yapıldı ve yaşlı Sam, ağır bir redingot içinde terlerken, parlak yeşil bir kravat ve bir atkı iğnesi olarak kocaman bir altın külçesi takmışken, genç beyefendiyle birlikte kıyıya çıkıp ona gereken her şeyi satın almak için giderken, 'hiçbir şekilde zahmet etmeyin' diye yalvardığında, her tarafta bir gülümseme yayıldı, 'böylece benim masrafım gözetilmeksizin, tartışılmaz toplumun uygun koşullarına bir şekilde uyum sağlayabilecekti, babasının benimle doğru şeyi yapacağından eminim.' Öğle yemeğinden sonra komutan, brikin kaptanına Virago'nun Avustralya'ya dört veya beş ay daha dönmeyeceğini, o zaman adalar arasındaki araştırma işinde ona yardım etmek için başka bir geminin gönderileceğini söyledi. 'Üzgünüm Bay Hawkins, böyle olduğu için. Hiçbir şey
genç arkadaşınızı Sidney'e götürmekten daha büyük bir zevk vermezdi, ama,
gördüğünüz gibi, siz bizden çok önce orada olacaksınız. Wreck Reef'te tanıştığınız o soyluların gönderdiği mektubun
güvenli bir şekilde iletileceğinden eminim. Ah, ve bu arada, bu olayı buradaki yetkililere bildirirken------bu adamların kaçak mahkumlar olduğunu hayal ettiğinizi belirtmeniz gerekmiyor.'

Yaşlı Sam bir gözünü kapattı. 'Onlara göstereceğim günlüğüm var. 'Yeni Gine kıyılarında batan İtalyan barque Generale Cialdini'nin sadece beş sağ kalan adamı, 'söyleyin."

Subay gülümsedi. 'Anlıyorum, anlıyorum, Bay Hawkins. Ama siz çok
insanca davrandınız--ve ayrıca akıllıca davrandınız, mürettebatınızla karışmaları için onları gemiye
almadınız; bu, yetkililerle burada biraz tatsızlığa yol açabilirdi.'

Ertesi sabah erken saatlerde, eski görünümlü bir korvet olan Cyclope, Vali ve garnizon için Fransa'dan gelen postalarla Sidney'den geldi ve Virago'nun komutanı, Vali'nin evindeki kaptanla öğle yemeği yemek için karaya çıktı. Geri döndüğünde, yaşlı Sam'i çağırdı ve şöyle dedi:

'Bay Hawkins, size ilginizi çekeceğini düşündüğüm bir şey söyleyeceğim. Vali, üç aydır garnizon ve mahkûmlar için erzak taşıyan büyük bir geminin, bir nakliye gemisinin gelmesini bekliyordu. Yaklaşık altı ay önce, Koçin Çin'indeki Saygon'dan gönderildi ve şimdi bir ada ticaret gemisiyle Sidney'e, bazı yerlilerin Yeni Britanya kıyısında büyük bir Fransız gemisinin kaybolduğu ve oradaki büyük bir köyün sakinleri tarafından tüm mürettebatın boğulduğu veya öldürüldüğü haberi ulaştı. Vali, bunun kayıp nakliye gemisi olduğundan korkuyor ve gerçeği öğrenmek için çok istekli. Ancak, böyle uzun bir yolculuk için kullanabileceği bir gemisi yok - Cyclope
kaçınılamaz ve sadece iki tane çok küçük yelkenli var, ikisi de böyle bir göreve uygun değil, özellikle de nakliye gemisinin mürettebatı hayatta olabilir ve buraya getirilmeleri gerekebilir. Şimdi, New Britain'a gitmek ve kıyıyı aramak için briginizi kiralamak konusunda çok istekli. Ona sizi onu görmeye göndereceğimi söyledim, bu yüzden hemen karaya çıkmanız daha iyi olur. Böyle bir kiralamanın oldukça karlı olduğunu düşünüyorum ve Güney Denizleri'nin o kısmı hakkındaki bilginiz sizin için paha biçilmez olacak.'

Yaşlı Sam, dolgun bir kiralamanın kokusunu alarak teşekkürlerini bol bol dile getirdi ve Bay Collier'ı tercüman olarak yanına alarak aceleyle kıyıya çıktı. Bu arada
Virago'ya kömür 
ikmali işi hızla devam etti ve akşam altıda
brig geminin yanından ayrılmıştı ve tüm görevliler
temizlik ve yıkamayla meşguldü.

Küçük adam kısa süre sonra heyecanla geri döndü, Valiyle neredeyse anlaşmıştı ve brig mümkün olan en kısa sürede erzak almaya başlayacaktı. Virago gün doğumundan kısa bir süre sonra ayrılacağından, Tom komutana ve subaylarına veda etmek için gemiye çıktı ve subayları, büyük bir memnuniyetle, ona bol miktarda mühimmatla birlikte güzel bir çift namlulu silah sundu; babasına tekrar yazmasını ve konuyu Valiye bırakmasını söyledi,
eğer Kiklop Sidney'e dönerse; yaşlı Sam'in tam bir beyefendi olduğunu, onu bir adam ve bir denizci yapacağını söyledi ve çocuğun elini sıcak bir şekilde sıkarak ona veda etti.

Tom o gece saatlerce kaptan ve kaptanın gelecekteki işlemlerini tartışmalarını dinledi; sonra uyuyamayarak,
öne çıktı ve Maori melezini uyandırdı ve onunla birlikte şafak vaktine kadar balık tutmaya başladı. Sonra, gün doğumunun ilk ışıkları tepeleri aydınlatırken, duman Virago'nun sarı bacasından dökülmeye başladı, dümencinin düdükleri sabah havasında tiz ve berrak bir şekilde duyuldu, büyük
kürek çarkları bir iki tur attı ve sponsonların altında döndü, tekneler içeri çekildi ve mavi ceketlilerin çıplak ayaklarının güm güm sesleri, ırgat donatılırken ve ağır kablo içeri girerken güvertede duyuldu ve sonra eski moda savaş gemisi burnunu Havannah Geçidi'ne çevirdi ve yavaşça Yeni Hebridler'e doğru yola koyuldu.

Sonraki birkaç gün boyunca Lady Alicia'daki herkes onu denize açılmaya hazırlamakla meşguldü. Vali, ismen komuta etmesi için Cyclope'tan bir subay gönderiyordu, ancak bu subay, nakliye gemisinin kurtulanları -eğer varsa- bulunana kadar her şeyde yaşlı Sam'in yargısına ve tavsiyesine gerçekten güvenecekti. Eğer herhangi bir denizci Cyclope'tan kurtarılabilseydi, bazıları gönderilirdi, ancak yaşlı Sam enerjik bir şekilde Vali'ye ihtiyaç duyulmayacağına dair güvence verdi. Ancak, otuz tüfek ve bol miktarda cephane almaktan çekinmedi. Her şey sonunda hazırdı ve sonra geminin Noumea'daki kalışının son günü geldi. Kaptan son talimatlarını almak için karaya çıkmıştı ve Bay Collier ile ikinci kaptan güvertede birlikte volta atıyor, teknesini arıyor ve bir esinti çıkması için ıslık çalıyorlardı, çünkü şafak vaktinden beri ölü bir durgunluk hüküm sürüyordu ve gün boğucu derecede sıcak olmuştu, o kadar sıcaktı ki limanın kıyısında çalışan mahkumları koruyan deniz piyade nöbetçileri bile tüfeklerini çok dikkatli kullanıyorlardı, çünkü çelik namlular dokunulduğunda yanan bir kömür kadar sıcaktı ve yeni kurulan kasabanın arkasındaki çıplak, ağaçsız tepeler titriyor ve titriyor gibiydi ve kavrulmuş ve güneşten kavrulmuş yanlarını yatıştırması için yağmur istiyorlardı. Limanda, ön ve arkada tentelerle örtülü, devasa, duvarlı eski bir Fransız korveti olan Cyclope vardı. Bu korvet, Tardy de Montravel'in on yıl önce yerleşimi kurmasından bu yana Noumea'da konuşlanmıştı. Kıyıya daha yakın bir yerde küçük bir Fransız şhunası vardı ve onunla savaş gemisi arasında Lady Alicia vardı. Ön tarafta, ikincisinin güvertesinde, Kaptan Thomas Wallis ve siyah aşçı vardı. Siyah aşçı, Tom'a bir köpekbalığının omurgasını nasıl cilalayacağını ve onu kaliteli bir beyefendiye uygun bir bastona nasıl dönüştüreceğini öğretmekle meşguldü. Tom'un ilk kez brik'e çıkmasının üzerinden neredeyse beş ay geçmişti ve her zaman kahverengi olan yüzü şimdi daha da kahverengiydi; köpekbalığı kemiğini ovalarken dürüst, gri gözleri memnuniyetle dolu görünüyordu; ve gerçekten de yeterince mutluydu. Şimdi, emindi ki, daha fazla macera yaşayacaktı. 'Yaşlı adam kıyıda çok uzun zaman geçirdi,' dedi renkli beyefendi hemen; 'Sanırım bu Fransızlara boru şapka ve uzun kuyruklu ceket giymenin doğru yolunu gösterene kadar gemiye binmeyecek.' Gidip Maori Bill'i de yanına aldı - artık ona "uşağım" diyor; ve Bill'in ceplerini küçük parçalara böldüğü yaklaşık altı pound tütünle doldurdu ve Bill onları yol kenarına bıraktı, böylece zincir çetesinde çalışan zavallı mahkumlar nöbetçiler bakmadığında onları toplayabilsinler.' 

'Çok nazik bir davranış, Joe,' dedi Tom. Zenci başını salladı. 'Ah evet; o kadar haklı ki, yaşlı adam.
Sadece o büyük, yüksek sınıf üniversite kelimelerini kullanmaya başladığında kendini küçümseyici hale getiriyor. Neden, bazen bir şeye sıkıca tutunuyorum, beni gülerken görüp bana saldırmasından korkuyorum. Merhaba,
işte Fransız subayıyla birlikte iskeleye geliyor ve orada da mübarek esinti var.'

On dakika sonra, kıyıya giden giysileri içinde bolca terleyen ve beyaz ördek giymiş hoş yüzlü genç bir donanma subayı eşliğindeki Kaptan Hawkins güverteye çıktı ve en onurlu ve hayranlık uyandırıcı şekilde Bay Collier'a 'kalkmaya hazır olup olmadığını' sordu.

'Hazırız, efendim.'

'Teşekkür ederim Bay Collier. O zaman lütfen yelkenleri gevşetmek ve
gemiyi çalıştırmak için ellerinizi gecikmeden kullanın. Bay Collier, ben Cyclope'un Teğmen de Cann'ıyım Bay de Cann, Bay Thomas Wallis aşağıya inip,
kamaranızın ve donanımınızın genel olarak tüm doğal beklentilerle uyumlu olup olmadığına bakın. Bir dakika, Bay Collier,
yüklemeye başlamadan önce, Bay de Cann benimle birlikte bir şişe Tennant içme şerefine erişti ve bize katıldığınız için teşekkür ederim. Tom benim
cücem burada kıçta yat ve düdüğünü ıslat.'

Beş dakika sonra, deniz kıyafetleriyle güvertede tepiniyor ve
mürettebatına en korkunç şiddet tehditlerini haykırıyordu, 'sadece boya işini ovmaya veya iyi yiyecekler yemek yerine bir ahırı temizlemeye uygun, tembel, işe yaramaz bir sürü'.

De Caen'in subay arkadaşlarından bazılarıyla birlikte savaş gemisinden bir tekne yanaşıyordu ve gemi arkadaşlarına veda etmek için yaşlı Sam onlara nasıl bir şeyler yapabileceğini göstermeye kararlıydı.

Fransız subay, tepeden gelen gürültüyü duyduğunda Tom'a meraklı gözlerle baktı ve Tom güldü.

'Bu sadece onun tarzı, Bay de Caen ve bence adamlar bundan hiç rahatsız olmuyor. Bay Collier bundan hoşlandıklarını ve kaptan gemiyi hareket ettirirken veya yelkenleri kısaltırken onları rahatsız etmese, hastalanacağından korkacaklarını söylüyor. Bakın, işte kaptan "vincin yağını yağlamak" için bir şişe Hollands almaya geliyor ve limandan ayrılır ayrılmaz Kaptan Hawkins'in tüm adamları kıç tarafa çağıracağını, onlara iyi davranış hakkında komik bir konuşma yapacağını ve onlara daha fazla Hollands vereceğini göreceksiniz.'

'Ah, anladım, anladım. Kaptan Byng'den kaptanınızın bazen
çok komik olduğunu duydum.'

'Yan taraftaki Cyclope'tan bir tekne, efendim,' dedi yerli bir denizci olan Tarbucket,
gökyüzünden başını törensizce aşağı indirirken ve aynı anda
Sam'in görgüsüzlüğü yüzünden sırtına müthiş bir şaplak yerken.

Fransızlar güverteye atladılar, De Caen'e aceleyle veda ettiler ve sonra
tekrar teknelerine bindiler, yaşlı Leydi Alicia sancağını Cyclope'a doğru uzatırken, tazeleyici esintinin önünde suda kaymaya başladı.

BÖLÜM VII

KUZEYE, SOLOMONLARA

Noumea Limanı'nın girişini çevreleyen tehlikeli resiflerden kurtulduktan sonra,
Kaptan tekneyi KB'ye çekti. ve
karada koştu, brik cesur bir şekilde ilerliyordu, çünkü su
düz ve rüzgar taze ve sabitti. Noumea'ya varmadan önce, yaşlı Sam
en iyi yelken takımını germiş ve gemiyi içten ve dıştan boyamıştı, böylece
şimdi hem aşağıda hem de yukarıda oldukça saygın bir görünüm sergiliyordu;
ve şimdi, kıç tarafta durup kocaman bir puro içerken, şişman küçük bedeni gururla şişiyordu. De Caen, brikin Dunbea Geçidi'nden geçme biçimine hayranlığını dile getirmişti; ayrıca dört karronadın ve genel olarak donanımlarının kullanışlı
durumu ve şık görünümü için onu tebrik etmişti. Bu, kaptanın kalbine dokunmuştu ve iki duyguyla mücadele ediyordu - biri, iyi bir ruh halindeyken her zamanki gibi mürettebatıyla şakalaşmaktı; diğeri ise Fransız subayının huzurunda onlara saygılı bir şekilde davranmaktı. Tom'a karşı taviz vermeyerek orta bir yol seçti - bir çeyrek saat boyunca sessiz kalması mümkün değildi. Bu yüzden çocuğu yanına çağırarak, kıyı şeridindeki her birine aşina olduğu çeşitli burunları ve koyları gösterdi. Gün açık ve parlaktı, bulutsuz mavi bir gökyüzü vardı ve Tom, gemi hızla koydan koya ve kumsaldan kumsala açılırken önünde açılan tropikal güzellik panoramasına hayran olmaktan kendini alamadı; ve burada ve orada yerli bir köyün ilginç
konik biçimli ve hasır çatıları,
hindistan cevizi palmiyelerinin ormanında
kubbelenmiş bir şekilde seçilebiliyordu.

'Ve onlar da bir sürü katil serseri, Tom, bu Yeni Kaledonya
Kanakaları; Fransızlar burayı ele geçirmeden önce, on beş yıl önce olduklarından daha iyi değiller. Eğer birileri onlar hakkında her şeyi
bilebilirse ben de size anlatabilirim.
Annatam'dan Kaptan Paddon ile sandal ağacı ticaretindeydim--şimdi Sidney'de yaşayan milyonlarca dolar değerindeki yaşlı Jimmy Paddon.
Şu dar koyu görüyor musun? Eh, işte Uaran; şimdiye kadarki en zehirli zencilerle dolu büyük bir köy.
Bir adamın uyluk kemiğindeki dişleri parlattı. Paddon ile ortaktım. Kirribilli adında küçük bir pruva ve kıç yelkenlimiz vardı ve ben bu brigi takip ederken, ara sıra Noumea'da, Fiji'deki Levuka'da veya Dost Adaları'ndaki Tongatubu'da veya kararlaştırılan başka bir limanda onunla karşılaştım.

'Bir gün Jimmy Paddon kıyı boyunca seyrederken, şu anda Uaran'dan dört mil uzakta olduğumuz yere doğru ana direğini açtı ve oraya demir atıp balık tutmak için koştu. Orayı oldukça iyi biliyordu ve bazen Noumea'daki ticaret istasyonunu ziyaret eden iki şefle dost canlısıydı; bu yüzden onlardan biri çok sayıda insanıyla birlikte gemiye geldiğinde güvertede dolaşmasına izin verildi ve o da kamaraya indi, Jimmy ile bir pipo içti ve sonra karaya çıktı ve mürettebata hediye olarak biraz yiyecek göndereceğini söyledi. Saat dört veya beşe doğru karadan yaklaşık dört mil uzakta bir balina gemisi görüldü; ve
sakinleşmeye başladığında, Jimmy ona doğru çekilmeye ve
bir veya iki rulo branda almaya karar verdi. Yanında dört kişiyle birlikte kaptanı ve altı kişiyi daha gemide bıraktı. Brandayı aldı ve karanlık bastıktan hemen sonra, balina gemisinin teknelerinden biri onunla birlikte geliyorken, ikinci kaptanı ve beş kişiyle birlikte yerlilerden domuz satın almak için
şunaya doğru yola koyuldu.
O güzel ve sessiz bir şekilde yatıyordu ama hiçbir yerde ışık yoktu ve güvertede kimsenin
izi yoktu. Bir anda bir şeylerin ters gittiğini düşündü, bu yüzden çekmeyi bıraktılar ve seslendiler - cevap yoktu. "Çekilin çocuklar," dedi ve yanlarına koştular ve pruva küreğini çeken zavallı adam ayağa kalkıp küpeşteye tutunduğunda, bir tomahawk şimşek gibi
aşağı indi ve elini kesti ve bir anda şunanın güvertesi yerlilerle doldu, tekneye ateş etmeye başladılar ve tekrar itilmeden önce bir adamı daha öldürdüler; ve sonra siyahlar, balina avcısının teknesinin geldiğini görünce, denize atlayıp kıyıya yüzmeye başladılar.

'Elbette, Jimmy ve teknesinin mürettebatı güverteye gelene kadar beklemeyi ve sonra onları sopayla vurmayı düşünüyorlardı, ancak içlerinden biri çok aceleciydi
ve çok erken işe koyuldu ve bu da planlarını bozdu. Diğer tekne gelir gelmez bir tekne feneri yaktılar ve Jimmy ve diğerleri
gemiye bindiler; ve güverteler kanla kaplıydı, ancak ikinci kaptan ve diğer adamlardan hiçbir iz yoktu. Ancak nereye götürüldüklerini anlamak kolaydı, çünkü yamyamların davulları çalıyordu ve ara sıra küstah zenciler bir kurşun fırlatıp sonra hep birlikte bağırıyorlardı. Teknenin içindeki her şey değerliydi: Silahlar, mühimmat, ticaret malları ve hatta yelkenler ve sabit donanımlar bile parçalanmıştı. Jimmy yardım için ışıklarını çekmekte, halatını çekmekte ve tekneyi Noumea'ya götürmesine yardımcı olan gemiye doğru çekmekte uzun süre kalmadı. Ve bu iş bize yaklaşık dört yüz pounda mal oldu, zavallı kaptanın ve zencilerin boğazlarına giren diğer adamların kaybından bahsetmiyorum bile.'

Tom kaptanın hikayesiyle çok ilgilendi; o zamanlar vahşi Batı Pasifik'te sıkça görülen ve günümüzde bile Solomon Grubu'nun ve Bismarck Takımadaları'nın Alman Adaları'nın katil ve yamyam yerlileri arasında hala yaşanan yüzlerce trajediden sadece biriydi.

Üç gün boyunca brik, D'Entrecasteaux Resifleri temizlenene kadar Yeni Kaledonya kıyıları boyunca istikrarlı bir şekilde ilerledi,
kaptan ve De Caen bir
danışma toplantısı düzenledi. İkincisi, Yeni Britanya'ya doğru doğrudan bir rota belirlenmesinden yanaydı. Birincisi, brikin, ticaret gemileriyle karşılaşacaklarından emin oldukları Solomon Adaları'ndan geçmesi gerektiğini düşünüyordu,
bu sayede değerli bilgiler elde edebilirlerdi; ayrıca, eğer Marengo'nun (kayıp nakliye) kurtulanlarından herhangi biri teknelerle kaçmışsa, Solomon Adaları üzerinden Noumea'ya doğru dümen kıracaklarından neredeyse emindi, burada sadece ticaret gemileriyle karşılaşma olasılığı yoktu, aynı zamanda sayısız adadan taze su ve yiyecek tedarik edebilirlerdi, bunların çoğu ıssızdı, karaya çıkıp tehlike olmadan dinlenebilirlerdi. Yine de, hem kendisi hem de Bay Collier, De Caen'e, teknelerin, Solomon Grubu'nun uçsuz bucaksız takımadalarını oluşturan iki ada zinciri arasında uzanan sakin sularda ilerleyerek, kümenin son adası olan San Christoval'a ulaştıklarında, en yakın karaya - Yeni Kaledonya kıyılarındaki Huon Adaları'na - ulaşmak için sadece beş yüz mil katetmeleri gerektiğini, açık denizde tek bir ada bile görmeden, bin altı yüz millik uzun ve zorlu bir yolculuk yapmak yerine, Yeni Britanya'dan Noumea'ya doğrudan bir rota izlemeye çalıştıklarını belirttiler.

De Caen, yaşlı Sam'in mantığını çok yakından takip etti ve onun argümanlarının sağlamlığına ikna olmaktan başka bir şey yapamadı. Batı Pasifik'in genel haritası kamara masasının üzerine serilmiş haldeydi ve ona düşünceli bir şekilde baktı.

'Kaptan Hawkins, teknelerin komutasındaki subayın -eğer hayatta bir subay varsa- Yeni Gine kıyısına doğru dümen kırmış, Louisiade Takımadaları'nı dolaşıp Avustralya kıyısına doğru
uzaklaşmış olması mümkün.'

'Bu doğru, Bay de Cann, ancak bunu yaptılarsa, onları şimdi aramamızın bir faydası yok ve emirlerimiz kuzeye doğru arama yapmak --istersek Solomon Adaları'ndan geçeriz, istemezsek, eğer varsa, New Britain kıyıları boyunca kalıntılar için. Aynı zamanda, eğer bana Büyük Set Resifi'ndeki Whitsunday Geçidi'ne doğru batıya doğru dümen kırıp sonra kıyı boyunca Louisiades'e doğru ilerlememi söylerseniz, sizin emriniz altındayım.'

'Kesinlikle hayır, kaptan! Ben sadece bir varsayımda bulundum. Sizin çok mükemmel yargınıza ve üstün bilginize
mutlaka inanıyorum. Kuzeye, San Christoval'a doğru dümen kıralım ve iyi şansın aramamıza eşlik edeceğine güvenelim.'

Yaşlı Sam'in kırmızı yüzü çocukça bir zevkle parladı ve 'Bay de Cann ile böylesine tam ve kişisel bir uyumsuzluk içinde olmanın kendisine verdiği yoğun memnuniyetin' ve 'onların her zaman böyle kalacaklarına içtenlikle güvendiğini' söyledi. Sonra 'yürüyerek uzaklaştı ve ikinci kaptana aşçıya domuzu öldürmesini söylemesini emretti, çünkü yaratık 'sürekli bir şekilde güverteleri rahatsız ediyor ve kirletiyordu ve her zaman karronadlardan birine sürtünüyordu ve gemiyi dayanılmazlığıyla dolduruyordu. ' (Aslında, zavallı Julia'ya karşı hiçbir kötü hissi yoktu, ancak yaratığın gemide bir deniz subayı varken ana güvertede dolaşmasının oldukça onursuz olduğunu düşünüyordu.)

Tom için bunlar mutlu günlerdi. Kendisiyle sessiz, kendine yeten genç kaptan arasında, her geçen gün daha da güçlenen bir dostluk duygusu vardı. Eğitimli ve seyahat etmiş bir adam olan De Caen'in gelişi, genellikle zarif ve onurlu tavırları, gerçekte neredeyse çocuksu bir neşe sevgisi ve ateşli bir macera ruhuyla dolup taşan bir mizacı gizliyordu, onun için başka bir zevk kaynağıydı; ve her iki yetişkin adam, günler geçtikçe, bu kadar açık ve saf, ve iyi izlenimler almaya bu kadar hazır bir zihni eğitmek için birbirleriyle yarışıyor gibiydi; Collier ona navigasyon ve pratik denizcilik dersleri verirken, De Caen ona Güney Denizleri'nin ötesindeki dünyadan, kendi ülkesinin tarihinden bahsetti ve Tom'un (De Caen'in) gözde kahramanı, maceracı Dupleix ve 'John Şirketi'nin ilk günlerinde Hindistan'ın egemenliği için Clive ile verdiği mücadele hakkında çok şey bildiğini görünce çok sevindi.

Ve sonra akşamları Collier ona Güney Denizleri'ndeki kendi maceralarının hikayelerini anlatırdı, Tom'un dinlerken kalbinin daha hızlı atmasına neden olan hikayeler, çünkü sessiz, ciddi bakışlı genç subay Pasifik'in bir yakasından diğerine çok sık ölümle ve tehlikeyle karşılaşmıştı.

'Güney Denizi Adaları, elli, hatta yirmi yıl öncesine göre biraz farklı, Tom,' dedi gülümseyerek; 'ama
Kaptan Hawkins bile, meydana gelen değişikliklere homurdanıyormuş gibi
yapsa da, biz denizcilerin şükran duyacak çok şeyi olduğunu kabul ediyor. Misyonerler -yani İngiliz misyonerler- bizim için çok şey yaptılar,
yerliler için yaptıklarından çok daha fazlası. Ve yine de çoğu
ticaret kaptanı misyonerler için iyi bir söz söylemez.'

'Neden böyle, Bay Collier?'

'Birçok nedenden dolayı, Tom. Birincisi, misyonerin gelişinin tüccar için daha az kar, belirli bir adadaki tek beyaz adam olarak ona daha az prestij anlamına gelmesidir. Tüccar içkisini ve ateşli silahlarını satmak ister ve yerlileri mahveder ve yok eder; misyoner onları
yüceltmek ve kurtarmak için gelir. Tom, oğlum, İngiliz misyonerlerin Güney Denizleri'nde neler yaptığını okumalısın! Bu, İngiliz birliklerinin kanlı savaş alanında kazandığı zaferlerden daha iyi bir hikayedir; çünkü misyonerlerin zaferleri, yenilenlere gözyaşı ve üzüntü yerine barış ve mutluluk getirmiştir. Şuraya bak, Tom.'

Ranzasının üstündeki raftan bir kitap aldı.

'İşte, buna bak. Bu, John Williams'ın Güney Denizlerine yaptığı ilk yolculuğun hikayesidir - Erromanga'nın vahşi halkının sopaları altında Mesih için hayatını feda eden John Williams. Burada, o ilk misyonerlerin hikayesini okuyacaksınız. Belki de bazıları bu göreve diğerlerinden daha uygundu; ancak hepsi İsa Mesih'in müjdesini öğretmeye hevesliydi. Ve bunu iyi öğrettiler. Bazıları, Williams gibi, yardım etmek için geldikleri kişiler için hayatlarını verdi; diğerleri ise yaşadı, çalıştı ve öldü ve kimse onları duymadı, Tom. Ama iyi işlerini kaydedecek dünyevi bir anıtları olmasa da, Tanrı her şeyi bilir, Tom; Tanrı her şeyi bilir.'

Bir sabah kahvaltıda De Caen, Collier'a Yeni Kaledonya'daki mahkumların karakterleri ve küçük ve yetersiz donanımlı teknelerle Avustralya'ya kaçma girişimleri hakkında bazı hikayeler anlatıyordu. Bir keresinde, dedi, dokuz çaresiz yaratıktan oluşan bir grup, Valinin evinin döşemesi için ayrılmış keresteleri bir araya getirerek aceleyle bir sal yapmış ve bin milden fazla bir yolculuk boyunca kendilerini idare edecek birkaç şişe su ve bir torba unla Avustralya'ya ulaşmak için yola çıkmışlar. Aslında Noumea'yı çevreleyen resifleri temizlemeyi başardılar, ancak sal parçalandı ve zavallılar Dumbea Geçidi'ne giren bir geminin mürettebatının önünde köpekbalıkları tarafından
yutuldu.

'Çok yakın bir zamanda,' diye devam etti Fransız subay, 'üç tanesi denizci olan beş adam, muhafızlarının ihmali

sonucunda iyi bir tekneyle kaçmayı başardı. Doğuştan Amerikalı olan liderleri, baş subayı olduğu bir Fransız gemisinin kaptanını öldürmekten dolayı ömür boyu hapis cezasına çarptırılmıştı. Her zaman masumiyetini savundu ve Bordeaux'daki duruşmasında, suçlunun kâhyası olduğunu söyledi.
Çok adil ve insancıl olan Valimiz, bir keresinde kaptanıma iddialarına inandığını söyledi; ve gerçekten de zavallı adam masumdu; çünkü
Kiklop Fransa'dan bu yönde bir ima ve onu serbest bırakma talimatları getirdi. Bunu bana Vali söyledi

Kiklop Sidney'den geldikten sonraki gün.'

Yaşlı Sam neredeyse kocaman bir ekmek lokmasıyla boğuluyordu ve sonra
şöyle dedi--

'Adı ne olabilir Bay de Cann?'

'Casalle--Henri Casalle.'

'Casalle!' diye yankıladı Tom; 'Vay canına, o Bandolier'in kaptanının adıydı; ve Wreck'te gördüğümüz adamın----'

Kaptan masanın altından ona öfkeli bir tekme attı, kendi kahve fincanını
döktü ve yerinden fırlayarak dümenciye aynı anda
bağırdı.

'Şimdi, koyun kafalı, nereye _dümen_ tutuyorsun? Affedersin Bay de
Cann, ama dümeni tutan o adam benim sürekli
ateşli itirazlarımın sebebi. Sana onun hakkında bazı tuhaf şeyler anlatabilirim. O, Rotumah'ın yerlisi - hiç gittiniz mi efendim? - iklimin olağanüstü berraklığına sahip güzel bir ada, sanki Doğa'nın hizmetçilerinden biri, bir çapayla gıdıklanmayı bekliyor, son derece sefih bir şekilde gülüyor. Tom, bitirdiğinize göre güverteye çıkıp ikinci kaptana bir fıçı domuz eti çıkarmasını söyler misiniz? Kafasının Amerikan domuzu olduğunu görmek istiyorum, eğer dünyada denizcilik ve otomotiv ilkelerimi bozan bir şey varsa, o da pis kokulu domuz etidir.'

De Caen bitirene kadar bekledi, sonra ekledi--

'Vali, bu talihsiz adamın affını asla öğrenemeyeceğini düşünerek çok üzüldü, çünkü kendisi ve arkadaşları Avustralya'ya ulaşmayı başarırlarsa, büyük olasılıkla bir daha asla haber alınamayacaklardır. Yeni Güney Galler veya Victoria'daki altın madenlerinden herhangi birine ulaştıklarında, onları takip etmek imkansız olacak.'

Collier onaylayarak başını salladı ve sonra sakin bir tavırla, beş kişiden birinin masum bir adam olması nedeniyle hepsinin Avustralya'ya güvenli bir şekilde ulaşmış olmasını umduğunu söyledi. Sonra, yaşlı Sam'in çok rahatsız göründüğünü görünce, daha fazla bir şey söylemedi ve konu kapandı.

Berrak, bulutsuz gökyüzü altında ve cesur güneydoğu ticaret rüzgarı gün boyunca sürekli esip geceleri zayıf bir havaya dönerken, Leydi Alicia kuzeye doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi ve San Christoval'a yüz mil kadar yaklaştı. Sonra sakinleşti ve brik iki gün boyunca cam bir denizde, şiddetli, amansız bir güneşin altında ve doğudan gelen uzun ve geniş bir dalgaya doğru ağır ağır yuvarlanarak yattı. Üçüncü günün sabahı, rüzgar batıdan uzaklaştı ve sert, kısa fırtınalar halinde esti, buna yoğun, şiddetli yağmur eşlik etti, deniz kenarında siyah yükselip alçalarak donuk griye ve sonra gemiye doğru hızla ve kükreyerek inerken kar beyazına dönüştü.

Öğleden hemen önce güneş kısa bir süre için çıktı ve o sırada havada olan Maori Bill, tam ileride bir yelkenin
görüntülendiğini ve brige doğru durduğunu söyledi. Bay Collier hemen havaya kalktı ve
orada, üç milden daha uzakta, Lady Alicia gibi tek üst yelkenleri taşıyan ve rüzgarın önünde kare yardalarla ilerleyen büyük, beyaz boyalı bir gemi vardı.

O an için Bay Collier, tam olarak yaklaştığı için bir barka mı yoksa bir brik mi olduğunu anlayamadı, ancak kısa süre sonra yüksek bir denize doğru
kalktı ve biraz yalpaladı ve yaklaşık 500 tonluk bir brik olduğunu gördü. Bir anda kaptana seslendi.

"Lütfen hemen yukarı çıkın, efendim."

Yaşlı Sam güvertede yürüdü ve sonra ikinci kaptanının yanındaki ön avluya
tırmandı.

[İllüstrasyon: SAM, ikinci kaptanının yanındaki ön avluya tırmandı.]

"Bu ne, Bay Collier?" diye başladı ve sonra yabancıya gözü takıldığında öfkeyle karışık bir
acı sesi çıkardı.

"Bully Hayes'in briki değilse vurulayım!" Leonie'yi hiç görmedim ama bu kesinlikle o çünkü onun hakkında her şeyi duydum.'

'Evet, o Leonie, efendim. Kaptan Hayes onu çalmadan önce Çin ticaretindeyken tanıyordum. Güney Denizlerinde onun gibi başka bir gemi yok. En azından bizimle konuşmak istiyor -eğer daha fazla kötülük yapmak istemiyorsa- ve etrafımızda daireler çizerek dolaşabilir, bu yüzden ondan
kaçmaya çalışmamızın bir faydası yok. Ne yapacaksınız, efendim?'

'Onunla dövüş,' dedi küçük adam enerjik bir şekilde, 'benim diğer korsanlarla dövüştüğüm gibi onunla dövüş -çünkü o bir korsan ve başka bir şey değil.' Sonra ikinci kaptana gemiyi giymesi için beklemesini haykırdı ve beş saniye sonra güvertedeydi, ardından Collier geldi.

Dümen sertçe yukarı kaldırıldı, yardalar dikleştirildi ve eski brik neredeyse
rüzgâra karşı yanaştı, bu onun en iyi yelken noktasıydı ve gemidekilere hazırlanmaları için bir saat daha kazandıracaktı. Gerçekten heyecanla
patlayan Yaşlı Sam, emirlerini sessizce ve sakince verdi ve sonra
brigin rotasının başka bir geminin
görünüşüyle ​​neden bu kadar aniden değiştiğini
anlayamayan
Teğmen de Caen'e döndü.

'Bay de Cann, en azından en kısa sürede söylenecek bir şey var, sizin izninizle elleri kıç tarafa çağıracağım ve eğer sözlerime katılmak istemezseniz bunu yapmakta özgürsünüz. Tüm elleri kıç tarafa.'

Maori Bill'in önderlik ettiği mürettebat ana güverte boyunca ilerledi ve kaptanın konuştuğu kıç tarafın önünde bir grup halinde durdu.

'Çocuklarım, Kaptan Bully Hayes'in komuta ettiği o gemiden kaçmıyorum, tam bir korsan. Onunla savaşmak istiyorum, söyleyeceklerim bu kadar ve umarım beni ve dış hizmette olan bu gemiyi utandırmazsınız. Bos'un, muhafazaları çıkarın ve silahları harekete hazır hale getirin. Bay Collier, sen ve uşak hafif silahları verin. Bay Todd, sen ve iki eliniz de karronadlar için mühimmat verin ve eğer bir adamın annesini korkuttuğunu görürsem onu ​​bir daha tanıyamam. Bay de Cann, şu anda ortaya çıkan böyle bir durumda sanki benim üstümmüş gibi, önerilerinizi bana iletmenize güvenebilirsiniz. Adamlarınızı görevlendirin ve beni ve Bay de Cann'ı utandırmayın. Tom, o flaşlı tüfeğinizi getirip yanımda durabilirsiniz; her küçük şey yardımcı olur ve asla sevinmeyen zavallı bir kalptir, bu yüzden oğlumu neşelendirin. Çürütülmüş bir korsan aracılığıyla asla zarar görmenize izin vermeyeceğim. Bay de Cann, bu gemi
aslında her bakımdan bir Fransız gemisi ve ben emirlerinize uymaya hazırım. Bu adamı ezebileceğimizden eminim ama siz
bana kendi yolumu ve fikirlerimi yaymamı, yani alçakta kalmamı, ona yaklaşmasını ve sonra da geminin kendisi gibi çalıntı mal taşıdığına inandığım iki büyük topuyla bize önceden saldırmaya başlamadığı sürece, karronadlarla ona saldırmama izin vermelisiniz. Neden, o
beş yıl önce Doğu Hint Adaları'nda bir Portekiz savaş gemisini batıran adam. Kesinlikle gemiye sadece bir el ateş etti ama işe yaradı ve battı ve Hong Kong'daki Amerikan komodoru onu tutuklamaya çalıştığında
ona bir mektup gönderdi ve bunun bir kaza olduğunu ve kaza değilse şaka olduğunu söyledi.'

Yaşlı Sam'in hızlı konuşmalarını zorlukla takip edebilen, ancak garip geminin kötülük anlamına geldiğini gayet iyi anlayan Fransız subay, Bay Collier tarafından birkaç kelimeyle hemen aydınlatıldı. 'Kaptan Hayes Pasifik'teki en kötü şöhretli adamdır ve mürettebatı
tamamen kabadayı bir çete olarak ün salmıştır. Şu anda gördüğünüz o gemiyi beş yıl önce Singapur'dan alıp götürmüştü ve o zamandan beri Adalar arasında dolaşıp ticaret yapıyor, inci topluyor ve yerli savaşlarına katılıyordu. Bir Portekiz savaş gemisi onu
Macao açıklarında yakalamaya çalıştı - tek atışta batırdı.
İngiliz ve Amerikan kruvazörleri tarafından Pasifik boyunca kovalandı, ancak henüz
yakalanmadı. Aynı zamanda, onun ve vahşi doğası hakkında söylenen her şeye inanmıyorum, ancak kesinlikle tehlikeli bir adam.'

Yabancının görülmesinden bu yana geçen birkaç dakika boyunca,
Lady Alicia'da azami hareketlilik hakimdi. Taşıdığı on sekiz adamın neredeyse üçte ikisi, Solomon ve Yeni Hebridler Grubu'nun vahşi yerlileriyle birçok mücadelede kaptanlarının yanında duran kararlı, azimli adamlardı; ve dört karronadı
hareket ettirebiliyorlardı, ancak tüfekler daha çok hoşlarına gidiyordu. Gemideki küçük silahlar elli Enfield tüfeği ve paladan oluşuyordu ve bunlara ek olarak, Bay de Caen tarafından gemiye getirilen otuz tüfek daha vardı. Bunlar, Fransız Donanması tarafından yalnızca bir veya iki yıl önce kabul edilmiş olan arkadan doldurmalı tüfeklerdi. İsviçre icadıydılar,
ağır ve kullanımı zordu, ancak yine de çok etkiliydiler. Bunlar teğmenin emriyle getirildi ve hemen Tom'un yardımıyla bunları yüklemeye başladı. Bu arada, yaşlı Sam karronadlarını hazır bir şekilde yüklemişti ve küçük geminin güverteleri, harekete geçen eski bir on silahlı brig'in güverteleri gibi görünüyordu.

Garip gemi artık hızla Lady Alicia'yı geride bırakıyordu ve Tom, Fransız subayının yanında kıç tarafta dururken, onun yükselip alçalırken sunduğu güzel manzaraya hayranlığını bastıramadı - kar beyazı tuvali güneşe karşı parıldıyor ve ışıldıyordu. Birkaç dakika boyunca küçük grup onu sessizce izledi; sonra Hawkins, ne kadar hızlı yaklaştığını fark ederek, sessizce ikinci kaptana döndü.

'Eller desteklere. Bay Collier, istediği kadar çabuk yaklaşsın, ben hazırım.'

Seren direkleri gerildi ve brik eski rotasına döndü; yabancı hemen onu takip etti ve Lazy Alice'inkine üç fit yelken açtığında, kısa sürede selamlama mesafesine geldi. Güvertede, bazıları üst güvertede duran çıplak yerlilerden oluşan bir grup vardı. Arka tarafta, güvertede, pijama giymiş iri siyah sakallı bir adam dümencinin yanında duruyor, puro içiyordu.

Garip gemi hızla ilerledi, sonra aniden uzaklaştı, böylece
Leydi Alicia'nın kıçından geçti.

O geçerken iri adam küpeşteye doğru yürüdü ve bir elini dikkatsizce akan sakalının arasından geçirerek, Kaptan Hawkins'e başını salladı ve gülerek şöyle dedi:

'Günaydın, kaptan. Ana güvertenizi geri çekip
beni gemiye almama izin verir misiniz? Ama bana zarar vermezsiniz, değil mi?'

Yaşlı Sam bir cevap veremeden, garip brik hızla ve sessizce rüzgara karşı geldi, liman tarafında asılı duran bir balina botu
indirildi ve iri sakallı adam dümeni tutan
Leydi Alicia'ya doğru çekildi.

'Ana güverteye geri dönün, Bay Collier,' dedi yaşlı Sam sessizce. 'Gemiye
gelsin ve nasıl göründüğümüze baksın.'

BÖLÜM VIII

KAPTAN BULLY HAYES GEMİYE GELİYOR

Gemi yanaştı ve uzun sakallı adam geminin ortasındaki yan tarafa asılı halat
merdivenine tırmandı ve sonra hafifçe güverteye atladı,
burada iskelenin hemen içinde, kıçtan inen
Kaptan Hawkins tarafından karşılandı.

'Nasılsınız, kaptan?' dedi yabancı, nazik bir şekilde, elini uzatarak. 'Benim adım Hayes;' ve sonra, parlak mavi gözü çevreyi incelerken ve brik mürettebatının topların yanında durduğunu ve kıç güvertesinde bir grup silahlı adamı gördüğünde, yüksek sesle ve içten bir kahkaha attı, o kadar
gerçek ve kendiliğindendi ki yaşlı Sam ona şaşkınlıkla baktı.

'Bana zarar vermemeni istedim ve tabii ki vermeyeceksin. O yüzden sen de,
zavallı Bully Hayes'in kana susamış bir korsan olduğunu düşünüyorsun! Gel, el sıkışalım, kırmızı yüzlü küçük dövüş horozum. Seni cesaretin için daha çok seviyorum. İşte, doğru;' ve kaptanın isteksiz
elini kendi eline alarak, muazzam bir güçle sıktı; 'ama lütfen
adamlarının o tüfekleri ve palaları kaldırmasını sağla. Çok gergin bir adamım
ve elinde silah olan birini görmek beni hem deli ediyor hem de
korkuyor, bu yüzden kendimi korumak için onu yere sermekten kendimi alamıyorum.'

'Gemime ne istiyorsun, Kaptan Hayes?' dedi yaşlı Sam,
anlaşılır bir şekilde.

'Sevgili beyefendi, bana o kadar uzaktan bakma,' ve güneşten esmerleşmiş elini
kaptanın omzuna vurdu, 'acıyor.

Gösterdiğim kadarıyla
açılan üst yelkenlerin var. Bunların nasıl çalıştığını nasıl buluyorsun? Şapkalar seni
rahatsız ediyor mu? Benimkiler mükemmel. Gemiye gelip gemimi görmelisin.
Hadi ama, sevgili beyefendi, _bu kadar_ öfkeli görünme. Hiç de kötü bir adam değilim, seni temin ederim, boyanmış halim kadar kara bir şey yok.'

'Eh, beni suçlamamalısın,' dedi yaşlı Sam, daha nazik bir şekilde, 'senin zaten
bir adın var; ama söylemeliyim ki sen----'

'Bir boğaz kesici gibi, Kaptan----' Durakladı.

'Hawkins, lütfen.'

'Kaptan Hawkins, sizinle tanıştığıma memnun oldum. Şimdi, yerli yolcularım için bana birkaç torba pirinç ve birkaç fıçı pekmez satabilir misiniz? Gemide Samoa'ya giden yüz yirmi kara kuşum var ve korkarım
pirinç bitecek.'

'Bunu yapabilirim,' dedi Hawkins, ziyaretçisinin kötü niyetli olmadığını görünce sevinerek.

'Çok teşekkür ederim.' Sonra, yana doğru giderek, teknesinin mürettebatını selamladı ve onlara bir torba doları pas geçmelerini söyledi; ve yaşlı Sam ona
aşağıda bir kadeh şarap içmeyi teklif ettiğinde, yine çocuksu ve görünüşte yapmacıksız tavrıyla güldü. 'Elbette, kaptan, memnuniyetle. Yolcularınız var, görüyorum,' diye ekledi, Bay de Caen ve Tom'u işaret ederek, ancak
gökyüzünün üstünde duran tüfek yığınını nazikçe görmezden gelerek.

'Evet,' dedi kaptan, 'Fransız Donanması'ndan Bay de Cann, Cyclope'un teğmeni ve Bay Tom Wallis--Kaptan Hayes.'

Ziyaretçi 'Fransız Donanması' sözcüklerini duyduğu anda, yakışıklı yüzünün üzerinden hızla bir ışık huzmesi geçti; ancak subaya nazikçe eğildi ve üç adam birlikte aşağı inip masaya oturdular, bu sırada görevli önlerine ikramlar koydu. On dakikadan kısa bir sürede, Hayes'in açık sözlü ama nazik tavrı o kadar ilgi çekiciydi ki, hem Hawkins hem de De Caen sanki aylardır
tanıyormuş gibi onunla gülüyor ve konuşuyorlardı.

"Nereye gidiyorsunuz, efendim?" diye sordu Kaptan Hawkins, tekrar ziyaretçisinin kadehini doldururken; "gemide çok sayıda yerli var. Nereden geliyorlar?"

"Samoa'ya gidiyorum. Yerliler kuzeydeki çeşitli adalardan geliyor. Onları Samoa'daki Alman çiftçiler için işe aldım. Çok vahşi bir topluluk ve" -burada gülümsedi- "bir geminin güvertesinde silahlı adamlar bulundurmaktan nefret etsem de, hava gözümüzü yüksekte tutmalıyız, yoksa bir gün gemiyi kaybedebiliriz. Şimdi söyle bana," diye ekledi hoş bir şekilde, "nereye gidiyorsunuz, Kaptan Hawkins?"

"Solomon Adaları'na ve Yeni Britanya'ya, kaptan;" ve sonra, gizlemeye çalıştığı bir gurur havasıyla, 'Noo Caledonia Valisi'nin emriyle, Noumea'daki garnizon ve mahkûmlar için gerekliliklerle dolu bir Fransız nakliye gemisinde insan veya başka türlü kalıntılar aramak için görevlendirildik.'

'Ah,' dedi Hayes, hemen, 'yani Marengo'yu mu arıyorsunuz?'

De Caen ve Hawkins ayağa fırladılar. 'Evet. Onun hakkında bir şey biliyor musunuz?'

'Evet, biliyorum,' diye kısa bir şekilde cevapladı, şimdiye kadar yumuşatılmış tonlarında sert bir vurguyla. 'Size onun hakkında her şeyi ve gemi mürettebatını nerede bulabileceğinizi anlatabilirim - belli bir şartla.'

'Nedir?' dedi De Caen, omuzlarını küçümseyerek silkerek; 'Bu para meselesi mi?'

Hayes'in mavi gözlerinden öfkeli bir parıltı geldi. 'Nasıl konuştuğuna dikkat et,
yoksa benden hiçbir bilgi alamazsın. Vatandaşlarını kurtarmak için seni doğru yola
götürmek için para istemiyorum - onları sevmek için pek bir sebebim olmasa da - Tahiti'deki amiralin, meşru bir tüccar olduğumda, beni bir adadan diğerine kovalamak ve taciz etmek için Paumotus'a eski, çürümüş bir topçu teknesi gönderdi. İsteseydim o topçu teknesini iki ayrı fırsatta ele geçirebilir ve onun
kahrolası müdahalesi için onu bir şenlik ateşine
dönüştürebilirdim. Ve şimdi bu kadar çok şey söylediğime göre, ikinize de şunu söyleyebilirim ki, bu eski fahişeye herhangi bir zarar vermek isteseydim ve bir korsan olarak sahip olduğum üne uygun davransaydım, dört karronad taşımanıza rağmen sizi yarım saatte paramparça edebilirdim -onlardan daha iyi bir şeyim var." Sonra sert bir kahkahayla ekledi, "Belki size göstermemi istersiniz."

Kısa bir sessizlik oldu, sonra De Caen yumuşak bir şekilde şöyle dedi -

"Sözlerim için özür dilerim, Kaptan Hayes. Sizi gücendirmek istemedim.
Ama hiçbir denizci gemi kazası geçiren insanlardan faydalanmaya çalışmaz, değil mi?"

"Onlara zarar vermek istemiyorum, ama kendime hatırı sayılır bir iyilik yapmak istiyorum; ve onları nerede bulacağınızı söylemem veya gidip onları aramanıza izin vermem tamamen size kalmış - ve oldukça
bir arama yapacaksınız, sizi temin ederim.'

De Caen bir an düşündü. 'Yapabileceğim her şeyi yapacağım; ama eminim önce bana şunu söylersiniz, kurtulanlar tehlikede mi?'

Hayes güldü. 'Ah, bu akıllıca bir soru ve durumumu duyup bana cevabınızı verene kadar cevaplamayacağım.
Ama vereceğim. Tehlikede değiller ve ayrıca gemi enkaz haline geldiğinde tek bir can kaybı bile olmadı. Bunu,' diye yavaşça ekledi ve yaşlı Sam'in ve De Caen'in yüzlerini izleyerek, 'birkaç hafta önce gemime bindiğinde Komutan Goigoux'nun kendisi söyledi.'

De Caen'in yüzü zevkten kızardı. 'Gerçekten memnunum. Şimdi efendim,
ne yapmamı istediğinizi bana söyleyin.'

'Sakin olun lütfen, Bay de Cann,' diye sözünü kesti Hawkins, 'herhangi bir söz vermeden önce. Şimdi buraya bakın Yüzbaşı Hayes, basit
sözünüzü tonlamalara dönüştürmek istemeden, bize
bir oyun oynamadığınıza ve Yüzbaşı Gee--gittiğini gördüğünüze dair bize bir kanıt göstermenizi istiyorum. Şaka yapmayı çok sevdiğinizi duydum,
ve----'

'Bu sorun değil, küçük cücem. Ben----'

'Cüce!--sen aşırı büyümüş hindi horozu!' diye başladı yaşlı adam öfkeyle, Fransız subayı elini koluna koyduğunda ve sonra
Hawkins'e eğlenceli bir gülümsemeyle bakan Hayes'e çekici bir şekilde baktığında.

'Tanrı aşkına, Yüzbaşı Hawkins, tartışmamıza izin vermeyin. Yüzbaşı
Hayes, eminim, bu kadar kalpsizce davranmazdı.'

'Hayır, kesinlikle yapmazdım. Ve orada, Kaptan Hawkins, sana
hakaret edecek hiçbir şey kastetmedim. Sen omurgana kadar beyaz bir adamsın. Yıllar önce senin ve bu güzel gemin hakkında her şeyi duydum, Kaptan Bannister'dan, kara kuşçuluk yaparken seninle birlikte kaptan olarak yelken açmıştı --ben de şu anda öyleyim.'

Şişman, ufak tefek adam bir anda yumuşadı. 'Joe Bannister benim iyi bir arkadaşım ama ben asla bir "kara kuşçu" olmadım --yerlilerimi dürüst ve adil tuttum--ve eğer "bantam"ı geri çekersen "hindi" diye pişman olurum, ikisi de canlı veya ölü iyi kuşlardır;' ve elini uzatırken kendi esprisine güldü.

Hayes elini kavrarken iyi huylu bir şekilde gülümsedi ve sonra devam etti--

'Şimdi, nakliye gemisinin kaptanı, subayları ve mürettebatı şu anda gemimde olacaklardı, ancak üç şey için. İlk olarak, Samoa'da teslim edilen ve benim için yaklaşık iki bin pound değerinde olan iki yüz yirmi yerlim vardı; ve Kaptan Goigoux, onu ve adamlarını Noumea'ya götürmem için bana on beş bin franktan fazla garanti vermedi; bu nedenle, bir iş meselesi olarak, teklifini kabul edemezdim. İkinci olarak, Yeni Kaledonya Valisi, Tahiti'deki amiral ile yaşadığım bazı küçük anlaşmazlıklar nedeniyle beni ve gemimi ele geçirebilirdi. Açıkça söylemek gerekirse, gemi kazası geçiren insanları götürürdüm, ancak altı yüz pound için hem gemimi hem de özgürlüğümü kaybetme riskini almak istemedim. Ancak Kaptan Goigoux'a kendisine yardım göndermeye çalışacağımı söyledim; ve eğer bana Yeni Kaledonya Valisi'nin Tahiti Valisi tarafından verilen tutuklanma emrini iptal ettirmeye çalışacağınıza dair söz verirseniz, Kaptan Goigoux ve gemi mürettebatını nerede bulabileceğinizi size söylerim. Kendimi sana açıkça ifade edebildim mi? O zaman ona şimdi sana söylediklerimi söyledim.'

'Vali ile birlikte senin için elimden gelen her şeyi yapacağım,' dedi De
Caen; 'Bana sunmayı teklif ettiğin böyle bir hizmet için minnettar olacaktır.'

'Umarım,' dedi Hayes sessizce. 'Pasifik'in bir ucundan diğerine beş yıldır avlanıyorum. Gambier
Grubu'nda arazi satın aldım, yerleştim ve Tahiti Valisi beni Paumotus'tan kovmasaydı ve sonra açgözlü rahiplerin müdahalesi ve vali yardımcısının zulmüyle yapmaya zorlandığım eylemlerden dolayı beni kanun dışı ilan etmeseydi şimdiye kadar zengin bir adam olurdum. Şimdi, Marengo'ya gelelim. Yeni Britanya ile Yeni İrlanda arasındaki boğazda karaya çıktı ve çok hızlı bir şekilde dağıldı. İki tanesi hariç tüm tekneler
dalgalarda parçalandı, ancak mürettebatın tamamı kıyıya güvenli bir şekilde ulaştı ve bir miktar
malzeme kurtarıldı. Geminin kaybolduğu yerden, Duke of York Adası'ndaki Mioko Limanı'na doğru yola çıktılar, orada onları bulacaksınız. Yarısı bir ara ateşle yere yığıldı, ancak
diğerleri güvende. Enkazdan Noumea'ya taşımak için bir kesici yaptılar, ancak kazara yandı ve ben ayrıldığımda
başka bir tane yapmaya başlıyorlardı; ancak hastalık işi engelliyor ve yerliler
iki kez onlara saldırdı.'

Durdu ve sonra yaşlı Sam'e bakarken gözünde bir ışıltıyla
pijama ceketinden bir mektup çıkardı ve devam etti.

'Ve işte herhangi bir Fransız savaş gemisinin komutanına, Noumea'daki deniz subayına veya Sidney veya Melbourne'deki Fransız Konsolosuna hitaben yazılmış bir mektup. Kaptan Goigoux tarafından yazılmıştı. Hiç şüphe yok ki
açacaksınız, Bay de Caen.'

De Caen mektubu elinden hevesli bir ünlemle aldı ve hemen
okudu.

'Çok teşekkür ederim, Kaptan Hayes. Görevimizi bizim için
kolaylaştırdınız. Ve Vali, Kaptan Goigoux'nun burada
inşa ettiği ikinci gemiyi inşa etmede ve donatmada kendisine yardımcı olmak için
çok gerekli
malzemeler verdiğinizi ve
hiçbir ödeme
kabul etmeyeceğini yazdığını unutmayacaktır. Kendi adıma size çok içtenlikle teşekkür ediyorum.'

'Ben de öyle,' dedi yaşlı Sam; 've eski bir
aksiyoma inanarak
bir iyiliğin bir diğerini hak ettiğine inanarak
sizden pirinç ve pekmez için ücret almayacağım
hiç kimse bana iyi veya kötü bir eylemi aynı şekilde nasıl yorumlayacağımı bilmediğimi söylemedi, her koşulda o dolarları koyun kaptan
ve sağlığınıza.'

Birlikte içtiler ve sonra Hayes, subaylarından ikisi ve bir düzine adamının ateşten muzdarip olduğunu ve gemide çok sayıda tehlikeli yerli olduğu için gecikmemesi gerektiğini söyleyerek ayrılmak üzere ayağa kalktı ve güverteye bir seferde sadece elli kişi çıkarması gerektiğini ve bunların dikkatlice izlendiğini söyledi. 

'Şimdiye kadar hiç uyuklarken yakalanmadım,' diye ekledi, 'ama bu sefer kargodan kurtulduğumda dürüstçe sevineceğim; çünkü hepsi Yeni İrlanda'nın kuzey ucundan toplanmış ve her zamanki gibi vahşi dilencilerden oluşuyorlar. Çeşitli adalardan gelselerdi yeterince güvende olurlardı, eğer herhangi bir grup gemiyi ele geçirmeyi planlarsa, bir grubu diğerine karşı oynayabilirdim; ama hepsi aynı yerden geldiği için, çok sayıda adamım hasta olduğu için endişeli zamanlar geçirdim.'

'Yeterince silahınız var mı, Kaptan Hayes?' dedi Leydi Alicia'nın kaptanı. 'Size on veya bir düzine tüfek ayırabilirim.'

'Teşekkür ederim, bolca var; kullanabileceğimizden fazla --eğer kullanmak zorunda kalırsak. Görmüş olabileceğiniz gibi, brikim güvertesi düz, bu da bir başka dezavantaj; ama kıç tarafına beyaz bir çizgi ve pruva kapağının hemen üstüne de bir tane çizdim. İçlerinden biri bu çizgilerden herhangi birinin üzerinden geçtiğinde, hatırlamasını sağlamak için bir emniyet pimi kafasına bir çatlak veriyor. Şimdiye kadar ciddi bir sorun yaşamadık. Onlara nazik davranırım ve subaylarımdan veya adamlarımdan hiçbiri ortak güvenliğimiz için bunu yapmak zorunda kalmadıkça bir adama vurmaz.'

Yaşlı Sam başını salladı. 'Ay, ay, bir kere korktuğunu düşünmelerine izin ver, bu bir kan dökülmesi ve cinayet vakasıdır. Ama dikkatli olmalısın, kaptan.'

Tam kamaradan ayrılırken, ikinci kaptan içeri girdi.

'Pirinç ve iki fıçı pekmez Kaptan Hayes'in teknesinde, efendim;
ama diğer fıçıları indirmenin güvenli olduğunu sanmıyorum - böyle engebeli bir denizde buna dayanamaz. Zaten çok derin.'

İki kaptan güverteye çıktı ve yan tarafa baktılar.

'Kendi balina teknemizi suya bırakın, Bay Collier,' dedi Hawkins, 've
iki fıçıyı içine koyun. Sonra yanına birkaç el al ve
olabildiğince çabuk geri dön.'

Hayes ona iyi niyeti için teşekkür etti. 'Size bu kadar
sıkıntı
verdiğim için üzgünüm. Başka bir tekne de getirirdim ama
ellerimi ayıramazdım. Şimdi, siz de gelip
kargoma bir bakın?'

Yaşlı Sam başını salladı ve her zamanki gibi, Devlet hizmetindeyken gemisinden
ayrılamamasıyla ilgili yorumunu yaptı.

'Bay Collier ile gidemez miyim, efendim?' diye hemen araya girdi Tom; 'Gitmek için
her şeyimi veririm.'

'Sen de gelir misin, horozum? Bilmiyorum. Ne düşünüyorsun, Kaptan
Hayes?'

Hayes güldü. 'Evet, gelsin, kaptan. Bir
"kara kuş"un neye benzediğini görecek. Benimle tekneme gel.'

Tom çok sevindi ve hemen teknenin şelalesinden aşağı kaydı ve bekledi.

Sonra Hayes, Hawkins'e Mioko Limanı'na giriş hakkında bazı önemli bilgiler verdikten sonra, ona ve De Caen'e hızlı bir yolculuk dilekleriyle veda etti, kendi teknesine bindi, tekne uzaklaştı ve kaptanın teknesini takip etti.

"Yana yanaşmadan önce ıslanacaksın, Kaptan Hayes!" diye bağırdı Hawkins, yaklaşan bir sağanak yağmuru işaret ederek.

Büyük kaptan şaka yollu bir cevap verdi ve sonra Hawkins, öğrendikleri önemli haberleri Fransız subayla tartışmak için aşağı indi ve Bay Todd'u gemiye bakması için bıraktı.

BÖLÜM IX

LEONIE'DEKİ MÜCADELE

Bay Collier'in teknesi, Leonie'ye ait olandan çok daha hafifti ve Maori Bill ve üç sadık yerli tarafından yönetiliyordu, kısa süre sonra ikincisinden biraz geride ayrıldı. İki brik şimdi yaklaşık bir buçuk mil kadar uzaklaşmıştı ve Hayes, yaklaşan fırtınaya bakarak şöyle dedi: 'Bir süre sakinleşmemiz gerekecek, ta ki----' Sözlerinin geri kalanı, binlerce büyük orman ağacının aynı anda düşmesine benzer bir sesle tekneye inen rüzgarın ve tropikal yağmurun uğultusunda kayboldu; ve Tom balya makinesi olarak kullanılan bir kovayı alıp, şiddetle işe koyulmasaydı, tekne dolarmış olurdu. Hayes on dakika boyunca başını rüzgara doğru tuttu, sonra yağmur sanki sihirle dindi ve güneş her zamanki gibi parlak bir şekilde parladı. 'Her şey bitti, oğlum,' dedi Hayes, tekneyi tekrar döndürürken, 've--ah, yerliler serbest kaldı. Çekin çocuklar, canınızı kurtarın!'

Konuşurken, Leonie'den tüfek sesleri geldi,
ardından ağır bir topun kükremesi, bağırışlar ve vahşi haykırışlarla karşılık buldu;
ve Tom, brikin tamamen geriye yattığını ve kıç tarafının mücadele eden figürlerle
dolduğunu gördü.

'Çekin çocuklar, çekin!' diye bağırdı kaptan, ikinci bir top ateşlendiğinde; 'subay
içi iki kıç topuyla onlara ateş ediyor. Ah, bravo!' diye ekledi,
Leydi Alicia'dan üçüncü bir ağır rapor geldiğinde; 'brik bize yardım etmeye geliyor. Bravo, küçük adam, bravo!'

İlk alarmda kıç küreğini çift yana yatırmaya başlayan Tom,
aceleyle kıç tarafına baktı ve kendi gemisinin gerçekten de Leonie'ye doğru kare yardalarla ilerlediğini gördü. Yaşlı Sam, Hayes'e geldiğini bildirmek için, görünüşe göre, karronadlarından birini ateşlemişti.

Sonraki beş dakika boyunca, koyu tenli denizciler soluk soluğa kalıp küreklerine eğilirken, hiçbir şey konuşulmadı ve Hayes, yüzü artık sert ve acımasız görünen, gözlerini sürekli küçük silahların çatırtılarının duyulduğu gemisinden ayırmadı.

Tekne ilerlerken, eğildi ve kıç dolabından yarım düzine geniş ağızlı tomahawk ve altı kısa Snider karabinası çıkardı
ve fişek keselerini doldurup ayaklarının dibine fırlattı.
Dört yerli denizci beyaz dişlerini gösterdi ve vahşice sırıttı.

İki veya üç yüz metre daha ileride, Lady Alicia'yı bekleyen Bay Collier'in teknesine yetiştiler.

'Size yardım edebilmeyi isterdim, efendim,' diye bağırdı kaptan, Hayes geçerken, 'ama silahsızız. Tom, denize atla, seni alacağım.'

Ama Tom küreğini çekerken duyamadı ya da duymak istemedi, Bay Collier bağırmaya ve el kol hareketleri yapmaya devam etmesine rağmen.

"Olduğunuz yerde kalın," dedi Hayes; "güverteye gelmenize gerek yok. Şimdi, dikkat edin, çocuklar. Sizi ön zincirlerin yanına yatıracağım. Biraz daha
çekip
bunları alın.'

Birkaç dakika içinde her adam fişek kesesini taktı, kemerinden bir tomahawk geçirdi, karabinasını doldurdu ve yanına
hazır bir şekilde koydu. Sonra bir kez daha küreklerini kavradılar ve yan yana
sırılınca ve baş kürekçi ön zincirleri kavradığında, beyaz bir denizcinin gövdesi teknenin
yanına atılıp tekneye düştüğünde, yukarıdan vahşi bir bağırış korosu duyuldu.

'Hadi gelin!' Hayes, elinde tomahawk ile
zincirleri kaldırıp siperlerin üzerinden kaybolurken teknesinin mürettebatına kükredi, ardından adamlar geldi ve Tom'u teknede yalnız bırakarak, dehşet dolu gözlerle
düştüğü geminin ortasındaki iskelenin üzerinde yatan kanlı bedene baktı. Görüntü ona fazla geldi, ancak cesareti hemen geri geldi.

Ressamı yakalayıp aceleyle hızla ilerledi, sonra kıç tarafına koştu,
kalan karabinayı aldı ve
kalbi kaburgalarına çarparak
diğerlerinin peşinden tırmandı ve güverteye atladı, siperler ile ön güverte arasında yatan ölü yerlilerin
üstüne indi.

Bir iki an sersemledi, sadece güvertelerin sunduğu korkunç katliamın görüntüsüyle değil, aynı zamanda havayı dolduran gürültü, duman, bağırışlar ve küfürlerle. Ön güverte ölülerle kaplıydı ve
ölmekte olan vahşiler ve ana yelken, yarı yarıya güverteye doğru bastıran, çıplak figürlerden oluşan sallanan, dalgalanan bir kitleyle doluydu, mürettebatın hayatta kalanlarının
sürüldüğü ve diğerlerinin
Hayes ve teknesinin mürettebatının dev figürünü çevrelediği, baltalarıyla
aralarında yol kesip biçen; çünkü,
ilk birkaç atıştan sonra, karabinalarını
bir daha kullanamamışlardı.

Ne yaptığını bilmeden Tom, Snider'ını omzuna kaldırdı
ve önündeki dolu kalabalığa ilk kurşunu gönderdi. Sonra
boş kovanı hızla çekip, başka bir fişek kaydırdı ve
tekrar ateş etti.

'Bu iyi!' diye bağırdı üstünden bir ses; 'buraya atla, genç adam,
çabuk!'

Güverte evinin tepesinde gevşekçe sarılmış devasa bir hindistan cevizi halatı vardı ve ortasında Tom'u çağıran adam vardı. Açıkça
yaralıydı, çünkü oturma pozisyonundaydı. Bir ayağını güvertedeki bir limana
koyan Tom tırmandı ve yanına oturdu.

'Çabuk! Yere yat ve sancak tarafındakilere ateş et,' dedi yaralı adam; 'Kolum neredeyse kırıldı ve iyi değilim. Ah! İşte bu!' diye bağırdı, Tom sancak tarafındaki vahşi kalabalığın üzerine sabit bir şekilde ateş etmeye başladığında, o kadar sıkışıklardı ki her atış ölümcül bir etki yaratıyordu. 'Yaşasın! Kaptan eve girdi ve yanında bir adam var. Dikkat et, genç adam, bizi gördüler. Seni buraya
getirmemeliydim. Tekrar aşağı atla, yan tarafa atla ve kıç tarafına doğru
yüz. Bana aldırma, genç, bittim.
İyi olsam bile, yüzemiyorum.'

'Sana yardım edeceğim,' diye soludu Tom, bir fişek daha gedikten içeri sokarak, 've tekne burada, zincirlerin altında.'

Bir anda ayağa kalktılar, aşağı atladılar ve tam zamanında tekneye bindiler, çünkü yarım düzine düşman onlara vahşice
saldırdı ve biri korkuluktan sıçrayarak Tom'a bir sopa fırlattı.

Sopa Snider'ının namlusuna çarptı ve elinden
uçup denize fırlattı.

Denizci, sağ kolu neredeyse işe yaramaz halde olmasına ve kaburgalarında keskin bir kesik olmasına rağmen, ressamı kın bıçağıyla
hızla kesti ve sonra tekneyi iterek, bir küreği çıkardı ve Tom'un yardımıyla tekneyi brigin kıç tarafına doğru çevirdi.

'Matbaacı ve diğer birkaç hasta adam kamarada; limanlar açık,
ve eğer boyacıyı geçirirsen ve onu
hızlandırırsan içeri girebiliriz.'

Nefes nefese ve heyecanlı olmasına rağmen, Tom cevap vermeden, söyleneni yaptı ve tekne brigin kare kıç tarafına gelir gelmez,
diye seslendi--

'Orada bekle ve bu halatı yakala.'

Limanda bir adamın yüzü belirdi ve Tom halatı tutarken, yakaladı ve sonra seslendi--

'Hepsi hızlı.'

Oldukça rahat olduğunu söyleyen yaralı denizciyi teknede bırakan Tom, boyacının yardımıyla, limandan geçip ana kamaraya girdi, tam Hayes yoldaşı aşağı
atarken.

'Kâhya nerede, Bay Kelly?' diye sordu Tom'la konuşan ve kıç taraftaki minderlerde yatan adama.

'Öldü, efendim;' ve Kelly kabin masasının yakınında yatan bir figürü işaret etti.
'Zenciler arka muhafızlara saldırdığında kesilen ilk kişilerden biriydi.
Onun için elimden geleni yaptım ama uzun süre dayanamadı.'

Hayes eğildi ve ölü adamın yüzüne baktı.

'Zavallı Manuel! Zavallı Manuel!' diye mırıldandı ve masa örtüsünü çekip
cesedin üzerine örttü. Sonra, baş subayıyla tekrar konuşmak için döndüğünde Tom'u gördü. 'Ah, oğlum, güvende olmana sevindim. Bay Kelly, yerlileri şimdilik geri püskürttük ama
onlar güvertelerin ortasında ve altında ele geçirdiler. Ama o brikten gelen iki tekne var ve daha fazla kan dökülmesini önleyebileceğimizi umuyorum.'

Uzun boylu, zayıf bir Amerikalı olan ve zayıflıktan ayakta bile duramayan tayfa, bir cevap vermek üzereydi ki, teknelerin yan yana olduğu bildirildi ve bir saniye sonra boğuk bir çığlık duyuldu: 'Yangın! Gemi yanıyor, efendim!' Hayes, Tom'un da eşlik ettiği güverteye atladı ve güverteye ulaştığında, açık olan ana ambarın ön kısmından duman çıktığını gördü. Aynı anda, yaşlı Sam ve Collier önderliğindeki Lady Alicia'dan gelen adamlar güverteye atladığında, yerliler hem ön hem de ana ambar kapaklarından aşağı doğru akın ettiler ve tekrar güverteyi ele geçirmeye çalıştılar. Saldırıları o kadar aniydi ki, beyaz adamların çoğu, en öndeki beş veya altı kişiyi vurmuş olmalarına rağmen, güverteye doğru geri sürüldüler ve Bay Collier, Maori Bill ve Tom'u, sopalarla ve tomahawklarla silahlanmış yirmi kadar kanlı vahşi tarafından kuşatılmış halde bıraktılar. Leonie'ye ait dev bir Amerikan zenci olan Yaşlı Sam ve Hawkins'in yarım düzine adamı yardımlarına koştular ve tüfeklerini kullanamadıkları için palalarıyla onlara doğru ilerlediler. Tom ve Bay Collier yere düşmüştü ve hayatta olup olmadıklarını bilmedikleri için kurtarıcıları onları alıp tekrar kıç tarafına doğru savaştılar. Sonra Hayes, dumanın yükseldiğini görünce yüreğinde öfke ve umutsuzlukla Hawkins'e adamlarıyla birlikte güverte evinin her iki yanında ve önünde bir duruş sergilemesini söyledi. 'Onları beş dakika daha uzak tutun. Şimdi onlara merhamet göstermeyeceğim!' 

Lady Alicia'nın mürettebatı ve Leonie'nin mürettebatı tarafından üzerlerine boşaltılan sürekli ve ölümcül ateşten tamamen yılmayan yerliler, onları sadece ağırlık kuvvetiyle alt etmek için en kararlı çabaları gösterdiler. Sonra Hayes'in sesi duyuldu--

'Geri çekilin!--iş bu şekilde hallolur.'

O ve Leonie'nin mürettebatından bazıları iki topu
güverte odasında bulunabilecek
ağır somun ve cıvata, çivi ve diğer demir parçalarıyla doldurmuşlardı.

Toplar hızla öne doğru itildi, namluları vahşilerin çıplak bedenlerine neredeyse değecek kadar yaklaştı ve sonra Hayes ve iri zenci tarafından ateşlendi.

Ateşlerinin patlayan kükremesinden sonra bir iki an sessizlik oldu; ve Hayes bile, çılgına dönmüş ve çaresiz olmasına rağmen, ana güvertenin sunduğu
korkunç manzarayı gördüğünde titremekten kendini alamadı.

Artık korkmuş ve dehşete düşmüş yerlilerden hayatta kalan herkesi ön tepeye doğru süren Hayes ve Hawkins, dikkatlerini yangına çevirdiler ve kendi yaralılarını Bay Todd ve Teğmen de Caen'in ilgilenmesine bıraktılar. İkisi de şimdi Lady Alicia'dan yeni bir adam grubuyla birlikte geldiler. Neyse ki yangın güvertelerin arka kısmıyla sınırlıydı. Lady Alicia'nın elleri o kadar içten bir iyi niyetle döndü ki, kısa süre sonra iki hortum çalışmaya başladı; ve on dakikalık kuvvetli bir pompalamadan sonra duman hızla azaldığında ve bir grup aşağı inip tamamen söndürebildiğinde bir sevinç yükseldi. Sonra dumandan kararmış ve neredeyse bitkin düşmüş olan yaşlı Sam ve Hayes, kıç tarafa, güverte evine gittiler. Todd onları ciddi bir yüzle karşıladı.

'Bay Collier ölüyor, Kaptan Hawkins ve sizi görmek istiyor; ve o zavallı çocuk da oldukça kötü yaralandı.'

Evin ortasında oturan ve De Caen tarafından desteklenen zavallı
Collier son nefesini veriyordu, koyu renk hatları ruhun bedenden
yaklaşan çözülmesiyle hızla solgunlaşıyordu.

Yukarıda, ranzalardan birinde, Tom kapalı gözlerle ve bandajlı kafayla yatıyordu. Geriye kalan tüm ranzalarda -toplam altı tane- ya hasta ya da yaralı bir adam vardı. Tom alnına ve
kaburgalarına bir sopayla sert bir darbe almıştı; ikinci kaptan bir
tomahawk ile kesilmişti.

Hayes ve Lady Alicia'nın kaptanı içeri girdiğinde ve Tom yaşlı Sam'in sesini duyduğunda gözlerini açtı ve boşuna oturmaya çalıştı.

'Zavallı oğlum, zavallı oğlum!' dedi yaşlı denizci yanına giderek,
ve elini tutarak, 'çok mu yaralandın?'

'Çok fazla değil, efendim; ama yan tarafımda müthiş bir çatlak oluştu, çok
acıtıyor,' dedi Tom zayıf bir sesle. 'Ah, zavallı Bay Collier nasıl, efendim?'

Hawkins üzgün bir şekilde başını salladı. 'Hızlı gidiyorsun oğlum, hızlı gidiyorsun!' dedi,
Tom'dan uzaklaşıp genç kaptanın yanına diz çökerken, genç kaptan onu güçsüzce soruyordu.

Tom kaptanın yaşlı beyaz başının Collier'ın yüzüne doğru eğildiğini ve
iki adamın birbirleriyle konuştuğunu gördü.

Sonra kısa bir duraklama oldu ve sonra Collier açıkça seslendi--

'Tom!'

'Evet, Collier,' diye cevapladı Tom.

'Elveda, Tom, sevgili oğlum. Yüzünü göremiyorum; elveda.'

Elini hafifçe sallayarak veda etti, başını yaşlı Sam'in omzuna yasladı ve Tom yüzünü örttü ve hıçkırarak ağladı. Tekrar baktığında, De Caen ve kaptan gitmişti ve
arkadaşının hareketsiz hali güvertede yatıyordu, yüzü yaşlı Sam'in mavi-beyaz ipek mendiliyle örtülüydü. Leonie'nin otuz kişilik mürettebatından yedisi ölmüştü ve bir o kadarı da yaralanmıştı; ve
en kısa sürede ilkinin cesetleri güverteye getirildi ve Lady Alicia'nın birinci kaptanıyla birlikte gömülmeye hazırlandı.

İki brik birbirlerinden birkaç kablo uzunluğu kadar uzakta seyrederken, Hayes ve Lady Alicia'nın kaptanı güvertede bir süre volta attılar ve kavgadan bahsettiler. Yaşlı adam Collier'in ölümüyle derinden üzüldü ve Hayes, kendi dertleriyle endişelendiği kadar, onun kederinin görüntüsünden etkilendi.

'Sizin adınıza, birbirimizi gördüğümüz için üzgünüm, Kaptan Hawkins,' dedi; 'Bundan daha fazlasını söyleyemem. Kendi kayıplarımdan bahsetmek istemiyorum; ama bana inanmanızı istiyorum--üzgünüm, çok üzgünüm.'

Yaşlı Sam elini gözlerinin üzerine koydu. 'Yapılacak bir şey yok,' diye kısık bir sesle cevapladı, 've ben sadece bir adam olarak görevimi yaptım ve
aynı tehlikede olsaydım sizin de benim için yapacağınıza inandığım şeyi yaptım;
ama gemimi ve dünyadaki her şeyimi o zavallı genç adamdan daha çok
kaybetmeyi tercih ederim. Daha iyi bir denizci asla güverteye adım atmadı ve daha iyi, daha temiz bir yaşam süren asla nefes almadı ve o da temiz bir sayfayla gitti.'

Hayes başını salladı ve yarım düzine tur daha sessizce sigara içmeye devam etti,
sonra şöyle dedi--

'O zavallı çocuk hakkında, Kaptan Hawkins. Sırtı çok kötü yaralı ve
onu da yanınızda götürürseniz, New Britain'a vardığınızda ateşten ölme ihtimali yüksek. Yağmur mevsimi ve gemi mürettebatınızdan bazılarının
ateşten yatacağı kesin.
En ufak bir krizden bile asla kurtulamayacak.'

Yaşlı Sam inledi. 'Zavallı çocuk! Ne yapabilirim? İnanın bana efendim, onun
gitmesini görmektense kendim ölmeyi tercih ederim.
Babasına yazmak zorunda kalsam ve----'

'Onu benimle bırakın,' dedi Hayes hemen. 'Size bir erkek olarak ona iyi bakmaya
şerefimi veriyorum. Bu batı havasıyla Samoa'ya
hızlı bir yolculuk yapacağız. Apia'ya vardığımızda daha iyi olmazsa, orada iki iyi doktor var. Ve Samoa'dan yakında Avustralya'ya dönme şansı yakalayacak. Ben onun
yol parasını ödeyeceğim. Onu yanınıza alırsanız,
yapısı ne kadar güçlü olursa olsun, iyileşme şansını riske atmış olursunuz. Bay de Caen, yanlarına katılan Fransız'a dönerek, 'siz de öyle düşünmüyor musunuz?'

De Caen öyle düşünüyordu ve bu yüzden Tom'un Leonie'de kalmasına karar verildi ve yaşlı Sam ve De Caen ona veda etmeye gittiler.

'Tom, canım,' dedi kaptan, çocuğa kararının sebeplerini açıkladıktan sonra, 'hiçbir kaçamak cevap vermeden iyileşmeli ve babanın ve kardeşinin yanına gidip onlara, 
yaşlı Sam Hawkins'in tüm sınırlamaları ve günahlarıyla kötü bir yaşlı shellback olmadığını ve görevini ve uygun evrimlerini bildiğini söylemelisin,
ve sana beni ve yaşlı Leydi A'yı hatırlatması için Maori Bill'i de yanında götüreceksin, çünkü Bay de Cann bir beyefendi ve zavallı Bay Collier'in yerine ahbabın görevini yapacak ve ben Kaptan Hayes'e Maori Bill'i ödünç verdim ve Tom, eğer bir daha asla yaşlı Sam Hawkins'i görmezsen, onun son sözlerinin her zaman doğru olanı yapmak, içkiden, küfürden ve kirli davranışlardan uzak durmak, görevini yapmak, onurlu isteklerimi babana iletmek ve yiyebildiğin kadar yemek olduğunu asla unutma,
ne kadar çok yiyeceğe kemikleriniz kırıldığında, çömelme altına saklanırsınız
ne kadar çok yerleşirlerse ve gözeneklerin dolaştığı germinus üzerindeki doğal işlevlerini bildirirlerse. Elveda oğlum, ve Tanrı seni korusun ve hiçbir zaman hiçbir örneklemenin altında ölme deme
nerede veya ne kadar katı olursa olsun. ' Ve iyi kalpli yaşlı denizci Tom'un elini o kadar sıcak bir şekilde sıktı ki, çocuğun ondan ayrılırken hissettiği aşırı duygular gözlerini yaşartmasa bile, vedalaşmanın enerjisi bunu yapardı. Sonra De Caen geldi ve ona coşkulu Fransız tarzıyla veda etti, Tom'un çok canını sıktı - damarlarında İngiliz kanı olan hangi çocuk bir erkek tarafından öpülmekten hoşlanır ki? - ve Noumea'dan ona mektup yazacağına söz verdi. Öğleden sonra geç saatlerde her iki brik de yola çıktı. Bay Collier'in bedeni Lady Alicia'dan gelen teknelerden birine yerleştirildi ve Hayes bir kez daha Hawkins ve De Caen'e veda etti.

Kendi sandığı Tom'un eşyalarıyla birlikte Leonie'ye gönderilen Maori Bill, kaptanı ve Bay de Caen ile sessizce el sıkıştı ve
sonra ana güvertede toplanmış adamların arasından sessizce yürüyerek,
maiyetçinin cesedinin yatırıldığı tekneye indi,
üzerindeki halıyı kaldırdı ve yüzünü ölü adamın eline bastırdı ve
kısa bir _tagi_ veya yas çığlığı attı. Sonra güverteye dönerek
yeni kaptanının emirlerini bekledi.

İki tekne hızla Lady Alicia'ya doğru çekilirken, Hayes
elini De Caen ve Hawkins'e salladı ve sonra Maori Bill'e işaret etti.

'Bill, buraya gel. İkinci kaptanlık görevini yapmanı istiyorum. O, Bay Kelly'nin yerini alacak. İyi bir adam olduğunu ve saçma sapan
olmayacağını biliyorum. Yanımda dur, ben de senin yanında duracağım. Elleri kıç tarafa çağır.'

Mürettebat sessizce kıç tarafa geçti ve Hayes kısaca şöyle dedi:

'Adamlar, buradaki bu adam artık ikinci kaptan, Bay Harvey'in yerine, Bay Kelly tekrar göreve başlayana kadar Bay Kelly'nin yerini alacak.
Şunu unutmayın ki o artık bir subay ve "Bay Chester."

Sonra, artık kâhya olarak görev yapan siyahi bir adama dönerek,
'Biraz grog servis edin.'

Ayakta dururken ellere cömertçe grog servis edildi ve sonra Hayes, hızını artırmak için
brigi birkaç puan yukarı çekti.
Rüzgar artık
artmıştı ve iki gemi bir saat kadar aynı rotayı
tuttu.

Güneş batı deniz kenarına batmaya başladığında, Hayes yanaştı ve Amerikan bayraklarını yarıya indirdi. Leydi Alicia da İngiliz ve Fransız bayraklarını yarıya indirdi.

Hayes ve mürettebatın çoğu, başları açık bir şekilde belden ayakta durarak, yedi katledilen adamın cesetleri kıçtan getirilip güvertede yan yana yatırılıncaya kadar beklediler. Sonra, alçak ama belirgin bir sesle, 'Bu nedenle bu cesetleri derinlere, çürümeye terk ediyoruz,' derken, brandayla örtülü bedenler mümkün olduğunca çabuk bir şekilde ardı ardına denize indirildi.

Son ceset dinlenme yerine, iki bin kulaç derinliğe doğru dalmıştı ki, Hayes sert bir sesle seslendi:

'Yine dönün, Bay Harvey. Rota doğudan güneye doğru. Kâhya, adamlara biraz daha içki servis edin. Bay Harvey, renkleri indirin ve
sonra tekrar yukarı çekin ve Leydi Alicia'ya doğru daldırın.'

Tekrar kıç tarafına yürüdü ve güvertedeki ranzasında yatan ve dinleyen Tom, aniden korkunç bir küfür seline kapıldığını, talihsizliğine lanet ettiğini duydu: 'bir sürü çıplak zencinin gemiyi ele geçirmesine ve onlardan herhangi birinden daha iyi ve iyi yedi adamı öldürmesine izin verebilen' subayları ve 'böylesine tembel, işe yaramaz bir grup aylak ve sorumsuz oldukları için' mürettebatın kendisi, boğazlarının kesilmesini hak ediyorlardı. Ve vahşice ekledi, onlara bir sürü sürünen, işe yaramaz 'asker' hakkında ne düşündüğünü gösterecekti, bu kişiler bir at kuyruğuna bağlı bir kanal teknesinin sorumluluğunda bırakılmaya uygun değildi. Başladığı gibi aniden durdu ve sonra güverte kulübesinin kapısına gelip içeri baktı ve ateşli ve yaralı adamlara öyle nazik ve nazik bir tonla konuştu ki, Tom kendi duyularının kanıtlarına
inanamıyordu.

'Peki sen nasılsın, oğlum?' dedi, yanına gelerek ve neredeyse babacan bir şefkatle
elini dizlerine koyarak. 'Hareket etmeye dayanabileceğini düşünüyor musun? Seni kamarada, bu evden daha
rahat olacağın yerde ağırlamak istiyorum. Kıç
kapılarından birinde yatabilirsin, orada kıç limanlarından bolca hava alırsın.
Matbaacı senin yanında olacak ve sen ve o, kimin önce
pimlerini takacağını görmek için yarışmak zorundasınız.'

Tom gülümsedi. 'Nasıl isterseniz efendim; ama çok fazla
sorun çıkarmak istemiyorum.'

Hayes başını salladı. 'Önemli değil. Sen Leonie'deki
baş hasta olacaksın ve tüm görevliler ve aşçı senin yanında durup seni bekleyecek.' Dışarı çıkıp seslendi--

'Bay Harvey, Bay Wallis'i aşağıya taşımaları için buraya birkaç görevli gönder; ve
Charlie'ye buraya gelmesini söyle.'

'Charlie' yaralı kolu olan denizciydi, Tom ranzasından kaldırılır kaldırılmaz kolu askıda belirdi ve memnuniyetle
pipo içiyordu.

'Nasılsın, Charlie?' dedi Hayes.

'Tam da yağmur gibi, efendim. Sanırım iyi bir iş çıkardın, efendim,'
kolunu işaret ederek. 'Merhaba, genç adam, nasılsın? Al, el sıkışalım;'
ve sol elini Tom'a uzattı; 'sağ kolum yarım dolarlık bir Tahiti muz rulosu gibi paketlenmiş. Genç adam, sanırım
sende bir general yaratacak güç var. O olmasaydı,
kaptan, şimdi burada olmazdım. O, omurgaya kadar sert bir adam.'

Tom mürettebattan ikisi tarafından dikkatlice kaldırıldı ve aşağıya, kıç taraftaki rahat, bol minderli bir dinlenme yerine taşındı. Orada, bacakları ateş ve kininin etkisiyle o kadar şişmiş olan hasta kaptan tarafından karşılandı. Bunun dışında, tamamen sağlıklıydı ve gerçekten dikkate değer bir küfür
sözcük hazinesine sahipti. Bunlardan bazılarını, Tom'un acı dolu bir ifade takındığını duyduğunda, onu aşağı indiren iki adama
fışkırdı. Gereksiz yere yemin ederek, ikisinin de
oturan bir tavuğu yuvasından kaldıracak güce veya annelerini ateşten çekip çıkaracak iradeye sahip olmadığını ileri sürdü. Ayrıca, tekrar 'etrafta' dolaşır dolaşmaz, beceriksizlikleri yüzünden değersiz canlarını işe yaramaz leşlerinden
silip atacağını ve topuklarına bir mermi isabet ederek yan ayaklarından aşağı inmelerini görmekten saf bir zevk alacağını söyledi. İkisi de Şilili olan adamlar sırıttı ve hiçbir cevap vermedi. Ona alışmışlardı, çünkü ara sıra kaba ve sert davransa da, tehlike ve ölüm karşısında onunla sürekli birlikte olmalarından kaynaklanan bir sevgileri vardı. Ve Tom, adamın dili ve acımasız ciddiyeti onu şok edip dehşete düşürse de, daha sonra karakterindeki birçok iyi özelliğe saygı duymayı öğrendi, bunların en önemlisi Hayes'e olan sarsılmaz bağlılığı ve sadakati, demir kararlılığı ve yılmaz cesareti ve geminin görevi ve bakımıyla ilgili her şeyde huzursuz, yorulmak bilmez enerjisi ve uyanıklığıydı. Sonra, ayrıca, belki doğuştan gelen, belki de farkında olmadan Hayes'ten edindiği, öfke patlamalarında, suçlu bir denizciyi güvertede, güvertede tekmeleyen ve 'Arnica!' diye bağıran bir mizah anlayışı da vardı. aynı anda kâhyaya.

Çektiği acıdan uyuyamayan Tom, ikinci kaptanın da aynı sebepten dolayı huzursuz ve
çok iletişim kurmaya meyilli olmasından oldukça memnundu. Gece, sayısız yıldızın ışığından dolayı parlak ve berraktı; ve yan yana yatan Tom ve o, genişçe açılmış kıç limanlarından, brigin kıç tarafına doğru tıslayarak giderken
fosforlu suyun
kabarmasını ve kaynamasını izliyorlardı. Bay Kelly, sık sık geçirdiği ateş nöbetlerinden birini beklerken, battaniyelere ve halılara sıkıca sarılmıştı, öyle ki sadece
yüzü görünüyordu.

'Sanırım rüzgar artık sabitlendi,' dedi, 've birkaç gün içinde
Vanikoro'yu göreceğiz. O brik yolcusu muydunuz?'

Tom ona maceralarının tarihini anlattı, Amerikalı bunu büyük bir ilgiyle dinledi ve karşılığında Tom'a yerliler tarafından Leonie'yi ele geçirme girişiminin kökenini anlattı.

Hayes, Lady Alicia'ya binmek üzere ayrıldığında brik, marangoz ve dümencinin yanında olduğu ikinci kaptanın sorumluluğundaydı, dümenci o sırada güvertede bulunan yerlileri -yaklaşık kırk kişi- gözetlemek için önde konuşlanmıştı. Baş kaptan, üçüncü subay ve ateşten ciddi şekilde muzdarip iki çocuk ana kamarada yatıyorlardı ve arka güvertede iki veya üç hasta adam daha vardı ve iki kişi daha üst güvertenin altındaki hasırların üzerinde yatıyordu, yarı kast Portekizli uşak Manuel onlara bakıyordu. Üst güvertenin üstünde tüfek ve palalarla silahlanmış iki beyaz denizci vardı; Bir diğeri ana ambarın başında nöbet tutuyordu, güvertede kalan yüz seksen vahşiyi gözetliyor ve sadece palalarla silahlanmış iki adam daha güverte evinin kıç tarafındaki her iki tarafta konuşlanmıştı. Güverte evi ile siperler arasında iki pirinç top vardı (ağır mermi ve kurşunlarla dolu)
ama bunlar sağanak yağmur nedeniyle muhafazaları takılıydı ve ihtiyaç duyuldukları anda hemen bulunamıyorlardı. Silahlı olmayan ama tüfekleri ve palaları ön güverte evinde veya kendi ranzalarında kullanılmaya hazır olan mürettebatın geri kalanı güvertede dağılmış, çeşitli işlerle uğraşıyorlardı ve hiçbir tehlikeden tamamen habersizlerdi.

Aniden ve yoğun, sırılsıklam bir yağmur fırtınasının ortasında, güvertedeki kırk yerli mürettebata saldırdı, öndeki iki nöbetçiyi ve ana ambardakini öldürdü ve hemen aşağıdan birçok kişi onlara katıldı, orada nöbet tutan zavallı denizci merdiveni çıkarıp aşağıya indirmeye çalışırken öldürüldü. Ön bölmede bir delik açmış olan üçüncü bir grup, güverteye ön bölmeden geçerek ilerledi ve tomahawk'lar ve sopalarla silahlanarak arkadaşlarıyla birleşti ve kararlı bir şekilde kıç tarafa doğru hücum etti, önlerinde silahsız denizcilerin çoğunu sürdü. Neyse ki, evin yanındaki ara sokaklarda nöbet tutan adamlar Snider'larını iyi kullandılar ve böylece yoldaşlarına hem güverte evinden hem de ana kabinden silah almaları için zaman kazandırdılar. Sonra ikinci kaptan iki topu ateşlemeyi başardı. İlkinden gelen deşarj, liman tarafındaki vahşilerin arasından bir şerit açtı; ikincisi, çılgın karmaşada kötü bir şekilde yönlendirildiği için, pek az hasar verdi.

'Sonra,' diye ekledi kaptan, 'sizler de geldiniz; ve sanırım
memnun oldum. Kendim de sürece katılmak için kalkamadım - burada kalıp tüfekleri doldurup güverteye çıkarmak zorundaydım. Neyse, her
yerde çok kötü bir iş oldu... Yedi adamımız gitti, seninkilerden biri ve doksan değerli----'

'Yapma,' dedi Tom titreyerek, yüzünü elleriyle örterek; 'daha fazla konuşma--çok korkunçtu.'

Amerikalı, korkunç sahnelerin anısının bile çocuğun zihnini nasıl etkilediğini görünce hemen vazgeçti.

Üçüncü günün sabahı parlak ve görkemli bir şekilde başladı. Üstte bulutsuz mavi bir tonoz, altında denizin hafifçe dalgalanan göğsü, berrak, sıcak güneş ışığında parıldayan, ışıldayan ve ışıldayan, orada burada beyaz kuş grupları, yüzeyinde tembelce yüzen; beş mil ötede, Vanikoro Adası'nın yüksek, ormanlık zirveleri, rüzgar geçen gecenin dağ sislerini dağıtırken, mor renklerini hızla canlı bir yeşile dönüştürüyordu. Leonie, karlı tuvalinin her bir dikişi tatlı, serin esintiyle şişerek, altı knot hızla suda yol alıyordu, neredeyse hiç ses çıkarmadan. Arka tarafta, hava tarafında çeyrek güvertede volta atan, her zamanki gibi keten pijamalar giymiş, ilk purosunu içen Hayes, kahvesini bekliyordu ve bir yandan yandaki adaya, bir yandan da yukarıdaki adaya bakıyordu; sonra gözü ana ambar ağzına bakan ön güverte evinin ucuna düştüğünde ve topların ateşinden kaynaklanan
enkaz ve paramparça halini yeniden fark ettiğinde, yüz hatları o kadar ani ve vahşi bir değişime uğradı ki, güvertede nöbet tutan Maori Bill başını çevirdi ve fark etmemiş gibi yaptı. Ancak bir iki dakika sonra kaptan yürüyüşüne devam etti, ancak dudaklarında o kadar kötü, vahşi bir gülümseme dolanıyordu ki, onu tanıyanlar ve bunu görme şansına sahip olanlar, denizde bir kötülük olduğunu anlardı.

Hemen aşağıdan Tom geldi, biraz dik yürüyordu ve elinde iki kitap taşıyordu.

'Ee, Wallis, oğlum, bu sabah nasılsın? Kahveni içmeye hazır mısın,
eh? Ne var sende?--ah, _La Perouse'un Voyage autour du Monde_.
Bunu sana kim verdi? Fransızca okuyabiliyor musun?'

'Pek iyi değilim, efendim. Bay de Caen bana hem _La Perouse'un Voyage_'ını hem de
bu, _The Fate of La Perouse_'u verdi, Kaptan Dillon'ın eseri ve şu anda
1828'de Vanikoro'da La Perouse'un gemileri olan Boussole ve Astrolabe'nin kalıntılarını keşfetmesiyle ilgili yazıyı okuyorum.'

'Ha, bunu okumalıyım. İşte oğlum, Vanikoro orada ve Jean Francois Galaup, Kont de la Perouse, iki gemideki diğer tüm
canlılarla birlikte orada yok oldu.'

Sonra, kahvesini içerken sonraki yirmi dakika boyunca konuştu;
keşke Çin denizlerindeki vahşi bir maceradan bahsetse,
keşke İngilizlere ve onların 'donuk inatçılığına'
alay etse ve sonra aniden
konudan uzaklaşıp şöyle dedi--

'Longfellow'un Deering Woods hakkındaki yazısını hiç okudun mu?
Deering Woods'u iyi bilirim, ancak Büyük Göller'deki Cleveland Şehri'nden geliyorum.
O ormanların kokusu şimdi burnumda, on beş yıl sonra bile.'

Sonra dümenci kıç tarafa geldi ve şöyle dedi, 'Soğukkanlı iri bir zenci var, efendim. Yemek yemiyor. Hasta olduğunu söylüyor.'

Hayes kaşlarını çattı. 'Sahtekârlık mı yapıyor acaba?'

'Elbette öyle. Manuel'i öldüren adam o.'

'Ah!'--ve kaptanın sesindeki vahşi öfke Tom'un damarlarındaki kanı dondurdu--'o, baştan beri bu pisliğin dibinde olan o büyük adam. Hepsini güverteye çıkarın; ben yine de ona biraz ilaç vereceğim.'

İki veya üç denizcinin ardından, dümenci güvertenin ortasına indi ve birkaç dakika içinde Leonie'nin kara 'kargo'su ana güvertede duruyordu. Geriye kalan yüz otuz kişiden çoğu, ya kurşunla ya da pala ile yaralanmıştı; erkekler kadar vahşi ve itici görünen bir düzine kadar kadın bir araya toplandı ve asık suratla kaptana baktı. Adamlardan dördü kelepçeliydi - bunlar salgında özellikle belirgindi, aralarında
şoförün hasta olduğunu bildirdiği adam da vardı. Herkül gibi bir adamdı ve görünümünün doğal vahşiliği, betelnut çiğnemesinin sonucu olan
iğrenç kırmızı dudakları ve siyah dişleriyle daha da belirginleşiyordu.

'Onları ana ambarın her iki tarafına dizin, Bay Harvey,' dedi Hayes, bir cep kitabı çıkararak, 've her adama adını söylediğimde dışarı çıkıp kıç tarafa gelmeleri gerektiğini söyleyin.'

Sonra yavaşça ve sessizce isimleri söylemeye başladı.

Hiçbir cevap gelmeyince, Harvey 'Öldü,' diye bağırdı ve kalemini ismin üzerinden geçirdi.

Listedeki son isim söylendiğinde ve yerliler kıç tarafa toplandığında, Hayes kaşlarını indirerek onlara baktı. Sonra
Harvey'e işaret etti.

'Buraya gel, Harvey.'

Harvey kaptanın yanına gitti ve birkaç dakika boyunca ikisi
alçak sesle konuştular, bu arada mürettebat, dolu tüfeklerle yerlileri yakından izliyordu.

Sonra Harvey (gemide Yeni İrlanda dilini konuşabilen tek adamdı) Hayes'in emriyle somurtkan vahşilere konuştu.

'Kaptan bunu söylüyor. O senden daha güçlü. Hepimizi öldürmeye çalıştın. Şimdi doksanınız köpekbalıklarının karnına girdi. Şimdi,
ona liderin kim olduğunu söyle?'

Cevap gelmedi.

Hayes'in yüzü öfkeyle soldu. 'Onlara söyle, hepsini tek tek alacağım ve komployu kimin kurduğunu söyleyene kadar
kırbaçlayacağım.'

Harvey sözlerini tekrarladı, ama etkisiz kaldı.

'Önce o adamı al,' dedi kaptan, en yakınındaki yerliyi işaret ederek, 'onu yakala ve konuşana kadar kırbaçla.'

Titreyen ve yüreği buruk olan Tom, adamın -güçlü, yapılı, saçları yüzlerce yağlı bukleye kıvrık bir vahşi- cezalandırılmak üzere yakalandığını gördü ve üçüncü veya dördüncü kırbaçta söyleyeceğini söylediğinde dudaklarından rahat bir nefes kaçtı.

Dewarrian, saldırıyı planlayan adamdı, dedi. Dewarrian
daha önce birçok beyaz adamı öldürmüştü ve bu yüzden onu dinlediler.

İri yarı bir yerli olan Dewarrian, iki denizci tarafından kaptanın önüne getirildi;
Bay Harvey tercümanlık yapmak üzere yanlarında duruyordu.

'Dewarrian,' dedi Hayes sessizce, 'ölmelisin. Ama bu güvertede çok fazla kan lekesi var. Bu yüzden hayatını bağışlayacağım. Onu
kaldır ve ona altı düzine ver. Sonra da ellerin kahvaltısını yapmasına izin ver.'

'Ah, kaptan, yapma, lütfen yapma!' diye haykırdı Tom. 'Ona başka bir
ceza veremez misin? Yalvarırım, daha fazla kırbaçlanmasın.'

Sesinde yankılanan tutkulu yalvarış tonu etkisini gösterdi;
ve Hayes bir an düşündü.

'Pekala, Tom, onu serbest bırakacağım. Tekrar zincire vur, Bay Harvey,
ve aşağı gönder. Sanırım zaten yeterince korkmuş.'

Tom kahvaltıda kaptana katılmadı, kaptan masada tek başına oturuyordu, görünüşe göre kimsenin arkadaşlığını umursamıyor. Günün geri kalanında neredeyse hiç konuşmadı, hatta subaylarıyla bile, Bay Kelly gelip
kendisinin tekrar göreve hazır olduğunu bildirmesine rağmen. Aldığı tek
tebrik kısa bir baş sallamaydı.

Sonra günlerce yorgunluk ve sıkıntı geldi, çünkü rüzgar dindi ve uzun bir
sükunet yaşandı ve kaptan öyle çılgınca öfke patlamalarına
yol açtı ki, Tom Leonie'den ve garip
efendisinden bıkmaya başladı. Bir gece bu konu hakkında Maori Bill'le konuştu.

'Ben de bıktım,' dedi denizci. 'Zamanımda birçok
kaba gemide yelken açtım, Tom; ama bu brik hepsinden daha kötü ve
Hayes bir insandan çok bir şeytan. Adamlarına nasıl davrandığına bakın!--bazen onlara karşı o kadar nazik ve yumuşak ki
ağızında tereyağının erimeyeceğini düşünürsünüz ve bir sonraki dakika bir adamı yere serer. Ve Tanrı'nın laneti bu emek ticaretinin üzerindedir, çünkü
Hayes bu vahşilere oldukça iyi davransa da, bunu yalnızca onları Samoa'da en iyi durumda
bulmak istediği için yapar. Bu kölelik, Tom, bu tam da budur, başka bir şey değil. Bu zavallı dilenciler, Samoa'ya sadece üç yıl boyunca Alman plantasyonlarında çalışmak için gideceklerini düşünüyorlar--yedi yıl sonra kendi ülkelerini tekrar görebilirlerse şanslı sayılırlar.'

'Ne kadar zalim! Ama onlar için hiçbir şey yapılamaz mı? Samoa Hükümeti onları
korumayacak mı?'

'Orada bahsetmeye değer bir hükümet yok--sadece üç konsolos var:
Alman, Yankee ve İngiliz, yerli kralın polise ödeme yapmasına yardımcı oluyorlar,
hepsi bu.[#] Ve büyük Alman ekim şirketleri Samoa'da istediklerini yapabilirler; ülkeyi neredeyse onlar yönetiyor.'

[#] O zamanlar Samoa'daki gerçek durum buydu.

'Misyonerler karışmıyor mu?'

'Hayır, efendim. Nasıl karışabilirlerdi ki? Samoa kimsenin olmadığı bir toprak ve bir İngiliz misyoner sadece yerlilere nasıl davranıldığını görmek için büyük plantasyonlardan birine girmeye çalışsa, başı büyük bir belaya girerdi. Kendi konsolosu ona saldırıp her türlü cezayla tehdit ederdi ve Afrika'daki İngiliz bakkallarından yarım düzine kişi Yeni Güney Galler Valisi'ne bir mektup yazarak misyonerlerin ithal edilen yerlileri efendilerine karşı isyana teşvik ettiğini ve kan dökülmesine yol açtığını söylerdi. Tam olarak şöyle,
Tom: Samoa'daki plantasyon sahipleri, diğer adalardan renkli işçi

almadıkça devam edemeyeceklerini söylüyorlar ve mağaza sahipleri de aynı şeyi söylüyor ve ikisi birlikte misyonerlere karşı ölü gibi çalışıyorlar. Fiji'de de aynı şeyi yapıyorlar. Pamuk ekicisi, şeker ekicisi ve büyük mağaza sahibi, hepsi birlikte, emek ticaretini, _onların_ dediği gibi, devam ettirmek için çalışıyorlar; ama _ben_ buna kölelik diyorum. Misyonerler ve diğer birkaç beyaz adam, bunun süpürülmesini istiyor ve süpürülmesi gerekiyor. Ama burada daha fazla konuşmamalıyız. Bu tehlikeli bir gemi ve dikkatli olmalıyız. İyi geceler, efendim.'

BÖLÜM X

TOM VE MAORİ BILL TEKNE SEYAHATİNE ÇIKIYOR

Vanikoro'yu görüp indirdikten sonraki onuncu günde ve Pasifik'in mücevherlerinden ikisi olan Fotuna ve Alofi'nin güzel adaları güverteden açıkça görülebildiğinde, Hayes alışılmadık derecede iyi bir ruh haliyle aşağıdan yukarı çıktı.

'Bay Kelly, Fotuna'daki Singavi Limanı'na gidip patates alacağım - eğer bulabilirsem yüz ton. Samoa'da çok
iyi bir fiyat getirecekler ve burada neredeyse hiçbir şeye mal olmadan ve beş bin dolardan fazla
kazanabiliriz.'

'Sanırım bu, o ölü zencilerin üzerinden bazılarını çekmenize yardımcı olacaktır.'

Hayes hoş bir şekilde gülümsedi. 'Evet, işleri hemen hemen eşitleyecek. Fotuna'daki o yüksek tepeye doğru başını tut. Öğleden sonra yerlilerin kazmaya başlaması için yeterince erken orada olacağız. Tom, şimdi nadir eski ticaret eşyalarını göreceksin. Gel ve ticaret odasında bana yardım et.'

Leonie'nin ticaret odası ana kamaranın liman tarafındaydı;
üç kamara birleştirilmişti ve her tarafa raflar yerleştirilmişti. Bunların üst kısmında baskılar ve basma kumaşlar gibi eşyalar saklanıyordu; alt kısımlar eski moda tüfekler, baltalar,
tomahawk'lar, 16 inçlik kasap bıçakları, tabancalar ve süngü takılı çok sayıda atılmış kısa Enfield tüfekleriyle doluydu. Güvertede
sekiz veya on tane büyük negrohead tütünü, kasalar dolusu cin ve fıçı
ve kutular dolusu barut vardı.

Hayes, Tom ve birkaç işçiyle birlikte kısa süre sonra birkaç tütün katmanı üzerinde çalışmaya koyuldu, siyah, hoş kokulu otun kompakt katmanlarını çıkardı, her bir çubuğu ayırdı, onarlı demetler halinde bağladı ve bunları güverteye geçirdi, burada ticaret kutularına yerleştirdiler. Ardından barut ve mermiler, kapsüller, bıçaklar, Türkiye kırmızısı dimi ve lacivert basma balyaları geldi. Hayes o kadar iyi bir ruh halindeydi ki iş çok keyifli bir şekilde ilerledi ve Tom'a neredeyse çocuksu bir coşkuyla Fotuna adası ve yerliler hakkında konuştu. Oldukça küstah bir topluluktular ve güvertesinin üç veya dört yüz tanesiyle dolmasını ve onlarla 'kara kuş' yükü arasında bir kavga çıkma riskini göze almak istemediği için tüm ticareti kıyıda yapacak, patatesleri sahilde tartacak ve onları teknelerle gemiye gönderecekti. 'Kötü insanlar değiller,' diye ekledi, 'her ne kadar hepsi iyi Katolik olsalar da--yani, her erkek, kadın ve çocuklarının boynunda haçlar asılı olsa da--ve hepsi doğuştan hırsız.
Ancak, hedeflerini biliyorlar ve beni soymaya çalışmayacaklar.'

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra Leonie, Mount Schouten'in gölgesindeki minik bir limana yelken açtı ve plaja birkaç metre uzaklıkta,
ve adanın en büyük köyünün hemen önünde demir attı. Tom'u da yanına alan kaptan hemen kıyıya çıktı ve önde gelen şefle ve tek beyaz tüccarla görüştü--Tom'un daha sonra kaçak bir mahkum olduğunu öğrendiği yaşlı, beyaz başlı bir İngiliz. Kısa süre sonra bir pazarlık yapıldı, çünkü
yamlar çok boldu, aylardır adaya hiçbir ticaret gemisi uğramamıştı ve yerliler satmak için can atıyordu. Şef, Hayes'e
yam mahsulünün bazı örneklerini gösterdi--üç tane devasa sebze, her biri
altmış veya yetmiş pound ağırlığındaydı. Sonra bir deniz kabuğu sesi duyuldu ve
şef ve baş adamları halkı bir araya toplayıp
hemen yamları kazmaya başlamalarını emrettiler.

Gün doğarken ticareti kıyıya çıkarmaya ve yamları tartmaya söz veren Hayes, şef ve saygın, sessiz bir adam gibi görünen yaşlı tüccar eşliğinde gemiye döndü ve Tom'u ormanlarla kaplı dağın yamaçlarında birkaç saat güvercin avı yapmaya bıraktı.

Kuşlar, yüksek _maso'i_ ağaçlarının kızıl meyveleriyle beslenirken, etrafındaki her yerde derin, gürültülü notalar çıkarıyordu ve
Tom'la birlikte rehber olarak gelen yerli çocuk, kısa süre sonra sekiz veya dokuz çift şişman, ağır kuş taşıyacak duruma gelmişti. Gürültülü bir dağ deresinin kıyısına dönen Tom, dinlenmek için derin bir kristal havuzun yanına kendini attı, tek giysisi çimen bir kuşak olan kıvrak, bronz tenli yerli ise birkaç genç içki yemişi için bir hindistan cevizi ağacına tırmandı. Bunların en büyüğünü keskin beyaz dişleriyle çabucak soyup, içmesi için Tom'a uzattı. İçerken yakınlarda bir ayak sesi duydu ve başını kaldırdığında yanında rahip kıyafeti giymiş bir adam gördü. Tom'u nazikçe selamladı, ona adada yaşayan iki rahipten biri olan Pere Serge olduğunu söyledi, Leonie hakkında birkaç soru sordu, Yüzbaşı Hayes'in adını duyduğunda anlamlı bir şekilde kaşlarını çattı, ancak sonra yeterince içten bir şekilde Tom'un onu ziyaret etmesinden memnun olacağını söyledi. [Resim: BAŞINI YUKARISINA BAKTIĞINDA, BİR PAPAZ GİYİNMİŞ BİR ADAM GÖRDÜ.]

'Teşekkür ederim,' dedi Tom, 'Eğer kaptan beni gemide istemezse, yarın gelmekten çok memnun olurum.'

'Ama siz kesinlikle bir denizci ve bir subay değilsiniz; hayır, olamazsınız, çok gençsiniz?' diye sordu rahip net İngilizcesiyle.

'Ben bir yolcuyum, efendim.'

Rahip ellerini kaldırdı. 'Böyle bir kaptanın ve böyle bir geminin yolcusuyum! Ah! Zavallı efendim, korkarım kötü ellere düştünüz;'
ve sonra Tom'un yanaklarındaki ani kızarıklığı fark ederek aceleyle ekledi,
'Ama Kaptan Hayes'i boş verin. Bana gelirseniz çok mutlu olurum. Ve buradan iki mil uzaktaki misyonumda, Singavi'dekinden çok daha fazla güvercin var ve buradaki bu küçük nehrin suları çok güzel balıklarla dolu. Balık tutacaksın, avlanacaksın ve bana seyahatlerini anlatacaksın;' ve elini uzatırken gülümsedi. 'Gelmeyi
unutmayacak mısın?'

Tom gemiye döner dönmez kaptanı, yaşlı tüccarı,
ve Bay Kelly'yi güvertede oturmuş, içki içip,
sigara içip sohbet ederken buldu. Neredeyse tüm 'kara kuşların' da güvertede olduğunu ve Hayes'in Singavi yerlilerinden onlar için satın aldığı pişmiş domuz eti, balık, taro ve patatesleri büyük bir iştahla yediğini görünce memnun oldu. Güvertede her yerde büyük yığınlar halinde genç hindistan cevizi vardı, muz, ananas ve güneşte kurutulmuş portakallarla karışıktı - ikincisi dokunulmadan bırakılmıştı, çünkü daha önce hiç portakal görmemiş olan 'kara kuşlar' onları yemiyordu.
Hepsi konuşuyor, bağırıyor ve öyle bir hızla yiyorlardı ki
Tom şaşırdı; ve geminin mürettebatından hiç kimsenin silahlı olmadığını ve her zamanki muhafızların
önde olduğunu, sigara içip kağıt oynadığını fark ettiğinde şaşkınlığı daha da arttı.

Tom kamarada ellerini yıkarken, yaklaşık otuz yaşlarında, genç, sert yüzlü, sessiz bir adam olan ve Tom'un nadiren tek kelime ettiği Bay Harvey aşağı indi, oturdu ve piposunu doldurmaya başladı.

'Güvertede mutlu aile partisini nasıl buluyorsunuz, Bay Wallis? Yünlü saçlı, siyah dişli kalabalığı kastediyorum.'

'Neşeli görünmüyorlar mı, Bay Harvey? Ve güvertede de
koşabiliyorlar.'

Harvey kendi sakin tavrıyla güldü. 'İyiler. Şu iki büyük demir tencereyi fark ettin mi, kıyıda, tüccarın evinin hemen dışında, altlarında ateşler yakılmış?'

'Evet, fark ettim. Balina avcılarının deney kapları değil mi? İçlerinde ne kaynıyor?'

Harvey başını salladı. 'Sadece su. Bunlar, yıllar önce buraya karaya çıkan New Bedford balina gemisi Comboy'a aitti - siz doğmadan önce. Yaklaşık bir saat önce kaptan "kara kuşlarımızı" bir araya çağırdı ve onlara ciddiyetle, tencerelerin Fotuna yerlileri tarafından yabancıları pişirmek için kullanıldığını ve Hayes'in her gün birkaç yolcusunu satıp bir ziyafet
yapması umuduyla altlarında ateş yakıldığını söyledi. Bu onları çok korkuttu, özellikle de o sırada sahilden yaşlı bir Fransız rahibin geçtiğini ve ardından beyaz sülüs giymiş bir sürü din değiştirdiğini söyledi; Hayes onları ona yönlendirdi ve et kesicileri çetesiyle birlikte sahile gelip et olup olmadığını kontrol eden baş "şeytan doktoru" olduğunu söyledi.'

Tom güldü. 'Komik; ama "kara kuşlar" buna inanıyor mu?'

'Aksine. Ve bu adada olduğumuz sürece zenci kargomuzla ilgili hiçbir sorun yaşamayacağız. Hayes onlara kızarsa öldürüleceklerini, kesileceklerini,
o tencerelere konulacaklarını ve Fotuna yerlileri tarafından bir iki kadehte yeneceklerini düşünüyorlar. Ah, bu çok akıllıca bir numara ve
elleri bir sürü dertten kurtarıyor.'

'Ama sizce Bay Harvey, bu biraz
kötü bir numara değil mi? Buradaki Katolik rahipler yerlilere çok iyilik yapmış ve onları vahşi geleneklerinden kurtarmışlar, değil mi?
Bay Collier onlar için bunu söylemişti.'

Harvey alaycı bir şekilde güldü. 'Ben bir 'kutsal Romalıyım' delikanlı, doğma büyüme, ama
Yirmi yıldır Güney Denizlerinde yelken açtım ve misyonerler hakkında herhangi bir adam kadar bilgim var ve size şunu söylüyorum ki, buradaki bu Fransız rahipler
birçok yönden çok iyi şeyler yaptılar; ve yine de bu Fotuna yerlilerine, Roma Katolikleri olmayan tüm beyaz adamların lanetleneceği öğretildi.'

'Emin misiniz, Bay Harvey?'

'Elbette!'--ve sert yüzlü genç subay, sıktığı elini kamara masasına
vurdu-- 'Elbette! Oğlum, Avustralya'daki evine
dönmeden önce çok şey öğreneceksin. Samoa'ya varana kadar bekle,
orada Protestan misyonerlerin ve Fransız rahiplerin ne yaptığını göreceksin ve her ikisinin de işini birlikte değerlendirip kendi sonuçlarını çıkarabilirsin. Az önce de söylediğim gibi, bir
Roma Katoliğim, ancak Fransız rahiplerin bu adaların yerlilerini nasıl "Hristiyanlaştırdıkları" hakkında çok şey biliyorum ve onların birçok
yolundan nefret ediyorum. Güney Denizlerine, İngiliz bayrağının koruması altında, İngiliz gemileriyle, tüm zor işleri yapan İngiliz misyonerlerinin izinden giderek geldiler ve sonra da kendi
dönenlerine İngiliz ve Protestan olan her şeyden nefret etmeyi ve onları hor görmeyi öğretiyorlar - bir amiralin flamasından bir İngiliz ticaret gemisinin pruva levhasına kadar.'

'Zavallı Bay Collier, Fransız misyonerlerin çok fazla sorun çıkarmasına rağmen çok iyi insanlar olduğunu söyledi, Bay Harvey.'

'İyi insanlar! Evet. Sanırım bazı yönlerden yeterince iyiler. Kendi kiliselerini inşa ediyorlar ve Kanakalar gibi yaşıyorlar ve dolar kazanmaya çalışmadıklarını kabul ediyorum. Ama yerli zihnini
İngiliz veya Amerikan olan her şeye karşı zehirliyorlar. Neden, üç yıl önce,
Wallis Adası'ndayken, kiliseye gitmek için karaya çıktım ve oradaki rahip
bana Samoaca basılmış bir deste okul kitabı verdi ve
Tokelau Grubu'ndaki yerliler arasında
dağıtmamı istedi, resimler yüzünden.'

'Resimler mi?'

'Ay, resimler--her on Kanaka'dan dokuzunun ilgisini çekecek resimler; zalim ve kötü _lotu
Peretania_'nın (Protestan inancı) insanları nasıl cehenneme gönderdiğini gösteren resimler;
bir İngiliz misyonerin yerli bir kadını kovaladığını gösteren resimler--ayaklarına
gürültülü yalanlar basılmış; İsa Mesih ve Bakire Meryem'i mağaza kıyafetleri içinde gösteren resimler.'[#]

[#] _Yazarın notu_.--Harvey'in bahsettiği bu okul kitabı aslında Güney Denizlerinde Roma Katolik misyonerleri tarafından
dolaştırılmıştı. Marsilya'da basılmıştı, ancak diğer baskıları 1866 veya 1867'de Sidney'den yayınlanmıştı. 'Ah, durun Bay Harvey, durun! Böyle konuşma! Kurtarıcımızı adlandırırken bu kadar alaycı bir şekilde gülme!'

'Alaycı bir şekilde mi, Tom? Hayır! Ben sert bir denizciyim ve Leonie gibi bir cehennemde yüzen bir geminin subayı olmaya uygun bir adamım. Ahlaki olarak herhangi bir adamın olabileceği kadar kötüyüm, ama kutsal şeylerle alay etmiyorum.'

'Sizi incitmek veya gücendirmek istemedim, Bay Harvey. Ve sizin ne bir kabadayı ne de bir zorba olduğunuzu biliyorum.'

İkinci kaptan elini Tom'un omzuna koydu.

'Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, Tom ve bunun doğru olmasını isterdim. Ama ben sert bir okulda yetiştirildim - New Bedford'daki bir balina avcısının ön tarafında - ve sanırım hayatımın her geçen günü daha da kaba ve saldırgan oluyorum. Babam İrlandalı ve Roma Katolik'ti, ama rahip için zerre kadar umurunda değildi; annem sadece İrlandalı ve kutsal bir Romalı değil, aynı zamanda bağnaz biriydi ve bana en başından itibaren Protestanlardan nefret etmeyi ve onları hor görmeyi öğretti; ben de balina avcısıyla denize açılana kadar onlardan nefret ettim ve onları hor gördüm ve bir Protestan'ın herhangi bir kutsal Romalı kadar iyi bir denizci olduğunu öğrendim. Ama sana o resimlerden bahsedecektim.'

Tekrar güldü ve her zamanki kasvetli yüzü o kadar aydınlandı ki Tom beklentiyle gülümsemekten kendini alamadı.

'Bu iyi, nazik rahipler,' diye devam etti Harvey, 'İngilizlerden ve Amerikalılardan zehir gibi nefret ediyorlar; yalanlarıyla daha fazla kan dökülmesine ve sefalete sebep oluyorlar---- İşte, hepsi bu. Akşam yemeğinden önce bir sigara içmek için güverteye çıkıyorum.'

Akşam yemeği bittikten hemen sonra Maori Bill, Tom'a
kaptandan balina teknelerinden birini almalarını ve limanın derin sularında balık tutmaya gitmelerini
önerdi. Tom hemen ana güvertede volta atan, yaşlı tüccarla konuşan Hayes'in yanına gitti.

'Elbette,' diye cevapladı. 'Ben de sizinle gelirdim ama Ned ve ben
iş konuşuyoruz. Yanınıza birkaç el alın ve bir sürü
balık getirin. Yüz kiloluk bir groper ve kırmızı
kaya morinası alırsınız. Ah, Bill sizinle geliyor, öyle mi? Ona önce onu bir iki dakika görmek
istediğimi söyleyin.'

Birkaç dakika içinde Tom balıkçılık takımlarını hazırlamıştı; iki elle tekne yanaştı ve elinde bir sepet genç hindistan cevizi taşıyan Maori Bill, kaptanın yanına geldi.

'Bay Wallis bana benimle konuşmak istediğinizi söyledi, efendim.'

'Evet, Bill, istiyorum. Sadece' - ve burada Hayes en küstah
tonuyla konuştu - 'sadece ikinci kaptan olarak görevinizi benim memnuniyetim için yaptığınızı söylemek için. Ama Bay Kelly artık iyileştiğinden ve gemide size ihtiyacım olmadığından, Samoa'ya bir yolculuk yapmak isteyen yaşlı Ned'in yerine sizi bir tüccar olarak burada bırakacağım.'

İri yarı melez sepetini güverteye koydu ve Hayes'e dikkatle baktı.

'Ben tüccar yatağı istemiyorum, Kaptan Hayes. Buraya genç Bay Wallis'e bakmak ve Bay Kelly iyileşene kadar ikinci kaptanlık görevini yapmak için geldim. Kaptan Hawkins ile yaptığınız anlaşma buydu.'

Hayes'in yüzü derinden kızardı. 'Dostum! Kiminle konuştuğunu biliyor musun?'

'Evet, efendim, sizinle. Ve eğer bana sorarsanız bir denizci olarak görevimi yapmaya ve ileri gitmeye razıyım, ama sizi veya başka birini memnun etmek için
karaya bir tüccarın iskelesini almayacağım. Babam beyaz bir adamdı - sizin kadar iyi. Size saygısızlık etmek istemiyorum, efendim. Ama ben bir Şilili veya Hollandalı değilim ve Tanrı'nın yeryüzündeki hiçbir adam tarafından rahatsız edilmek istemiyorum!'

Hayes bir an veya daha fazla meleze dikkatle baktı, sonra
sessizce şöyle dedi--

'Sen biraz kavgacı bir adamsın, değil mi?'

'Evet, efendim. Ama bunun buraya karaya çıkmamla hiçbir ilgisi yok.'

'Ellerini kaldır, melez zenci!' ve Hayes, Maori Bill'e doğru alev alev gözlerle yürüdü. 'İki dakikada canını çıkarırım!'

[Resim: 'ELLERİNİ KALDIR, SEN MELEZ ZENCİ!']

'Hayır, yapmayacaksın, kaptan!' ve başçavuş Kelly onun önüne atıldı
ve bir Colt's revolver'ın namlusunu Maori Bill'in göğsüne dayadı.
'Hiçbir sorun yaşamayı göze alamayız. '

Bir anda Maori silahı namlusundan yakaladı, Kelly'nin elinden
çekti ve denize attı, sonra kaptanı kollarında
kaldırarak güverteye fırlattı, orada sersemlemiş bir şekilde yatıyordu.

İkinci kaptan ve marangoz meleze doğru atıldılar, ama
Hayes önlerindeydi.

'Geri çekil, Harvey! Geri çekil, marangoz! Bırak onunla ben ilgileneyim. Şimdi,
Bay Maori Bill, sana bir ay boyunca yetecek
bir ders vereceğim
Pazar günleri!' ve sol elini şimşek gibi bir hızla
uzatarak Maori'nin boğazını yakaladı ve bir anda iki adam
güvertede çılgınca mücadele ediyordu.

Ama Herkül gibi yapısı ve muazzam gücüyle Hayes'e rakip olan melez, hemen kaptanın elinden kurtuldu ve sonra sağ eliyle şakağına öyle sert bir darbe indirdi ki Hayes sendeledi ve Bay Harvey olmasa düşecekti. Maori geri çekildi ve bekledi, koyu tenli yüzü öfkeden solgunlaşmıştı ve dişleri sertleşmişti.

'Bu biraz sendelemelik,' dedi Hayes, mendilini yüzüne koyarken sessizce. 'Sen iyi bir adamsın, Bay Maori Bill; ama bir dakika bekle.'

Melez kollarını göğsünde kavuşturdu. 'Seninle dövüşmek istemiyorum, Kaptan Hayes, bana melez zenci demene rağmen. Ama içimdeki beyaz kan seninki kadar iyi ve ikinci kaptan tabancayı göğsüme dayadı. Beni rahat bırak - bu tür işler bana göre değil.'

'Ama sana _uyacak_! Önce seni döveceğim, Bill, sonra seni
işe yarar hale getireceğim. Bay Kelly'yi neredeyse öldürdün ve belki seni
yine ikinci kaptan olarak isteyebilirim. Orada dur, Bay Harvey.'

'Geri çekil, efendim!' diye bağırdı Maori, hararetle. 'Ben
tehlikeli bir adamım. Sana bir daha vurursam seni öldürürüm!'

Hayes küçümseyerek güldü ve bir anda ikisi yine aynı şeyi yaptılar, öyle sessiz bir vahşetle dövüşüyorlardı ki etraflarındaki vahşi yerliler bile dehşet içinde geri çekildiler. Ama Hayes dezavantajlıydı, çünkü neredeyse göremiyordu; ve hemen sonra Maori çenesine müthiş bir darbe indirdi, bu da onu güvertede sendeleyerek yere serdi ve dövüşü
bitirdi. Ve sonra iki veya üç Şilili ve marangoz melezin üzerine atlayıp onu yere serdiler, bazıları yüzüne defalarca vurdu. Ama bir kez daha kendini kurtardı, ayağa kalktı ve Şilili saldırganlarından birini çenesi kırılmış bir şekilde aşağı gönderdi; sonra Harvey demir bir emniyet pimi ile kafasının tepesine korkunç bir darbe indirdi ve onu sersemletti.

'Ah! korkak!' ve Tom sıkılı elleriyle ikinci kaptana atladı.
'Korkak, Bay Harvey! Onu öldürdün!' ve sonra diz çöktü
ve Bill'in yüzüne baktı.

Harvey somurtkan bir şekilde güldü. 'Öyle ya da böyle sakinleştirilmesi gerekiyordu.'

On dakika sonra melez bilincini yeniden kazandığında kendini ön güvertede zincire vurulmuş halde buldu ve Tom onun yanında oturmuş, başını soğuk suyla yıkıyordu.

'Bill,' dedi Tom, elini tutarak, 'bu gemiden ayrılmalıyız.'

Maori kan çanağı gözlerini bir iki dakika Tom'a çevirdi.

'Onu terk etmeye tamamen hazırım, efendim; ama şimdi kaçabileceğimden şüpheliyim,'
ve kelepçeli ellerini kaldırdı.

'Sensiz gitmem, Bill. Ve kelepçelere gelince, seni her an serbest bırakabilirim. Kabindeki yarım düzine anahtarın üzerine elimi koyabileceğim yeri biliyorum.
Ama önce kaptana gemiden ayrıldığımı söyleyeceğim.'

Bill bu öneriye şiddetle itiraz etti. Hayes'in o kadar güvenilmez ve değişken olduğunu söyledi ki, onu bir kez daha öfke patlamasına
sürüklemek aptallık olurdu. 'Onu senden daha iyi tanıyorum,' diye ekledi; 'beni asla affetmeyecek ve ona boyun eğmezsem hayatımı cehenneme çevirecek.'

Tom bir an düşündü. Leonie'yi gizlice terk etme fikrinden hoşlanmamıştı, ama onu terk edecekti, çünkü Hayes'in Maori Bill'e olan muamelesini yanlış ve zalimce buluyordu. 

'Pekala, Bill,' dedi, 'Hiçbir şey söylemeyeceğim; ama gizlice
gitmeyi sevmiyorum. '

'Ona söylersen seni gemiden aşağı atmayacak--sadece içindeki
şeytanı tekrar uyandıracaksın--ve biz burada, Bay Wallis, bu adada, kıyıya çıktığımızda iyi olacağız. Samoa dilini iyi konuşuyorum ve bu insanlar bunu
anlıyor. Bir balina gemisi veya
ticaret teknesi gelene kadar burada çok rahat yaşayabiliriz.'

İkisi birkaç dakika daha sohbet ettiler ve o gece kıyıya çıkmaya karar verdiler, ya yüzerek ya da şans eseri bir kanoyla. Sonra Tom tekrar kıç tarafına gitmek, biraz akşam yemeği yemek ve elinden gelen tüm hazırlıkları yapmak ve
sonra kelepçeleri açmak için bir anahtarla geri dönmek için kalktı.

Artık hava kararıyordu ve Tom güverteye adımını attığı anda
Hayes onunla karşılaştı. Başı bağlıydı ve konuştuğu anda Tom onun
bir tutku ateşi içinde olduğunu biliyordu.

'Burada ne yapıyorsun?' diye sordu boğuk bir sesle.

'Bay Chester'la konuşuyordum, efendim.'

Hayes alaycı bir şekilde güldü. 'Onu 'bay' edeceğim, sarı postlu asker!
İşte, dümenci, bir ışık getir ve Jules'a yeşil çantasıyla buraya gelmesini söyle.'

Bir ışık yakıldı ve dümenci ve zenci Jules eşliğinde Hayes eve girdi. Tom öfkeyle onu takip etti
ve talihsiz Maori'nin kırbaçlanmasını engellemeye kararlıydı.

'Prangalarını çıkar,' dedi kaptan, Tom'a hitap ederken kullandığı aynı alçak ama vahşi tonla.

Kelepçeler çözüldü, bacak zincirleri çıkarıldı ve tutuklu
ayağa kalktı.

'Şimdi, Bill,' dedi Hayes, 'adil bir dövüşte bana vurduğun için sana saldırmayacağım,
ama neredeyse kaptanı öldürüyordun.'

'Bunların hepsini bir kenara koyabilirsin, efendim. Sana inanmıyorum.'

Kaptan görünüşe göre bu kesintiye aldırış etmemiş.

'Ve şimdi seninle biraz konuşmaya geldim. Buraya kıyıya çıkıp
benim için ticaret yapar mısın?'

'Hayır, yapmam. Samoa'ya gidip daha önce yaptığım gibi ikinci kaptanlık görevini yapmaya razıyım,
ama Bay Wallis'ten ayrılmayacağım.
Emirlerimi
Kaptan Hawkins'ten aldım.'

'Pekala'--ve sonra bastırılmış öfkesini açığa vurdu--'eğer
istediğimi yapmazsan, seni kırbaçlarım ve
boğulman için seni bir kenara
atarım, asi Maori köpeği! Ya bu, ya da tekrar eski haline dönersin.'

'Benim hatırım için, Kaptan Hayes, ne yaptığını bir düşün! Elbette
bir adamı, senin de söylediğin gibi, adil bir dövüşte seni dövdüğü için kırbaçlamazsın? Hiçbir _adam_ böyle bir şey yapmaz.'

Maori'nin sağ eli Tom'u bileğinden kavradı ve alçak bir
uyarıyla 'Şşş! Bir kelime daha etme. Onu kandıracağım.' dedi.

Hayes öfkeyle Tom'a döndü. 'Buradan defol git, evlat, ve seni ilgilendirmeyen konulara karışma!'

'Ama bu beni _ilgilendirir_ mi, efendim?' diye başladı Tom, Bill sözünü kesince.

'Pes edeceğim, kaptan. Ne istersen yaparım, ama Bay Wallis'i
bırakmak istemiyorum. Ve hemen şimdi tekrar dönmeye hazırım.
Gel, kaptan, ben iyi bir denizciyim.'

Hayes'in ruh hali anında değişti. 'Tamam, Bill, kavga etmeyeceğiz.
Ama sabah tekrar konuşuruz. Belki seni gemide tutarım.
Jules, defol. Burada ne işin var? Kıç tarafına git
ve uşağa Bay Chester'a biraz akşam yemeği getirmesini söyle. Tom, ben
karaya çıkıyorum. Gelmek ister misin?'

'Hayır, teşekkür ederim,' dedi Tom, açıkça, 'Ben de kalıp biraz akşam yemeği yiyeceğim.'

Hayes iyi huylu bir şekilde gülümsedi. 'Ah, peki, nasıl istersen. Bill,
sana hiç zarar
verdim mi?'

Bill memnun görünmeye çalıştı. 'Neredeyse kaburgalarımdan birini kırıyordum, efendim.'

Yarım saat sonra Hayes, tüccar yaşlı Ned ve marangoz
karaya doğru yola çıktılar ve Tom ile melez akşam yemeği yiyor ve
alçak, fısıltılı bir sesle konuşuyorlardı.

'Gece yarısından önce dönmeyecek,' diye fısıldadı Bill, 'Bunu söylediğini duydum. Kolayca kaçabiliriz. Balina botu kıç tarafta. Alabildiğin
çok şeyi al ve onları buraya, kıç tarafına koy. Kaptan kendi ranzasında ve seni görecek kimse yok. Saat sekizde denize
atılıp
tekneyi limanın altına getireceğim. Güçlü bir esinti var ve
gece çok karanlık. Bunu başarabiliriz. Beş İngiliz
sovereign'im var. Paran var mı?'

Tom başını salladı. 'On beş. Kaptan Hawkins bunları bana ödünç verdi.'

Maori'nin eli omzunu kavradı. 'Bu bize yeter. Beyaz denizci Charlie kıç tarafta nöbet tutuyor. Yanına git ve ona on tane altın ver; hiçbir şey söyleme - sadece eline ver ve git;
büyük ihtimalle bizimle gelecektir. Ve kâhyaya bir tane daha vereceğim, ileri gitsin ve yolumuzdan çekilsin.'

Akşam yemeğinden bir saat sonra kıç tarafta yatan balina teknesi kıç limanlarının hemen altına doğru sürükleniyormuş gibi göründü. Bir iki dakika hareketsiz kaldı, sonra tekrar yön değiştirdi ve karanlıkta kayboldu,
güçlü alize rüzgarının önünde denize doğru istikrarlı bir şekilde sürüklendi.

Ancak Leonie'nin yüksek direkleri belirsizleştikçe ve kıyıdaki yerli evlerin ışıkları giderek sönükleştikçe, Maori Bill kahkaha atarak ayağa fırladı ve Charlie ile birlikte yelkeni çektiler.

Sorun değil Bay Wallis. İyi bir teknemiz var, bol miktarda
yiyecek ve silah, ama sadece biraz suyumuz var. Alofi'den biraz
almamız gerekecek. Gün ışığında nereye inebileceğimizi ve istediğimiz her şeyi alabileceğimizi biliyorum. Ve ben
ve Charlie, Kaptan Hayes'e peşimizden gelmesini
önleyecek bir şeyler verdik.'

'Ne yaptın, Bill?'

Uzun dümen küreğinin başında dururken, Maori karanlıkta ona sırıttı.

'Brig'e bir ön ve bir arka olmak üzere birkaç delik açtık,
ve onları bulmamız biraz zaman alacak. Kaptan tekrar gemiye binmeden önce gemi dört ayak su alacak. Ve Charlie, onları eğlendirmek için
ellerine bir galon rom verdi. Sadece bunun için bile onu ateşe verirdim.'

'Ama batabilir ve bazı insanları boğar!' diye haykırdı Tom.

'Bunun için endişelenmeyin, Bay Wallis. Kimse boğulmayacak. Delikler keşfedilmeden önce dolsa bile batamaz, çünkü omurgası ile tabanı arasında sadece altı veya sekiz fit su var - zemini kolayca alacaktır.'

Sonra bir kibrit çaktı ve piposunu yaktı ve ilk dumanı
üflerken dönüp kaybolan karaya yumruğunu salladı.

'Elveda, Bay Bully Hayes. Kendimi bir saat öncesine göre biraz daha iyi hissediyorum. Her neyse, seninle aynı seviyedeyim. Bay Wallis, uzan ve uyu. Alofi'deki tatlı su nehrine girdiğimizde seni arayacağız.'

'Ya sonra, Bill?'

'Fiji için sanırım, efendim. İki günde kolayca oraya gidebiliriz. Orada çok sayıda gemi var, efendim, ve bir iki ay içinde Avustralya'da olacağız.'

Son birkaç saatin olaylarından bitkin ve heyecanlı olan Tom, kıç yelkenlerine uzandı ve balina botu karanlıkta sıçrayıp Alofi Adası'nın zar zor seçilebilen ana hatlarına doğru ilerledi.

BÖLÜM XI

JACK VE BABASI İYİ HABERLER DUYUYOR

Bandolier'in kaptanının Port Kooringa'dan ayrılmasının üzerinden neredeyse sekiz ay geçmişti ve uçurumun altındaki evin şirin, eski moda yemek odasında Jack ve babası oturuyorlardı - Bay Wallis piposunu içip düşünüyor, Jack ise tüfeğini temizliyordu. Gün batımı yaklaşıyordu ve hemen Kate Gorman içeri girdi.

'Lambaları yakalım mı, efendim?'

'Evet, Kate; ve sonra küçük çocuğu iyi geceler dilemeye getir. Mektuplarımı hemen bekliyorum ve ona şimdi iyi geceler diyeceğim.'

'Elbette, efendim, ama Foster onu tepenin eteğine
sahtekarın geldiğini görmek için
çıkarttı ve henüz geri getirmedi. O korkunç
muhalif bir adamdır ve herhangi bir çocuğu mahveder.'

Bay Wallis, ayağa kalkıp verandaya açılan kapıya
giderken ciddi bir şekilde gülümsedi.

'Sen de onun kadar kötüsün, Kate. Ve sen, Jack, ikinizden de
daha kötüsün. Aranızda Nita _şımartılıyor_.'

'Ve sen, baba, en kötüsüsün,' dedi Jack, silahını
bırakıp güneş yanığı elini babasının omzuna koyarak. 'Neden,
yaşlı Foster bunu Kate ve benim kadar iyi biliyor. '

Kate lambayı yakarken, baba ve oğul geniş verandaya çıktılar,
ve Tom hayatlarından alındığından beri neredeyse her akşam yaptıkları gibi
birlikte ileri geri yürüdüler. O korkunç zamanda yanlarına gelen koyu gözlü çocuğu ne kadar sevseler de,
şimdi düşünceleri, her zaman olduğu gibi, Tom'un yanlarında olduğu daha mutlu geçmişin anılarıyla doluydu ve onun neşeli, çocuksu sesleri, yaşlı Foster'la tartışırken veya sadık Kate'le tartışırken
kulaklarında çınlıyordu.

Tam da siyah çoban Wellington, mektuplar ve kağıtlarla kapıya doğru dörtnala gelirken, yaşlı Foster ve küçük Nita Casalle plajdan
yukarı çıktılar. Yaşlı adam onu ​​iskeleye götürmüştü
Dördüncü William'ın içeri girdiğini görmek için ve Foster'la birlikteyken her zamanki neşeli gevezeliği yerine, sessizce ve yüzünde gözyaşlarıyla eve girdi.

"Ne oldu, Nita?" dedi Jack, eğilip onu öperek.

Bastırılmış bir hıçkırık kaçtı. "Bir adam gördüm, Jack--babama o kadar benzeyen bir adam gördüm ki ağlamak _zorunda kaldım_."

"Gerçekten de öyle, efendim," dedi Foster Bay Wallis'e. "Vapurdaki güverte yolcularından biriydi ve Bayan Nita'nın babası gibi ölümlü olduğunu söylemeliyim."

Mektuplarına yeni bakan Bay Wallis, Nita'yı kollarına aldı.

"Zavallı küçük kadın! Ama gözyaşlarını kurulaman için bir şey var. İşte babandan bir mektup daha. İçeri gel, Foster; içeri gel, Jack. Burada epeyce bir mektup bütçem var ama önce
Kaptan Casalle'ninkini okuyacağız. Nita, bu gece bir saat daha uyanık kalacaksın ve
babam, yeni gemi ve Solomon Adaları hakkında her şeyi duyacaksın.'

Yemek odasına dönen Bay Wallis sandalyesini masaya çekti
ve Nita bir tarafta, Jack diğer tarafta olmak üzere, önce
Kaptan Casalle'nin mektubunu açtı, diğerlerine bakmadan.
Mektubu yüksek sesle okudu, iş konularıyla ilgili kısımları atladı. Mektup, Casalle'nin Solomon Adaları arasında çok başarılı bir ticaret yolculuğundan sonra üç ay önce geldiği Fiji'deki Levuka'dan yazılmıştı. Malolo adlı 200 tonluk bir barkentin olan yeni gemisinden çok memnundu. 'O,' diye yazdı, 'Güney Denizleri'ndeki kendi boyutundaki en hızlı gemi ve hatta size sık sık bahsettiğim Bully Hayes'in Leonie'si bile onu yakalayamadı. Hayes'ten bahsetmişken, Samoa'dan buraya yeni gelen bir ticaret teknesi olan Lilla'nın kaptanı olan Kaptan Harding'den, birkaç ay önce Yeni Britanya'dan gelen
korkunç
Bully'nin, kara kuşlardan oluşan yükü neredeyse onu ele geçirdiğinde gemisini neredeyse kaybettiğini duydum.
Korkunç bir çatışma oldu ve yaklaşık yüz yerli ve Hayes'in insanlarından bazıları öldürüldü. Çatışmalar sırasında o da yakıldı veya yakıldı ve sadece başka bir gemi (Sydney brigi olduğu söyleniyor)
yardımına gelmeseydi, zenciler mürettebatın hepsini katledecekti. Bundan sonra Hayes erzak almak için Fotuna Adası'na uğradı ve
orada subaylarından biriyle, Yeni Zelandalı bir melezle,
Sydney brigi kaptanı tarafından kendisine ödünç verilmiş gibi görünen ve onu kırbaçlamak üzere olan biriyle karşı karşıya geldi; ancak geceleyin bu adam, beyaz bir denizci ve yolcu olan genç bir çocukla (sanırım Leonie'de)
brigi iki yerden batırdıktan sonra teknelerden biriyle kaçtı.
Bully'nin onu su üstünde tutmak için çok zor zamanlar geçirdiğine inanıyorum. Ancak,
kurtulmayı başardı ve Lilla, Upolu ve Savaii arasındaki boğazdan
cesurca geçerken onu karşıladı. Apia Limanı'nda hangi gemilerin olduğunu sormak için Lilla'ya bir tekne gönderdi ve muhbirim bu bilgileri teknenin sorumlusu olan subaydan öğrendi. Harding, İngiliz kruvazörü Cameleon'un Apia'da demirlediğini söyler söylemez, subay hızla Leonie'ye doğru koştu ve Leonie hemen eskidi ve Savaii'nin rüzgâr altı tarafına doğru hızla uzaklaştı. Zavallı Bully'nin yolculuğunun kârsız olacağından korkuyorum,
özellikle de kruvazör onu yakalarsa.'

Jack'in gözleri parladı. 'Ne heyecan verici bir deniz yaşamı, baba!' Sonra daha yumuşak bir tonda ekledi, 'Zavallı Tom tüm bunları duymayı ne kadar da isterdi!'

Mektupta Malolo'nun yeniden donatıldıktan sonra Solomon Adaları'na bir sefer daha yapacağı ve oradan Sidney'e yükleneceği yazıyordu. 'Yani görüyorsun,
sevgili Wallis,' diye sonlandırdı yazar, 'her şey yolunda giderse, yaklaşık beş ay sonra hepinizi tekrar göreceğim ve size beyaz kanatlı Malolo'mu göstereceğim.'

Bay Wallis mektubun tarihine baktı; yaklaşık dört ay önce yazılmıştı.

'Neden, Nita, küçük, bundan sadece bir ay sonra! Jack, oğlum,
hepimiz William the Fourth'un bu yolculuğunda Sidney'e gideceğiz. Kaptana bir not yaz ve Port Kooringa'dan ne zaman ayrılacağını öğren.'

Jack keyifli görevine koyulurken ve babası kalan mektupların üzerine elini koymuşken, ön kapıda bir vuruş duyuldu.

'Büyük ihtimalle vapurdan biri, baba. Belki de kaptanın kendisidir.'

Foster kapıya geldi. 'Sizi görmek isteyen biri, efendim, çok küçük bir iş için, öyle söylüyor. Meşgul olduğunuzu söyledim ama sizi hemen görmesi gerektiğini söyledi, efendim.'

'O kim, Foster?'

Foster elini ağzına koydu ve merakla Nita'ya baktı.
'Bu, size Bayan Nita'nın Kaptan Cashall ile karıştırdığını söylediğim kişi, efendim.'

'Onu içeri alın.'

Ziyaretçi odaya girdiği anda, hem Bay Wallis hem de Jack şaşkınlık dolu yarı söylenmiş ünlemlerle ayağa kalktılar. Karşılarındaki adamın yüzü kesinlikle Nita'nın babasına olağanüstü derecede benziyordu. Kaba ama düzgün bir şekilde giyinmişti ve bir iki an için biraz şaşkın görünüyordu.

'Oturun, efendim,' dedi Bay Wallis, nazikçe.

Ama adam oturmak yerine öne çıktı ve elini uzattı.

'Bay Wallis, sizin için iyi--iyi haberlerim var.' Sesi biraz titredi,
sonra kendini toparladı. 'Oğlunuz Tom hayatta. Ondan bir
mektup almadın mı?'

'Tanrı aşkına, konuş! Bana her şeyi anlat. Nerede o?' Ve Tom'un
babası adamı omuzlarından yakaladı ve yüzüne çılgınca baktı.

'Tekrar ediyorum, hayatta. En son onu Wreck Reef'te Lady Alicia adlı bir brik'te gördüm. İşte efendim, ondan her şeyi açıklayacak bir mektup.' Ve Bay Wallis'e Tom'un Wreck Reef'ten yazdığı mektubu verdi.

Tom'un babası titreyen elleriyle zarfı kavrayarak açtı.
İki ek vardı - Tom'un kendi notu ve dürüst yaşlı Sam'in
fantezi bir şekilde ifade edilmiş iletişimi; ve bunları okurken göğsünden bir sevinç hıçkırığı koptu, gözleri yaşararak onları Jack'in hevesli eline koydu.
Sonra güçlü bir çabayla daha fazla duygulanmaktan kendini alıkoyarak konuşmaya çalıştı, ama tek bir kelime bile kuramadı, ama sessizce mektupları işaret ederken bir dünya dolusu sorgulama vardı.

'Size bildiğim her şeyi anlatacağım, efendim. Gördüğünüz gibi mektup Wreck Reef'ten yazılmıştı. Ben ve--ve birkaç gemi kazası geçirmiş arkadaş oradaydık,
bir sebepten dolayı Leydi Alicia gelip demir attı. Kaptan
bana haftalar önce sahilde neredeyse ölü yatan bir çocuğu aldığını
söyledi, ama şimdi iyileşmişti. Onu gördüm, efendim. İyi, güçlü ve mutlu görünüyordu.'

'Tanrıya şükür, Tanrıya şükür!' diye bağırdı sonunda Bay Wallis, ne yaptığını bilmeden denizcinin elini tekrar tekrar sıktı;
ve sonra Jack, şaşkın ve telaşlı Nita'yı üzerek kapıya doğru
atıldı ve hizmetçileri aramak için salonu yırttı,
tüm gücüyle isimlerini haykırdı.

'Foster, Foster, buraya gel! Kate, buraya gel! Hepiniz neredesiniz?
Herkes nerede? Tom yaşıyor! Tom yaşıyor! Bir mektup aldık!'

Sonra yemek odasına geri dönüp Nita'yı kucaklamak için koştu. Bir anda ev, mutfakta sigara içen kadın hizmetçiler, çobanlar, yaşlı Foster, Wellington ve kızıl saçlı Kate'in yemek odasına
hızla, bir düzine kadar havlayan ve uluyan kanguru köpeği eşliğinde
hızla girmesiyle çılgınca bir karmaşaya sürüklendi; köpekler ve insanlar, hepsi halının üzerinde görkemli bir yığın halinde birbirlerinin üzerine
düştüler ve lambayı kısmen devirerek evi ciddi şekilde tehlikeye attılar.

Duyurabildiği anda, efendileri onlara haberi verdi
ve yaşlı Foster bir tezahüratla başladı; sonra, büyük güç ve ikna birleşerek, o ve Kate onları tekrar dışarı gönderdi.

'Affedin beni, efendim,' dedi Bay Wallis, düzen sağlanır sağlanmaz. 'Ama
gerçekten de beni misafirperver olmayan bir adam olarak düşüneceksiniz. Foster----'

Foster mucizevi bir şekilde kısa bir sürede geri döndü ve elinde şaraplar ve içkiler olan bir tepsi vardı ve Kate, kendisine sorulmadan, aceleyle yemek masasını hazırlamaya başladı,
gözyaşlarıyla bezi bolca ıslattı ve etrafta dolaşıp her eşyayı yanlış yere koyarken neşeli bir heyecanla titriyordu.

Bay Wallis'in yüzüne sempatiyle bakan yabancı, ayağa kalktı ve Jack'in kendisi için doldurduğu brendi ve su dolu bardağı aldı. Bay Wallis kendi bardağını kaldırdı ve iki adam sessizce birbirlerine içtiler. Sonra, yerlerine oturduklarında, Jack'in babası, yüzü birkaç dakika içinde on yıl gençleşmiş gibi görünüyordu,
şöyle dedi--

'Bana ve benimkilere neşe ve mutluluk getirdin, ama yine de adını sormadım.'

Ziyaretçinin yüzünden hızla bir gölge geçti, ama o
sessizce cevap verdi--

'Kendime Charles Brown diyorum; bu gerçek adım değil, son beş yılda sadece bir kez söyledim ve o da oğlunuzu kurtaran
brigin kaptanına verdiğim isimdi. Ama bunu sizden
gizlemeyeceğim. Benim adım Henry Casalle.'

Hem baba hem de oğul irkildi.

'Casalle!'

Adam acı bir şekilde gülümsedi. 'Ah, biliyorsun. Evet, ben Henry Casalle'im,
dört mahkumla birlikte Yeni Kaledonya'dan Wreck Reef'e kaçtım. Sanırım polis beni arıyor?'

Bir anda Bay Wallis ayağa kalktı, kapıyı kapattı ve
anahtarı çevirdi. Adam onu ​​son derece sakin bir şekilde izliyordu.

[İllüstrasyon: BİR ANDA BAY WALLIS AYAKTA KALDI, KAPIYI KAPATTI VE ANAHTARI ÇEVİRDİ.]

Bay Wallis alçak bir sesle, 'Bana Casalle'in adını bilip bilmediğimi soruyorsun,' dedi. Elini ziyaretçinin omzuna koydu. 'Biliyorum.
Şu küçük kız, benim yakın bir arkadaşım olan bir adamın kızı. Adı Ramon Casalle.'

Yabancının esmer yüzü gözle görülür şekilde soldu ve dudakları seğirdi.

'Ramon adında bir kardeşim vardı. Çocukluğumuzdan beri onu hiç görmedim.
Nerede?'

'Denizde; ama bir ay içinde Sidney'de olacak. Bana seni sekiz yaşında bir çocuk olduğundan beri hiç görmediğini söyledi.'

Eski hükümlü, geçmişi hatırlamaya çalışıyormuş gibi elini alnında gezdirdi; sonra, ona parlak koyu gözleriyle dikkatle bakan küçük kıza bakarak, neredeyse fısıldayarak şöyle dedi:

'Bana gelecek mi? O, kardeşimin çocuğu ve annemizin
yüzüne sahip.'

Jack, Nita'yı yanına götürdü. Casalle bir anlığına onun küçük elini tuttu, onu nazikçe kendine çekti ve öptü. Sonra sandalyesine yaslandı ve yüzünü elleriyle örttü.

Kendini biraz toparladığında ve Jack, Nita'yı Kate'e götürdüğünde, Bay Wallis, mümkün olduğunca açık ve kısa bir şekilde, Bandolier'in enkazının hikayesini ve o zamandan beri olan her şeyi anlattı.

Casualle onu sonuna kadar en derin ilgiyle dinledi ve sonra ona kendi hikayesini anlattı, Bordeaux'daki yargılanması ve mahkumiyetiyle ve Noumea'daki hapishane hayatının dehşetleriyle başlayarak.
Burada dayanamadı ve Bay Wallis nazik elini dizine koydu.

'Bana daha fazla bir şey söyleme, Casalle. Anlatman acı veriyor, duymam da.
Masum bir adam olduğuna inanıyorum. '

'Tanrı bizim üstümüzde olduğu için ben de varım! Kaptan ve ben iyi geçinmiyorduk ve bir gün bir tutku anında kendimi onun tekrarlanan
hakaretleri altında kaybettim ve hayatını tehdit ettim. O kaba bir tirandı, baş arkadaşı da neredeyse onun kadar kötüydü ve mürettebat daha sonra isyana teşvik edildi.
Kaptan ve arkadaş sersemletilip
denize atıldığında ranzamda uyuyordum. Gemi daha sonra Portekiz kıyılarını
görüyordu ve kâhyanın önderliğindeki isyancılar teknelere binip
karaya doğru yola çıktılar ve beni gemide yalnız bıraktılar. Birkaç saat sonra
bir İspanyol savaş gemisinde zincirlenmiştim. Bordeaux'ya gönderildim ve
sık sık vahşice kötü muameleden kurtarmaya çalıştığım adamlar hayatımı yemin ederek öldürdüler.'

'Her şeyi unut, Casalle, her şeyi unut ya da sadece kötü bir rüya olarak düşün. Burada benimle güvendesin. Yarın ne yapılması gerektiğine karar vereceğiz.'

Eski hükümlü daha sakin bir tonda Wreck Reef'ten ayrıldıktan sonra maceralarını ve gezintilerini anlattı. O ve arkadaşları yaşlı Sam Hawkins'in talimatlarını takip etmiş ve Queensland kıyısına güvenli bir şekilde ulaşmışlardı, orada üçü Port Curtis altın sahasına, Casalle ve bir diğeri ise Güney Avustralya'daki Port Adelaide'e giden bir gemide denizci olarak yola çıktılar. Adelaide'den tekrar kuzeye doğru Sidney'e doğru istikrarlı bir şekilde yol aldı ve orada Port Kooringa'ya bir mektup göndermenin en iyi yolunu sordu. William the Fourth'un birkaç gün içinde ayrılacağını öğrendi ve mektubu bizzat Bay Wallis'e götürmeye karar verdi.

'Mektubu güvenli bir şekilde alacağınıza yemin ettim,' diye ekledi, 've Port Curtis'ten size göndermenin hiçbir yolu yoktu.'

'Gel, baba,' dedi Jack, 'Kate akşam yemeğini getirmek için bekliyor. Sonra gelen kağıtları gözden geçirip Virago veya Leydi Alicia hakkında bir şey olup olmadığına bakmalıyız. Belki ikisi de şu anda Sidney Limanı'ndadır, baba ve Tom da Dördüncü William'ı kaçırmış olabilir.'

Bu kadar mutlu bir akşam aylardır eski evde geçirilmemişti. Akşam yemeği yiyemeyecek kadar heyecanlı olan Jack, hemen kağıtlar üzerinde çalışmaya koyuldu, ancak ikisi de 'beklenen varışlar' listesinde olduğu gerçeğinin dışında, Leydi Alicia veya Virago'dan hiçbir söz bulamadı.

'Önemli değil, Jack,' dedi babası neşeyle, 'bu kağıtların en sonuncusu bir haftalık ve Tom şu anda bir gemide.
Caselle, canım dostum, bu gece kardeşinin küçük Nita ile bize ilk geldiğinde uyuduğu odada uyuyacaksın.'

BÖLÜM XII

HENRY CASALLE DE İYİ HABERLER DUYAR

O mutlu evde o gece kimse fazla uyuyamadı, çünkü
Tom'un kaçış haberi eski limanın kasaba halkı arasında orman yangını gibi yayılmıştı ve gece yarısını çoktan geçene kadar birçok ziyaretçi geldi,
bazıları yaya, bazıları at sırtında. Çoğu, Tom'u çocukluğundan beri tanıyan ve
babasının sıkıntılı döneminde ona derin ve samimi bir sempati duyan erkekler ve kadınlardı. Ve hepsi
hoş karşılandı.

Kurnaz bir adam olan Bay Wallis, ilk başta hizmetçilerin ziyaretçilerinin
Kaptan Casalle'nin bir kardeşi olduğunu duyurmuş olmasından endişelendi; ancak artık meseleyi düzeltmek için çok geçti. Ancak, ikinci kez düşündüğünde, Port Kooringa'daki konuğu için hiçbir tehlike olmadığından emin oldu. Buralı insanlar Yeni Kaledonya diye bir yerin varlığından ve bazen mahkumların oradan Avustralya'ya kaçtığından habersizdi. Sidney'de Henry Casalle'in tanınması ve tekrar yakalanması ve sefil bir hayata geri gönderilmesi tehlikesi vardı. Ancak bu, onun ilgileneceği bir konuydu; ve aslında planlarını konuğuna çoktan anlatmıştı. Son ziyaretçilerin ayrılması neredeyse şafak vaktiydi ve sonra Bay Wallis, oğlu ve Henry Casalle denize bakan verandaya çıktılar ve sessizce sohbet ettiler. Jack'e akşam yemeğinde Tom'un dönüşü hakkında neşeyle konuşurken, Bay Wallis gizlice endişeliydi. Casalle'nin getirdiği
mektuptan anladığı kadarıyla, Leydi Alicia, Noumea'da yükünü boşaltır boşaltmaz Sidney'e dönüyordu, ancak Tom'un Virago ile Avustralya'ya daha erken bir geçiş elde etme olasılığı vardı. Ancak Leydi Alicia iki ay önce Sidney'e geri dönmüş olmalıydı! Ona ne olabilirdi ki? diye düşündü.

Mümkün olan en kısa sürede Sidney'e gitmeye karar verdi ve kararını Jack ve Henry Casalle'e bildirdi.

'Sidney'e gideceğiz, Bay Casalle - sen, Jack, Nita ve ben - ve kardeşini, Malolo'yu, Tom'u ve Leydi Alicia'yı bekleyeceğiz. Burada merakla beklemeye dayanamazdım. Dördüncü William bu gece altıda ayrılıyor. Hemen hazırlıklarımızı yapalım.'

O akşam, lakaplı eski Puffing Billy, barın süpüren denizlerine karşı çırpınırken, soluk soluğa kalırken ve sponsonları yuvarlarken ve uzun ince hunisi kara duman bulutları gönderirken, Jack, babası ve Casalle, diğer hizmetçilerle birlikte vapurun bayılmasını izlemek için uçurumun kenarında duran eski Foster ve Kate'e el salladılar. Küçük Nita, hizmetçisiyle birlikte aşağıdaydı - çobanların kızlarından biriydi. Bir sabah erkenden, kıyı boyunca dokuz günlük sıkıcı bir yolculuğun ardından, Jack güverteye çıktı ve tam karşıda Sydney'in Kuzey Burnu'nun belirgin hatlarını gördü ve bir saat sonra, her zaman en az deniz olduğunda son nefesini veriyormuş gibi görünen küçük vapur, asil girişten geçerek güzel Sydney Limanı'na doğru ilerledi. Kaptan, eski Sam Hawkins tarzında, kaba bir denizci, Jack'e köprüye gelmesini işaret etti ve kısa süre sonra babası da ona katıldı, ikisi de Çiftlik Koyu'nda hangi savaş gemilerinin yattığını görmek için endişeliydi. Yarım saat içinde, güney yarımkürenin en güzel bahçelerinin canlı yeşilliğiyle çevrili Koyun hizasına geldiler ve Jack, birkaç savaş gemisinin görülmesiyle birlikte bir çığlık attı - bunlardan biri
çantalı bir vapurdu.

'Bu Virago, baba. Onu iki kez Port Kooringa'dan geçerken gördüm.'

'Ay, ay, bu o, Bay Wallis,' dedi kaptan. 'Ona da bakılacak pek bir şey yok. Eski Billy'nin hunisine sarı bir
kat atsam, o da aynı derecede güzel olurdu.'

Geçen bir yelkenliye selam veren kaptan, Virago'nun limanda ne kadar süredir olduğunu sordu.

'Üç gündür.'

'Leydi Alicia geldi mi?'

Yelkenlinin kaptanı başını iki yana salladı.

'Ondan haber almadım ve görmedim. Her zaman Darling Harbour'daki Cuthbert'in
kayma yerinde yatar. Bekleniyor, biliyorum.'

'Eh, Tom'un Virago ile gelip gelmediğini yakında öğreneceğiz,' dedi Bay Wallis, William the Fourth Miller's Point'i dönüp iskelesine doğru yöneldiğinde; 'Biffen ve Chard'a bir faytonla gidebileceğimiz kadar hızlı gideceğiz.'

Vapur hızla hareket eder etmez, Bay Wallis, kişisel görünümünde çok akıllıca değişiklikler yapan, on veya on iki yaş daha genç görünmesini sağlayan Casalle'ye Petty'nin Oteli'ne gitmesini ve orada onu beklemesini söyledi; sonra Tom ve kendisi bir faytona atlayıp Pitt Caddesi'ndeki acentesinin ofisine gittiler.

Adını katiplerden birine verdiği anda, yuvarlak kırmızı yüzlü, iri, tıknaz bir adam, kocaman bir gülümsemeyle birleşerek, 'özel' olarak işaretlenmiş bir ofisten dışarı fırladı ve elini öyle bir şiddetle sıktı ki Bay Wallis irkildi.

'Sevgili Bay Wallis,' dedi, ziyaretçisini neredeyse odasına sürükleyerek, 'ne mutlu bir karşılaşma! Sizin için muhteşem, muhteşem haberlerim var! Oğlunuz Tom----'

'Biliyorum, sevgili Biffen. Tom yaşıyor. Burada mı?'

Büyük adam şaşkınlıkla soluk aldı. 'Burada! Hayır, tabii ki burada değil;
ama sen nasıl----'

'Leydi Alicia tarafından alındığını biliyorum ve bana Queensland üzerinden bir
mektup gönderdi, Noumea'dan Virago ile Sidney'e bir geçiş
sağlayabileceğini söyledi.'

'Virago geldi ve sana ondan başka bir
mektup
getirdi . İşte burada; ama okumadan önce sana şunu söyleyeyim ki, birinci teğmen onu buraya kendisi getirdi. Bana oğlunun
harika göründüğünü söyledi. Gidip onu görmelisin.'

Bay Wallis başını salladı. 'Elbette, hemen. Şimdi Tom'un ne
söylediğine bakayım.'

Bay Biffen gidip Jack ve babasını birlikte bıraktı.

Tom'un bu mektubu Wreck Reef'ten gelen mektuptan çok daha uzundu ve Misty Head'deki ateşi yaktığı andan Noumea'ya varışına kadar maceralarını ayrıntılı bir şekilde anlatıyordu. 'Umarım,' diye devam etti, 'Wreck Reef'ten size gönderdiğim mektup çoktan
elinize ulaşmıştır. Kendisine verilen kişi, Kaptan Hawkins'e mektubun size güvenli bir şekilde
ulaşması için ciddi bir şeref sözü verdi. Şimdi size onun ve arkadaşlarının Yeni Kaledonya'dan kaçan
mahkumlar olduğunu söylememde hiçbir sakınca yok. Onları sık sık düşünüyorum ve anakaraya fazla zorluk çekmeden
ulaştılar mı diye merak ediyorum. O zavallılara karşı çok iyi davrandığı için yaşlı Kaptan Hawkins'i gerçekten seviyorum ve onunla
tanıştığınızda siz de onu seveceksiniz, Jack de öyle. Sevgili yaşlı Jack, ciddi yaşlı yüzüyle! Ah, keşke Port Kooringa'daki
odanın içini görebilseydim--yani, Wreck Reef'ten
mektubumu aldıysan, çünkü o zaman mutlu olacağını ve belki de
benim hakkımda
konuşacağını biliyorum. Bazen, iyileşmeye başladıktan sonra, gündüzleri seni o kadar çok düşünürdüm ve geceleri seni o kadar çok hayal ederdim ki, buna
dayanamazdım ve kabinden gizlice çıkıp,
kendime sessizce ağlayabileceğim
baş güverteye çıkardım.

'Baş kaptan Bay Collier, Kaptan Hawkins kadar bana karşı naziktir.
Çok dindar bir adamdır ve tam bir beyefendidir ve Kaptan Hawkins
daha iyi bir denizcinin güvertede hiç yürümediğini söyler. Sık sık uzun sohbetler ederiz,
çünkü her zaman onunla birlikte nöbet tutarım. Kaptanın kendisi dünyadaki
en sevgili yaşlı adamdır. Bazen adamlara
korkunç küfürler ediyor ve onları en korkunç cezalarla tehdit ediyor ve onlar sadece birbirlerine
göz kırpıyorlar ve ona hiç dikkat etmiyorlar, çünkü yaşayan herhangi bir adamın
en nazik kalbine sahip. Gemisiyle ve
karaya çıktığında giydiği kıyafetle çok gurur duyuyor - silindir şapka, redingot,
eldiven, baston ve zincir halat gibi bir saat zinciri. Bu
sabah Valiyi ziyarete gitti ve yarım saat
yeşil saten kravat mı yoksa
bir kaplan pençesi iğnesi olan kırmızı saten kravat mı takacağına karar vermekle uğraştı. Bay Collier ve beni kamarasına çağırdı
kendisi için karar vermemiz için. Yeşil dedik.
Ateşli kırmızı yüzü ve beyaz saçlarıyla çok büyük bir tezat oluşturuyor. 'Gemide Chester adında bir Maori melezi var. O ve ben çok iyi arkadaşız. Yüzbaşı Hawkins, eğer aklına gelirse, Londra'daki dükler ve düşeslerle kaynaşabileceğini, çünkü dünyadaki herhangi bir "pug"ı dört rauntta nakavt edebileceğini söylüyor. Bay Collier bana navigasyon öğretiyor. Wreck Reef'ten mektubumu alan adamın, o gün Port Kooringa'ya gelen gemi kazası geçirmiş kaptana çok benzediğini söylemeyi tamamen unuttum. Sık sık onun ve adamlarının başına ne geldiğini ve o zavallı küçük kızın yaşayıp yaşamadığını merak ediyorum. Tıpkı aç bir maymuna benziyordu. Ama geri döndüğümde her şeyi duyacağım. Virago'nun Leydi Alicia'dan önce Sidney'e dönmemesine çok üzülmüyorum, çünkü Yüzbaşı Byng bana bir geçiş izni verse de, Yüzbaşı Hawkins'le kalmayı tercih ederim. Şimdilik hoşça kalın.'

Bir sonraki bölüm çok aceleyle yazılmıştı:--'Sevgili babam ve Jack.' Ne haberler! Vali, kayıp Fransız nakliye gemisi Marengo'yu aramak için Leydi Alicia'yı kiraladı. Kuzeydeki adaları arayacağız ve mümkün olduğunca çabuk ayrılacağız. Elbette, sizi görmem dört veya beş ay daha sürecek olduğu için çok üzgünüm; ancak iyi olduğumu bileceksiniz ve elbette böyle bir yolculuğa çıkmaktan çok heyecan duyuyorum. Kaptan Hawkins de çok memnun ve bundan çok para kazanacağına inanıyorum. Uzun konuşmalar yapmanın ve bir saniye bile durmamanın çok komik bir yolu var, böylece ne demek istediğini asla _anlayamazsınız_. Yaklaşık bir saat önce, 
elleri kıç tarafına çağırdı ve şöyle dedi, "Çocuklarım, ben ve bu gemi, bu Koloni Valisi tarafından, nerede olduğu gizemle saklı olan
kayıp bir gemiyi aramak için görevlendirilme onuruna
sahiptir. Siz yanımda durun ve erkekler gibi işinizi yapın ve nezaket kurallarına uyun çünkü gemiye bir deniz subayı geliyor ve eğer güvertede tüküren veya dümende sigara içen birini görürsem, kulağının altından öyle bir kaldırış olacak ki
kendi annesi bile onu bir daha tanıyamayacak ve eğer bu gemiyi bulursak, her birinize beş sterlinlik bir banknot vereceğim, bu yüzden tekrar ileri gidin ve bu açıklamayı inceleyin."

'Ve şimdi, sevgili babacığım, elveda! Kasabadan tepeden aşağı koşarak geldiğimi görene kadar benden bir daha haber alamayacaksınız. Sevgilerimi Foster'a, Kate'e, Bayan Potter'a, Wellington'a ve tüm ellere iletin. Umarım zavallı Peter o korkunç yangında yanmamıştır. Onu en son gördüğümde sahilde aşağı yukarı koşuyordu, dizginleri aşağı sarkmış halde beni arıyordu. Ve lütfen yaşlı Foster'a Leydi Alicia'nın şömine rafının üzerindeki resimdeki Amca Hemsley'nin brigi gibi tekli yuvarlanan üst yelkenleri olduğunu ve ayrıca ona ön yelkeni kendi başıma sarabileceğimi söyle; Kaptan Hawkins bunu "dilencilikle ve en uygunsuz zihinler tarafından bile reddedilmeyecek veya yorumlanmayacak bir yetenekle" başardığımı söylüyor. Ah, sana onun hakkında ve kullandığı
olağanüstü kelimeler hakkında anlatacak o kadar çok şeyim olacak ki! 'Geçenlerde yerli denizcilerimizden biri oldukça kötü bir kaza geçirdi - ayak başparmağını kırdı - ve Kaptan Hawkins bana Virago'nun doktoruna bir not yazdırdı, gemiye gelmesini istedi, çünkü adamlarından biri "bir anlaşma halinde olan ve tettanları veya buna benzer bir rahatsızlığı kışkırtabilecek parçalanmış bir alınlıktan muzdaripti." 
Bir kez daha elveda, sevgili baba!' 

Tom'un aylarca geri dönmemesi ihtimaliyle çok hayal kırıklığına uğrayan Bay Wallis, yaşlı Sam'i tasvir ederken gülmeden edemedi. 
Sonra Bay Biffen geri döndü ve Bay Wallis mektubu ona okudu. 

'Eh, oğlun iyi ellerde, Wallis. Yaşlı Hawkins, birçok saçmalığına rağmen iyi bir yaşlı adam ve eğer çocuk deniz yaşamına meyilliyse ondan daha iyi biriyle birlikte olamazdı. Bu arada, Casalle'den bir mektup aldın, değil mi? Sana bir tane gönderdim.'

'Evet; ve bana ulaştıktan sonra bir ay içinde Sidney'de olmayı beklediğini söylediği için, onu burada beklemeyi düşünüyorum. Küçük kızını
benimle birlikte getirdim. Muhtemelen Leydi Alicia da yakında gelebilir. Neyse, tabii ki onun da gelmesini bekleyeceğim.'

'Neden Virago'ya binip Yüzbaşı Byng'i görmüyorsun? Leydi Alicia'nın ne kadar kalacağına dair sana iyi bir fikir verebilir. Eminim ki
hem o hem de teğmen seni gördüklerine çok sevinecekler; sana Tom hakkında
söyleyecekleri çok şey olacak.'

Bay Biffen'a teşekkür edip, günün ilerleyen saatlerinde tekrar uğrayacaklarına söz veren Bay Wallis ve Jack ayağa kalktılar.

'Casalle bana yazdığı mektupta Malolo'nun bir topuk olduğunu söylüyor,' dedi tüccar (o ve ortağı, Kaptan Casalle için onu satın alma işini halletmişlerdi), 've kargoyu sattıktan sonra size yaklaşık bin üç yüz pound geri ödemeyi bekliyor.'

Bay Wallis hoş bir şekilde gülümsedi ve acentesiyle el sıkıştı. 'Yeni gemisini
beğendiğine sevindim, Biffen. İyi bir adam olduğundan eminim.'
Böyle bir zamanda, düşünceleri Tom'la doluyken, bin üç yüz poundun geri ödenmesi onun için hiç önemli değildi. Petty's Hotel'e doğru giderken, Jack ve o, Henry Casalle ve küçük Nita ile öğle yemeği yediler ve sonra baba ve oğul Circular Quay'e doğru yürüdüler ve Virago için bir kayıkçı teknesine bindiler.

Kaptan Byng gemideydi ve onları çok sıcak bir şekilde karşıladı,
Tom hakkındaki tüm sorularını yanıtladı, Leydi Alicia'nın gönderildiği görev hakkında bildiği her şeyi anlattı ve Marengo'yu keşfetmiş olsun ya da olmasın, birkaç hafta içinde kesinlikle Sidney'de olacağını düşündüğünü söyledi. Ardından uzun bir konuşma oldu ve bu konuşma sırasında Bay Wallis, Tom'dan alışılmadık bir kaynaktan bir mektup aldığından bahsetti. 'Wreck Reef'te yazılmıştı,' dedi, 'ama bana ancak on gün önce ulaştı.'

Deniz subayının yüzü aydınlandı. 'Elbette, elbette, her şeyi biliyorum. O eğlenceli yaşlı adam, Hawkins ve Tom, bana orada karşılaştıkları beyefendiler grubu hakkında bir şeyler anlattılar; ve şimdi size anlatacak
ilginç bir şeyim var. Ama söyleyin bana, liderleri olan zavallı adamı
nerede bulabileceğinizi biliyor musunuz?'

'O burada Sidney'de - benimle. Adamla ilgileniyorum. Suçsuz olduğuna inanıyorum.'

Komutan sandalyesinden fırladı ve kabin kapısına gitti.

'Bay Perry'ye hemen yanıma gelmesini söyleyin,' dedi uşağına.

Teğmen Bay Perry hemen belirdi.

'Perry, bu Bay Wallis ve oğlu. Noumea Valisi'nin Leydi Alicia gelmeden birkaç hafta önce kaçan mahkumlar grubu hakkında ne söylediğini onlara anlatmanızı istiyorum.'

'Kiklop'un onlardan biri için, Castelle veya Casalle veya buna benzer bir isim
adında bir Amerikalı için af getirdiğini ve en azından Avustralya'ya güvenli bir şekilde ulaşmasını umduğunu söyledi. Görünüşe göre Fransa'da masumiyetini açıkça kanıtlayan bir şey
ortaya çıktı.'

Bay Wallis'ten bir sevinç ünlemi yükseldi, artık sempatik Byng'e hem Henry Casalle'in hem de kardeşi Ramon'un hikayesini anlatmaktan kendini alamıyordu.

'Çok sevindim. 'Onlar için mutlu bir buluşma olacak.
Şüphesiz
buradaki Fransız Konsolosu Vali'den bu konuda tavsiyeler almıştır; ancak aynı zamanda arkadaşınıza ona yaklaşmamasını şiddetle tavsiye etmeliyim; Konsolosun iade belgeleri için buradaki yetkililere başvurması ve zavallı adamın masum olduğunun söylenmesi için Noumea'ya geri gönderilmesi ihtimali yüksektir. Sonra dilenciler
büyük ihtimalle ona kaçtığı için yedi yıl hapis cezası verirlerdi
"hüküm altındayken." Bu Fransız tarzı. Artık kolonilerin herhangi bir yerinde yeterince güvende ve ben de gelecek ay orada olduğumda Noumea Valisi'yle olan nüfuzumu kullanıp affın buraya gönderilmesini sağlayacağım.'

Bay Wallis teşekkürlerini iletti ve sonra sadece birkaç dakika daha kalarak - Casalle'e iyi haberi vermek için o kadar istekliydi ki - Jack ile
Kaptan Byng ile el sıkıştılar ve aceleyle karaya çıktılar.

Casalle ve küçük Nita otelin geniş verandasında oturmuş,
dönüşlerini beklerken, baba ve oğul bir taksiye atlayıp geldiler. Jack'in heyecanlı
yüz ifadesi Casalle'e sıra dışı bir şey olduğunu söyledi.

'Casalle,' dedi Bay Wallis, eski mahkûmun elini tutarken, ciddi ve nazik bir gülümsemeyle, 'sen bana mutlu haberi getirdin ve
şimdi sana anlatacağım iyi bir haberim var.'

'Oğlun Tom----'

'Hayır, sevgili dostum, oğlumla ilgili hiçbir şey yok--ama senin için iyi bir haber. Virago'nun
kaptanı bana az önce affedildiğini söyledi. Masumiyetin
kanıtlandı. Bunu, kaçtıktan sadece birkaç hafta sonra Yeni Kaledonya Valisi'nden duydu. Gel, içeri girelim,
ve sana her şeyi anlatacağım. Gel, Nita, küçüğüm. Bu hepimiz için
mutlu bir gün.'

Etrafta oturan insanlara aldırmadan, Henry Casalle ayağa fırladı, koyu gözleri büyük bir sevinçle parladı. Sonra yaşlarla
doldular.

'Tanrı bana iyi davranıyor ve beni terk ettiğini düşünmüştüm! Dünya
benim için tekrar
aydınlandı.'

Sonra sessiz bir odaya girdi ve diz çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü, Bay Wallis, Nita'yı götürdü.

BÖLÜM XIII

JACK'İN KÖTÜ HAYALLERİ

Akşam yemeğinden sonra, iki adam otel bahçesinde oturmuş sigara içerken ve tabii ki Malolo'nun dönüşü ve Leydi Alicia hakkında konuşurken, alışılmadık şekilde sessiz ve düşünceli olan Jack,
babasının yanına geldi.

'Baba, bütün gün beni rahatsız eden bir şey var - bu sabah Bay Biffen'den Tom'un mektubunu aldığımızdan beri. Lütfen bana ver,
tekrar okuyayım, Kaptan Casalle'ninkini de.'

'Seni rahatsız eden şey ne, Jack?'

'Önce mektupları okuyayım, baba, sonra sana söylerim.'

Babası ikisini de ona verdi ve her zaman ciddi olan yüzü şimdi her zamankinden daha ciddi olan Jack, sessizce bir oturma odasına gitti ve
yan yana koyarak dikkatlice okudu.

Birkaç dakika oturup düşündükten sonra tekrar bahçeye çıktı
elinde mektuplarla.

'Baba, sana ve Bay Casalle'e beni neyin rahatsız ettiğini söylemeliyim. Beni aptal sanma.'

'Elbette hayır, oğlum,' dedi Bay Wallis, Jack'in bu şekilde konuşması için
iyi bir nedeni olması gerektiğini biliyordu.

'Hadi, içeri gel de şu mektupları tekrar okuyalım. Baba, belki de Tom, Kaptan Hawkins'in gemisinde değildir.'

'Ne!' diye haykırdı Bay Wallis şaşkın bir sesle. 'Bunu sana düşündüren ne, Jack?'

Oturma odasına girip kapıyı kapatan iki adam masaya oturdular ve ayakta duran, gri gözleri sıkıntıyla dolu Jack'e umutla baktılar.

'Baba, Tom'un başına yeni bir talihsizlik geldiğini düşünmeme sebep olan şey bu. Şimdi dinle; Tom mektubunun bir bölümünde şöyle diyor:

'"Gemide Chester adında bir Maori melezi var. O ve ben
çok iyi arkadaşız."

'Şimdi, Kaptan Casalle'nin mektubundaki bir şey yüzünden kafamda dönüp duran tek kelimeler bunlar: Bully Hayes ve
gemisiyle ilgili kısım.' Sonra okudu--

'"Çatışmalar sırasında o da ateşe verildi veya ateşe verildi ve sadece başka bir gemi (Sydney brigi olduğu söyleniyor) ona yardıma gelmeseydi, zenciler mürettebatın her birini katledeceklerdi. Bundan sonra Hayes erzak almak için Fortuna Adası'na uğradı ve orada subaylarından biriyle, Sydney brigi tarafından kendisine ödünç verilmiş gibi görünen Yeni Zelandalı bir melezle, onu kırbaçlamak üzereyken, ancak geceleyin bu adam, beyaz bir denizciyle _ve Leonie'de yolcu olan genç bir çocukla_, brigi iki yerden batırdıktan sonra teknelerden biriyle kaçtı."

'Baba, Tom'un bir "Maori melezinden" bahsetmesi ve bir "Yeni Zelanda melezinin" Sydney brigi kaptanı tarafından Kaptan Hayes'e ödünç verilmesi garip gelmiyor mu?'

'Bu kesinlikle bir tesadüf, Jack; ama kesinlikle daha fazlası olamaz,' ve Bay Wallis, sanki görüşlerinin doğrulanmasını istercesine Casalle'ye baktı.

Denizci başını salladı. 'Bu bir tesadüf, efendim, şüphesiz; ama yine de----' bir an durakladı, 'denizde bazen çok garip şeyler olur.
Virago'nun kaptanı, Lady Alicia'nın kuzeye, Yeni Britanya'ya gittiğini söylememiş miydi?'

'Evet.'

'Ve kardeşim mektubunda, Hayes'in Yeni Britanya'dan Samoa'ya doğru geldiğini söylüyor. İki gemi karşılaşmış olabilir mi ve Tom ile melez subay bir şekilde kendi gemilerini terk edip Leonie'ye mi binmiş olabilirler?'

Bay Wallis cevap vermeden önce birkaç dakika düşündü.

'Bunun hakkında düşünmek çok rahatsız edici. Kardeşin, Hayes'in gemisinde
ağır çatışmalar olduğunu ve Sydney briginin
Hayes'e bir subay verdiğini söylüyor; ancak genç çocuktan Leonie'de bir yolcu olarak bahsediliyor -- Tom'un gemisinde değil. Hayır; sonuçta,
Jack, bence kendimiz sıkıntıya girmemize gerek yok. Ama neyse,
Bay Biffen'in evine gidelim. O bize, Sydney'den yelken açan Güney Denizi ticaretinde
başka brigin olup olmadığını söyleyebilir.'

Kısa bir yolculuk onları ajanın evine getirdi ve Bay Wallis hemen Jack'in aklında oluşan şüphelerden bahsetti ve ona Solomon Adaları'nda seyir halinde olan başka bir Sidney ticaret gemisi olup olmadığını sordu.

Bay Biffen hemen cevap verdi, 'Hayır, brik yok; bundan eminim. Sidney'den (ve Melbourne'den de) yelken açan ve bir ada tüccarı olan her gemiyi biliyorum. O sıralarda orada Anna ve Lightning adlı barkalar ve Meg Merrilies adlı yelkenliler olurdu ama brik yoktu. Hawkins'in gemisinin dışında orada görülebilecek tek gemi Mexicana'ydı ve son altı aydır burada yatıyordu. Kesinlikle ilginç, itiraf etmeliyim ki, ama sizin de tahmin ettiğiniz gibi bu sadece bir tesadüf.'

Ancak bu görüşe rağmen hem Bay Wallis hem de Jack, acentenin evinden biraz depresif ve endişeli bir şekilde ayrıldılar.

'Sadece bekleyebiliriz, Jack ve Tanrı'ya güvenebiliriz. Leydi Alicia birkaç hafta içinde burada olabilir.'

Ancak zaman geçtikçe, Jack bile bu konunun kendisini fazla rahatsız etmesine izin vermeyi bıraktı ve tüm ormanda yetişmiş çocuklar gibi Sidney hayatının zevklerine şevkle girdi. Tom'un aksine, gemiler ve denizciler ona karşı son zamanlarda Tom'un kendisi aracılığıyla zihninde oluşanın ötesinde hiçbir ilgi duymuyordu; yine de, o ve Henry Casalle zamanlarının çoğunu limanda yelken açarak, büyük ticaret gemilerinin Heads'e girmesini veya denize çekilmesini izleyerek geçiriyorlardı; diğer zamanlarda, küçük Nita'yı da yanlarına alarak, günü Liman'ın sayısız koyundan birinde veya Parramatta Nehri'nin veya Lane Koyu'nun parlak sularında balık tutarak geçiriyorlardı.

Sıcak ve uykulu bir öğleden sonra, Jack, sadece Nita eşliğinde, bir balık tutma gezisinden evine dönerken ve tekne Goat Adası ile Balmain kıyısı arasında yavaşça seyrederken, Gözlemevi bayrak direğinde 'Fiji Adaları'ndan bir gemi' yazan sinyallerin dalgalandığını gördü.

Malolo'nun gelmek üzere olduğunu bilen Jack, yelkenleri indirdi, küreklerini çıkardı ve tekneyi suyun üzerinden kasabaya doğru kaydırdı.

'Belki de Malolo'dur, Nita.'

Nita'nın kara gözleri sevinçle parladı, ancak babasının ciddi tavrına biraz olsun sahip olduğu için Jack'i çocukça sorularla rahatsız etmedi.
Miller's Point'e yanaşan Jack, tekneyi sahibiyle birlikte bıraktı ve birkaç dakika içinde o ve Nita, Point'ten şehrin içine doğru giden pis sokaklarda aceleyle ilerliyorlardı. Otele girer girmez, Nita'nın hemşiresi Mary Potter koşarak yanına geldi.

'Bay Wallis ve Bay Casalle, Gümrük teknesiyle Liman'a indiler, efendim; Malolo geldi. Siz ve Bayan Nita, geminin demirleyeceği Woolloomooloo Koyu'na kadar bir kayıkçı teknesiyle takip eder misiniz? Giyinmem beş dakika sürmez, Bayan Nita.'

Petty's Hotel'den Circular Quay'e yürüyüş sadece birkaç dakika sürdü ve tekne Fort Macquarie'yi döner dönmez Jack, Lady Macquarie's Chair ile Garden Island arasında demirlemiş olan Malolo olduğunu bildiği büyük, beyaz boyalı bir barkentin gördü. Tekne yanaştığı anda, kardeşi ve kıç taraftaki Bay Wallis ile konuşan Kaptan Casalle, iskele merdiveninden aşağı koştu ve çocuğunu kucağına aldı.

'Nasılsınız, bayım?' dedi neşeli bir ses Jack'e güverteye ulaşır ulaşmaz; ve eski dostu, kaptan yardımcısı Bay Brooker, ileri doğru geçerken ona aceleyle el sıkıştı; 'işte geri döndük, sağ salim, ceplerimiz dolarlarla dolu ve kalplerimiz bal kadar tatlı ve sizi tekrar gördüğüm için çok mutluyum.'

Jack'in yüzlerini hemen tanıdığı birkaç yerli denizci ona doğru koştu ve el sıkıştılar. Kayıp Bandolier'in eski mürettebatının üyeleriydiler. Kıtaya doğru giderken Jack güzel bir resim gördü - kaderin yirmi yıldan fazla bir süre sonra garip bir şekilde bir araya getirdiği ve her biri diğerini sadece ölmüş olarak düşündüğü iki kardeş, güvertede el ele yürüyorlardı, alçak ama hevesli ses tonlarıyla konuşuyorlardı, küçük Nita babasının serbest kalan eline sıkıca tutunmuş, yüzüne bakıyor ve söylediği her kelimeyi içine çekiyordu.

Kaptan, kardeşi Nita ve Bay Wallis mümkün olan en kısa sürede karaya çıktılar, Jack'i bir saat kadar kaptanla birlikte gemide bıraktılar ve sonra onları takip edip akşam yemeğine katıldılar.

Aktif kaptan (Jack'in mürettebata hitap etme tarzının son derece kişisel ve coşkulu olduğunu düşündüğü) güverteyi temizlerken ve gemiyi yerleştirirken, sohbet etmek için oturmadan önce Jack ona daha yakından bakmak için zaman buldu. Virago'nun yanında, bindiği en büyük gemiydi ve dışarıdan beyaz boyalı gövdesi pas lekeleriyle kızarmış ve sararmış olsa da, içeride tertemiz ve düzenliydi ve yüksek çıtır çam direkleri bir yatınkiler kadar parlak ve şık görünüyordu. Üç tekne taşıyordu - ana ambar kapağına yerleştirilmiş uzun bir tekne ve her çeyrekte bir tane olmak üzere iki güzel kalıplanmış balina teknesi. Düz güverteli bir gemiydi ve tonajına göre büyük bir kirişe sahipti ve güvertesinde, ister önden ister arkadan, durup tam karşıya bakana kadar fark edilemeyecek bir dikliği vardı.

Aşağıdaki kamaraya indiğinde, kahverengi tenli, gülümseyen yüzlü bir Samoalı olan kâhyayla karşılaştı. Jack'in omuzlarına kollarını doladı ve elini sıkarken onunla burunlarını ovuşturdu.

'Beni hatırlamıyor musun, Bay Jack? Ah, seni ve Kooringa'yı asla unutmam, asla.'

'Elbette seni unutmadım, Salu, ama Bandolier'de bir denizci olduğunu sanıyordum. Şimdi bir kâhyasısın.'

'Evet, efendim. Görüyorsun ya, efendim, kız kardeşim Solepa, Bayan Casalle'nin Nita'sının _fafine tausi teine_
(hemşiresi) idi. Ve şimdi Bayan Casalle ve Solepa öldüler
ve Tanrı'ya gittiler ve ben Salu'yum, kaptanın kâhyası; ve şimdi çok mutluyum, çok mutluyum, çünkü kardeşinin asla ölmediğini duydum.'

'Hayır, Salu, ölmedi. Yakında Sidney'e gelecek, umarım.'

Kâhya sevinçle gülümsedi. 'Memnunum; bu gemideki herkes
memnun. Baban iyi bir adam. Şimdi, eğer izin verirseniz, size
biraz kahve yapayım.'

'Hayır, teşekkür ederim, Salu,' dedi Jack, adamın elini sıkarken, kabinin etrafına
baktı ve her iki tarafta raflara dizilmiş Snider tüfeklerinin ve palalarının sayısını
gördü. 'Ne kadar çok silah, Salu!'

'Evet, efendim. Bazı kötü yerlere gidiyoruz. Bazen savaşmak _zorundayız_, ama
Kaptan Casalle asla savaşmak istemiyor. Yerlilerin vahşi olduğu ve ticaret yapmak istediğimiz
yeni bir yere gittiğimizde her zaman önce o kıyıya çıkıyor.
Kapıyı örten teknenin çok yaklaşmasına izin vermiyor, çünkü bu vahşi insanlar,
tüfek ve palayı gördüklerinde, korkuyorlar ve zehirli oklar atmaya başlıyorlar. Tekneden atlıyor ve pantolonunun cebinde elleriyle
pip piposunu içerek sahile yürüyor; ve o vahşi insanlara, "Sizin derdiniz ne? Ben
konuşmaya ve ticaret yapmaya geldim, dövüşmeye değil. Ben dövüşen bir adam değilim.
Sizin
kopra ve fildişi fındıklarınızı satın almak istiyorum. Bakın, benim küçük bir silahım yok," der ve sonra
pijama cebini kaldırıp onlara çıplak tenini gösterir, beline bağlı bir
tabancası olmadan. Ah, o iyi bir adam, iyi bir adam."

Bay Brooker, güverte yolundan aşağı doğru şakırdayarak geldi.

"Ah, işte buradasın, Jack. Şimdi, bak, işte eski Bandolier'in mürettebatının tamamı seninle tekrar el sıkışmak istiyor. Ben de öyle, Jack," ve Jack'in elini tutup kuvvetlice sıktı. "Sanırım Port Kooringa'ya girdiğimden beri İngiliz halkı hakkında yeni fikirler edindim. Büyük Britanya'nın yetiştirdiği tek iyi insanların Mayflower halkı olduğuna inanan bir anne ve baba tarafından yeterince dindar bir şekilde yetiştirildim; ve sonra köy okulunda bana o zamanların İngilizlerini, bir grup Hanoverian veya diğer Hollandalı askerle birlikte, Amerikalı çiftçileri ve onların kadınlarını ve çocuklarını öldürmekten, onlara süngü saplayarak, hafif bir eğlence olarak, zevk alan insanlık dışı varlıklar olarak görmem öğretildi. Evet, öyle, Jack. Martha's Vineyard'dan geliyorum ve biz çocuklara her zaman İngilizlerden nefret etmemiz öğretildi. Bizler oradaki çok fakir bir topluluğuz ve çiftçiler en fakirleri -- haftada sadece bir kez doyurucu bir öğün yiyorlar. Cumartesi gecesi saat on ikiden sonra çalıştıkları için bir fıçı elma şarabına ekşi ekşi bakıyorlardı ve Pazar sabahı bir fare yakaladıkları için bir kediyi tekmeliyorlar. Ama diyelim ki, tekrar güverteye çıkalım; bu adamlar seni tekrar karaya çıkmadan önce çok görmek istiyorlar. Sana verecekleri bir şeyleri var.'

Büyük bir puro yakıp yolu gösterdi.

Malolo'nun tüm mürettebatı ana güvertede toplanmış,
Jack'in gelmesini bekliyordu. Her adamın bir tür hediyesi vardı:
Solomon Adaları mızrakları, yaylar ve oklar, muhteşem deniz kabukları dolu sepetler, bembeyaz mercanlar, sopalar, yerel balık kancaları, yanardöner inci kabuklarından yapılmış, bir balina dişi, yunus dişlerinden yapılmış kolyeler, deniz kabuğu bilezikleri, oyulmuş hindistan cevizi kabukları ve Melanezya'nın vahşi adalarından birçok başka ilginç şey. Bunları güverteye Jack'in ayaklarının dibine koyduktan sonra geri çekildiler ve sözcüleri, Rotumah Adası'nın sağlam, kare yapılı bir yerlisi kısa bir konuşma yaptı:

'Burada benim ve gemi arkadaşlarımın size getirdiği tüm bu şeyler, size bir şey vermek istediğimiz için. Her zaman Kooringa'da dururuz, babanız, siz ve yaşlı Bay Foster hepimize karşı çok naziksiniz ve kızıl saçlı kadın bize bol bol _kai-kai_ verir.[#] O kadın iyi bir kadındır ve ben ve gemi arkadaşlarım onu ​​bir daha göremeyeceğimiz için çok üzgünüz. Bu yüzden lütfen efendim,
iyi günler ve çok teşekkür ederim'.

[#] Yemek.

Adamın sözleri ne kadar basit olsa da, samimiyetleri Jack'i çok memnun etti ve hepsiyle tek tek el sıkışarak onlara teşekkür etti. Çoğu Güney Denizi Adaları'nın yerlileriydi; biri güzel ve yemyeşil Rotumah'tan; diğeri Uzakdoğu Pasifik'teki ıssız Paskalya Adası'ndan; ikisi Nuie'den -Kaptan Cook'un 'Vahşi Adası'ndan; biri Fiji'deki Yasawa'dan; geri kalanı da Güney Pasifik'teki çeşitli ada gruplarından.

Bay Brooker onlara tekrar ileri gitmelerini söylemeden önce iyi huylu bir gülümsemeyle baktı; sonra Jack'e döndü ve sessizce şöyle dedi:

'Herhangi bir tür veya cinsten zenciyi hor görmem öğretildi, ancak bu tür
şeyler aniden
sıçrıyor ve yüzüme çarpıyor. Şimdiye kadar pek çok beyaz denizcinin iyi bir hareket için minnettarlık veya anma gösterdiğini görmedim. Jack Tar
genellikle Jack Dog'dur ve üzerinde iyi bir nokta olmayan
lanet olası sıradan sarı bir köpektir. Gemideki yerlilerin hepsi bir Hıristiyandır ve
zihnen ve bedenen temiz yaşarlar. Akşamları onları
ana ambarda otururken, her adamın elinde Samoa İncili veya ilahi kitabıyla
ve hizmetçi Salu'nun ayine başlamasını beklerken görmelisiniz.
Onları şarkı söylerken duymak çok güzel! Beyaz denizcilerin kalabalığı nerede? Bu adamların gece gündüz yaptığı gibi, eğilimli olsalar bile, bunu yapmaya cesaretleri olacak

ve hepsi de çok zeki bir denizci. Şimdi kamaramın altına gel, biraz konuşabiliriz. Kardeşin Tom hakkında her şeyi duymak istiyorum, ve kaptanın kardeşinin nereden
geldiğini ve Port Kooringa'daki halkı hakkında her şeyi.
Hadi; ikinci kaptan gemiye bakacak.'

BÖLÜM XIV

MALOLO TOM'U ARAMAK İÇİN YELKEN AÇIYOR

Sonraki iki hafta çok çabuk geçti, Jack, babası ve iki kardeş sürekli birbirlerinin toplumundaydı. Malolo, yükünü boşalttıktan sonra rıhtıma girdi ve tekrar parlak
parlak bir beyaz olarak çıktı ve Bay Wallis ve kaptan, bir sonraki yolculuğu için ticaret malları satın almaya koyuldular. İkinci kaptana ödeme yapıldı ve
Henry Casalle onun yerine gemiye bindi, bu da onu çok memnun etti.

Bir gece geç saatlerde, Jack yattıktan ve babası da onu takip etmek üzereyken, bir fayton otele geldi ve redingot ve uzun şapka giymiş kısa boylu, tıknaz bir adam arabadan atladı ve iki üç dakika boyunca aracın yapımı ve atın anatomisi hakkında bir küfür seli yağdırdı.

'Ve sana gelince, şakacım,' dedi arabacıya, 'beni
düşünebileceğin en dolambaçlı yoldan getirdiğini bilmediğimi mi düşünüyorsun? Zavallı yaşlı bir denizcinin üzerinde büyük daireyi atlatmaya çalışan
senin gürleyen pislik.'

'Hadi ama, kaptan, böyle söyleme. Seni birçok kez
getirdim ve tekrar yapmayı umuyorum.'

'Öyle mi? Peki, yapmayacaksın; beni çılgın eski fare kapanına
aldığın için sana ne kadar para ödemem gerekiyor?'

'Hiçbir şey--en azından bu gece, kaptan. İyi bir ruh halinde değilsin. Seni bekleyeyim mi?' diye cevapladı arabacı, belli ki ücretini biliyordu.

'Hayır, ama bir saat sonra geri gel. Ve işte beş şilin.'

Bay Wallis merdivenleri çıkarken, yabancının sesini duydu, koridor kapıcısıyla konuşuyordu.

'Port Kooring'li Bay Charles Wallis'i görmek istiyorum, genç bir adam; ona söyle,
Brig Lady'nin Kaptanı Samuel Hawkins----'

Bay Wallis elini uzatarak ona doğru koştu.

'Ben Tom'un babasıyım. Nasılsın? Tom nerede?'

'Samoa'da ya da Sidney'e doğru yolda. Ama bu uzun bir hikaye ve----'

'Odama gel, kaptan. Porter, oğlumu ara ve ona
Kaptan Hawkins'in burada olduğunu söyle.'

Hayatında ilk kez yaşlı Sam, söyleyeceklerini olabildiğince az kelimeyle söyledi; ve beş dakikadan kısa bir süre içinde Bay Wallis ve Jack, Leydi Alicia'nın Leonie ile buluşmasını, kavgayı, Bay Collier'in
ölümünü ve Tom'un yaralarını ve son olay nedeniyle
Kaptan Hawkins'in, Tom'un Maori Bill ile birlikte Leonie'de kalmasına izin verme isteğini Hayes'in kabul ettiğini duydular.

'Ve eminim ki Bully Hayes ona iyi davranırdı, efendim ve onu burada sizinle birlikte bulamamaktan biraz hayal kırıklığına uğradım----'

'Bunun çok iyi bir nedeni var, Kaptan Hawkins,' dedi Bay Wallis, üzgün bir şekilde. 'Tom Samoa'ya hiç ulaşamadı ve Tanrı bilir
ona ve Maori Bill'e neler oldu.' Ve sonra kaptana Fiji'de Kaptan Casalle'nin duyduğu hikayeyi anlattı.

Yaşlı Sam çok üzüldü. 'Tanrı bilir efendim, en iyisini yaptım;
ve şimdi en kötüsünü yaptığım açık. Elbette, bahsedilen genç çocuk
Tom olmalı ve tabii ki Yeni Zelanda melezi benim William
Henry. Şimdi efendim ne yapmalı? Ben ve tugayım sizin hizmetinizdeyim.
Eğer Tom, Maori Bill ve diğer adamın iyi bir teknesi olsaydı Fotuna'dan Fiji'ye
kolayca ulaşabilirlerdi. Ve yine de denize açılmamış olabilirlerdi, sonuçta; Fotuna'nın bir yerinde karaya çıkmış ve Leonie yelken açana kadar
saklanmış olabilirlerdi! Fotuna ilk denenecek yer, efendim. Şu anda orada olabilirler, bir gemi bekliyor olabilirler. Eğer orada kalmasalardı Fiji'ye doğru yola çıkarlardı.'

Bay Wallis içini çekti. 'En kötüsünden korkuyorum, Kaptan Hawkins. Kesinlikle Fiji'ye
varmış olsalardı şimdiye kadar bir şeyler duymuş olurduk! Ancak, bana Fotuna'nın ticaret gemileri tarafından bile nadiren ziyaret edildiği söylendi ve oğlumun şu anda orada olması
mümkün. Şimdi, yarın sabah saat onda buraya gelip Tom'dan duyduğun arkadaşım Kaptan Casalle ile tanışır mısın? Ve en iyisinin ne olduğunu konuşalım. Denize açılmaya hazır bir gemisi var ve sanırım onu ​​Fotuna'ya gitmesi için kiralayacağım. Tom orada değilse, Kaptan Hawkins, ben Fiji'ye gideceğim. Zavallı oğlumun başına ne geldiğini öğrenene kadar asla rahat edemeyeceğim. Onun ve arkadaşlarının denizde ölmüş olabileceğini düşünmekten kendimi alamıyorum; ancak Tanrı'nın merhametiyle adalardan birine
ulaşmış olma ihtimalleri var.'

Yaşlı Sam düşündü ve sonra şöyle dedi, 'Sizi korkutmak istemiyorum Bay Wallis, ama
Tom ve Maori Bill Fiji'ye ulaşmış olsaydı, şimdiye kadar Sidney'e varmış olmaları gerekirdi. Ama Fotuna'dan ayrılmasalardı, bir gemiye binip kaçabilmeleri için orada altı ay daha kalabilirlerdi. Ve daha önce de söylediğim gibi,
ben ve gemim sizin hizmetinizdeyim; Tom'u aramanız için gemiyi, kendimi ve mürettebatı size altı ay boyunca ücretsiz olarak ödünç vereceğim, çünkü çocuğu seviyorum.' Çok renkli bir ipek mendil çıkardı ve kırmızı yüzünü ve şüpheli bir şekilde sulu gözlerini sildi.

Bay Wallis yaşlı adamın elini sıktı. 'Teşekkür ederim, Hawkins. Mektuplarında da görüldüğü gibi, Tom'a iyi bir arkadaş oldun. Ama yarın buraya gel, ne yapacağımıza karar verelim. Ve bir şeyi her zaman aklında tut, Hawkins--Tanrı oğlumun benimle tekrar buluşmasını sağlamış olsun veya olmasın, seni her zaman arkadaşım olarak çağırmaktan mutluluk duyacağım.'

Yaşlı denizcinin gözleri doldu. 'Ben sadece kaba saba yaşlı bir deniz kabuğu sırtlısıyım Bay Wallis ama ne demek istediğimi biliyorsun gemim ve kendim----'

'Oğlumun hayatını kurtardığını biliyorum, iyi ve cömert kalpli bir adam olduğunu biliyorum ve teklifin için sana yürekten teşekkür ediyorum. Ama
bunların hepsini yarın konuşacağız. Şimdi bana Marengo'yu arama yolculuğundan bahset. Başarılı oldun mu?'

'Başarılı olduk, efendim. En azından adamları yeterince iyi bulduk ve onlar da sefil bir gruptu; tüm kalabalıkta altı iyi denizci yoktu.
Ama Noumea'ya geri dönüş için uzun ve uzun bir yolculuğumuz oldu, haftalarca süren hafif rüzgarlar ve sakinliklerden başka bir şey yoktu; Fransızların yarısı ateşten kötüydü
ve bazıları öldü ve ben ve Bay de Cann iş bittiğinde çok mutluyduk. Ve brik de çok zorlandı ve çok fazla
onarımdan geçmesi gerekecek.'

Sonra, Jack ve babasına iyi geceler dileyen yaşlı kaptan, onları Tom hakkında endişe ve işkence edici varsayımların kurbanı olarak bırakarak uzaklaştı.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Bay Wallis, Kaptan Casalle'i almak için Malolo'ya bindi ve onunla birlikte otele döndü, saat onda Kaptan Hawkins de onlara katıldı; ve üç adam hemen Tom ve arkadaşlarının Fotuna'dan ayrıldıktan sonra izleyeceği en olası rotanın konusuna girdiler.

'Elbette Fiji en yakın kara parçası olurdu,' dedi Kaptan Casalle;
'ama, Kaptan Hawkins'in dediği gibi, Fotuna'dan hiç ayrılmamış olabilirler, bunun yerine Hayes yelken açana kadar beklemiş olabilirler. Fiji'nin herhangi bir yerine ulaşmış olsalardı, oradayken kesinlikle onlardan haberdar olurdum.
Bence, Fotuna'da hala varlar.'

'O zaman Malolo'yu senden kiralayacağım, Casalle ve
oraya-----'

'Kiralama söz konusu değil, Bay Wallis. Malolo senin gemin,
benim değil. Hizmetinizdeyim ve yirmi dört saat içinde yelken açmaya hazır olacağım.'

'Ve dün gece söylediğim gibi, efendim,' dedi yaşlı Sam, 'ben ve gemim, istediğin kadar senin. Çocuğa zarar geldiyse, bu
benim yüzümdendir.'

'Hayır, hayır, Kaptan Hawkins. Bunu söyleme. Hiçbir şekilde senin suçun yok.
Ve teklifin için sana içtenlikle teşekkür ediyorum; ama gördüğün gibi,
Malolo denize açılmaya hazır, senin gemin ise uzun ve zorlu bir yolculuktan sonra limana yeni geldi ve onarıma ihtiyacı var. Öyleyse Malolo olmalı.'

O gün öğleden önce Bay Brooker kararın verildiğini öğrendi ve Henry Casalle ile birlikte gemiyi denize açılmaya hazır hale getirmeye başladılar. Nita ve dadısı için bir kamara, Bay Wallis ve Jack için de bir kamara hazırlandı ve otuz saatten kısa bir sürede her şey hazırdı. O gece Kooringa'nın kaptanı yaşlı Foster'a uzun bir mektup yazarak yokluğunda ne yapması gerektiğine dair tüm talimatları verdi ve şöyle diyerek bitirdi: 

'Sekiz ay veya daha uzun süre uzakta kalabiliriz. Altı ay içinde Tom'u bulamazsak onu tekrar görme umudumu tamamen yitireceğim.'

Ertesi gün gün batımından hemen önce Malolo'nun yanına bir römorkör yanaştı ve saat yedide güzel gemi bir açıklık elde etti ve arayışına doğuya doğru yöneldi. BÖLÜM XV

ALOFI ADASI'NDA

Şafak sökmeden biraz önce Tom, Maori Bill tarafından ağır uykusundan uyandırıldı ve ayağa kalktığında teknenin, kız kardeşi Fotuna adasının aksine kıyısı boyunca koruyucu bir bariyer resifine sahip olmayan, yoğun yeşillikli Alofi'ye bir kablo uzunluğu mesafede olduğunu gördü.

Maoriler, 'Tam burada su kırıcılarımızı doldurabileceğimiz küçük bir dere var,' dediler, 'ama henüz göremiyorum. Bu geceye kadar orada uzanıp sonra tekrar dışarı çıkmak için güzel bir yer olacak.'

Yelkeni indirip ışık güçlenene kadar beklediler ve
sonra biraz daha güneye doğru suyun kenarına kadar büyüyen yoğun bitki örtüsünde bir çatlak gördüler.

Kürek çekmek için henüz yeterince güçlü olmayan Charlie,
şimdi kıç tarafa gelip dümeni tuttu ve Tom ile Bill küreklere yöneldi. Neyse ki su yüksekti ve tekneyi sadece derenin ağzına değil, aynı zamanda ağaçların kalın ve sarkık yapraklarının altında tamamen
görünümden gizlenmiş ve saf tatlı suda yattığı yaklaşık elli metre daha yukarılara getirebildiler.

Tam tekne hızla yapılırken şiddetli bir yağmur başladı ve Tom ile
arkadaşları dev bir devrilmiş _maso'i_ ağacının payandaları arasında mükemmel bir sığınak buldular, orada rahatça kahvaltılarını yaptılar
ve aşağı akan selleri memnuniyetle izlediler.

Maori Bill, piposunu doldururken oldukça memnun görünüyordu. Onları
getirdiği yeri gayet iyi biliyordu, ancak en son gördüğünden beri yıllar geçmişti. Arkadaşlarına, Alofi adasının kuzey ucunda, Fotuna halkına ait geniş yam,
taro, şeker kamışı ve muz tarlalarının bulunduğu yarım düzine evden oluşan küçük bir köy olduğunu söyledi. Adanın geri kalanı, olağanüstü verimli olmasına rağmen, bir grup genç adam domuz avı veya güvercin tuzağı gezisi için ziyaret etmediği sürece yalnızlığa terk edildi.

'O zaman şu anda etrafta yerlilerin olmasından korkmanıza gerek yok,' dedi Tom.

'Hayır; ama ateş yakmamalıyız. Dumanı birileri görebilir.
Yağmur yağsa da hava açsa da, bütün gün burada rahatça yatabiliriz,' diye cevapladı Maori.

Konuşurken yanından bir homurtu sesi geldi ve bir anda yaprakların üzerine uzanıp Tom ve Charlie'ye de aynısını yapmalarını işaret etti.

'Bu bir domuz,' diye fısıldadı, bıçağını kınından çıkarırken.

Homurtuyu gıcırtı sesleri takip etti ve hemen ardından bir dişi domuz, ardından yedi güzel siyah ve sarı çizgili domuz yavrusu, yapraklarla kaplı tepenin yamacından aşağı indi, küçük burunlarıyla yaprakları yukarı fırlatarak _maso'i_ meyveleri aradılar.

'Bırakın bizimle tekne arasına girsinler,' dedi Bill Tom'a. 'Ben yaşlı dişi domuzu ele alacağım; belki sen gençlerden bir veya ikisini devirebilirsin.'

Tehlikeden hiç şüphelenmeyen anne ve çocuklar, su ile devrilmiş ağaç arasına kadar masumca ilerlediler.

Sonra Bill ayağa fırladı ve dişi domuzun üzerine atıldı, onu arka bacağından yakaladı ve bıçağını üç kez kaburgalarına hızla sapladı; yavrular, dehşet çığlıklarıyla her yöne dağıldılar, bazıları tepeye tırmanırken diğerleri su samuru gibi suya girdiler. Tom,
bir tanesini yakalamayı başardı, bu da hemen elini vahşice ısırdı; ve Maori Bill
dereye atladı ve yüzerken bir tane daha yakaladı.

'Onları öldürmeyin!' diye bağırdı; 'tekne için taze domuz eti.'

Bir fidandan biraz kabuk koparan Bill, hayvanların ayaklarını
güvenli bir şekilde birbirine bağladı ve tekneye taşıdı. İkisi de çok
tombullardı, bağırıp ciyaklıyor ve şiddetle ısırıyorlardı. Dişi domuz, bu tür işlerde acemi olmayan Tom tarafından hemen kesildi, çünkü babasının istasyonundaki kesim alanında sık sık yardım etmişti ve kısa süre sonra çeyrekler
bir dala asıldı. Saat dokuzdan sonra yağmur dindi, güneş parlak ve sıcak çıktı,
ve alize rüzgarı taze ve berrak esti ve beraberinde yağmurla ıslanmış ormandan gelen tatlı toprak kokusunu getirdi. Küçük ama gürültülü yeşil, altın ve kızıl tüylü papağan sürüsü dağ yamaçlarından çığlık
atarak aşağı indi ve derenin üzerindeki çalılara yerleşti ve ara sıra, ağır kanat çırpışları ve derin bir uğultu sesiyle, güvercinler, tek tek ve çiftler halinde,
daha yüksek ağaçların dallarına kondu, _maso'i_ ve _se'ase'a_'nın kızıl meyveleriyle beslenmek için.

Dağ yamacındaki patikaların olmamasından memnun olan ve
yerli ziyaretçiler tarafından rahatsız edilmeleri pek mümkün olmayan ve
teknenin denizden ayırt edilemeyeceğinden emin olan üç maceracı,
tekneyi derenin kıyısındaki pürüzsüz, düz bir kayanın yanına çektiler
ve boşalttılar. Her şey kurumaya serilmişti ve Tom, arkadaşlarının Leonie'den
kaçırmayı başardıkları eşyaların sayısı ve çeşitliliği karşısında şaşkına döndü.

Bill sertçe gülümsedi. 'Bu, birini soyduğum ilk seferdi --eğer soygunsa.
Kâhya erzakların çoğunu almama yardım etti.'

'Soygun!' dedi Charlie, 'hiç de değil. Bully Hayes'in bana ücret olarak yaklaşık üç yüz dolar borcu var, ki onu asla
görmeyeceğim.'

'Ve Samoa'dan terhisimle birlikte ondan yüz dolar alacaktım,' dedi Bill, 'bu yüzden rüzgara karşı dört yüz dolar olacak.'

'Tüm bu teçhizatın değerini hesaplayalım ve Bully ile ne durumda olduğumuzu görelim,' dedi Charlie sırıtarak. 'Bay Wallis, siz hesaplayın,
ben ve Bay Chester da valooin'i hallederiz. Hadi bakalım; ama
kalem ve kağıt olmadığı için bunlar iş görür.'

Suyun kenarına indi ve şapkası küçük, pürüzsüz çakıl taşlarıyla dolu olarak geri döndü ve bunları Tom'a uzattı. Sonra, çeşitli eşyalarla dolu bir un çuvalı aldı,
bunları kayanın üzerine koydu.

Amerikan eti denilen otuz dört kutu konserve köpek. Ne kadar Bay Chester?'

'Kutu başı yarım dolar.'

'Yarım dolar. Anladınız mı, Bay Wallis?'

'Evet,' dedi Tom, 'on yedi dolar;' ve on yedi çakıl taşı saydı.

'Altı şişe turşu, iki şişe çutney ve iki şişe erik gibi yeşil şeyler, bir torba yulaf ezmesi ve bir kutu kuru üzüm.
Bu parti için ne kadar?'

Bill emin değildi. 'On dolar diyelim.'

'On dört poundluk bir kutu "Two Seas" tütünü - Bay Chester, bunu düşünmek için çok asil bir aklınız var, - üç yumak ip, palmiye ve yelken iğneleri,
bir kutu balık kancası, dört çift tulum pantolon, altı düzine paket İsveç kibriti, hepsi kırık bir sürü kil pipo, üç çakı ve
bir kutu hardal. Ne kadar?'

Kısa bir tartışmadan sonra partinin değeri kırk dolar olarak belirlendi; ve sonra
bir sonraki torbanın içeriği çıkarıldı. Bunlar yaklaşık
elli pound bisküvi, birkaç kutu Alman sosisi, Bay Kelly'ye ait bir halı, bir torba mermi, bir yelpaze kuyruklu balta, bir deste
balık misinası, bir yanan cam, bir kutuda Hollanda peyniri, on kutu
perküsyon kapsülü ve bir şişe Edinburgh birası içeriyordu.

'Yirmi dolara yazın, Bay Wallis.'

Sonraki 'parti' kâhyanın kendi battaniyelerine sarılmıştı ve dikkatlice eğrilmiş iplikle sarılmıştı - üç yüz veya dört yüz fişekli üç Snider karabin, kâhyanın kendi tıraş bıçağı, camı ve tarağı, Tom'un tüfeği (Virago'nun kaptanının Noumea'da ona verdiği), birkaç kutu daha barut, kapsül, bir torba No. 3 saçma, bir şişe bir 'Kennedy'nin Tüm Hastalıkların Tedavisi İçin Tıbbi Keşfi', bir torba tuz, bir parça Yeni Zelanda pastırması, Bay Harvey'in kılıfı ve aksesuarlarıyla birlikte tabancası, kızarmış bir kümes hayvanı ve sekstantsız bir sekstant kutusu. 

'Yaklaşık yüz elli dolar o partiyi tamamlar,' dedi Maori Bill düşünceli bir şekilde. Bu eşyalara ek olarak, kâhya ve Bill, ticaret odasından, şişeler dolusu brendi, bir düzine kutu sardalya ve somon, bir deste tomahawk, biraz tütün ve bir Alman konsertinası gibi, her bir eşyaya tam değerini vermek konusunda istekli görünen Bill tarafından yirmi dolara değerlendirilen, bazı önemsiz şeyler de aldılar.

'İki yüz elli yedi dolar,' dedi Tom, çakıl taşlarını sayarak.

'Sonra tekne ve tüm donanımı var -- yelkenler, kürekler ve pusula,' dedi Bill, erdemli bir şekilde. 'Bu da yüz elli dolar daha eder.'

Charlie sırıttı ve başını iki yana salladı. 'Bunu sayma -- Leonie'nin kendisi Hayes tarafından satın alınmadı; onu _buldu_. Onu Bonin Adaları'nda, kaptanı ve muhafızların çoğu karaya
çıkmışken, bir Portekiz dansında sarhoşken buldu; ve böylece, kendisinin bir gemisi olmadığı ve böylesine güzel bir brikin birkaç Manilalı denizcinin sorumluluğunda bırakıldığını görünce şok olduğu için, birkaç arkadaşıyla birlikte gemiye bindi -ben de onlardan biriydim- ve
çapayı kaldırıp sahiplerini aramak için denize açıldı. Ama
sahiplerini bulamadı, gerçi onun sadece onları bulmaya çalışırken hayatını tükettiğini ve masraflarını karşılamak için zenci avcılığına girmek zorunda olduğunu söylediğini duydum. Hayır, tekneyi indirmenize gerek yok.
İşte buradayız; dörtyüz dolardan ikiyüzelli yedi dolar.'

'Geriye yüz kırk üç dolar kalıyor,' dedi Tom.

'O Bully Hayes bize borçlu. Pekala, diğer insanlara çok daha fazla borcu var, bu yüzden ona küçük faturamızı bağışlayacağız,' dedi Charlie, çeşitli eşyaları ayrı ayrı kayanın üzerine koymaya başlarken, böylece güneşte kurusunlar.

Tom sessizce adama baktı. Uzun boylu ve zayıftı, kızıl saçları,
derin
gözleri, kare, kararlı bir çenesi ve saçıyla aynı tonda dağınık bir bıyık ve düzensiz sakalla zar zor örtülen
sabit bir ağzı vardı. Tom, yüzünün genel olarak, alıngan olmadığını düşündü; ama
sesi hoştu, yine de konuşmasında alaycı ve pervasız bir mizah her zaman fark edilirdi. Birden döndü ve Tom'un gözüne çarptı ve
yanakları kızardı. Dik bir şekilde ayağa kalktı ve elini pantolonunun
cebine koydu.

'Bakın, Bay Wallis! Bully Hayes ve Leonie'den bunlar uğruna kaçtığımı mı sanıyorsun? Tom'un ona önceki gece verdiği on altını uzattı ve sonra umursamazca
kayanın üzerine düşürdü. 'Seninle ve bu adamla buraya geldim çünkü Hayes ile son dört yıldır yaşadığım hayattan bıkmıştım. Dikkat et, adama
karşı hiçbir şey söylemiyorum; ondan hoşlanıyorum. Cape Town'da hapishanede yatarken bana iyi bir iş yaptı ve bir adamın----'sini parçaladığım için neredeyse on yıl hapis cezasına çarptırıldım.'

Bill öne çıktı ve kahverengi elini denizcinin ağzına koydu.

'Çeneni kapa, Charlie, çeneni kapa, sana söylüyorum!' dedi vahşi bir fısıltıyla;
'Bu çocuk senin ve benim gibi adamların yaptıkları hakkında ne duymak istiyor? Sana söylüyorum, ona hiçbir faydası olmayacak; ve ben de istemiyorum. Senden daha iyi değilim, Charlie. Öldürmek istemediğim bir adamı öldürmekten dolayı kaledeydim ve bunun için acı da çektim. Çocuğun hatırına böyle şeyler hakkında konuşmamıza izin verme.'

Beyaz denizci hemen çöktü. 'Elbette konuşmam. Ben fikirlerimi kimseye
zorlayacak adam değilim, ama Bully Hayes kötü biri değil.'

'O kötü biri değil, mauleyleriyle. Ama benimkilerle olduğumdan daha iyi bir adam değil, Charlie. Bana inanmıyorsan, Fiji'ye varana kadar bekle, seni ve diğer üç adamı, Manton's Oteli'nin bahçesinde, birbiri ardına pataklayacağım -- hiçbir şey için.'

'Teşekkür ederim, bayım; az önce söylediğim gibi, önemsiz şeyler için asil bir aklın var. Ama ben bunu hafife alıyorum ve çocuktan önce konuştuğum gibi konuştuğum için özür dilerim. Peki ya bu su kırıcıları doldurmaya ne dersin?'

Maori, kocaman ellerini denizcinin omuzlarına koydu ve
iyi huylu bir gülümsemeyle onu kayanın üzerine oturma pozisyonunda indirdi.

'Sen otur ve ben yapayım. Kolunu incitmemeye dikkat etmelisin. Buradan Fiji'ye kadar çok yol kat etmemiz gerekebilir. Ve ben su kırıcılarını doldururken sen de biraz
olta misinası hazırlayabilirsin. Ayrılmadan önce burada biraz balık yakalayabiliriz ve
tekneyi tekrar yerleştirdikten sonra yaklaşık yüz kadar genç içme
hindistancevizi alacağım.'

Sabahın geri kalanı yeterince keyifli bir şekilde geçti. Tom ve
Charlie, oltalarını derede bol miktarda bulunan büyük tatlı su karidesleriyle yemleyerek, sığ suya
ağzına misinalarını attılar ve kısa süre sonra yerlilerin _afulu_ adını verdiği ve şekil ve boyut olarak İngiliz yayın balığına benzeyen mor pullu balıklar yakaladılar.

Bu arada Maori Bill, her şeyi tekneye geri koyduktan ve
su kırıcılarını doldurduktan sonra, dar bir sahil boyunca, büyük kümeler halinde cezbedici meyvelerini sergileyen bir hindistancevizi korusuna doğru yürüdü. İki veya üç ağaca tırmandı, her birinden bir veya iki genç fındığı
aşağı attı, keskin dişleriyle her bir kabuktan bir parça kopararak onları birbirine bağladı ve tam Tom ve Charlie bir balık dizisi ve yabani otlu bir havuzda buldukları kocaman yumuşak kabuklu bir yengeçle
ortaya çıktığında kampa geri döndü.

Bill'in gözleri yengeci görünce parladı. 'Bu bir güzellik!
Bir dokunayım. On pound ağırlığında. Ateş yakıp
pişiremememiz ne yazık! Ama boş ver, onu geminin enine kesip
domuzu pişirirken biraz tuzla ovacağız. Balığı teknede kurutabiliriz. Şimdi
biraz akşam yemeğine ne dersin?'

Charlie'nin 'konserve köpek' dediği ama aslında mükemmel Amerikan sığır eti olan bir kutu, yarım düzine bisküvi ve biraz
tatlı genç hindistan ceviziyle üçü doyurucu bir öğün oluşturdu. Sonra iki adam pipolarını doldurdular ve domuzu kabaca tuzlarken yaklaşan yolculuklarını tartıştılar.

'Fiji'nin haritasını alamadım,' dedi Bill, 'çünkü Bully karaya çıktığında kapısını kilitlemişti. Ama hiç önemli değil. Fiji'nin kuzey ucuna ulaşmak için sadece G. ve G.G.B. arasında bir rota izlememiz gerekiyor.
Nanuku Geçidi'ne ulaşabilirsek, Levuka'ya kadar yolumu bulurum.
Kuzey kesiminde çok sayıda yerli var; ama oraya
çıkmak zorunda kalsak bile, Fiji'yi iyi konuştuğum için kavga etmeden iyi geçiniriz. Bir zamanlar Fiji'li bir kızla evlenmiştim; o da tam o bölgeden gelmişti -- Thikombia adlı küçük bir adadan.'

Domuz etini tuzlamayı bitirip tekneyi tekrar yerleştirmek üzereyken, Charlie ağaç tepelerine bakarak
rüzgârın 'birdenbire' çok hafif
estiğini söyledi.

Bill hemen teyakkuza geçti. 'Dışarıya bir bakacağım;' ve
gökyüzü ve deniz ufkunun da iyi bir
görüntüsünü elde edebileceği derenin ağzına doğru yürüdü. Koşarak geri döndü.

'Bir esinti olacak - doğudan büyük bir esinti. Beş gün sürecek gibi görünüyor; en azından üç gün. Bitene kadar
burada sıkışıp kalmamız gerekecek. Tekneyi olabildiğince yukarı çıkaralım;
gece olmadan dereye doğru yuvarlanan büyük bir deniz olacak.
Çok şiddetli yağmur da geliyor ve evimizi kapatıp hava şartlarını
atlatmamız gerekecek.'

Önerileri olabildiğince çabuk yerine getirildi. Önce taşınabilir her şey tekneden çıkarıldı, tekne daha da yukarı, küçük dereden yukarı çekildi ve erzaklar devrilmiş ağaca taşındı,
ve zemini kaplayan kuru yaprakların üzerine, payandasının altına yerleştirildi. Sonra, Charlie'yi kampta bırakarak, Tom ve Bill, bir çatı yapmak için
düşmüş hindistan cevizi dalları aramaya koyuldular. Bir saat içinde
yeterince topladılar ve Bill hemen hasır örmeye koyuldu,
bunu öyle hızlı ve akıllıca yaptı ki, Tom onun becerikliliğine hayran kaldı. Öğleden sonra saat dörtte,
düşmüş _maso'i_'nin payandasını, batıya açık ve arkadan gelen fırtınadan ağacın kendisinin güçlü gövdesi tarafından korunan, mükemmel bir yağmur geçirmez
ev haline getirdiler.

Bu sırada atmosfer yoğun bir şekilde kapalı ve bunaltıcı hale gelmişti ve ara sıra ılık bir rüzgar esintisi dalları başlarının üstünde sallıyordu. Orman kuşlarının sesleri kesilmişti, ancak çok sayıda okyanus kuşu denizden uçarak geldi ve havayı boğuk, çığlık atan sesleriyle doldurdu.

'Hemen geliyor,' dedi Bill Tom'a; 'denizin gürleyen bir ses çıkardığını duymuyor musun? Doğudan esmeye başladığında bu yerlerde her zaman böyle olur. Tokelau[#] Adaları yerlileri denizin o sesi çıkardığını duyduklarında, bunun doğudan veya kuzeyden gelen
ağır hava koşulları anlamına geldiğini bilirler ve her zaman kanolarını çeker ve evlerini _matagi afa_[#] dedikleri yerden korurlar.'

[#] Union, Ellice ve Gilbert Adaları artık Polinezya'nın doğu adalarının sakinleri tarafından genel olarak Tokelau olarak adlandırılıyor.

Ancak daha önce, bu terimle yalnızca Union Grubunun alçakta bulunan adaları kastediliyordu.

[#] Kasırga.

Tom cevap veremeden denizden vızıldayan, uğultulu bir ses geldi ve ardından gelen kasırganın ilk fırtınası adayı vurup ormanın içinden geçerken vahşi ve sağır edici bir gürültü duyuldu. 

'Bu ilk parti,' diye bağırdı Bill Tom'un kulağına; 'şimdi biraz yağmur alacağız ve ondan sonra bir veya iki fırtına daha ve daha fazla yağmur, sonra her şey yoluna girecek ve aynı anda miyavlayan kırk bin kedi gibi esecek. Buraya geldiğimize sevindim.'

Kesinlikle düzgün bir şekilde işine koyuldu, çünkü bir saat daha geçmeden rüzgar neredeyse kasırga gücünde esmeye başladı ve deniz, adanın doğu kıyısına şiddetle çarpan, köpüren dalgaların ardı ardına gelmesiyle oluşan, köpüklerini ve püskürmelerini ağaçların sallanan ve çarpışan dalları arasında yarım mil içeride sürekli sisli bir sağanak halinde gönderen bir dizi dalgaydı. Büyük ağacın koruması altında oturan Tom ve yoldaşları, fırtınanın ulumasını son derece dingin duygularla dinlediler, çünkü fırtınanın gücünden tamamen korunuyorlardı. 

'Bir ateş yakalım,' dedi Bill, bir tomahawk alarak; 'elli ateşin dumanı artık fark edilmez ve domuz etiyle balığı pişirebiliriz.' 

Ölü ağaç kendi başına bol miktarda yakacak odun sağlıyordu ve kısa süre sonra Bill ve Tom epeyce bir yığın kesmişlerdi; sonra birincisi bir torbayla kıyıya gitti ve torbayı yarıya kadar büyük, kaba taşlarla dolu olarak geri döndü.

'Size Güney Denizlerinde nasıl yemek pişirdiğimizi göstereceğim, Bay Wallis,' dedi,
taşları çıkarıp barınaklarının hemen önündeki yumuşak
toprağa sığ bir çukur
kazmaya başlarken. Bunu yaptıktan sonra, çukurun
ortasına bir ateş
yaktı, üzerine bir sürü kalın tahta parçası koydu ve
sonra
taşları üstüne yığdı.

Sonra ateş alevlenip taşları ısıtmaya başladığında, o ve Charlie
dört çeyrek domuz eti aldılar, onları daha küçük parçalara böldüler, her bir porsiyonu geniş yeşil yapraklara
sardılar ve bir kenara koydular; balıklar
pulları soyulmadan sadece bağırsakları çıkarıldı ve sonra düzgünce
hindistan cevizi yaprağıyla
parsellendi, yengeç de aynı şekilde işlendi. Bir saat içinde taşlar, beyaz ateşte, çukura düştü ve bir çubuk vasıtasıyla eşit şekilde yayıldı, üzerlerine domuz eti ve balık konuldu ve sonra hepsi hızla kalın, ağır yaprak katmanlarıyla örtüldü, bunların üzerine tekrar gevşek bir toprak örtüsü yerleştirildi. Yemeğin pişmesini beklerken, Tom ve diğerleri ormanın içinden denize bakan en yakın noktaya doğru ilerlediler. Gökyüzü gri ve kasvetliydi ve bir mil kadar ötedeki deniz korkunç bir görünüm sunuyordu; adanın hemen rüzgâraltı tarafı o kadar kötü değildi, ancak ara sıra büyük dalgalar Bill'in önceden haber verdiği gibi derenin ağzına doğru yuvarlanıyordu. Fotuna Adası, en yakın nokta olmasına rağmen ve sadece sekiz mil uzakta olmasına rağmen, görüş alanından tamamen
kapalıydı, çünkü havayı dolduran tuzlu köpüklere ek olarak, keskin, şiddetli bir yağmur vardı. 'Bill,' dedi Tom, 'eğer teknede kalmaya devam etseydik şimdi nerede olurduk?'

Bill başını iki yana salladı. 'Sadece iki şey yapabilirdik - ya
onun önünden geçmesine izin verip büyük ihtimalle yanaşıp alabora olmasına izin vermek ya da bir deniz çapası atıp o şekilde gitmeye çalışmak; ama ne yaparsak yapalım batıya doğru sürüklenirdik ve o tarafta Yeni Hebridler dışında kara yok - bin milden fazla bir mesafe. Size şunu söyleyebilirim ki, efendim, Leonie'yi susuz bıraktığımız için şanslıyız. Teknede su olsaydı, devam ederdim.'

Karanlık çökmeden kampa geri döndüğümüzde, fırın açıldı ve üçü, yanan ateşin ışığında bir başka doyurucu yemek yaptılar. İki domuz yavrusu, bir parça iplikle arka bacaklarına bağlanarak kısmen serbest bırakıldı. Tekne görüldü ve sonra, kulübenin içindeki zeminde yelkeni açarak, Tom ve yoldaşları uzanıp uyudular, denizin gürültüsü ve rüzgarın inlemesinden rahatsız olmadılar.

BÖLÜM XVI

TEKNE YOLCULUĞUNUN SONU

Fırtınanın hala azalmayan bir güçle estiği sonraki iki gün boyunca, Tom ve yoldaşları zamanın ellerinde boş yere
tutulmadığını gördüler. Maoriler, dağ ormanında yetişen bir yabani patates tarlası
keşfetmişlerdi ve o kazarken, Charlie de onları yolculuk için
pişirilmek üzere kampa götürürken, Tom güvercinleri ve _manutagi_ adlı bir tür halkalı güvercini vurmakla meşguldü, bunların büyük bir kısmı fırtına tarafından
adanın rüzgâr altı tarafına
sürülmüştü.

Üçüncü günün öğleden sonra rüzgar güneydoğuya doğru esti ve akşama doğru orta şiddette esti; deniz hızla alçaldı, gökyüzü açıldı ve şafak vakti olağan hafif ticaret başladı ve koyu mavi bir okyanus parlak ve görkemli güneş ışığında parıldayıp ışıldıyordu.

Kahvaltıda, akşam vakti Fotuna'da kimsenin onları göremeyeceği gün batımından hemen sonra yola çıkmaya karar verildi.
Charlie, Kaptan Hayes'in teknelerini görmesi durumunda ikinci balina avcısıyla peşlerine düşeceğini ve 'o zaman çok kötü zamanlar geçireceğimizi' açıkça söyledi. Siz, Bay Wallis, iyi olacaksınız ama ben ve Bay Chester, tekrar Leonie'ye götürülmektense denize atlayıp mavi köpekbalıklarının bizi yakalamasına izin verebiliriz. Tutkulu bir adam ve önemsiz şeylerle uğraşmıyor. Beni gördüğü yerde vururdu ya da yolculuk sırasında beni yarı yarıya öldürürdü.'

Kahvaltıdan hemen sonra Bill, zaten bol olan erzak stoklarına eklemek üzere birkaç eski hindistan cevizi toplamak için yola koyuldu ve Tom ile
Charlie, esir tutulan iki domuz yavrusunu kesip pişirmek ve birkaç balık daha yakalamak için kampta kaldılar; ancak daha ateş yakarak operasyonlarına
başlamadan Bill koşarak geri geldi.

'Leonie iyi durumda. Singavi'den yeni çıktı ve büyük ihtimalle buradan koşarak geçecek. Hemen şu ateşi söndür ve gelip ona bak.'

'Ah, iyi durumda olmasına çok sevindim, Bill!' dedi Tom. 'Böylesine güzel bir geminin tamamen batması üzücü olurdu.'

'Bakması güzel, demek istiyorsun,' dedi Maori, sert bir şekilde.

Ormanın içinden dere ağzına doğru yürürken, gevşek kayalardan oluşan asmalarla kaplı bir yığının üzerine oturdular ve brigin yaklaşmasını izlediler. Rüzgârın önünde ilerliyordu ve bir saat içinde o kadar yakındı ki, insanlarının çoğu tanınabilirdi. Hayes, korkuluklara yaslanmış, kaçınılmaz purosunu içiyordu ve görünüşe göre kıyıya iyi bakıyordu; Bay Kelly ve diğer subaylar da görünüyordu ve bir dizi 'kara kuş', her zamanki silahlı muhafızların gözetimi altında ana güvertede çömelmişti. Brigin, elbette, artık gemide yüz tondan fazla yam olduğu için, suda çok daha derindeydi, ancak çok hızlı hareket ediyordu. Kısa süre sonra, Alofi'nin güney ucunu dolaşmak için biraz yukarı çekildi ve görünmeyen gözlemciler, Hayes'in dümenciye 'Sakin ol, Jose!' diye seslendiğini son kez duydular. Beş dakika sonra burunun etrafından
kaybolmuştu.

Sonra Bill arkadaşlarına döndü ve şöyle dedi, 'Şimdi, Bay Wallis ve sen,
Charlie, bir şey söylemek istiyorum. İşte Leonie gidiyor ve onunla birlikte, Fotuna'ya geri dönmeye karar verirsek, bizim için her türlü tehlike de gidiyor. Şimdi ne olacak - geri dönelim mi? Önce siz mi konuşacaksınız, Bay Wallis?'

'Ben Fiji'ye oy veriyorum, Bill. Fotuna'da belki altı ay yaşamak istemiyorum. Leydi Alicia Sidney'e bensiz döndüğünde babam ve kardeşim beni ölü olarak kabul edecekler.'

Charlie de tekne yolculuğu için aynı derecede istekliydi, bunun tehlikesiz bir şekilde gerçekleştirilebileceğini; iyi bir tekneleri,
bir ay yetecek kadar erzak ve suları olduğunu; ve normal güzel havalarda dört günde Fiji Grubuna ulaşacaklarını söyledi. Kaptan olduğu açıkça anlaşılan Bill de yolculuğun lehindeydi ve böylece konu karara bağlandı.

Öğleden sonra saat ikide her şey başlamaya hazırdı;
ancak Bill, Hayes'in adalardan birinde saklandıklarını ve sadece tekneyi bulabilmek için kıyı boyunca yelken açtıklarını
düşünebileceğinden şüphelenerek, önce en yüksek zirveye tırmanarak Leonie'nin yerini
öğrenmeleri gerektiğini söyledi.
Bunu hemen başarmaya koyuldular ve bir saatlik zorlu bir mücadeleden sonra zirveye tırmanmayı ve oradan ufka doğru bir
görüntü elde etmeyi başardılar.

'İyiyiz,' dedi Charlie. 'İşte orada; onu zar zor görebiliyorum'--ve doğuya doğru uzaktaki küçük beyaz bir lekeyi işaret etti;
'kesinlikle gitti.'

Bir süre dinlendikten ve muhteşem manzaranın tadını çıkardıktan sonra, tekrar aşağı indiler ve tam karanlık çökerken kampa ulaştılar.

Birkaç hindistan cevizi açan Bill, her biri için birer içki koydu,
Charlie ve Tom.

'İşte yolculuğumuz başarıya ulaştı, efendim!' diye bağırdı, içkiyi fırlattı,
sonra da kabukları havaya fırlattı. 'Şimdi, herkes
gemiye binsin.'

Tom atladı, küreğini çıkardı, Bill onu takip etti ve Charlie'nin dümen tutmasıyla, tekne ağaçların kararttığı küçük dereden parlak yıldız ışığına doğru çekildi. Kıyıdan yüz metre uzakta kürekler alındı, tekne lambası, bir dürbün olarak kullanıldı, yakıldı, ana yelken ve pruva yelkeni
kaldırıldı ve Tom'un yüksek sesle 'Yaşasın!' demesiyle, küçük tekne
G.S.B.'ye doğru yöneldi. Bill dümendeydi--ya dümenle ya da dümen küreğiyle dümenleniyordu, ikincisi sadece kuvvetli bir esinti olduğunda kullanılıyordu.

Gece sıcaktı, esinti güzeldi ve içinde bolca yürek vardı ve
üç yoldaş da az çok heyecanlıydı ve konuşmaya istekliydi,
ve önlerindeki gerçekten macera dolu yolculuğu hafife aldılar. Şu anda
Charlie, Tom'un şaşkınlığına, yıllar önce Şili donanmasında görev yaptığında öğrendiği İspanyolcada, etkileyici bir şarkı söylemeye başladı ve
genellikle çok asık suratlı ve sessiz olan Bill, derin, gırtlaktan gelen tonlarıyla koroya katıldı.

'Merhaba, Bill!' diye bağırdı beyaz denizci, 'Bay Chester'ı,
'bu eski _yamacueca_ şarkısını nereden öğrendin?'

'Uzun, uzun zaman önce, New Bedford gemisi Prudence Hopkins'te dümenciyken. Gemide bir sürü Şilili vardı ve onlar hep şarkı söylüyorlardı. Şimdi biraz şaka yapmayı bırakalım ve nöbetler hakkında konuşalım.'

Bu kısa sürede ayarlandı ve sonra Bill, Charlie ve Tom'a planlarını ayrıntılı olarak anlattı. Büyük Ngele Levu lagününe ulaşmayı, orada birkaç gün kalmayı ve sonra Levuka'ya giden bir ticaret gemisi veya yelkenli bulmaları neredeyse kesin olan Rambi adasına yelken açmayı umuyordu; eğer bulamazsa, Taviuni ve Vanua Levu arasından geçerek yoluna devam edecek ve sonra doğrudan Levuka'ya gidecekti, orada bir Sidney veya Yeni Zelanda gemisiyle karşılaşacaklarından eminlerdi.

Bütün gece tekne sabit bir esintinin altında ilerledi ve gün ağarırken
Fotuna ve Alofi elli mil gerideydi ve etraflarındaki geniş okyanusu bozacak hiçbir şey yoktu
sadece göğsünde yüzen birkaç deniz kuşu. Güneş yükseldikçe, rüzgar denizin şiddetini artırmadan güçlendi ve tekne
suyun içinde cesurca kaydı. Kıçta dikkatli bir gözetleme vardı,
çünkü Bill'in söylediğine göre, Samoa'dan Fiji'ye giden bir ticaret gemisi veya Yeni Hebridler'e giden bir 'kara kuş' tarafından geçilme olasılığı vardı.

Sonra, tahmin edilebileceği gibi saat sekize yaklaşırken, Maoriler gece yarısına kadar uyumak için yattılar, Charlie'yi dümenlemeye ve Tom'u 'mürettebat' olarak bıraktılar.

Gece ilerledikçe rüzgar biraz daha hafifledi ve hem beyaz denizci hem de genç arkadaşı gecenin sinsi sıcaklığının ve güzelliğinin etraflarında ördüğü uyuşukluk hissine karşı koymakta zorlandılar.

'Charlie,' dedi Tom, 'eğer bir iki dakika çarşafı tutarsan,
Ben ileri gidip soyunurum ve üzerime biraz su dökerim.
Uyanık kalamıyorum.'

Charlie başını salladı. 'Haklısınız efendim; ama artık buna değmez.
Sanırım saat sekiz çan civarı olmalı ve kaptanı çağırma zamanı.'

Ana yelken halatını ona uzatan Tom, süzgeç olarak kullanılan kovayı aldı, direk kirişinin üzerinden pruvaya geçti ve temizlemeye başladı,
Charlie ayağa fırladığında.

'Diyorum ki, efendim, işte yakınlarda bir gemi var!' Ve sonra sesi
yüksek sesle çınladı--

'_Gemi geldi!_'

Maori bir anda kalktı, denizci gözü iki yüz metreden daha az uzaklıktaki karanlık, yükselen yelken kütlesine
hızlı bir bakış attı ve
neredeyse tam yandaydı. Dümeni Charlie'den alarak
sertçe seslendi--

'Gemiye, ana yelken halatıyla birlikte; Çok yakın ve biz
onu hemen yakalayacağız. Bir kez daha selam ver, Charlie. Bay Wallis, bu lambayı al, öne doğru dur ve salla; olabildiğince yükseğe kaldır.'

Tekne döndü ve sonra, Charlie'nin ikinci selamında, Tom ışığını salladığında, gemiden yoğun bir sevinçle bir cevap
bağrışı geldi--

'Tekne orada, bak! Seni görüyoruz,' ardından geminin destekleri bırakılıp ana gövdesi geriye doğru sallanırken blokların takırtısı ve gıcırtıları geldi.

Sonra hava mizana donanımından parlak bir ışık göründü ve bir ses duyuldu--

'Yana yanaşabilir misin? Üç teknemi kaybettim ve diğer ikisi de çok hasarlı.'

'Evet, teşekkür ederim,' diye cevapladı Bill, Charlie ile birlikte direği ve yelkeni indirirken; 'Yanına yanaşacağız.'

On dakika sonra, Tom ve arkadaşları New Bedford'un Adventurer adlı barkasının güvertesinde duruyorlardı, Kaptan Frank Herrendeen, tipik bir Amerikan balina avcısıydı, onları çok nazik bir şekilde karşıladı, ilk sorusu aç olup olmadıklarıydı.

'Hayır, efendim,' diye cevapladı Tom, Bill'in önerisi üzerine sözcülük yaptı;
ve sonra, mümkün olduğunca az kelimeyle, hikayelerini anlattı ve ekledi, 'Adadan ayrıldığımızdan beri hiçbir zorluk çekmedik ve Fiji'ye doğru gidiyorduk. Nereye gidiyorsunuz, kaptan?'

'Fotuna Adası. Bu size uygun değil mi?' diye sordu, yüzlerindeki hayal kırıklığını fark ederek.

'Gerçek şu ki, efendim, Fiji'ye veya mümkün olduğunca çabuk bir gemi bulabileceğim bir yere gitmek için çok güçlü bir nedenim var,' dedi Tom, ardından nedenlerini olabildiğince kısa bir şekilde açıkladı, kaptan büyük bir ilgiyle dinledi.

'Acele karar vermeyin. Aşağı gelin ve biraz konuşalım.
Bay Burr, bu adamların teknesine yanaşmayın; dümeni çevirmesi için elinizi koyun,
sonra da kıçını döndürün. Bu tür havalarda, gün doğana kadar yeterince iyi çekecektir.'

İyi aydınlatılmış kamaraya girer girmez, kaptan onlara oturmaları için işaret etti ve sonra, gözleri Maori melezinin koyu renk yüz hatlarına
düştüğünde, bir memnuniyet ünlemi attı.

'Aman, William Chester, tıpkı benim Frank Herrendeen olduğum gibi. Nasılsın, William?' ve ayağa kalktı, Bill ile sıcak bir şekilde el sıkıştı ve Tom'a şöyle dedi, 'Neden, bu adam yedi yıl önce Prudence Hopkins'in ikinci kaptanı olduğumda benimle birlikte dümenciydi. '

Kâhya üç adama içki ve puro, Tom'a da bir fincan sıcak kahve getirdi; ve sonra balina avcısının kaptanı hemen
aklındaki en önemli konuya girdi.

'Şimdi buraya bakın. Üçünüzü iradeniz dışında bir şey yapmaya
yönlendirmek istemiyorum; ama bana söz verirseniz ve o teknenizi
güverteye çekmeme izin verirseniz çok mutlu olurum. Sıkışık bir durumdayım ve
bu gerçek ve bana yardım etmenizi istiyorum. Birkaç gün önce ağır bir darbe aldık, beş adamımızı denize düşürdük -dördüncü kaptanım bir taneydi- ve geminin kıç tarafı çöktü ve su sızdırıyor; pompaların hemen
çalıştığını duyacaksınız. Teknelerimden ikisi birbiri ardına sürüklendi ve üçüncüyü güvenceye almaya çalışırken dördüncü kaptan ve dört çavuş denize düştü; gemi aynı anda
kiriş uçlarına doğru fırlatıldı ve zavallı adamlar
bir daha asla görülmedi. Bu yüzden Fiji'ye gitme fikrinden vazgeçmenizi istiyorum--açıkça söylemek gerekirse, o
tekneyi satın almak istiyorum. Sana bunun için iki yüz dolar vereceğim ve eğer sen, William,
bir 'dördüncü kaptanın yatağını alırsan, çok memnun olurum.'

Bill başını iki yana salladı. 'Bunu yapamam, kaptan.
Kaptan Hawkins'e, Bay Wallis'e bağlı kalacağıma dair söz verdim ve bundan geri dönemem.
Eğer seyir halinde olmasaydın, ama benim, Bay Wallis'in ve Charlie'nin Avustralya'ya giden bir gemiye çarpabileceği bir limana bağlı olsaydın, her şey
farklı olurdu.'

Balina avcısının kaptanı ayağa fırladı. 'Ama ben tam olarak seyir halinde değilim, William. Fotuna'nın tekneyi indirmesini ve sızıntıya ulaşmaya çalışmasını ve kaybettiklerimin yerine birkaç kişiyi almasını sağlayacağım; sonra Samoa'ya birkaç yolcu indirmeye gideceğim (şimdi size her şeyi anlatacağım) ve Samoa'da siz ve bu genç adam Sidney'e veya Yeni Zelanda'ya yeterince kolay bir geçiş sağlayabilirsiniz. Samoa'dan Avustralya'ya Fiji'den ulaştığınız kadar hızlı ulaşabilirsiniz. Gel William, sadece çalış. Şu tekneni gerçekten çok istiyorum. Bir balinayı
yükseltirsek
indirebileceğim bir teknem yok. Ve bir tekne benim için çok şey ifade edebilir
buradan Samoa'ya.'

Bill, Tom'a ve Tom da Bill'e baktı. Kaptanın endişeli yüzü ikisine de hitap ediyordu.

'Sanırım Fiji'ye giderek Sidney'e daha erken varabiliriz, Kaptan
Herrendeen,' dedi Bill, açıkça; 'Samoa'da olduğundan daha fazla Sydney gemisiyle karşılaşma şansı var. Ama Bay Wallis bizim için
----'

Konuşurken, liman tarafındaki kabin kapılarından biri açıldı ve
bir kadının yumuşak sesi şöyle dedi--

'Herhangi bir şekilde yardımcı olabilir miyim, Kaptan Herrendeen? Solepa bana
birkaç gemi kazası geçirmiş adamla bir tekne aldığınızı söyledi. Derin uykudaydım.
Giyinip dışarı çıkayım mı?'

Kaptan yerinden kalktı ve kapıya gitti.

'Endişelenmeyin, Bayan Casalle; adamlar iyi. İyi geceler.'

Tom, heyecanla parlayan gözlerle, kapı kapanırken
kapının yanına sıçradı.

'Casalle, Bayan Casalle! Bandolier'den _Casalle_ mi dediniz, efendim?' dedi.

'Evet, Casalle, hanımın adı bu. O ve hizmetçisi benim
yolcularım. Kocasının gemisi Bandolier'di ve Middleton Resifi'ne
gitti ve neredeyse tüm eller kayboldu----'

'Hayır, kaybolmadılar!' diye bağırdı Tom. 'Kaptan Casalle ve bir sürü adamı
ve küçük kızı bir tekneyle Port Kooringa'ya geldiler. _Onları_ gördüm; _Onları
gördüm_, kaptan, söylüyorum sana! Bizim evimize geldiler. Onlar----'

Herrendeen titreyerek elini kaldırdı. 'Sakin ol, oğlum, sakin ol, Tanrı aşkına! O zavallı, zayıf bir şey ve bu haber onu
öldürebilir. Emin misin?'

'Eminim, kaptan,' diye cevapladı Tom, bastırılamaz bir sevinç hıçkırığıyla;
'Eminim--Kaptan Casalle! Bandolier! ve geri kalan her şey!
Hiçbir hata olamaz. Foster ve bana karısının boğulduğunu söyledi
ikinci kaptan, iki adam ve bir Samoalı kızla birlikte.'

Kaptan Herrendeen elini Tom'a uzatırken sesi titriyordu.
'Söyle bakalım, ona sessizce anlatalım. William ve sen, beyefendi, sadece
biraz güverteye çıkın. '

Maori ve Charlie hemen güverteye çıktılar ve Tom ile Kaptan Herrendeen'i yalnız bıraktılar. Kaptan bir dakika kadar elini alnına koyup oturdu ve sonra yüzünde garip bir gülümsemeyle Tom'a baktı.

'Rüya görüyordum, oğlum; ama artık her şey bitti ve mutluyum, gerçekten mutluyum.'

Koltuğundan kalktı ve kadının sesinin geldiği kabin kapısına hafifçe vurdu.

'Bayan Casalle,' diye seslendi yumuşak bir sesle, 'giyinip dışarı çıkar mısınız? Sizin için
gerçekten, düpedüz iyi bir haberim var.'

'İyi haberler, Kaptan Herrendeen,' dedi Tom'un daha önce duyduğu aynı müzikal ses; 'Sanırım ne olduğunu biliyorum - sızıntıyı buldunuz ve Samoa'ya doğru yola çıkıyoruz.'

'Daha iyisi, Bayan Casalle,' dedi kaptan, Tom'a dönerek gülümseyerek; 'sadece sen çık, çabuk.'

İki kadın sesi mırıldandı; sonra kabin kapısı açıldı ve
ince yapılı, solgun yüzlü, koyu saçlı bir kadın çıktı, ardından da genç bir yerli kız geldi.

'İyi haberiniz nedir, Kaptan Herrendeen?' dedi, Tom'a doğru eğilirken belli belirsiz bir gülümsemeyle, çocuk gibi, o an konuşamayacak kadar kafası karışıktı.

'Buraya oturun, Bayan Casalle,' ve kaptan onu bir koltuğa götürdü. 'Buradaki
genç adam sana kalbine iyi gelecek bir şey söyleyecek,
bir şey--şimdi sadece yanıma otur; ve orada... tutun. Şimdi,
genç adam----'

Tom, gerginliğini gizlemeye çalışırken, aynı zamanda da onurlu görünmeye çalışarak öne çıktı ve elini tuttu.

'Bayan Casalle, ben Tom Wallis. Kaptan Casalle ve küçük kızınız
güvende. Bandolier'e ait teknelerden biriyle Port Kooringa'ya geldiler.

Yarı sersemlemiş bir şekilde ona baktı ve sonra
Kaptan Herrendeen'in kollarına
sessizce bayıldı.

'Hemen iyi olacak,' dedi kaptan. 'İşte, elini tut,
Solepa. Sanırım ne yapacağını benden daha iyi biliyorsun.'

'Ah evet, biliyorum, biliyorum,' diye cevapladı yerli kız hemen; 'Böyle baygınlık geçirmek için
bolca zamanı oldu. Gidebilirsiniz, efendim. Şimdi benimle birlikteyken
yakında iyileşecek.'

Bayan Casalle'i hizmetçisiyle bırakarak kaptan ana kamaraya döndü.

'Şimdi, Bay Wallis, zavallı küçük kadın kendini daha iyi hissedene kadar bir iki saat oturup bana eşlik etmeniz gerekecek; kâhya, Bay Chester için
bir yedek ranza hazırlayın; ve kızıl saçlı adamın kahvaltı saatine kadar burada kalmasına izin ver.'

'O zaman seninle Fotuna'ya gitmeye karar verdin,
kaptan?' dedi Tom gülümseyerek.

'Elbette verdim; ve tabii ki sen de verdin? Gel, bir iki gün
senin için çok önemli olmayacak ve o süre zarfında seni ikna etmiş olacağım ve
ben de benimle Samoa'ya gelmeni sağlayacağım. Küçük kadının hayatını kurtardın ve o zaten seninle bir hafta kadar konuşmak isteyecek.
Gel, bana söz ver.'

Ne Tom ne de Bill böyle bir isteği reddedebilirdi ve sonra hemen
kaptan elini Tom'un omzuna koyarak ona Bandolier'in kaptanının kurtarılmasıyla ilgili ona
çok yorgun olup olmadığını sordu.

'Hiçbir şekilde,' diye cevapladı Tom; 've sonra Bayan Casalle'nin nasıl
kurtarıldığını bilmek istiyorum. Kocasının, kendisinin, ikinci kaptanın, iki denizcinin
ve hemşirenin boğulduğunu söylediğini duydum.'

'Sadece bir el boğulmuştu. Bayan Casalle, ikinci kaptan, Samoalı kız ve diğer denizci, bir süre sonra sudan temizlemeyi başardıkları
batmış tekneye tutunmayı başardılar. Bütün gece sürüklendiler ve sabah saat yedi civarında kendilerini Elizabeth Resifi'ne oldukça yakın buldular. Kürekleri yoktu, ancak teknenin alt tahtalarını
kırarak kıyıya çıkmayı başardılar, orada yaklaşık bir hafta boyunca kuş yumurtalarıyla yaşadılar ve onları orada buldum. Sonra yelken açtım
ve Middleton Resifi'ni inceledim, ancak başka bir kurtulan izine rastlamadım.
O ve kız o zamandan beri benimle birlikte Samoa'ya geri dönmeyi bekliyorlar; ikinci kaptan ve adamlar da benimle.'

Gün doğarken, esmer yüzü gülümsemelerle ışıldayan yerli kız Solepa güverteye geldi. 'Kaptan, lütfen bu beyefendi şimdi gelip onunla konuşabilir mi?
Daha iyi.'

Tom aşağı indi ve Bayan Casalle'nin onu beklediğini gördü. Ölümcül

bir şekilde solgundu, ama sakin bir şekilde konuşmaya çalıştı.

'Eminsin, kesinlikle eminsin,' dedi titreyerek, Tom'un elini kasılarak kavrarken; 'kocam ve çocuğum! Onları gördün mü?'

Tom ona yoğun bir şekilde acıyarak, ona bütün hikayeyi anlattı. Tekrar bayılmadı - sadece başını Solepa'nın göğsüne koydu ve sevinç ve minnet gözyaşları döktü.

Tom onu ​​terk etmek için ayağa kalktığı anda, yerli kız ona geri dönmesi için işaret etti.

'O teknede herhangi bir Samoalı gördünüz mü, efendim?' diye sordu sessizce. 'Kardeşim gemideydi. Adı Salu'ydu. 'Korkarım boğuldu'.'

'Teknede on üç adam vardı,' dedi Tom, 'ama size bunların herhangi birinin Samoalı olup olmadığını söyleyemem. Sadece üç veya dört beyaz adam vardı,
ama; bu yüzden büyük ihtimalle kardeşiniz oradaydı. Umarım öyledir,' diye ekledi
nazik bir şekilde.

Solepa üzgün bir şekilde gülümsedi. 'Umarım öyledir. Ama boğulursa' artık daha fazla ağlamayacağım, çünkü kaptanı ve küçük Nita'yı tekrar göreceğiz.'

XVII. BÖLÜM

FOTUNA'YA DÖNÜŞ

O sabah kahvaltıdan sonra, Maceracı rüzgardan
yıpranmış yanlarını alize rüzgarına yatırdığında ve şakırdayan pompalar rüzgâraltı su giderlerinden berrak bir su akışı gönderdiğinde, Tom ve Bill bir tarafta, Herrendeen diğer tarafta bir pazarlık yaptılar.

Bayan Casalle güverteye gelmiş ve hasır bir şezlongda uzanmış, Solepa ayaklarının dibinde oturmuş, ellerini okşuyor ve metresinin yüzüne bakıyor, onunla Samoaca konuşuyordu. Yeni bulduğu mutluluk gözlerinde parlıyor ve solgun yanaklarını renklendiriyordu, Bayan Casalle kızın gevezeliğine pek kulak asmıyor gibiydi - Tom, Maori ve kaptan arasında süren iyi huylu tartışmayı duymaya çalışıyordu. Tom'la yaptığı iki saatlik konuşma onu tatmin etmemişti; onun hikayesini tekrar tekrar dinlemek istiyordu; ona 'küçük çocuğu' sahilden nasıl yukarı taşıdığını ve onu Kate Gorman'ın kollarına nasıl yerleştirdiğini anlatmak istiyordu; ona kocası ve görünüşü, Port Kooringa, kendi babası ve kardeşi ve Kate hakkında tekrar soru sormak istiyordu - ve sonra uzanıp Tanrı'nın ona olan iyiliğini, kocasını ve çocuğunu tekrar onunla buluşturmasını umarak düşünmek istiyordu. Ah, keşke
şu anda nerede olduklarını
bilseydi!

Bir an gözlerini kapattı ve o sevgili sesleri duyup o sevgili yüzleri tekrar görmeden önce kaç tane uzun, uzun
ay geçeceğini düşünmeye çalıştı. Esinti, giydiği geniş Panama şapkasının altında yumuşak saçlarıyla oynuyordu ve sonra Herrendeen'in ses tonlarını duydu.

'Hadi, gidip Bayan Casalle'e söyleyelim.'

Ellerini uzatarak oturdu -biri Herrendeen'e, diğeri Tom'a- 'Bana ne söyleyeceksin, kaptan? Dünyada beni şu an olduğumdan daha mutlu edebilecek tek şey var.'

'Ve sanırım o tek şeyi çok geçmeden öğreneceksin,' dedi kaptan, ne demek istediğini bilerek ve elini kendi elinin arasına alarak. 'Şimdi söyleyeceğimiz şey şu. Genç Bay Wallis burada ve
Bill--bu Bay William Chester, Bayan Casalle,
dünyada balina mızrağını kavrayan en iyi adamlardan biri--ve konuşuyorduk.
Tekneleriyle Fiji'ye gitmek istiyorlardı ve ben bunun sadece Providence'a
yüz çevirmek olduğunu söyledim.'

'Ama gitmeyeceksin--kesinlikle gitmeyeceksin?' dedi Tom'a heyecanla;
'bir tekne yolculuğunun tehlikelerini düşün--riskleri, korkunç riskleri.
Ben bir denizcinin karısıyım--ve biliyorum.'

Tom gülümsedi. 'Bizim için fazla risk yok, Bayan Casalle.
Bir iki gün içinde
kolayca Fiji'ye ulaşabiliriz. Neden, Kaptan Casalle ve
on üç adam kötü havada 400 mil yol kat edip Port Kooringa'ya gittiler! Ama, dediğim gibi, Fiji'ye gitmek için can atıyordum çünkü oradan Avustralya'ya bir gemi bulabileceğimizi düşünüyorduk. Ve zavallı babam
ve kardeşim----'

Gözleri hemen doldu. 'Ah, tabii ki! Bunu düşünmemiştim. Bakın
kendi mutluluğum beni ne kadar bencil ve düşüncesiz yapıyor! Beni affedin; ama
ah, tekneyle gitmeyin; yapmayın, yapmayın, yalvarıyorum! Burada
daha güvendesiniz. Bir teknede çok korkunç riskler alıyorsunuz.'

'Tam da _benim_ dediğim gibi, Bayan Casalle,' diye atıldı Herrendeen. '_Ben_ diyorum ki
bu genç adam, sıradan bir insan için hayatı boyunca yetecek kadar ölümden kaçmayı başarmış, bir babası ve kardeşi olan, ayaklarının altında sağlam bir güverte varken
Pasifik'te bir balina teknesiyle dolaşmayı düşünmemeli. Ve bu yüzden bunu yapmayacak. Sadece bizimle Samoa'ya gelecek.'

'Çok sevindim; belki orada kocam ve çocuğumla tanışabiliriz.'

'Tam da dediğim gibi. Kocanız Port Kooringa'da uzun süre kalmayacaktı. Doğal olarak, mümkün olan en kısa sürede ticaret istasyonunun olduğu Samoa'ya geri dönmeye çalışacaktı, en azından tekrar denize açılmadan önce işini halletmek için. Şimdi, oraya gittiğini duyarsak hiç şaşırmam ve nereye gittiğini öğreneceğiz. Belki de geldiğimizde orada olabilir.'

Karısı gözlerini parlattı ve yine bir gülümseme güzel yüzünü aydınlattı.
'Ah, Kaptan Herrendeen, nasıl konuşuyorsun! Yeterince güçlü olsaydım,
sadece kalkıp seninle, Solepa ve Bay Wallis ile dans ederdim. Bugün yine bir kızım ve ne yaptığımı umursamıyorum. Gel buraya, Tom--sanırım artık "Bay" demeyeceğim--şimdi eğil. Neden, sen bir erkek kadar uzunsun ve ben bunu
yapmamalıyım, ama yapacağım!' ve ellerini Tom'un yanaklarına koyarak onu yarım düzine kez öptü, Herrendeen ve Solepa'nın çok eğlenmesine, Solepa ellerini çırptı ve bağırdı,
'_Malie, malie! Ua fia fia lau lotu, seula misi!_'[#]

[#] 'İyi, iyi! Kalbin _sevinçli_, sevgili hanımım!'

'Evet, Solepa. Kalbim sevincinli. Bazen her şeyin
sadece mutlu bir rüya olduğunu ve yarın yine
üzüntüyle uyanacağımı düşündüğüm için o kadar mutluyum ki,' dedi Bayan Casalle, yüzünü kaptana doğru kaldırırken.

'Bayan Casalle, Tom ve Bill Chester'a baktığınızda ve o lanet olası eski pompaların tekrar çalıştığını duyduğunuzda ve akşam yemeğinde tekrar tuzlu domuz eti ve fasulye yemek zorunda kaldığınızda, bunun bir rüya olmadığı sonucuna varacaksınız,' dedi Herrendeen, nazik bir gülümsemeyle; 've bu rüzgarla Fotuna'ya oldukça yakın bir yere yanaşabiliriz ve yarın geceye kadar orada olmalıyız,
ve sonra, bu suçlanan sızıntıya varırken, siz kıyıya çıkıp biraz toparlanmaya çalışabilirsiniz. On günlük bir vuruş -eğer vuruş yapmamız gerekirse- bizi Samoa'ya getirecek ve sonra, Bayan Casalle, eğer kocanız oradaysa, benimle bir dans edeceksiniz.'

'Elbette yapacağım. Sen, Tom burada, sen, Bay Chester ve Bay Burr,
ve bu gemide bana karşı nazik olan herkes --ve herkes _bana_
iyi davrandı-- beni ayaklarımdan yerden kesecek.' Neşeyle konuştu, ama yine de sesi titriyordu ve
salonda sırt üstü uzanıp onlara mutlu gözyaşlarıyla dolu gözlerle bakarken hıçkırığa benzer bir şeyle sona erdi.

Bu sırada tekne çekilmişti ve hemen Maori Bill, şapkasını Bayan Casalle'e kaldırarak ana güverteye indi ve bir demet genç hindistancevizi alarak onları kıç tarafına getirdi ve Solepa'nın ayaklarının dibine koydu.

'Bunlar senin için, ey yıldız gözlü kız!' dedi Samoaca ciddi bir şekilde ona, 'ama önce beyaz hanıma bir tane ikram edeyim.'

Bayan Casalle irkildi ve Samoa dilinde konuştuğunu duyunca gülümsedi ve
sonra ondan alıp açtığı ve kendisine sunduğu bir cevizin bir kısmını içti.
Sonra Tom'dan aşağıya gelmesini istedi. 'Burada kalabilirsin, Solepa,' dedi kıza İngilizce, 'seni çağırana kadar.'

Maori Bill, genellikle konuşması yavaş olsa da, sevişmede hiç geri kalmıyordu.
Fife-rayına yaslanarak gecikmeden işe koyuldu.

'Samoa'nın hangi bölgesinden geliyorsun?' diye sordu.

'Hanımım yaşadığı Tutuila'daki Leone'den. Neden soruyorsun?'

'Çünkü sen benim karım olmalısın. Seni seviyorum. Samoa'ya vardığımızda seni
isteyeceğim. '

'Hayır diyeceğim,' dedi kız, dudaklarına bir hindistancevizi götürürken göz ucuyla ona bakarak.

'Neden? Kötü biri miyim? Sana iyi bir koca
olacağım. Birçok kişi seni kıskanacak.'

'_Aue_! Adamın konuşmasını dinle!' ve Solepa gözlerini gökyüzüne doğru devirdi.
'Söyle bana, nasıl oldu da benim dilimi bu kadar iyi konuşabiliyorsun?'

'Böyle şeyler benim için kolay,' dedi Bill, nazik bir şekilde; 'evlendiğimizde sana iyi İngilizce
konuşmayı öğreteceğim. Apia'daki misyon kilisesinde evleneceğiz; sonra sen metresiyle Tutuila'ya gideceksin ve
ben Sidney'den dönene kadar bekleyeceksin. Orada birikmiş param var. Sonra
döndüğümde bir tekne satın alacağım ve kıyıda ticaret yapacağım. Çok sayıda
fakir akraban var mı?'

'Çok değil.'

'Bu iyi. Bir eşin, kocasının malını
yiyip bitiren insanlara sahip olması kötü bir şeydir. Ama ben yine de kötü bir adam değilim.'

'Neden beni eş olarak istiyorsun?' dedi kız, ona biraz daha yaklaşarak ve onun güçlü vücuduna bakarak.

'Çünkü ben dul bir adamım ve biraz param var ve
tekrar kendi evimde yaşamak istiyorum. Ölen karım Fiji'deki Thikombia'lı bir kızdı.'

'Pah!' dedi Solepa, dudaklarını aşağılayıcı bir şekilde kıvırarak. '_Ou te inoino
fafine Viti, e matapua'a._'[#]

[#] 'Fiji kadınları beni iğrendiriyor, çok çirkinler.'

'Doğru, çok doğru,' dedi Bill diplomatik bir şekilde, 'çoğu çirkindir; ama o değildi. Güzeldi; ama yine de senin kadar güzel değildi,
Solepa.'

Küçük parmağından gümüş bir yüzük çıkardı ve eğilerek
sol elini kaldırdı.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK PARMAĞINDAN GÜMÜŞ BİR YÜZÜK ÇIKARDI.]

'En büyük parmakların için bile büyük,' dedi,
onu takarak; 'ama Apia'ya vardığımızda sana altından bir tane alacağım. Bana söz vermeye
memnun musun?'

Solepa sakin bir şekilde başını salladı. 'Evet, seninle evlenmekten memnunum; ama
beyaz hanımı terk etmekten memnun değilim. Her zaman onun _tavini tausi tama_ (hemşire)
olacağım.'

Bill elini muhteşem bir şekilde salladı. 'Belki de denize açılırken ona hizmet etmen için
kalmana izin veririm. Ama şimdi söyleyemem. Beni
memnun etmeye çalış, her şey yoluna girecek.'

Sonra, piposunu doldurarak, Charlie'ye nişanlandığını duyurmak için ileri doğru yürüdü, Charlie'ye karşı bir sempatisi vardı.

Sabahleyin Bayan Casalle, Tom'a Tutuila Adası'ndaki Leone Körfezi'ndeki evi hakkında ilginç bir hikaye anlattı. Genel olarak Samoalılara ve Solepa adlı kıza karşı ateşli bir hayranlığı vardı.
Mutlak bir sevgiyle bahsediyordu. 'O korkunç gecede hayatımı tekrar tekrar kurtardı, Tom; beyaz bir kadın için alışılmadık derecede iyi yüzebilmeme rağmen, korkudan donuklaşmış ve felç olmuştum. Sonra, Elizabeth Resifi'ne ulaştığımızda, beni tekrar hayata döndürdü, çünkü gerçekten yorgunluk ve kederden ölümün eşiğindeydim. Umarım zavallı kızın kardeşi Salu, Port Kooringa'ya ulaşan teknenin mürettebatından biriydi. Sessizce endişelendi ve yas tuttu ve bu sabaha kadar onun adını neredeyse hiç anmadı, çünkü benim sürekli ve mutsuz düşüncelerime yeni bir hüzün katacağından korkuyordu. Bir süre durakladı ve sonra daha parlak bir tonla devam etti -

'Ve böylece, tüm garip maceralarından sonra, hala bir denizcinin hayatına mı kararlısın? Kocamla yelken açabilsen harika olmaz mıydı? Elbette, Bandolier kaybolduğuna göre, başka bir gemi bulmalı.'

'Çok mutlu olurum,' diye cevapladı Tom, 'özellikle de Kaptan Casalle Güney Denizlerinde kalmaya devam ederse.'

'Eh, aylar -belki de haftalar- geçmeden öğreneceğiz. Elbette önce eve gitmen gerekecek. Sonra Samoa'ya gelmelisin. Şimdi bana o garip adam, Kaptan Hayes hakkında bir şeyler anlat. Yerlilerden sık sık duydum, onlar da ondan hep iyi bahsediyorlar. Bazen yerlilerden oluşan bir kargoyla Apia'yı ziyaret ediyor, ancak evimiz oradan altmış mil uzakta, bu yüzden ne kocam ne de ben onu hiç görmedik.'

'Kaptan Casalle'yi ismen tanıyordu,' dedi Tom, ardından ona Hayes'in kendisi, gemisinin mürettebatı ve gemideki mücadele hakkında bir
tanımlama yaptı. Sonra ona yaşlı Sam ve onun harika brigant'ı hakkında her şeyi anlattı, ki bu onu çok eğlendirdi.

'Sevgili yaşlı adamla tanışmak isterim,' diye haykırdı.

Gece boyunca rüzgar iki veya üç noktadan esti ve teknenin Fotuna'ya doğru doğrudan bir rota çizmesini sağladı ve gün ışığında Singavi Limanı açıkça görülebiliyordu, sarı sazdan çatılı kulübeler kakao ağaçlarının parlak yeşili arasında
göz kırpıyordu.

Adventurer güvenli bir şekilde demirledikten sonra, Tom'un daha önce tanıştığı Fransız rahip gemiye geldi. Yaşlı adam onu ​​tekrar gördüğüne hem şaşırdı hem de memnun oldu ve ona Fiji'ye gitmek yerine adaya geri dönmekle
akıllıca davrandığını söyledi. Sonra Kaptan
Herrendeen onu Bayan Casalle ile tanıştırdı ve ona kısaca hikayesini anlattı. Rahip çok anlayışlıydı ve hemen ona ve Tom'a Maceracı tekrar denize açılmaya hazır olana kadar misyondaki ikametgahlarını almaları için ısrar etti.

'Dinlenmeye ihtiyacın var, ah, çok fazla dinlenmeye ve yiyecek değişikliğine, böylece tekrar
güçlenebilirsin. Ve benim evimin yanında kendi evin gibi kullanacağın küçük bir okul binası var. Mümkün olduğunca
rahat hale getirilecek. Çok memnun olacağız. Sen Fotuna'da on--hayır, on iki--yıldır gördüğümüz ilk beyaz kadınsın ve halkım gurur duyacak, seni temin ederim. Şimdi gecikmeyeceğim, hemen geri dönüp senin için
hazırlanacağım;' ve aceleyle onlarla el sıkışarak tekrar kıyıya doğru koşturdu.

Bu sırada güverteler her iki cinsiyetten yerlilerle dolmuştu, hepsi Bayan Casalle ve Solepa'nın etrafında toplandılar ve Samoa dilinde konuşan Solepa onlara metresinin ve kendisinin başına gelenleri anlattığında sempati ifadeleri kullandılar. Onlara o kadar çok meyve hediyesi getirildi ki bir veya iki saat içinde arka güverte tamamen kaplandı. Öğleden sonra erken saatlerde misyon teknesi Bayan Casalle, Solepa ve Tom'u Alo'daki misyon istasyonuna götürmek için yanaştı, çünkü dağ yollarındaki yolculuk ilkinin başarabileceğinden daha uzun olacaktı. Ancak, Alo'nun _tamaitai papalagi_[#]'yi misafir olarak güvence altına almasını kıskanan Singavi halkı, tekneye binmemesini ve onu bir sedyeyle dağ ormanından geçirmelerine izin vermelerini istedi. Sonunda, iki taraf arasında şiddetli bir anlaşmazlıktan sonra, Maori Bill'in onlara, beyaz kadın Tom ve Samoalı kız Alo'ya gidecek olsa da, geminin Singavi'de kalacağını ve geminin aşağı indirilmesinde yardımcı olmak için hizmetleri gerekeceğinden, onlar için önemli bir kar kaynağı olacağını söylemesi üzerine, Singavi yerlileri geri çekildi. Bu, meseleleri tatmin edici bir şekilde sonlandırdı ve iyi kalpli kaptana ve subaylarına şimdilik veda eden Tom ve Bayan Casalle, tekneye binip gittiler, kahverengi tenli mürettebat, uzun, dar uçlu kano küreklerini suya
daldırırken hemen bir kano şarkısı söylemeye başladı.

[#] Beyaz kadın.

'Birkaç gün içinde gelip seni göreceğim,' diye seslendi Herrendeen, tekne resifteki açıklıktan
fırlarken.

[Resim: KÜREK ÇEKİRKEN BİR KANONUN ŞARKISINI ÇALDILAR.]

Gemiyi indirmeye başlamadan önce, üç yüz varilden fazla petrolü boşaltma ve kıyıya çıkarma gibi sıkıcı bir görev geldi;
sonra tekne, bir değirmen göleti kadar sakin ve en saf kristal kadar berrak suda işi yürütmek için mükemmel olanaklar sunan kayalık bir uçurumun yakınına alındı. Başlayan dip
bulundu ve onarıldı, gemi tekrar doğruldu ve beşinci günün sabahına kadar petrolün yeniden gönderilmesi için hazırlıklar yapıldı.

O öğleden sonra Herrendeen misyon evini ziyaret etti ve Bayan Casalle ve Solepa, iki veya üç genç yerli kadınla birlikte, Adventurer'da elde edebildiklerinden daha mütevazı renkli baskılardan elbiseler yaparak meşguldüler. Bunlar, en parlak tonlardaydı ve yalnızca Moluccas'ın ve kaptanın yolculuğu sırasında genellikle erzak almak için uğradığı diğer adaların renk seven yerlilerine verilmek üzere tasarlanmıştı. 

'Bir hafta içinde denize açılmaya hazır olacağız,' dedi, yolcusuna gizlemediği bir hayranlıkla bakarak. 'Bayan Casalle, subaylarım sizi bir daha asla tanımayacak, siz---- görünüyorsunuz' 'Çok güzel' demek üzereydi,
ama kendini zamanında durdurdu. 

'On yaş daha genç, Kaptan Herrendeen, umarım öyle diyecektiniz,
ama beş derseniz de memnun olurum,' diye lafa girdi, gülerek. 'Peder Serge'i
gördünüz mü?' 

'Hayır, tabii ki önce seni görmeye geldim; ama işte geliyor. Tom nerede?'

Bayan Casalle güzel başını hızla art arda yarım düzine kez salladı ve ellerini yapmacık bir öfkeyle havaya kaldırdı.

'Elbette ki uzaklara. O asla gün ışığı ile karanlık arasında burada olmaz.
Eğer ormanda domuz avına çıkmamışsa,
burayla Alofi arasındaki okyanusun ortasında balık tutmaya gider. Beni tamamen terk etti. Öyle değil mi, baba?' dedi, kendisi kadar yaşlı başka bir
Marist rahibiyle birlikte tam o sırada kaptanı selamlamak için eve giren yaşlı rahibe.

'O, sizin gezgin dediğiniz türden bir gezgin! Evet, harika bir gezgin; ama
o iyi bir çocuk, hanımefendi, iyi bir çocuk. Şimdi bizimle gelmez misin, böylece
dostumuza misyon istasyonumuzun her yerini gösterebiliriz?'

O akşam misyon evinde akşam yemeğinden hemen önce, Tom, esmer yüzlü, kirli ve soluk soluğa, omzunda bir kaplumbağayla çakıllı patikada sendeleyerek geldi.

'Üç tane var,' dedi zafer kazanmışçasına, yaratığı verandaya
bırakarak, --'ve bu sadece en küçüğü. Merhaba, kaptan, nasılsınız?'

'Tom Wallis, bir Kızılderili veya Samoalı olarak doğmalıydın,' dedi Bayan Casalle gülerek.

'Babam sık sık bunu söylerdi, Bayan Casalle. Ve bence haklıydı.'

BÖLÜM XVIII

SONUNDA BİR ARAYA GELDİK

İki haftadan fazla zaman geçtikten sonra bir öğleden sonra, balina avlama teknesi hala Singavi Limanı'nda sessizce demirli duruyordu, tekrar denize açılmaya hazırdı ve sadece bir esinti bekliyordu. Çünkü, onarımlar tamamlandıktan kısa bir süre sonra,
alize rüzgarı titreyip dinmişti ve baş kaptan Bay Burr'un dediği gibi 'öfkeli bir sükunet' başlamıştı ve devam edecek gibi görünüyordu. Kaptan, önceki sabah erkenden Alo'daki misyon evine yürümek ve Tom ve Maori Bill ile bir iki gün atış yapmak için yola çıkmıştı, çünkü yerliler ona önümüzdeki günlerde doğudan en hafif rüzgarlardan daha fazlasının gelme ihtimalinin
olmadığına dair güvence vermişlerdi ve batıya doğru sürüklenmektense demir atmış halde yatmanın daha iyi olduğuna karar vermişti. Ve böylece,
Bay Burr ve boş bir günün onlar için iğrenç ve ruhları üzen bir şey olduğunu düşünen diğer subaylar aşırı bir şekilde homurdansalar da, 'yaşlı adamın' haklı olduğunu kabul etmek zorundaydılar. Hasarlı iki tekne onarılmıştı ve şimdi Tom ve Bill'den alınan tekneyle birlikte, gemi demirdeyken balinalar görülürse tekrar indirilebilecek durumdaydı. Adanın en yüksek iki noktasına gözetleme noktaları yerleştirilmişti ve bir dizi duman sinyali ayarlanmıştı, böylece şans eseri dağlardan bir veya daha fazla balina görülürse, tekneler onları nerede arayacaklarını bilirdi, eğer gemiden görünmüyorlarsa.

Gün aşırı sıcaktı ve saat beşte Bay Burr ve ikinci kaptan, kıç güvertesindeki tente altında otururken, bir tür iş yapmak için kararlı bir şekilde portakal ve ananas yiyorlardı.

Sonra plajdan bir kano geldi ve kıyıdan gözetleme noktaları getirdi, onlar da kıç tarafa gelip rapor verdiler. 'Bir şey görüyor musunuz, arkadaşlar?' diye sordu kaptan, bıçağıyla bir ananası delerek ve kendine doğru çekerek.

'Yaklaşık bir saat önce güney ucunun altında dokuz veya on tane finback gördüm,' diye konuştu gözetmenlerden biri.

'Finbackler pizen ve düzgün bir adama anılmaya layık değiller.
Yılanlar ve finbackler insanlık için bir lanettir. Ama burada yatmaya devam edip daha uzun süre çürümeye devam edersek ve onlardan biri gelip etrafta dolanırsa, ona bir demir
çakacağım ve beni kırk gün kırk gece boyunca bu adanın etrafında
çekmesine izin vereceğim. Hiç kara balık gördün mü?'

'Hiçbiri. Ama kuzeye doğru bir gemi var. Sabahın erken saatlerinde onu gördüm. Sanırım şimdi çok daha yakın değil. 'Şu anda yaklaşık on beş mil uzakta.'

Bay Burr belli belirsiz bir ilgi gösterdi ve sonra iyi huylu, düşünceli bir adam olarak astına şöyle dedi:

'Bir tekneye binip misyon evine gidip yaşlı adama söylemek ister misin? Eğer o gemi Fiji'ye gidiyorsa, büyük ihtimalle buradan Alofi'ye kadar geçecek ve belki de o veya küçük kadın bir mektup göndermek isteyebilir. İstersen bütün gece kalabilirsin.'

İkinci kaptan bir geceliğine gemiden uzaklaşmaktan çok memnundu;
ve akşam yemeğinden hemen sonra teknesinin mürettebatını çağırdı ve gizlice sabah dönüş yolunda bir balina
yarayacağını umarak yola koyuldu.

Tekne adanın güney ucunu dönerken, doğudan gelen hafif, serinletici bir hava soluğu duyuldu ve kaptan bunu onaylayarak kokladı, _maso'i_, _tamanu_ ve dağ ormanındaki yabani portakal ağaçlarının tatlı kokusuyla yüklü olduğu için değil, yanaklarına sanki uzun zamandır beklenen ticaret rüzgarının yeniden canlanması gibi geldiği için. 

'Sanırım kaptan yarın çok fazla avlanmayacak,' dedi balina gemisi subaylarına özgü küçümseyici bir tavırla, ki bu subaylar nadir rahatlama anlarında, doğrudan meslekleriyle bağlantılı olmayan mürettebat üyelerine bir gözlemde bulunmak için kendilerini yeterince açarlar. 'Sabah olmadan önce sabit bir esinti olacak, bu bakır renkli Kanaka halkının söylediklerine rağmen. Yol verin. Şimdi geldiğimize çok
iyi ki geldim. Belki bu gece geri döneriz.'

Subayın tahmininin doğru çıkması muhtemeldi, çünkü
tekne misyon istasyonuna yanaştığında ve yerlilerin akşam
ateşleri yakılırken, esinti kesinlikle
güçlenmişti.

Beyaz duvarlı kilisenin tam önüne yanaşan mürettebat, tekneyi yumuşak beyaz kumun üzerine çekti ve kısa süre sonra meraklı yerlilerin her zamanki kalabalığı tarafından
çevrelendiler, ikinci kaptan tepeye doğru misyon evine doğru yürürken, orada kaptanı Bayan Casalle ve Tom'u iki yaşlı babayla akşam yemeğinde buldu.

'Bay Burr, kuzeyde görüş alanında bir gemi olduğunu size bildirmesinin daha iyi olacağını düşündü; gözetmen onu bu sabah erkenden gördü ve
buradan geldiğini düşünüyor. Eğer öyleyse, gece yarısına kadar burada boğaza girmiş olacak. Ve sabit bir esinti geliyor, kaptan; Tahmin edin ki bu
ebedi sükunet dağılmak üzere.'

Bu son haber, Kaptan Herrendeen'in ay doğar doğmaz Alo'dan ayrılmasına karar verdi, bu da gece yarısından bir saat önce olacaktı, böylece Singavi'ye gün ışığında ulaşmak, gemiyi yola koymak ve en kısa sürede karadan uzaklaşmak için zamanı olacaktı; çünkü hava tekrar sakinleşirse, güçlü batı akıntısından kaçınmak için ya demir atması ya da tekrar geri çekmesi gerekecekti. Gözetmenlerin gördüğü gemiye gelince, eğer mümkünse, sabah onunla konuşmaya karar verdi.

Misafirperver ev sahipleri, onun tekrar denize açılma endişesini bildiklerinden, onu sabaha kadar beklemeye ikna etmediler; bunun yerine, hizmetçilerini çağırarak, gemi mürettebatının kullanımı için görev teknesini meyve ve sebzeyle doldurmalarını emrettiler. Daha sonra, önlerinde hala birkaç saat olduğu için akşam yemeğine geçildi ve akşamın geri kalanı verandada geçirildi.

Nihayet vedalaşma zamanı geldi. Ay yükselmişti ve boğazdan aşağı doğru uzun ve sabit bir ışık bıçağı göndermişti, esinti taze ve serin esiyordu ve misyon bahçesindeki palmiye sırasını hışırdatıyordu ve mürettebatıyla birlikte iki tekne sahilde bekliyordu.

'Gelin dostlarım,' dedi iki misyonerden yaşlı olanı misafirlerine, 'gidelim. Kardeşim Garnier ve ben sizinle tekneye kadar yürüyemeyecek kadar yaşlı değiliz.'

Küçük alay misyondan ayrılırken, Bayan Casalle ve Solepa'ya veda etmek için öne çıkan yüzlerce genç kadın ve delikanlı katıldı; birçoğu gözyaşlarını tutamadı ve Tom, Kaptan Herrendeen'e onların sıcakkanlı dürtüselliklerine değinmeden edemedi ve Hayes'in ona Fotuna yerlilerinin küstah ve baskıcı olma eğiliminde olduğunu söylediğini ekledi.

'Ah,' dedi onu duyan yaşlı rahip, 'ama Yüzbaşı Hayes son yıllarda burada yaptığımız değişiklikleri anlamadı. Fotunanlar
her zaman diğer Polinezyalılardan daha şüpheci ve sinirli insanlardı; şimdi bile Samoalılar veya Tahitililer gibi yabancılara hemen alışmıyorlar, ama bunun nedeni içlerinde bir Papua
kanı olmasıdır. Ve selefim Pere Channel'ın Alo'da onların sopalarıyla dövülerek öldürülmesinin üzerinden yirmi yıldan fazla zaman geçmedi.'

Teknelere ulaştılar ve sonra neredeyse sessizce Tom ve Bayan Casalle iyi yaşlı adamlara veda ettiler.

'Elveda, hanımefendi; elveda, Tom!' diye mırıldandı Pere Serge, kendi sesine güvenmekten neredeyse korkuyordu, ellerini ellerine alırken; 'Tanrı ikinizi de korusun! İkiniz de çok acı çektiniz, ama şimdi mutluluk
sizin yanınızda. Bazen bizi düşünün, bu ıssız küçük adada sakin hayatlarımızı yaşıyoruz. Ve size veda ediyorum, kaptan, ve size, efendim, ve size,' elini ikinci kaptan Herrendeen'e ve Maori Bill'e uzatırken; 'yolculuğunuz çok mutlu, çok müreffeh olsun! Belki bir veya iki yıl içinde tekrar Fotuna'ya gelirsiniz ve bana birçok balina öldürdüğünüzü söylersiniz.'

Bir el sıkışma daha ve Bayan Casalle ile kaptan balina avcısının teknesine oturdular, Bill --Solepa ve Tom'u da yanına almayı başaran-- diğerinin sorumluluğunu aldı ve yola koyulma emri verildi.

Sürüleriyle çevrili rahipler sahilde durup izliyorlardı ve
sonra, tekneler resifleri aşıp güneye doğru yöneldiğinde, Tom ve kaptan ayağa kalkıp şapkalarını salladılar. Birkaç dakika boyunca iki siyah giysili figür hareketsiz kaldı, ay ışığıyla aydınlanan plajın beyaz
arka planında silüet oluşturdular; sonra dönüp palmiyelerin
gölgesinde kayboldular.

Tekneler bariyer resifinin birkaç yüz metre ötesine ulaştığında kürekler
alındı, yelkenler çekildi ve kısa süre sonra ikisi de suyun üzerinde hızla kaymaya başladı, su hafif esintiyle dalgalansa da
çok pürüzsüzdü. Ancak hem beceriksiz hem de ağır yüklü olan görev teknesi
oldukça geride kaldı ve yelken açarken neşeyle şarkı söyleyen yerli mürettebatının sesleri giderek belirsizleşti.

'Onlardan kaçmamalıyız, Kaptan Herrendeen,' dedi Bayan Casalle,
çabuk. 'Beni gergin sanmayın, ama şu anda bir teknede olmak bile beni korkutuyor ve Tom çok korkunç bir çocuk. Sert esmeye başlarsa,
çok sevinirdi. Neden, ayrılırken ona bizimle gelmesini söyledim, ama Bay Chester'la gitmek istediğini söyledi, çünkü ay ışığında bir kaplumbağa alabilirlerdi! Ve o tekne zaten küpeştelere kadar dolu. Eğer batarlarsa'--titriyordu--'ve ona bir şey olursa, kalbim kırılır.'

Kaptan Herrendeen güldü, ama ana yelkenin tepesini indirdi, böylece
teknenin hızını azalttı.

'Neden, yerli gibi yüzüyor, Bayan Casalle, ve bundan zevk alırdı;
ama orada, onları bekleyeceğiz.'

'Teşekkür ederim, kaptan. Aptal olduğumu biliyorum, ama kendimi tutamıyorum. Ve köpekbalıklarını düşünüyordum. Ah! Bir keresinde Paumotu
Grubunda böyle korkunç bir şey görmüştüm, tam da böyle bir ay ışığında
gecede, insanlarla dolu bir kano devrilmişti'----

'Merhaba! Bu ne?' diye bağırdı ikinci kaptan, diğer tekneden bir silah sesi duyulurken.

Herrendeen orsaladı ve aynı anda kıç tarafına baktı.

'Tom gereksiz enerjisinden kurtulmak için hiçbir şeye ateş ediyor--merhaba! Başka bir tane daha var', bir şimşek ve ikinci bir ses duyulurken,
ardından bir selam geldi.

'Neden, selamlıyorlar--sanırım tekne doluyor! Yelkeni indirin
orada, beyler! Ona yanaşmalıyız.'

Yelken hızla indirildi ve tekne beş küreğin uzun, süpürücü vuruşları altında geri döndü. Ancak görev teknesi hala
rüzgarın önünde istikrarlı bir şekilde ilerliyordu.

'Neyin var senin?' diye bağırdı Herrendeen, konuşabilecek
bir mesafeye geldiğinde.

'Hiçbir şey,' diye cevapladı Maori, 'ama oraya bak, tam
karanın gölgesinin altında. İşte o gemi, yakınlarda. Seni
getirmek için ateş ettik.'

Gösterilen noktaya hızlı bir bakış, Kaptan Herrendeen'in gemiyi
gösterdiğini gösterdi. Her iki teknenin de bir milden daha fazla gerisindeydi ve
yavaş yavaş onları yakalıyordu.

'Bu tarafa doğru geliyor, kesinlikle,' dedi ikinci kaptanına,
've eğer batıya doğru gidiyorsa,
gündüz vakti boğazdan çıkacak. Sanırım burada biraz daha kalıp onu bekleyeceğim. Sen devam edebilirsin, Bill, ve Bay Burr'a gün
ışığında kısa bir süre çekmesini söyleyebilirsin. Ben de
hemen geleceğim, bu gemiyle
konuşur konuşmaz, nereye gittiğini öğreneceğim. Bayan Casalle, o tekneye binecek misin yoksa benimle mi kalacaksın?'

'Ben seninle kalacağım, kaptan. Tom, sen de gel lütfen. Solepa, istersen sen
devam edebilirsin.'

Garip gemiye binmek için can atan Tom, hemen
kaptanın teknesine geçti ve Solepa, metresinden önce Maceracı'ya ulaşmak istemediğini söyleyerek itiraz eder gibi yaparken, Bill hemen yelken ve kürek kullanarak yola koyuldu.

Yabancı hala bir mil uzakta olduğundan, Kaptan Herrendeen yanaşıp onunla buluşmaya karar verdi. Kıyı boyunca koşma biçiminden, kaptanının adayı oldukça iyi tanıdığı açıktı; ve gerçekten de güney ucuna gelir gelmez rüzgarını çekti ve batı kıyısı boyunca uzandı.

'Sanki Singavi'ye gidiyormuş gibi görünüyor, Carey,' dedi Herrendeen ikinci kaptana; 'ama yine de olmayabilir. Aynı zamanda
tamamen çok yakın. Yol verin beyler, yakında ona yetişeceğiz.
Esintinin çoğunu kaybedecek, artık köşeyi döndü.'

Çeyrek saat içinde gemi o kadar yakındı ve gece o kadar açıktı ki,
güvertesinde hareket eden figürler seçilebiliyordu ve hemen
gemi yaklaşırken, bir adam kıç küpeştesine gelip net bir sesle seslendi:

'Tekne orada! Gemiye binmek ister misin?'

'Evet, eğer Singavi'ye gitmiyorsan.'

'Oraya gidiyoruz; ama yine de gemiye bin,' dedi ikinci bir ses.

Bayan Casalle, Tom'un kolunu kasılarak kavradı ve onun figürünün
titrediğini hissetti.

'Ah, Tom, bu zavallı kocamın sesine çok benziyordu! Hepsi senin
suçun, beni çok korkuttun----'

'Ay, ay,' diye cevapladı Herrendeen. 'Gemiye bineceğim. Çok fazla getirme.'

Kaptan Herrendeen, yüksek arazinin rüzgâraltında çok yakın olması nedeniyle artık dümenden biraz daha fazlasına sahip olan geminin yanına yanaşarak,
ana zincirlere kendisine doğru indirilmiş bir ipin ucunu yakaladı ve kendini gemiye attı.

'İnin, Bay Carey ve devam edin. Bir saat veya daha fazla bir süre sonra bu gemiden
önce orada olacaksınız. Bay Burr'a daha önce olduğu gibi emirler - gün doğarken kısa bir süre çekin.'

Tekne kıç tarafa doğru alçaldı ve küreklere eğilen mürettebat, Tom'un hayal kırıklığına uğramasına
rağmen onu hızla ileri gönderdi, çünkü zaman olsaydı kaptanı takip edecekti.

Herrendeen güverteye çıktığı anda, açıkça kaptan olan bir adamla el sıkıştı.

'Nasılsınız, kaptan? Söyleyin, biraz yakınsınız; tam burada kıyıya yakın bir
akıntı var. Comboy burada sakin bir şekilde karaya çıktı; beş tekne
onu resiften uzağa çekemedi.'

'Çok minnettarım efendim,' dedi kaptan, hemen gerekli emirleri verdi ve gemi hemen karadan uzak tutuldu. Ancak, dümenine o kadar yavaş cevap verdi ve yelkeni o kadar gevşekti ki,
hem Herrendeen hem de garip kaptan karaya bakarken
telaşlandılar.

'İpi çek, efendim,' dedi kaptan hemen; 'kıyıya doğru
batıyorsunuz. Sörfü duyabiliyorum. Yirmi kulaçta dibe ulaşamazsanız,
çekmeniz gerekecek;
yirmi kulaçtan yüze aniden bir düşüş var, tam kıyısındayız.'

Bir denizci ön zincire atladı, ipi çekti ve
dip olmadığını bildirdi.

'Kaptan, çekilip gitmeniz gerekecek,' dedi Herrendeen; 'Emin olmak pişman olmaktan iyidir.'

İki iyi donanımlı tekne hemen indirildi ve birkaç dakika içinde gemi ilerlemeye başladı.

'Şimdi iyiyiz, efendim,' dedi kaptan Herrendeen'e, yana bakarken, 'sizin sayenizde;' ve sonra, kıç güvertede iki figürün kendisine ve ziyaretçisine yaklaşmak için beklediğini görünce, Herrendeen'in kolunu tuttu ve aceleyle şöyle dedi:

'Bully Hayes'in burada olduğuna dair bir şey duydunuz mu?'

'Evet, her şeyi duydum.'

'Wallis adında bir çocuk ve bir Maori melezi hakkında bir şey duydunuz mu?'

'_Buradalar_! Çocuk az önce yanımda olan teknemdeydi; Maoriler--Bill Chester demek istiyorsun--da burada.'

'Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!' dedi yabancı; 'babası ve kardeşi burada;' ve sonra Herrendeen'i de beraberinde sürükleyerek titrek bir sesle seslendi--

'Tom burada, Wallis! Tom burada!'

Birkaç dakika boyunca Malolo'daki tüm disiplin kaybolmuştu, çünkü güvertedeki mürettebat ve teknelerdeki adamlar kaptanın haykırışını yakaladılar ve Bay Wallis ve Jack, dudaklarında hevesli titrek sorularla Herrendeen'in ellerini tuttuklarında tezahüratlar yükseldi.

Kaptan Casalle, Bay Brooker'ın öne doğru dikilip gemiyi izlediği yere doğru hızla yürüdü. Birkaç dakika boyunca sessizce korkuluklara yaslandı.

'Brooker, eski gemi arkadaşı,' diye başladı alçak sesle, kaptana dönerken, 'böyle bir haber bir babanın yüreği için cennettir ve benim için de öyle, çünkü çocuk benim sayemde bu kadar acı çekti. Ve şimdi Tanrı'ya şükürler olsun ki bulundu.'

'Aynen öyle, kaptan,' dedi Brooker, sempatik bir şekilde; 'Kendimi çok
mutlu hissediyorum: Öyle.'

Bir iki dakika daha geçti ve sonra kıç güvertesindeki üç sesin mırıltısı aniden kesildi ve Bay Wallis sertçe bağırdı--

'Casalle, Casalle! Neredesin?'

Kaptan onu karşılamak için koştu. 'Ne oldu, Wallis?' Loş sabah ışığında, adamın genellikle sessiz, ciddi gözlerinin neredeyse kontrol edilemeyen bir duyguyla
parladığını gördü. 'Ne oldu, Wallis? Tom
hasta mı?'

'Tom iyi, Casalle,' dedi Wallis sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak, 've Tanrı oğlumu bana bağışladığı gibi, karını da sana bağışladı. O burada, Fotuna'da ve Tom'la aynı teknedeydi!'

* * * * *

Yarım saat sonra, tekneleri kıçtan çeken Malolo, Singavi Limanı ve Adventurer'ı gördüğünde, Kaptan Herrendeen, oldukça bulanık gözlerle aşağıdan yukarı çıktı ve o anda son bir saatin heyecan verici olaylarını konuşan Bay Brooker ve Henry Casalle ile konuştu. Tom'u güvende bulmaları ve tam da adaya ayrıldığı günün sabahında varmaları garip ve şanslı bir durumdu; ancak kaptanlarının karısının sadece hayatta ve iyi durumda olması değil, aynı zamanda Tom ve Maori Bill'i daha sonra alan aynı gemi tarafından kurtarılmış olması daha da garipti.

'Nasılsınız beyler?' dedi Herrendeen iki memura ve
her ikisiyle de el sıkıştı. 'Hanginizin Bay Casalle olduğunu sormama gerek yok--siz ve kardeşiniz bir çift bloktaki iki demet kadar birbirinize benziyorsunuz. Sanırım bugün bu iki gemide çok eğleneceğiz.'

Adventurer'a yarım mil kala, Kaptan Casalle, Bay Wallis, Jack ve küçük Nita, Malolo'yu balina teknelerinden biriyle terk ettiler ve Kaptan Herrendeen'i tekneyi içeri sokması için gemide bıraktılar. Yaklaştıklarında, Bay Burr'un çırpındığını ve yelkenlerin gevşediğini gördüler.

Tekne yanaştı ve Bay Wallis - kendisi ve Kaptan Casalle arasında kararlaştırıldığı gibi - önce yana doğru çıktı ve Bay Burr'la iskelede buluştu.

'Ben Tom'un babasıyım,' dedi hemen; 'Aşağıda mı?'

'Sadece bir fincan kahve içiyorum,' diye cevapladı kaptan yardımcısı, ziyaretçiyle el sıkışırken. 'Benimle gelin, efendim.'

'Bir dakika lütfen;' ve sonra Bay Wallis, kaptana Bayan Casalle'nin
yanında olup olmadığını sordu.

'Hayır, bana yorgun olduğunu söyledi. Sanırım uyudu.'

'Daha iyi. Kocası benimle burada ve onu bu kadar beklenmedik bir
şekilde görmenin şokunun ona zarar verebileceğinden korkuyorduk. Önce Tom'u güverteye gönderebilir misin?' Sonra, iskeleye giderek Jack'i ve
Kaptan Casalle'i yukarı gelmeleri için çağırdı.

Bay Burr kamaraya indi. Tom masada oturmuş,
Solepa ile kahve içiyordu.

'Güverteye gel, Tom,' dedi kaptan hemen; 'sen orada kal, kızım.'

Ne olduğunu merak eden Tom, onu güverteye kadar takip etti ve birkaç
dakika içinde babasının, sonra Jack'in ve sonra
Kaptan Casalle'nin kollarındaydı.

Bay Wallis kaptanı bir kenara çekti ve aceleyle onunla konuştu; sonra
ikisi aşağı indi ve kaptan Bayan Casalle'nin kamarasının kapısını çaldı.

'Yattınız mı, Bayan Casalle?'

'Hayır, Bay Burr. Ama biraz yorgunum ve yatıyorum. Lütfen içeri girin.'

Kaptan kapıyı açtı ve gülümseyerek içeri baktı.

'Sizin için harika bir haberim var, Bayan Casalle. Tom'un babası ve kardeşi
burada; ve Bay Wallis dışarıda ve sizi çok
özel olarak görmek istiyor. Kocanızı oldukça yakın zamanda gördü.'

Bir anda ayağa kalktı ve ana kamaraya çıktı, ellerini Tom'un babasına uzattı.

'Bayan Casalle, bu mutlu bir karşılaşma. Oğlumu gördüm ve şimdi size kocanızın ve çocuğunuzun yakınlarda, çok yakınlarda olduğunu söylemeye geldim.'

'Çok yakınlarda! Ah, beni merakta bırakma! Söyle bana, hemen söyle! Bak,
Heyecanlı değilim. İşte, bak!' Ve oturdu ve titreyen
ellerini kavuşturdu ve onun yüzüne yüzen gözlerle baktı. '_Ah, o
şimdi burada_! Bunu yüzünde görebiliyorum. O gemide ve
duyduğum ses onun sesiydi!'

Wallis, neredeyse onun kadar etkilenmişti, artık ona
söylemeyi geciktiremezdi.

'Evet, onun sesiydi. Burada kal; onu sana getireceğim.'

Arkadaş yolundan sıçradı. Casalle, Nita'nın elini sıkıca kendi elinde tutarak
bekliyordu. Aşağıya indiler.

Ve Wallis, Tom ve Jack'e katılmak için açık tavan penceresinin yanından geçerken, kadının sesini duydu--

'Ramon! Ramon! Kocam, kocam! Çocuğum, çocuğum!'

BÖLÜM XIX

DIŞARIYA DOĞRU

Beyaz Malolo bir kez daha güzel Sidney Limanı'ndaki Garden Adası'nın altında yatıyordu, sadece üç kişi demir nöbeti tutuyordu, çünkü Bay Biffen'in evinde, aşağıda ve yukarıda ışıklar yanıyordu ve ayrılabilen her kişi karaya çıkmıştı.

Adventurer ve Malolo'nun Fotuna Adası'nın yemyeşil tepelerinde ayrılmalarının üzerinden iki ay geçmişti, mürettebattan neşeler yükseliyordu, barka balina avlama alanlarına doğru kuzeybatıya doğru yönelirken ve yelkenli güneye doğru Sidney'e doğru yönelirken.

Limana bakan tüccarın evinin arazisinde, Bay Wallis sadece Malolo'nun mürettebatını değil, aynı zamanda Leydi Alicia'nın mürettebatını da ağırlıyordu, çünkü sabahleyin bir düğün vardı - Bay William Henry Chester ile Bayan Solepa Tuisila. Törene Bay Brooker'ın 'muazzam ikramlar' olarak adlandırdığı şeyler katılmıştı, Bay Wallis gelini veriyordu ve Yüzbaşı Samuel Hawkins 'William Henry'nin sağdıçıydı. ' Konuklar arasında, Tom'u görmek için astımlı eski 'Puffing Billy' ile Sidney'e gelen yaşlı Foster ve Kate Gorman da vardı.
--sadece ona tekrar veda etmek için, çünkü babası ve Jack ile
Port Kooringa'ya dönmeyecekti.
Babasının
rızasını kazanmıştı ve Malolo ile Samoa'ya süper kargo olarak gidiyordu.
--Maori Bill'in büyük sevincine, yaşlı Sam'in üzüntüsüne, o da Leone Körfezi'ndeki Kaptan Casalle'nin istasyonunda gözetmen olmak için
şuna ile yola çıkıyordu.

Charlie de Malolo ile gemiye binmişti ve Tom ve
Bill nereye giderse kendisinin de oraya gideceğini ilan etmişti.

Yukarıda, kızıl saçlı, gerçek kalpli Kate Gorman küçük
Nita'yı son kez geniş göğsüne bastırırken ve hızla akan gözyaşlarıyla
onu uyutmak için şarkı söylerken, Port Kooringa'daki eski evde daha önce sık sık yaptığı gibi, kalbi Tom için neredeyse kırılırken, 'kendi sevgilisi olan bebek', Tom içeri girdi.

'Ne, ağlıyor musun, Kate, yaşlı kadın!' ve sert kahverengi elleriyle yanaklarını okşadı; 'gel, böyle kesme. Nita'yı bir yıldan kısa bir süre sonra tekrar göreceksin, çünkü döndüğümüzde Malolo'da Port Kooringa'ya geleceğiz. Şimdi Nita'yı yatağa yatır ve aşağı in; hepimiz seni istiyoruz,
baba, Jack, Kaptan Casalle, kardeşi, Bayan Casalle,
ve herkes.'

Kate gözyaşlarını sildi. 'Elbette geleceğim, ama sadece o aptal
adam Foster'ı susturmak için. Çok fazla içiyor, eminim.'

Yüzü her zamankinden daha kırmızı olan Yaşlı Sam, gelinin yakışıklılığından ve sadık hizmetlerinden, damadın boksör ve denizci olarak yeteneklerine, Leydi Alicia'nın dikkat çekici kariyerine ve okulda çocukken yaptığı bir kavgaya kadar çeşitli konuları kapsayan bir konuşma yapıyordu; bunların hepsi, İlahi Takdir'in karı kocayı, kardeş kardeşleri, baba oğulu bir araya getirme yollarına dair bilgece düşüncelerle ve bir zamanlar Rangoon'da gördüğü bir Kızılderili hokkabazına dair belirsiz göndermelerle serpiştirilmişti. Sonra, yanında oturan
Tom'a dönerek, omzuna vurdu ve konuşmasını şu sözlerle sonlandırdı:

'Ve eminim ki Tom, oğlum, sende iyi bir denizcinin özellikleri var ve Kaptan Casalle bunu benim ve zavallı Bay Collier'in yaptığı gibi aynı şekilde öğrenecek ve Bay de Cann'ı unutmayacak.
Ayrıca, tuzlu suyun doğal özü olan İngiliz kanından bir çocuk için doğru ve yerinde olan, senin ek eğilimlerine de değinen
Bay de Cann'ı unutmadan.
Burada bana, eğer bir araba veya başka bir kese çekiyorsa, benim de bağımlı olduğum bir atla daha çok evinde hissettiğini söyleyen kardeşin Jack'e saygısızlık etmek istemiyorum. Ve dünyadaki tüm iyi şanslar seninle olsun.
Karada veya başka bir yerde ve herhangi bir pozisyonda ve yaşlı Sam Hawkins senin adil olmayan hiçbir şey yapmayacağını biliyor.
Düzgün ve Bristol tarzında. Bayan Casalle, size de aynı duygularla sağlığınıza içiyorum
burada yazanlarla aynı duygularla ve Malolo'ya, kaptanına, subaylarına ve mürettebatına, geline de başarılar. William Henry, beni terk ettin
ama bunu gizlice hayran olduğum derin bir amaç için yaptın çünkü teni koyuysa kalbi gerçek mavidir. Seninle iyi şanslar William ve
umarım ona iyi bir eş olursun hanımefendi çünkü
onun gibi birini daha bulamazsın, dul olarak ne kadar riskli bir konumda olursan ol, ki şu anki koşullar altında bunun aklına gelmeyebileceğini düşünüyorum.'

Malolo'lardan ve Leydi Alicias'tan gürültülü alkışlar, bu sırada
Maori Bill, Jack tarafından gelinin sağlığına kadeh kaldırmasına cevap vermesi gerektiği söylendiğinde, hemen reddetti ve hemen gemiye binip yattı, gelini küçük Nita'ya bakıcılık görevini yerine getirmeye bıraktı.

* * * * *

Tekrar, Malolo'nun çapası 'Dışa Doğru'nun coşkulu tezahüratıyla
ayak altına girerken, vinç mandallarının neşeli şıngırtısı duyulur.
Güvertede
Bay toplanmıştır. Wallis, Jack, Foster, Kate Gorman ve yaşlı Sam, ikincisi redingotunun, parlak şifon gömleğinin ve lavanta çocuk eldivenlerinin içinde muhteşem görünüyor. Hepsi Tom ve Casalle'lere veda etmeye geldiler - içinde hiçbir üzüntü olmayan, ancak geleceğe dair parlak umutlarla dolu bir veda.

Üst yelkenler eve doğru sarılmış, römorkör ileri doğru ilerliyor ve çekme halatını gerdiriyor ve güzel yelkenli hareket etmeye başlıyor.

Her taraftan tek bir el sıkışma ve kıyı partisi Gümrük teknesine doğru
giriş yolundan aşağı iniyor. Bayan Casalle ve Solepa yana geliyor ve Tom, küçük Nita'yı kollarının arasına alıp onu mizana donanımının yarısına kadar taşıyor, böylece Jack'i, babasını ve Kate'i son kez görebiliyor; ve sonra, Bay Brooker'ın bir işaretiyle, Henry Casalle önderliğindeki mürettebat kıç tarafa doğru hızla gelir ve üç kez ayrılırken tezahürat eder.

Ve böylece, parlak sabah güneşi karlı tuvaline vururken, Malolo doğuya, açık denize doğru yönelir ve Tom Wallis sonunda kalbinin arzusuna kavuşur.

SON

WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED,
LONDRA VE BECCLES TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM WALLIS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/40705

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
