*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of Daniel De Foe (Daniel de Foe'nin Hayatı)
Yazar: George Chalmers
Yayın Tarihi: September 7, 2012 [EBook #40703]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40703
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of Daniel De Foe, by George Chalmers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of Daniel De Foe

Author: George Chalmers

Release Date: September 7, 2012 [EBook #40703]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF DANIEL DE FOE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs, Stephen Blundell ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









Transcriber'ın notu:

    Küçük tipografik hatalar not edilmeden düzeltildi. Arka
    ve varyant yazımları basılı olarak kalır. OE ligatürü
    [OE] olarak kopyalandı.




                      Hayat
                         İLE İLGİLİ
                   Daniel de Foe.

              George Chalmers, Esq.

                 Bunlara eklenir,
 De Foe'nin eserlerinin bir listesi, kronolojik olarak düzenlenmiş.

                   Tek bir ciltte.

                       OXFORD:
              D. A. Talboys tarafından basılmıştır,
       Thomas Tegg, 73, Cheapside, Londra.
                        1841.




REKLAMCILIK.


Sonraki yaşam, bir dönem boyunca eğlence için yazılmıştır.
1785'te iyileşme; ve daha önce Stockdale tarafından anonim olarak yayınlandı
Birliğin tarihi, 1786'da. Yazar için hiçbir sitemden korkmadığı için
Böyle bir eğlence, böyle bir dönemde,
Stockdale'in, yazarın
İsim, Robinson Crusoe'nin muhteşem baskısına. Okuyucu şimdi olacak
Bazı eklemeler ve bir liste ile birkaç düzeltmeden yararlanın
De Foe'nin yazıları.




  De Foe'nin Hayatı,
          İLE
 George Chalmers, Esq.


İngiliz biyografisi alanlarını işleyenler tarafından ağıt yakılır,
Briarlara karıştıktan sonra genellikle yetersizlikle ödüllendirilirler
kısırlık ürünleri. Edebi erkeklerin hayatları genellikle geçer
Dosttan bile gizleyen dolabın müstehcenliklerinde
her birinin yükselmiş olabileceği çalışmanın yapılarını sorgular
Eminence. Ve aynı zamanda gayretli biyografinin ayarlandığı
BİLGİ İSTİYORUM, MODİYONLAR İLE İLGİLİ
hayat veya eğlendiren veya talimat veren çeşitli yazarların servetleri
Ülkeleri, temizlikçi, kızı veya torunları,
Bağlantılar ve gelenekler, mezara bırakın.

Bu yansımalar doğal olarak hayatı hakkındaki sorularımdan doğdu.
Büyük Britanya Birliği Tarihi'nin yazarı; ve
Robinson Crusoe Maceraları. Komşuda doğup doğmadığı
kıtada veya bu adada; Londra'da veya ülkede; eşitti
belirsiz. Ve isminin düşman mı yoksa De Foe olup olmadığı biraz
şüpheli. Swift gibi, belki de ne yapacağını gizlemek için nedenleri vardı
onun sonucuna çok az şey eklediler. Uzun süredir biliniyor,
Yazarımızın James Foe'nin oğlu olması yeterli kesinlik
St. Giles's, Cripplegate, Londra, Vatandaş ve Kasap Bölgesi. .
Gerçek doğumlu İngilizlerin sonuç duygusu, şimdi görüyoruz, o zaman
hiç olmadığı kadar doğal:-

    O zaman, artık atalarla övünelim,
    Çünkü ailelerin şöhreti hepsi bir hile;
    _'Tis kişisel erdem sadece bizi harika yapar_.

Gazete, Daniel Foe veya De Foe, söylediği gibi kredi verebilirsek
Düşmanları kendini çağırdı, düşünülmeyebilir
İngiliz, Londra'da doğdu [1], yaklaşık 1663 yılı. Ailesi
Muhtemelen muhalifler [2], aralarında yazılmamış eğitim almadığı;
En azından çeşitli yazılarından, gayretli olduğu açık
prensiplerinin savunucusu ve yorucu bir destekçisi
Siyaset, yöneticilerimizin kilise ve eyaletteki özgürlüğünden önce
Bu davranışı tehlikeden kurtardı. Bundan dolayı övgüyü hak ediyor
düşünce tarzında samimiyet ve oyunculuk alışkanlıklarında tekdüzelik,
Yazıları atfeterek, onun adına ne olursa olsun ne olursa olsun
Ona, başkalarına ait oldukları gibi, reddetmeye çalıştı.

Yazarımız muhalif bir akademide eğitim gördü, bu da
Newington-Green, Charles Morton tarafından. Öğrenilen övgüden hoşlanıyor
Beyefendi [3], öğretici dersleri muhtemelen 1675'ten zevk aldı
1680'e kadar, siyasette ya da bilimde hiçbir şey öğretmeyen bir usta olarak,
Monarşiyal hükümet için tehlikeliydi veya bu da uygunsuz
Bilmek için gayretli bir bilgin. 1705 yılında Tutchin tarafından suçlanan olmak
Okuma yazma bilmeyen, De Foe Archly, "Bu adaleti benim için borçluyum
henüz yaşayan ve adına özgürce ifade verdiğim eski baba,
Eğer bir blok başlıysam, kendimden başka kimsenin hatası değildi; O sahip
Beni doğru Dr. B ---- veya
Öğrenilen Tutchin [4]. "

De Foe, diğer erkekler generaller ve eyalet adamları olarak doğdu;
Ve yirmi bir yaşında olmadığında, 1683'te bir broşür yayınladı
Türkler lehine çok hüküm süren bir düşünceye karşı,
Avusturyalılara; Çok adil bir şekilde düşünürken, riper çağında avlanırken,
Avusturya'nın Popish House'un mahvetmesi daha iyi
Macaristan'daki Protestanlar, Osmanlı Kavisli Evi'nden daha mahvolmalı
hem Protestanlar hem de Papistler, Almanya'yı aşarak [5]. De Foe bir
Prensipleri için de savaşacak ve savaşacak adam; Ve ondan önce
Monmouth Dükü'ne silahlarla ortaya çıktı.
Haziran 1685. Bu istismarın son yıllarında [6] övünür
Artık o küstahlığa katılımını sağlamak için tehlikeli değil
Girişim, benzer ilkelere sahip daha büyük adamlarla.

Savaşın tehlikelerinden ve dişlerin
Jeffreys, De Foe, daha kazançlı arayışlarda tam güvenlik buldu
barış. Yine de, onun tartışmalarında karışması için gayreti tarafından istendi.
II. James'in hükümdarlığı. Kime etkili bir şekilde karşı çıktı, uyararak
Sinsi hoşgörünün gizli tehlikesinin muhalifleri
Monarch'ın bağnazlığı ya da bakanın yapı tarafından sunulur [7]. Ne zaman
Yazarımız yazılarını topladı, yeniden yayınlamayı uygun düşünmedi
Ya Türklere karşı yolu ya da Kral'a karşı broşürü.

De Foe, 26 Ocak'ta Londra'nın bir Liveryman'ı kabul edildi,
1687-8; Özgürlüğüne doğumla izin verildiğinde,
o seçkin şirketin üyesi. Tanıtmaya çalıştığı için
kalem ve kılıcıyla devrim, memnuniyeti vardı
o büyükün zevkleri ve avantajlarında uzun süren, uzun süren
etkinlik. O anın komikliği sırasında Londra Belediye Başkanı
Kral William'dan 29 Ekim'de Şehir Bayramı'ndan katılmasını istedi,
1689. Her onurun halkın seçiminin egemenliği ödendi. A
Baş vatandaşlardan oluşan ve tarafından yönetilen gönüllülerin alay
Ünlü Peterborough Earl, kral ve kraliçeye katıldı
Whitehall konak evine. Bu askerler arasında cesurca monte edilmiş,
Ve zengin bir şekilde muhasebeleştirildi, eğer Oldmixon'a inanabilirsek Daniel de Foe [8].

Yazarımız bu şekilde gayretini sergilerken ve mahkemeye dikkat ederken,
Freeman'ın bahçesinde Hosier olarak hareket etmek, Cornhill; ama
Hosier [9] ve şair çok uzlaşmaz karakterlerdir. İle
Üstün dahinin olağan bir yapışmazlığı, canlılığı tarafından taşındı.
zekâsıyla memnun olan şirketler. O saatleri bir
kibar öğrenmenin yetiştirilmesi için küçük bir toplum
sayım evinin hesaplamalarında kullanılmıştır; ve varlık
Alacaklılarından kaçmak zorunda kaldı, 1692'de doğal olarak atfetti
Muhtemelen kendisine ait olan savaşın bu talihsizlikleri
Suistimal [10]. Kızgın bir alacaklı bir iflas komisyonu çıkardı,
yakında en çok olanların dilekçesinin yerini aldı
tek bağı üzerinde bir kompozisyon kabul eden borçlu. Bu o
Yenilenmemiş gayret çabalarıyla paylaşır. Ama bunlardan bazıları
Bu nedenle memnun olan alacaklılar daha sonra sıkıntıya düşüyor
kendileri, De Foe onlara tüm iddialarını gönüllü olarak ödedi, o zaman
Kral William'ın lehine yükselen koşullarda [11]. Bu böyle
Dürüstlük örneği, düşman ve dünyaya haksızlık olacağı için
Gizle. 1705 yılında Lord Haversham tarafından parenarines ile kınanmak,
Yazarımız hissederek bahsediyor; "Nasıl, çok sayıda aileyle ve hayır
Kendi endüstrisi dışında yardım ediyor, tartışılmadan yolunu zorlamıştı
gayret, talihsizlik denizi yoluyla ve borçlarını azalttı,
kompozisyon hariç, on yedi bin ila beşten az
bin lira [12]. "
Tilbury-Fort, muhtemelen büyük bir başarı olmadan. Sonra oldu
alaycı bir şekilde, Mısırlılar gibi tuğlalara ihtiyaç duymadığını söyledi
samansız, ama Yahudiler gibi,
İşçiler [13]. Diğer işletmeler için doğdu, eğer yaparlarsa
ona zenginlik kazanmamak, inecek bir ün kazandı
eserlerinin yazıldığı dil ile zaman akışı.

Henüz otuz yaşın altındayken ve onun tarafından büyük bir adamı ipotek etmemişken
hiciv veya broşürleriyle herhangi bir partiyi rahatsız etti, arkadaş edinmişti
Olağan istikrarsızlığıyla hoş olmayan, hoş olmayan güçleriyle
arkadaşlıklar, sıkıntılarının ortasında onu terk et. Yerleşmeyi teklif ettiler
onu Cadiz'de bir faktör olarak, bir tüccar olarak, daha önce bazı
yazışmalar. Bu durumda,
bakımı ve risksiz servet biriktirdi; Ama bizi temin ettiği gibi
Yaşlılığında, yapması için başka bir işi olan _Providence
Aklında İngiltere'den ayrılmak için gizli bir isteksizlik_ [14]. O vardı
Kendi yeteneklerinde yeterince güven, bu alanda o
defne toplayabilir veya en azından geçim kazanabilirdi.

Yansıtma çağında, yazarımız Kral William'ın saltanatını mahrum ederken,
kendisi bir projektördü. Henüz gençken, De Foe tarafından istendi
Birçok şemayı düşünmek ve sunmak için güçlü bir zihin, en çok
iktidar yetkilerini, savaşı sürdürmek için yol ve araçları memnun etmek.
Dediği gibi, madeni para hakkında birçok sayfa yazdı; Bir kayıt önerdi
Denizciler için, Parlamento Yasası düşünülmeden çok önce; O
öngörülen ilçe bankaları ve mal fabrikaları; Bir tekliften bahsetti
iflas mülklerine ilişkin bir soruşturma komisyonu için; Bekledi
Yoksulların rahatlaması için emeklilik ofisi [15]. Uzunluğunda, Ocak ayında
1696-7, makalesini projeler üzerine yayınladı; ki adanmış
Dalby Thomas, cam görevlerinin bir komiseri olarak değil, o zaman
hizmet veya yükümlülükleri kabul ettiği bir arkadaş olarak
konuyla ilgili en uygun yargıç. Her zaman bir izlemeyi merak ediyor
düşünce, ilk nereden kaynaklandığını veya nasıl olduğunu görmek için
daha sonra genişledi. Geniş bir yelpazedeki diğer projelerin yanı sıra
Bilgi, Kral William'a Lewis Xiv.
Bir toplumun kurulması "kibar öğrenmeyi teşvik etmek için,
İngilizce dilini geliştirmek ve barbarlıkları önlemek için
Görgü. "Önceden 1700'de Kral William'a aynı projeyi sundu.
_Carmen secullare_; Swift 1710'da Lord Oxford'a bir teklif için
İngiliz dilini geliştirmek; Ve Tickell kendini onun içinde düzleştirir
Barış beklentisi, "cesur dilimiz, daha fazla spor yapmayacak
keyfi ses. "Projeleri alınmış olsa da,
De Foe tüccar olmaktan çıktığında, Dalby'nin müdahalesi ile
Muhtemelen Thomas, 1695 yılında, komisyonculara muhasebeci olarak atandı.
cam üzerindeki görevleri yönetmek; Kim, yazarımızla birlikte hareket etmeyi bıraktı
1 Ağustos 1699, vergi eylemi ile bastırıldığında
Parlamento [16].

Yol ve Araç Projelerinden, De Foe'nin Ardor'u onu kısa süre sonra içine aldı
hiciv şiirinin dikenli yolları; Ve ilham kaynağı Ocak ayında üretildi,
1700-1, gerçek doğumlu İngiliz. Bu hicivin kökeni
Çok iyi şansın nedeniydi, ama bazı felaketlerin
Kendisi aşağıdaki hesap: bu süre zarfında bir nefret edildi
Broşür, çok kötü bir ayette, bir Bay tarafından yazılmıştır Tutchin ve aradı
Yabancılar; o zaman bilmediğim yazarın içinde düştü
Şahsen kralın üzerine, sonra Hollanda ulusuna ve sahip olduktan sonra
en kötü düşmanlarının yapamayacağı suçlarla ihtişamını kınadı
Korku olmadan düşünün, hepsini yabancının korkunç adına özetler.
Bu beni kitaba karşı bir tür öfke ile doldurdu ve bir
Asla umut edemediğim önemsememek, bu kadar genel bir
kabul. Satış müthiş ve muhtemelen örneklenmemişti; gibi
Sacheverell'in davası daha sonra ortaya çıkmamıştı [17]. Gerçek doğumlu İngiliz
Paragraf tarafından Paragraf, Şubat 1700-1'de bir yazar tarafından cevaplandı
Dulness için özür dilemek için acele eden. Kralın bu savunması için
William ve Hollandalılar, şüphesiz Detraction tarafından dolaşan ve
Güçle, De Foe büyük ölçüde ödüllendirildi. "Bu şiir nasıldı"
diyor ki, "Majesteleri tarafından bildiğim; daha sonra nasıldım
onun tarafından alındı; yurtdışında nasıl istihdam ediliyor; Ve nasıl, benim kapasitemin üstünde
Hak etmek, ödüllendirilmiş, mevcut davanın bir parçası değildir [18]. "
yazarın bu şekilde anlatmayı reddettiği ayrıntılar, şimdi hiçbir şey olamaz
söylenmiş. Sadece kişisel görüşmelere kabul edildiği kesindir
şiir okuyucusu olmayan kralla; Ve kraliyet için
Fave De Foe her zaman minnettardı.

Kalem ve mürekkep savaşı ayakta duran bir orduya karşı yükseltildiğinde,
Ryswick'in barışına, yazarımız bunu kanıtlamak için bir tartışma yayınladı.
Parlamentonun rızasıyla ayakta duran bir ordu,
Ücretsiz hükümet [19]. "Özgürlük ve mülk" diyor, "
İngiliz ulusunun özellikleri; Ve onlar bizim için sevgililer,
Onları kaybetme konusunda daha az tehlike; Ama henüz göremedim
küçük bir ordu tarafından onları kaybetme tehlikesinin böyle olduğunu kanıtladı
kendimizi bunun için tüm dünyaya maruz bırakmalıdır. Kralı değil
Yalnız İngiltere, ama kralın elindeki İngiltere'nin kılıcı
şimdi Avrupa'ya barış ve savaş yasaları veriyor; Ve bu yüzden
Kılıcı barış zamanında elinden çıkarın, en adil teklif et
savaşı yenilemek için dünyada erkekler. "Bunu okumak isteyen
İlginç bir konuda inceleme, argümanın gücü ile buluşacak,
zarif dilde aktarılmıştır [20].

Ulus fraksiyonla alevlendiğinde, Kent'in büyük jürisi sundu
Commons'a, 8 Mayıs 1701'de, onları isteyen bir dilekçe,
"Kamu işini daha fazla düşünmek için ve özelleri daha az ısınıyor;" Ve
Burnet'in söylediği gibi bir tasarımın olduğu bir duygu içeriyordu.
Diğer ilçeler ve Londra şehri eşit derecede benimsemelidir. Messrs.
Culpeppers, Polhill, Hamilton ve Champneys, bu cesur
kağıt, kapılara bağlıydı,
vatandaşlar. Bu vesileyle De Foe'nin dehası bir
Lejyon imzalanan ve kaydedilen
Cesur gerçekleri ve baştan çıkarıcı pansiyonu için tarih. De Foe's gayret
onu bir kadının elbisesini almaya teşvik etti, bu da bu gerçek
Avam Kamarası'na girerken konuşmacı Harley'e bildiri [21].
O zaman aynı zamanda eşit olarak taşınan yazarımız
Ülkeye ve mahkemeye ek, orijinal gücünü yayınladı
İngiltere halkının kolektif organı inceledi ve iddia etti [22].
Kral William'a adanmış olan bu zamansal inceleme, onurlu bir
Sinirli konuşma gerginliği. "Olağanüstü olanların en azı değil
Majestelerinin karakterinden, "diyor,"
İnsanlar, yani siz Halkın Kralısınız; en çok olduğu gibi bir başlık
Görkemli, bu yüzden en tartışmasız. "Lordlar ve Avamons için
Kendini benzer bir tonda ele alıyor: orijinalin haklı çıkması
Onlara tüm erkeklerin kendilerine olan hakkı, öyle diyor ki
Bir derogasyon olmaktan uzak, bunun bir teyidi olduğunu
yasal otorite. Özgürlüğün her sevgilisi, incelemeden memnun olmalıdır
Bay ile aranan bir incelemenin Locke'un Güçlerinde Ünlü Yolu
akıl yürütme ve stilin zahmetinde bundan daha üstündür.

"Birlik ve hayır kurumu, sivil ve
diğeri dini kaygılarımız için, karada yabancılardı, "De Foe
Ferholderin'in hisse senedi seçimlerine karşı savunmasını yayınladı
Parlamento erkekleri [23]. "Dikkat etmek çok rasyonel," diyor yazarımız,
"Satın alacaklarının satılacaklar; ya da daha rasyonel görünen, onlar
kim satın almalı. "Bu kesinlikle ikna edici bir performans,
Diyelim ki, birçok seçmenin o zaman etkilendiğini
Argümanlar hala daha ikna edici. Ve bir duygu ile sonuçlandırıyor,
çok sık tekrarlanmadı, hiçbir şey bizi yapamaz
komşularımız için zorlu ve ulusumuzun itibarını koruyun,
Ama kendi aralarımızda birlik.

Kral William gerçek doğandan ne kadar memnun olmuş olabilir
İngiliz veya diğer hizmetlerle, muhtemelen
Yazarımızın Fransa ile savaşa karşı nedenleri. Bu argüman gösteriyor
Fransız Kralı'nın İngiltere Kralı olarak Galler Prensi'ne sahip olması
Bir savaşın yeterli zemini yok, en iyilerinden biri, çünkü bir
En yararlı olanlar, İngilizce dildeki yollar [24]. Açıklamadan sonra
İnsanların savaş için evrensel ağlaması, yazarımız onun olmadığını ilan ediyor
haklı gerekçelerle olması şartıyla Fransa ile savaşa karşı; Ama o
Umutlar, İngiltere asla bu kadar düşünülemez bir ulus olmayacak,
Tasarımlarından herhangi birini geçecek dürüst olmayan iddialar; Ve o
savaşı onurlu bir şekilde bitirmemiz gerektiğini isteyen,
Ayrıca ona adil bir şekilde başladığımızı da arzu edin. "Ama eğer bir savaş yapmalıyız,"
Yazar, "Flanders'da, tamamen savunmada olabilir.
Hasarın olabileceği uzak yerlerde düşmanlıkları sürdürme emri
daha zayıf bir kısımda İspanyolları yaralayarak daha büyük; Yani bir
Barış, bir eşdeğer için Flanders'ı bırakmaktan memnuniyet duyar. "Kim
şimdiki zaman, De Foe'nin argümanının daha çalışkan bir şekilde olmasını istemiyor
Oku ve daha etkili bir şekilde kabul edildin mi?

Açıldıktan kısa bir süre sonra bir üzüntü sahnesi, muhtemelen bizim
yazarın gelecekteki hayatı. Kral William'ın ölümü onu bir
Koruyucu, güvenilir, saygın ve ona çok daha değer vermiş diyor
hak ettiğinden daha: ve kimin daha sonra kendini gururlandırdığı gibi
sıkıntılar, asla olduğu gibi muamele görmesi için acı çekmezdi
Dünyada. O hükümdarın anısından, asla sabırla
istismar edildiğini duydum, ne de bunu yapamazdı; Ve bir kraliyete bu minnettarlık içinde
Yardımseverler kesinlikle övülecek çok şey var, ama suçlanacak hiçbir şey yok [25].

Bu öfkeli parti, sivil ve dini yarışmasının ortasında,
Kraliçe Anne'nin katılımına başladı, yazarımız hayır
İlgisiz seyirci. Araştırma işlemini ara sıra yeniden basıldı
1697'de yayınlanan muhaliflerin [26] uygunluğu
Lord Belediye Başkanı Sir Humphrey Edwin'e adanmışlık,
Regalia bir manastırda, bir küvetin hikayesinde biraz zekaya yol açtı,
ve bir Parlamento Yasası'nda bazı hükümler ortaya koydu. De Foe şimdi
soruşturmasını John How'a adadı, muhalif bir bakan,
Anthony Wood iyi konuşuyor. Bay nasıl pek umursamadı, diyor Calamy [27],
O kadar sıcak bir öfkeden biri ile o doğanın bir argümanına girmek
Bu soruşturmanın yazarı ve kendisini yayınlamaktan memnuniyet duydu
Ara sıra ile ilgili bir soruşturmanın önsözü ile ilgili hususlar
Muhaliflerin uygunluğu. De Foe'nin pertinitesi yakında bir
Cevap [28]. O, onu kışkırtmış olan Bay Nasıl Çıkar ve Çıkarır
Antagonistin Kişisel Sarcasmlar tarafından Gazabı ve şimdi zor düşünen
yaşlıların gençler tarafından sahneden itilmesi. Düşman
Reprobates, zamanların unutulmasıyla, "bu hızlı ve gevşek
din oyunu; "
Affedim ama bu, "bu din noktasında uygun değil, ama
bir medeni eylem olarak yapılır. "Kısa süre sonra başka bir soruşturma yayınladı,
Dissenters'ın ara sıra ilgilenmediğini gösterme emri
uygunluk. O günlerde böyle bir tartışma
Parlamentonun iki evi arasındaki şiddet yarışmaları muhtemelen
sonsuza dek susturuldu.

"Yüksek uçmanın ilk öfkesi sırasında," diyor, "
o yüksek partinin deliliğine karşı yazmak ve
Dissenters. "Burada en kısa şekilde ifade ediyor; yayınladı
1702 yılının sonuna doğru; Ve bu bir zarif parçası
İroni, kesinlikle göstermiş olabilecek pasajlar olmasına rağmen
Hedefli erkekler yazarın ne kadar jest olduğunu. Nasıl şikayet ediyor
Zor, bu tüm kasaba tarafından algılanmamış olmalıydı,
Ve bir adam onu ​​göremez, ya kilise adamı ya da muhalif. Bu
Erkeklerin zihinlerinin ne kadar iltihaplandığını en güçlü kanıtlardan biri
birbirlerine karşı ve karşılıklı taciz erdemleri ne kadar az
ve kişisel nezaket, çelişkinin istiridyesinin ortasında vardı,
Sonra krallığı salladı ve en dikkat çekici olanlardan bazılarını doğurdu
YILLIKLARIMIZDA OLDUĞUNDA [29]. Avamlar gayretlerini gösterdi, ancak onlar
Mayıs onurlarını incelemiş, [30] birkaç Libelisti kovuşturarak.

Hayatının önceki yirmi yılında, De Foe kendini işitmişti
bilinçsizce kendisini ve ailesini havaya uçuran bir madeni şarj ederken
havaya. Monmouth için savaşmıştı; Kral James'e karşı çıkmıştı; O
devrimi doğrulamıştı; Kral William'ı kandırmıştı; O vardı
Halkın kolektif organının haklarını savundu; O vardı
Flanders'a itiraz ederek Sayman ve General'i rahatsız etti
savaş; Sir Edward Seymour ve Sir Christopher Musgrave'i yasaklamıştı.
Avamonların Tory Liderleri; O sadece tüm alay etmişti
Krallık'ta yüksek kaydırma; Ve uzun süredir aramak zorunda kaldı
Kişilerin ve partilerin öfkesinden sığınmak, böylece güç
ve dirençsiz.

Ocak 1702-3 [31] 'de bir ödül verildi.
Geri çekilmesini keşfetmek için elli lira. De Foe,
Gazette, "yaklaşık kırk yaşında orta büyüklükte yedek bir adam olarak, bir kahverengi
Cilt ve koyu kahverengi saçlar, bir peruk giymesine rağmen, bir kancaya sahip
Burun, keskin bir çene, gri gözler ve ağzının yakınında büyük bir köstebek. "

Kısa süre sonra bir açıklama yayınladı; O "orada bulmak için harikalar olsa da
bunun için herhangi bir fırsat olmalı. "" Ama cehaletten beri "diyor,"
Çoğu erkek kitabın sansürüne ve bazı insanlar gelmek ister
hükümetin hoşnutsuzluğu altında; Adalette
onun için acı çekme tehlikesi altındadır; Parlamentoya Gönderildiğinde ve
ona rahatsız olabilecek konsey; ve tüm yanlış insanlara nezaket,
Görünüşe göre, gerçek tasarıma nüfuz etmedi, yazar
Dünyayı, umduğu kağıdın gerçek anlamı ile sunar.
Hükümetin öfkesini ortadan kaldırabilir veya en azından böyle zihinleri tatmin edebilir
bizi alevlendirmek ve bölmek için bir tasarım hayal ettiği gibi [32] "
iktidar yetkilerine itaat etme, ne de yazıcılarına cömertliği,
düşmanlarının kızgınlığından yeterli bir kalkandı. O bulundu
Bir iftira suçlu, biberiye mahkum edildi ve para cezasına çarptırılmaya karar verdi
ve hapsedildi [33]. Böylece, kabul ettiği gibi, ikinci kez mi
harap; Ve bu olayla, iddia ettiği gibi, L3.500'ün üzerinde kaybetti
muhtemelen tuğla işlerinde ve daha fazlasında
Kaleminin bol ürünü.

Bu yolla, Newgate'e karşı koyulduğunda, yazarımız kendini teselli etti
Animasyon yansımasıyla, iyi anlamına geldikten sonra, haksız yere
acı çekti. Bir yalnızlıkta boşta olamayacak kadar aktif bir zihni vardı.
Nadiren ziyaretçiler tarafından istila edilen hapishane. Ve bir ilahi yazdı
Binli, bu--

    Hiyeroglif durum makinesi,
    Fantezi cezalandırmaya devam etti.

Bu ode okuyucusu acılarıyla işaret edilen hiciv bulacak;
durumundan kaynaklanan cömert duygular; ve beklenmedik bir akış
kolay ayet. Örneğin:

      Yasaların ilk amacı
    Etkiyi düzeltmek ve nedeni kontrol etmekti.
      Ve cezanın tüm sonları
    Sadece gelecekteki yaramazlıklardı:
      Ama adalet ters çevrildi
    Yasanın bu motorları,
      Kısır erkekleri sıkıştırmak yerine,
    Dürüst olanları huşu içinde tutun [34].

Basın için düzeltmede bu istemsiz boş zamanları kullandı.
Birkaç şeyle eli olmayan yazılarının toplanması
İçinde, bir korsan yazıcı tarafından zaten yayınlanmıştı. Bunu düşündü
O kitabı yazdırmak için en hesap verilemez cesurluk
Dissenters ile en kısa yol, halkın altında yatarken
aynı gerçek için kızgınlık. 1703 koleksiyonunda
şiir ve düzyazıda bir ve yirmi inceleme,
Gerçek doğumlu İngiliz ve barışın en kısa yoluyla bitiyor ve
Birlik. Bu cilde, De Foe'nin ilk baskısının ön eklenmiştir; ile
daha sonra eklendi, uygun yazıt: _laudatur et
ALGET_ [35].

Bir GAOL'un Döneritinde, De Foe'nin enerjisi
Gözden geçirmek. Bu, ilk olarak yayınlanan 4to'da yayınlanan süreli bir makale
19 Şubat 1703-4; ve bu da haberleri tedavi etmeyi amaçlıyordu,
yabancı ve yerli; siyaset, İngiliz ve Avrupa; Ticaret,
özel ve evrensel. Ama yazarımız doğaldan
Çağın herhangi bir sıkıcı ilişkiye, ne kadar kârlı olmasına rağmen,
Düzleşmeseydi dünya asla okumazdı. Bu tasarımla, her ikisi de
Öğretici ve eğlenceli bir skandal kulübü ustaca enstantane kuruyor.
İlahi Vasf, Ahlak, Savaş, Ticaret, Dil, Şiir,
Sevgi, evlilik, sarhoşluk ve oyun. Böylece, görmek kolaydır,
İnceleme, tatlar, seyirciler ve velilere yol gösterdi,
Bununla birlikte, bu ilginç konuları ele almasına izin verilebilir
Daha fazla mizah inceliği, daha fazla stil ve daha fazla derinlik ile
öğrenmenin; Yine de hem düzyazı hem de şiir gibi birçok pasajı var,
ki, zekâların iyileştirilmesi, ifade düzgünlüğü ve etkinliği
Ahlaki, Steele'ye veya Addison'a onur yapardı. Bütün bunlardan Johnson'dı
bilinçsiz, ilk olarak tatlar ve seyircilerden bahsettiğinde
Ya vahşetin reformu yapmayı taahhüt eden İngiliz yazarlar
ihmal veya medeniyetin kararsızlığı; ne zaman konuşacağını göstermek veya
sessiz olun; nasıl reddedilir veya nasıl uyulur [36].

Bu işçilerin ortasında, yazarımız Temmuz 1704'te yayınladı.
Fırtına; veya en dikkat çekici kayıpların bir koleksiyonu
23 Kasım 1703'te Tempest'te oldu [37]. İçinde
Rüzgarların doğal nedenlerini açıklamak daha fazla bilim gösterir ve
Bu adanın daha fazla olduğu kadimlerin görüşlerini sunmak
Dünyanın diğer bölgelerinden daha fazla fırtınaya tabi olarak, daha fazlasını sergiliyor
Genellikle sahip olması gerekenden daha fazla edebiyat. Yazarımız
Üstelik henüz daha yüksek övgü hakkına sahip. O korkunç olayı ele geçirdi
dinin temel gerçeklerini aşılamak; Bir Tanrı Varlığı,
Providence'ın müfettişi, cennetin ve cehennemin kesinliği,
Ödül etmek için, diğeri cezalandırmak.

Kendisine söylediği gibi, Newgate hapishanesinde arkadaşsız yatıyordu,
Ailesi mahvoldu ve kendisi kurtuluş umutları olmadan, bir mesaj
onu onurlu bir insandan getirdi, o zamana kadar yapmadı
en az bilgisi. Bu Sir Robert'tan daha az kişi değildi
Harley, Avam Kamarası Başkanı. Harley muhtemelen onayladı
De düşmanının ilkeleri ve davranışları ve şüphesiz öngörülen,
Gerçek bir yaşta, böyle bir dahi birçok kullanıma dönüştürülebilir.
Ve mahkumlara ne olduğunu bilmek isteyen sözlü bir mesaj gönderdi.
onun için yapabilirdi. Yazarımız Kör Adam'ın hikayesini kolayca yazdı
İncil; Sonuç --_ Lord, görüşümü alabilirim_.

Yüksek uçucular istasyondan sürüldüğünde
uzlaşma yerine iltihap, Harley Dışişleri Bakanı oldu,
Nisan 1704. Şimdi sık sık temsil etme fırsatlarına sahipti
Kraliçe ve Saymana De Foe’nin R bir Foe Acısları; henüz
Yazarımız GAOL'da dört ay daha devam etti. Ancak kraliçe,
koşullarını sordu; Ve Lord Godolphin,
Neyse ki kabul ediyor, karısına ve ona önemli bir miktar
para cezasını ve taburcu olmasının pahasına ödemek için para. İşte
vakıf, diyor ki,
Kraliçe ve ilk hayırseverlerine silinmez şükran bağı. "İzin vermek
Herhangi biri, o zaman, "sorar" diyor, ne yapabilirdim, daha az veya daha fazla
Böyle bir kraliçe ve böyle bir hayırsever için yaptım mı? "Bütün bunlar o
Kraliçe Anne cansız ve soğuk yattığında dünyaya erkekle avlandı [38]
İlk patronu Kral William olarak; Ve Oxford, Vicissitude'da
parti, hizip tarafından zulümlenmiş ve aşırı güçlenmiş olsa da
Şiddetle fethedildi.

De Foe'nin rahatladığı yüksek müdahale buydu
Newgate, Ağustos 1704'te. Kasaba konuşmasından kaçınmak için emekli oldu
Hemen St. Edmund's Bury'ye: Ama geri çekilmesi önlemedi
zulüm. Dyer, Newswriter, De Foe'nin kaçtığını yaydı.
adalet. Kitapçı Fox, onu terk ettiğini yayınladı.
güvenlik. Stephen, bir devlet mesajcısı, her yerde olduğunu söyledi.
onu ele geçirme emri. Sanırım esprili yaşları boyunca
Anne. Hukuk günümüzde, bu tür öfkeler
bir jüri yargısı. De Foe, Dışişleri Bakanı'na nerede olduğunu bilgilendirdi.
Ve ne zaman görünecekti; Ama ona korkmaması söylendi, çünkü
geçti. Bu sıkıntıya rağmen, yazarımızın ilham kaynağı
29 Ağustos 1704'te, zafere bir ilahi, ne zaman
Başarılı Marlborough becerisi şairlerimizi birçok kez döşedi
Gazettleri kafiye yayınlamak için [39].

De Foe, 1704-5 yılını Dük'e Çifte hoş geldinizle açtı
Marlborough; herhangi bir yer veya emeklilik beklentisini reddetmek. Onun
Encomiastic suşları, korkuyorum, bir
Dürüst İngiliz, savaşın devam etmesine karşı; Gerçekten bir savaş
Kişisel ihtişam, ulusal kutlama, ama meyvesiz masraf. DE
Foe'nin faaliyeti veya ihtiyaçları, Mart 1705, konsolidatör;
Ya da, aydaki dünyadan muhtelif işlemlerin anıları. Oldu
De Foe'nin 'yükselirken yaşayan tavırları' yakalamak için yaptığı şeylerden biri,
Ya da kaynaklarından biri, 'uçarken çılgınlığı çekmek'. Ayda
hiciv dosyasını her şeyin dikkate alınmasına uyguladığı dil
Karakter: Dryden'dan Durfy'ye kadar şairlerin; Addison'dan Wits'in
Önceden; Metafizikçilerin, Malbranche'den Hobbes'a; ki
Freethinkers, Asgyl'den bir küvetin hikayesine. Yazarımız sürekli
dünyanın kötü kullanımından şikayet ediyor; Ama tüm keskinliği ile o
Dünyaya saldıran reklamı, dünyanın yanında olacak
saldırıya uğradı. Ay politikacılarının Charles politikasını tartışmasını sağlıyor
Xii. Saksonları ve kutupları takip ederken, Muscovitler onu tahrip etti
kendi insanlar. Bu vesileyle İsveçlinin
Büyükelçi, haklı için de düşmana karşı şikayet edecek kadar kötü niyetliydi
boş bir savaşın alay edilmesi [40]. Daha sonra,
Hiciv şaftlarına karşı en iyi savunma uçmalarına izin vermektir. Bizim
Yazarın düşüncesi Johnson tarafından bu enerjik hatlarda genişletildi,
böylece İsveç Charles'ın karakterini sonuçlandırır:

    "Dünyanın solgunlaştığı ismi kim bıraktı,
    Bir ahlaki işaret etmek ya da bir masal süslemek. "

De Foe, ay buzağı görünümünden çok az rahatsız oldu [41],
veya konsolidatör üzerine doğru yansımalar,
Sir Humphrey Mackworth ile çalıştırma faturası hakkında tartışma
fakir. Bu, müşterekler tarafından büyük alkışlarla geçmişti, ancak
Akranlar tarafından uygun dikkatle alındı. De Foe, bunu göz önünde bulundurarak
Doymamış bir kaos olarak makul bir proje, onu temsil etti
çalışkanlığı mahvedecek bir plan olarak birkaç inceleme ve böylece
fakirleri artırın. Sir Humphrey, çalışma evlerini desteklemeye çalıştı.
Parochial sürdürmek için parochial bir sermayeye sahip her cemaat
üretim. Bu, De Foe'den takdire şayan incelemesinden çekildi,
Başlıklı, sadaka vermiyor. İngilizce bir serbest sahibi olarak iddia etti
Performansını Avam Kamarası'na ele alma hakkı olarak
ortak yarara özel ilgi; Ama kişileri göz önünde bulundurarak
Kime görünmesinden önce, kemerliğini bıraktı ve onun
itibar. GERÇEK ve gücü hakkında harika bir bilgi ile sürdürdü
Tartışma, aşağıdaki pozisyonlar: 1, İngiltere'de daha fazlası var
bunu gerçekleştirmek için ellerden ziyade emek; ve sonuç olarak bir insan isteği, değil
İstihdam: 2, İngiltere'de hiçbir insan, ses uzuvları ve duyuları,
sadece iş isteği için fakir olun: 3'üncü olarak, tüm işyerleri kullanmak için
fakir, şimdi istihdam edildikleri gibi, ailelerin harabesine ve
Yoksulların Artışı: 4., fakirlerin bir düzenlemesidir.
istedim, onları çalışmaya ayarlamak değil. Daha uzun deneyim, bunun bir
zorlukta artan zor konu
Zaman [42].

De Foe, Lord'u tanıttığında Sir Humphrey'i neredeyse hiç reddetmemişti
Hikayemizde ünlü olan bir akran olan Haversham, bir yapımcı ve yayıncı olarak
konuşmalar. Lordship, konuşmasını durumunda yayınladı.
Nation, 1705'te, olağandışı kasaba hakkında ağladı
ciddiyet. Yazarımızın ihtiyatlılığı, onu hiçbir cevap vermeye teşvik etti.
konuşma; Ama sokaklar hakkında işlenmiş ve satılan bir broşür
bir kuruş, yazarımızın kurnazlığı her biri için bir meydan okuma olarak kabul edilir
okuyucu. Birkaç inceleme ile çok güldü ve çok konuştu.
Bu gerçek bir efüzyon, konuların savunmasını kışkırtmak için
Lordship ne basılmış ne de konuşmamalıdır. De Foe şimdi yayınlandı
Lord Haversham'ın konuşmasını haklı çıkarmasına bir cevap. Böyle
Savaşlar kasaba asla daha küçük savaşçıyı neşelendiremez. YAZARIMIZ,
Her ikisinin biyografisine bir ima ile alaycı bir şekilde diyor: "ama
Kader, erkeklerin futbollarını yapan kader, bazı merdivenlerden çıkıyor ve bazılarını aşağı çekiyor;
Bazıları onur olmadan gelişmiş, diğerleri rezil olmadan bastırılmıştır; bazı
liyakat olmadan yetiştirilir, bazıları suçsuz ezilir; Ve kimse yok
Bir şeylerin başlangıcında, kursunun bir
Peerage veya bir Beyat [43]. "

Bu anlaşmazlıkların ortasında, mezar veya gülünç, de düşman
Tüm taraflara yayınlanmış tavsiyeler. Bunu yorucu bir şekilde tavsiye ediyor
Rakiplerinin sık sık olduğunu belirttiği ılımlılık ve hoşgörü
vaaz verecek pratik yapmaya eğilimli değil. Böylece herkese tavsiye verirken
partiler, muhaliflere birçok salutary dersi verdi.
savunmak için gayretliydi. 25 Aralık 1705 tarihli incelemede,
Onları kendi iyiliği için olmasa da, Tanrı aşkına çağırıyor
içerik. "Sizin için yapılmasını isteyebileceğiniz birkaç şey var mı?
Bu istekleri iki sonuca göre çözün: 1, Providence'a kadar bekleyin,
iyiliğiniz için olacak, onları geçecek; 2, karşılaştırın
Geçmiş koşullarla sunun ve
hem Tanrı hem de insan için en yüksek içsel. "

De Foe, tüm bu işçilere rağmen, belki de bir
zorunluluk, 1705'te yayınlamak,
Gerçek doğumlu İngiliz'in yazarı. Eskiden aynı nedenler
onu gevşek parçalar toplamaya teşvik etti; İyi kaldı, diyor ki
İkinci bir cilde geçiyorum, "eğer yapmazsam, başka biri yapacak
benim için. "Basın skandal özgürlüğünü yakıyor;
Piratic yazıcılar, bir yazarın kendi yerel ürününün
düşünce ve kendi tarzının saflığı. Belki de söylenir
otorite olmadan, DE düşmanının güçlü açıklamalarının temin ettiği
Yasa [44], öğrenmenin teşvik edilmesi için,
Yazarlarda veya atamalarında basılı kitaplar. Bir kibir
Öğrenilenleri kabul etmeyi etkilenen yönetim, aynı fikirde
kitap yapımcılarının ve kitapçıların karşılıklı çıkarları ile bunu üretti
Salutary yasası, sadece yazarımızın başarılı olmadan çağrıldığı. DE
Bu şekilde hacimlere toplanan düşman yazıları yakında üçüncü kez
Basılı, bir anahtar eklenerek. Hiciv şimdi işaret ediliyor
karakterlerin belirtimi ve müstehcenlikler tarafından aydınlatılıyor
Koşulların ilhak edilmesi, çok sayıda okuyucu sınıfı teşvik edildi,
Parti gayretleri veya skandal arzuları ile memnuniyet aramak
yazarımızın tedavilerinden. Şikayetçi, "
Yazılar en çok ihmal edilmişti, aynı zamanda
onlardan faydalı. "On sekiz içeren 1705 ikinci cilt
düzyazı ve kafiye ile ilgili incelemeler, eski bir keşifle başlar
Entrika ve kraliyet dini ile biter [45].

1705 yılı, düşmandan bir taciz yılıydı, çok fazla değil
partinin zulümlerinden olduğu gibi devlet baskıları. Ne zaman
iş, ne olursa olsun, onu Exeter'e ve diğer batı'ya götürdü
Towns, Ağustos, Eylül ve Ekim 1705'te bir proje kuruldu.
Onu orduya asker olarak gönderin, ayakçıların alındığı bir zamanda
antrenörlerden işe alım olarak; ama onun serbest sahibi olmasının bilincinde
İngiltere ve Londra'nın bir üniforması, bu tür karakterlerin olabileceğini biliyordu
Bu ulusta cezasızlıkla ihlal edilmez. Batı'nın bir kısmı
Görev duygusundan daha fazla parti gayretine sahip adaletler,
De Foe'nin yolculuğunun muhalifleri, onu bir
Vagabond: Ama diğer niteliklerin yanı sıra kişisel olan yazarımız
Yüksek derecede cesaret, yansıtılan, tehlikeyle yüzleşmenin en çok
etkili bir şekilde önlemek için. Onun yokluğunda, gerçek kıyafetler başladı
hayali borçlar için ona karşı: ama De Foe reklamı yaptı, bu gerçek
Oldukça tatmin edeceğini iddia ediyor. Tüm bu nadir koşullar olsaydı
İncelemede yayınlanmadı, bu çarpıcı görmemeliydik
vahşi davranışların resmi. Çok daha özgür miyiz ki,
Bir gazetenin editörü, ancak herhangi bir partiye karşı iğrenç, seyahat edebilir
Kesinti korkusu olmadan İngiltere üzerindeki işleri hakkında barış.
Herhangi bir sebepten, ona herhangi bir şey sunmak için bir barış adaleti
engelleme, böyle bir sulh yargıcı halk tarafından bunalmış olacak
öfke ve sessizliğimizin yüksek koruyucuları tarafından cezalandırıldı ve
yasalar. [46]

De Foe 1706 yılına barış ilahisi ile başladı [47]; vesilesiyle
Kraliçe'ye bir adrese katılan iki Parlamento evi. 4.
Mayıs ayında ulusal önyargıları kaldırma konusunda bir makale yayınladı.
İskoçya ile birlik. Birkaç hafta sonra dünyaya bir saniye verdi
deneme, rancor yumuşatmak ve sapkınlığı yenmek için. Ama şimdi zamandı
Sık sık vaat ettiği şeyi gerçekleştirecekken gel: Ve onun
Temmuz 1736'da _jure divino_, bir hiciv
Korku için gecikmiş olan zulüm ve pasif itaat,
Parlamento sansürünü beyan eder. Bu şiirin söylenemez,
Thomson'un özgürlüğü, hiç kimsenin ne olduğunu kanıtlamak için yazılmıştır
reddedildi. Önsöz, bu hicivin hiç yayınlanmamış olduğunu söylüyor
Bazıları uzun zaman oldu, dünya gibi görünmüyordu
pasif itaat hatasıyla ikinci kez deliriyorum ve
dirençsizlik. "Ve bazı erkekler gerektirdiği için," diyor, "daha açık
Cevaplar, inancımı, günümüze göre bir monarşi olduğunu beyan ediyorum
Parlamento ile sınırlı ve yasalara bağlı anayasa, sadece değil
dünyanın en iyi hükümeti, aynı zamanda bu ulus için en iyisi
özellikle, insanların dehası için en uygun olanı ve
tüm vücudun koşulları. "Dryden bir örnek vermişti, birkaç
yıllar önce, tartışmalı şiirin, arka ve panterinde; ki
Roma Kilisesi'nin ilkelerini savunmaya çalıştı. YAZARIMIZ
Şimdi kafiyede, on iki kitapla, her erkeğin savunmasında
Her türlü özgürlük tükendiğinde ve
karşıt. Amacı Dryden'inkinden şüphesiz Honester; Ve onun
Daha iyi nedeni destekleyen argüman, belki de üstündür
Güç: Ama _jure divino'da boşuna bakıyoruz

    Değişen ayet, tam olan çizgi,
    Uzun görkemli yürüyüş ve enerji ilahi. [48]

Yazarımız kısa süre sonra daha önemli oldu, çünkü çok daha fazlası
Yararlı, iş. Nasıl ayrım yapacağını bilen Lord Godolphin
Karakterler, onu bir ayakta kullanmaya kararlı, "ki" dediği gibi,
"Bir egemenliğin yönlendirmesi veya dürüst bir adamın
"Lordship ile ona söyleyen kraliçeye taşındı,
elini öperken [49], "
eski hizmetler, onu tekrar başka bir ilişki için atamıştı,
Bu güzel bir şeydi, ama sayman ona gerisini söyleyecekti. "
Üç gün İskoçya'ya gönderildi. Ticaret bilgisi ve
Gelir, ima etme yetkileri ve her şeyden önce kalem hazırlığı,
Birliğin tanıtımında küçük bir fayda kabul edilmiştir. O geldi
Edinburgh, Ekim 1706'da. Ve ona dikkat edilemez bulamayacağız
Tüm iyi işlerin en büyük performansında aktör. O katıldı
Kullanımı için birçoğunu yapan Parlamento komiteleri
Ticaret ve vergiler konusunda hesaplamalar [50]. Şikayet ediyor [51],
Ancak, daha sonra bir miktar istiridye yetiştirildi
Oranların eşitsizliği ve aksine suçlanmaya başladı,
ve biraz tehdit altındaki _a-la-mob_, sonra D. F. [52] hepsini yaptı
Ve bunun için taşlanacaktı. Tüm bunları yatıştırmaya çalıştı [53]
Webster ve Hodges ve İskoçya'daki diğer yazarlar tarafından yayınlandı
Sendikaya karşı: Ve dediği gibi, tehlike payına sahipti.
Mafya tarafından izlendi; Oda pencereleri hakaret etti; Ama
Arkadaşlarının ihtiyatlılığı ve Tanrı'nın Providence, kaçtı [54]. İçinde
Bu harika iş ve kargaşa sahnesinin ortasında,
Daha sonra öğretimi için yayınladığı belgeler
gelecek nesiller, en zor olanlardan biri ile ilgili olarak ve aynı
Zaman, yıllıklarımızdaki en şanslı işlemler.

Tüm bu işçiler ve riskler sırasında, De Foe, Aralık 1706'da yayınlandı,
Kaledonya, bir şiir, İskoç ulusunun onuruna [55]. Bu şiirsel
İskoçya'yı İntice'den İnce'den kurtarmayı amaçlayan deneme,
Caledonia, Queensbury Dükü'ne adanmıştı. Ayrıca
Diğer faydalar, Komiser, yazdığı yazarı verdi
Daniel de Foe, Esquire, Encomiastic'i satmak için özel bir ayrıcalık
Kutlama ülkesinde yedi yıl boyunca suşlar. Ortasında
Yazarımızın Edinburgh'daki meşgul meslekleri,
dünya, yazar nerede olursa olsun, incelemeler onunla yazılır
kendi el; Kimsenin onları yazma konusunda herhangi bir endişesi olmayan veya hiç kimse yoktu,
ancak bilinen yazar D.F. 16 Ocak'ta Birlik Yasası
İskoç Parlamentosu tarafından geçti; ve De Foe Londra'ya döndü, içinde
Şubat 1706-7. Bu şekilde Edinburgh'da önemli ölçüde hareket ederken
Onunla gurur duyan önemli kişilerle bağlantılar kurdu
gelecekteki yazışmalar ve siyasi çıkarlarından kâr etti [56].

Yazarımızdan bir fayda elde eden bakanlar tarafından nasıl ödüllendirildi?
Bu hizmetler ve bu tehlikeden, söylemediği gibi, şimdi olamaz
bilinen. İskoçya'ya gitmesinden önce, gerçekten de Lord Godolphin,
Bir randevunun devam etmesini sağladı [57]
Majesteleri, ilk hayırsörünün müdahalesi ile
eski bir hizmet göz önüne alındığında, bir
yabancı ülke, burada bir grenadier kadar risk alıyor
Countercarp. Gizli hizmetlerini açıklamak için çok ihtiyatlı olduğu için,
Şu anda keşfedilmemiş kalmalıdırlar. Yine de düşünmek için bir nedeni var mı
Adı içinde olmadığı için bir ofis yerine emekli maaşı olduğunu
Kraliçenin Kırmızı Kitabı; Ve ciddiyetle, itirazında,
Lord Oxford ile ona ödenmesi gereken borçları alacak kadar ilgi duymadım
eski bakanlık döneminde ona. Bu randevu, ne olursa olsun
anlatmak için çalışkan, başlangıçta Harley'e borçluydu; Ancak o,
Neyse ki, Lord Godolphin'in ona lehine devam ettiğini kabul ediyor
İlk hayırseverini ayıran mutsuz ihlalden sonra
Ağustos 1710'a kadar iktidarda devam eden bakan.

Yanıcı maddeyle dolu ulus aleve dönüştü
bu unutulmaz ayrımın anı, 1707'de. Bunun ortasında
Çatışma Yazarımız aktif değildi. Harley'yi bekledi
Cömertçe ona devam etmesini tavsiye eden iktidardan sürülmüştü
hiçbir ilişkisi olmayacağını düşündüğü kraliçeye hizmet
Devlet adamları arasında kişisel farklılıklar. Godolphin onu eşit aldı
Nezaket, diyerek, ben her zaman dürüst bir adam bulana kadar dürüst düşünüyorum
aksine. Ve eğer De Foe'nin Asseverations'a kredi verebilirsek,
onu yanlışlıktan mahkum edebileceklerin üç yıldır
büyük olanı olan ana hayırseveriyle hiçbir yazışma yapmadı
Adam asla hastalanmadı.

De Foe, 1706-7 Şubat tarihleri ​​kadar erken bir tarihte,
Başarmak için yardım ettiği sendikanın tarihi. Bu
1709'da yürüttüğü tasarım, diğer lucubrasyonlarla uğraşmasına rağmen,
ve dünyaya haftada üç kez bir inceleme verdi. Onun tarihi gibi görünüyor
ilk ortaya çıktığında çok az fark edildi; çünkü önsöz olarak
Devletler, bu yolda birçok zorluk yaşadı; karşılaşılacak birçok fraksiyon,
ve lütfen parti. Yine de 1712'de yeniden yayınlandı; ve üçüncü kez
1786'da, benzer bir sendika kamuoyu tartışması konusu haline geldiğinde ve
Özel konuşma [58]. Bu çalışmanın konusu tamamlanmasıdır.
engellere rağmen, yürürlüğe giren bir önlem
Görünüşe göre aşılmaz ve isyana yaklaşan kargaşalar ve
Beklentinin ötesinde, tasarlanan amaçları üretti
Hükümet üzerindeki etkisini veya üzerindeki operasyonunu düşünün
yönetildi. Gördüğünü ve duyduğunu açıkladığı küçüklük
Göze çarpan bir rol oynadığı çalkantılı aşamada son derece
Bize ilginç, gerçekte ne geçtiğini bilmek isteyen, ancak bu
Koşulsallık çağdaş okuyucuları tiksinmiş olabilir. Tarih
görgü kurallarının sadık bir kopyasını ilettiği için değerli ve
her yaşın duyguları. De Foe'nin bu anlatısı bir dramadır.
En yüksek akranları ve en düşük köylüleri tanıtıyor, konuşuyor ve
her biri karakteristikleriyle harekete geçirildikleri için oyunculuk
tutkular; Ve tat adamı onun tarzıyla eğlendirilirken,
İşletme, eklenen belgelerden talimatlar alabilir.
son ve her sayfada serpiştirilmiş. Bu yayının tek başına vardı
adını korudu, crusoe bizi daha az memnun etti.

1709'da yayınlanan De Foe, gerçekten daha az çabayı gerektiren şey
akıl veya el, adreslerin tarihi; Tasarım olmadan, o
diyor ki ve inanabileceğimiz gibi, kamu barışını rahatsız etmek, ama karşılaştırmak
kimin sahip olduğunu keşfetmek için geçmişte olan erkeklerin şimdiki zamanları
daha iyisi için değiştirildi ve daha da kötüsü. İkinci bir cilt verdi
1711'deki adreslerin, ciddi ve komik sözlerle [59]. Onun amacı
açıkça, alay yoluyla, kamu tutkusunu,
Sacheverell, neyin ölümün ya da çılgınlığın yol açtığını bilmiyorum
olaylı değişiklikler. De Foe, bu zamanında yayınlarla,
Tüm bu coşku ve kargaşa ortasında, duyularını korudu ve
ilkelerine bağlı kaldı.

Ne zaman dünyanın daha önce hiç görmediği gibi, Godolphin
sırayla sınır dışı edildi, Ağustos 1710'da yazarımız bekledi
eski bakan; Ona mecburi bir şekilde, aynı iyi iradeye sahip olduğunu söyledi,
ama ona yardım etmek için aynı güç değil; Ve Godolphin ona dedi ki
daha gerçek kullanım-kraliçenin emirlerini gizli hale getirmek için
hizmetkarlar, işlerin yerleştiğini görünce. Doğal olarak de düşmanda meydana geldi,
Bakanlarla birlikte gitmek onun göreviydi, dediği gibi,
Anayasaya girmediler. Ve kim çok suçlayabilir
Alt subay, (gerçekten bir ofisinde bulunursa), karısı olan ve
Altı çocuk çok güvencesiz yollarla sürdürülecek mi? O öyleydi, diyor
O, davasını koyan ilk hayırseverine çok fazla geri çekildi
Majestelerden önce, burada ilgisini korudu
nişanlanmak. Bu unutulmaz değişiklikte de Foe biraz değişti
onun tonu. Alacağım yöntem, diyor ki [60], halktan bahsederken
işler, gelecek için, desteklemek için aynı tasarıma sahip olacak
gerçek, ama kendimi bir parti ile kapatmak konusunda daha fazla dikkatle
Merhamet yok ve hizmet duygusu olmayan.

De Foe şimdi Newington'da yaşıyordu, rahat durumlarda, yayıncılık
İncelemeler ve bu tür yolları göndermek, ya memnun
önyargılar veya ihtiyaçlarını sağladı. O çekişmeli dönemde
doğal olarak birçok yara verdi ve aldı; Ve ihtiyatlı bir şekilde girdi
Benzer mesleklerle uğraşan Bay J. Dyer ile ateşkes, şunu
Ancak partide çatışabilirler, kişisel olmadan yazabilirler
yansımalar ve dolayısıyla hareketsizdir ve yine de Hıristiyan ve
Beyefendi [61]. Ancak böyle bir antlaşma olan sorumlu olmayanlar arasında
sadece punic inancıyla ısrar edilebilirdi.

Bu şekilde işgal ederken, De Foe Edinburgh şehri tarafından unutulmadı,
kamu kurumlarının olağan içselliği ile. Şubat ayının ilkinde,
1710-11, bu şirket, Kaledonya'sını hatırlayarak onu güçlendirdi
Edinburgh Courant'ı Adam Booge odasında yayınlayın [62], ancak ben
Edinburgh vatandaşlarını düzenlemek için uzun süre devam etmediğinden şüpheleniyor
Haftalık lucubrations. O zaman düşünecek çok şey vardı ve
Bir mesafe: Ve kısa bir süre sonra Lord Oxford'a biraz destek verdi
Güney-deniz ticareti hakkında bir deneme yayınlayarak Güney-DEA projesi,
Mevcut şikayetin nedenlerine karşı bir soruşturma
Güney deniz şirketinin yerleşimi [63]. Aynı yıl yayınladı
Bu zor ifadenin açık bir açıklamasında bir deneme-iyi bir barış.
Açıkçası ulusal savaş için ve
ulusal bir sessiz arzuyu teşvik eder [64].

Bakanlar, olaylar boyunca,
İngiliz devlet adamlarına atanabilecek en zor görevler-
Görkemli bir savaştan sonra huzurun yeniden kurulması. Antlaşma
Utrecht bunun unutulmaz bir örneğini sunar. Öfkeli tartışmalar
Parlamento duvarlarında ve olmadan ortaya çıktı, yeterince
hatırlandı. Bu sefer, Mayıs 1713'te bir makale, diyor Boyer,
Mercator veya Ticaret Başlıklı, Salı günleri yayınlandı,
Perşembe ve Cumartesi günleri [65]. Bu ilk olarak Arthur Moore'da babalardı.
Dr. D'Avenant tarafından desteklendi; Ama ikincisi ciddiyetle inkar etti: Ve o
Kısa bir süre sonra Daniel de Foe'nin üretimi gibi görünüyordu
Bu kirli çalışma için büyük bir haftalık alan çok yönlü Hireling
Hazine'den ödenek. Mercator de düşmanına yazdığını
itiraf ediyor; Ama açıkça "ya onun yazarı olduğunu inkar ediyor,
mülkiyeti vardı, baskısı, karı ya da vardı
Eğer öyleyse, içine bir şey koyma gücü. "Ve itirazıyla, o
Tanrı ve dünyanın önünde, "hiç ödeme yapmadığını veya
Ödül, herhangi bir parçasını yazdığı için. "Yine de savunmaya hazırdı
Mercator'ın gerçekten onun olan kağıtları, eğer erkekler cevap verirse
istismar yerine argümanlarla; Sahip olduğu şeyler olmasa da
Asla yazılmış, ama böyle bir kullanım almıştı. O ekliyor
Gerçek doğumlu bir İngiliz'in asil ruhu, "Basın bana açıktı
diğerleri gibi: ve İngilizce özgürlüğümü nasıl veya kaybettiğimde
Aklımı konuşurken, bilmiyorum: ne de görüşlerimin nasıl konuşulması,
Ücretli veya ödül olmadan, herhangi birine kötü adam demeye yetki verebilir,
Rascal, hain ve bu tür acımasız isimler. "

Bu sırada ilk hayırsever Harley ile yapılan empoze edilmiş bağlantı
Unutulmaz dönem, yazarımız bir anda eşit sertlikle konuşuyor
Sertlik gerektiğinde. "Ciddi bir şekilde protesto ediyorum" diyor onun tarafından
Temyiz, "hepimizi yargılayacak, sahip olduğum
herhangi bir şey yazmak için herhangi bir talimat, sipariş veya talimat almadı veya
Lord Godolphin sayman olduğu için Lord Oxford'dan materyaller veya
Lord Oxford'a yazdığım veya bastığım her şeyi gösterdim. "O
dünyayı aksine kanıtlamaya zorlar; Ve o,
kendi kararına göre her zaman özgürlüğün konuşması için teslim olun
şeyler. Dikkate alınması, emeklilik veya ödül olarak, çoğu
Ciddiyetle, eski randevusu dışında onu uzun sürdü
daha önce Lord Godolphin tarafından. Son derece muhtemel olan şey kolayca olabiliriz
Kredi, bu kadar güçlü bir assevertasyonlar olmadan. Ancak Lord Oxford
De Foe'nin gönüllü yazılarından memnun kaldı, şüphesiz vardı
Güvenini paylaşan ve denetçilerini yazan diğer kişiler [66].

Ancak De Foe, hiçbir şekilde Lord Oxford'un tanıtılmadığını yayınladı
ve bu nedenle, bu yüzden onun lehine çok az kazandı. YAZARIMIZ
Utrecht'in huzuruna karşı yazdı, çünkü bunu az onayladı
Gertuydenburgh'daki anlaşmayı yapmış olduğu gibi, çok farklı
Birkaç yıl önce etkiler. Barış _he_ kendisi içindi
diyor ki, hiçbir ikisi de İspanyol monarşisi vermemişti.
ne de Avusturya'nın evine; Ama bu kemik
çekişme parçalara ayrılmış olmalı, çünkü
Avrupa için tehlikelidir; Ve İngiltere ve Hollanda
Ticaretini paylaşarak, yapması gerektiği gibi kendilerini güçlendirdi
Fransa'dan veya İmparator'dan artık korkmuyor; Ve hepimiz
İspanyol Batı Hint Adaları'nda fethetmek bizim olmalı. Ama öyle
Aynı derecede doğru, barış kurulduğunda, "Ben
işimizin en iyisini yapmak olduğunu düşündüm; Ve daha ziyade sormak
Sürekli olarak haykırmaktan ziyade ne gibi iyileştirmeler yapılabilir?
onu temin edenlere karşı. "

1715'te hem utanç verici hem de
Ticaret Antlaşması'nın dokuzuncu makalesi [67]
ticaretimizin avantajı için hesaplanmıştır; "Bırak kim bunu yapacak,"
"Benim için hiçbir şey değil. Sebeplerim, çünkü
Fransızca, belirli bir görevle üreticilerimizin kapısını açacak
orada ithalat ve İngiltere Parlamentosu'nu kapatmak için özgürce bıraktı
onların, burada memnun oldukları kadar yüksek görevlerle, hayır
Fransız mallarına ilişkin görevlerle ilgili olarak bize sınırlama, ancak diğer uluslar
Aynı ödemeli. Fransızlar bu şekilde bağlıyken ve İngiliz
Özgür, her zaman avantaj için ticaret yapmak için bir durumda olmamız gerektiğini düşündüm,
Ya da bizim kendi hatamız olmalı: bu benim düşüncemdi ve hala öyle; Ve ben
herhangi bir erkeğe karşı, halka açık bir aşamada, bir
elli tüccar jürisi ve eğer ben olsaydım hayatımı dava üzerine ata
anlaşmazlıkta adil oyundan emin oldu. Ama bu benim görüşümdü, biz
Fransa ile ticaret sürdürebilir ve
Bu nedenle onlarla ticaret yapmak için, üçüncü, dördüncü,
Dokuz yıl önce, incelemelerin beşinci ve altıncı ciltleri
Mercator düşünülüyordu. "Deneyim de düşman lehine karar verdi
hem teoriye hem de pratiğe göre rakiplerine karşı
Ticaret.

Mayıs 1713'te yazarımız, dokuz yıl sonra incelemeden vazgeçti '
Süreklilik [68]: Newgate'de başladı ve Newgate'de sona erdi. İkisinden biri
Yayın sıklığını veya onun gücünü düşünüyoruz
Disquisitions, rakiplerinin ilişkisi veya onun adresi
savunmalar, diğer çalışmaların ortasında, yardım almadan buna izin verilmelidir
Böyle bir çalışma olmak için, yazarlarımızdan az bir miktar eşit olduğu için. Yine de
Harika performans, dedi Gay, "Zavallı inceleme oldukça tükenmiş ve
o kadar çok aşağılayıcı büyüdü ki, tüm kardeşlerini kışkırtmış olsa da
Talikattan hiçbiri onunla bir tartışmaya girmeyecek. Adam,
mükemmel doğal parçaları olan ama küçük bir temel isteyen
öğrenme, ustaca olan bu fikirlerin canlı bir örneğidir.
Yazar diyor ki, dayanacak ama bir sıyırma [69]. "Zavallı gey öğrenmişti
kendilerini en akıllıca düşünen Scriblerus kulübünde bu
Şimdiye kadar olan ya da şimdiye kadar olacak en esprili ve en erdemli adamlar. Ama
tüm eserleri, bunlardan bu kadar sık ​​yağsız veya verildi
Robinson Crusoe, aile eğitmeni veya dini gibi krema böyle
Kur? Yazılarından bazılarının gerçekten nadir olmasına izin verilebilir
liyakat; Yine de, münhasır mükemmellik veya iddiada bulunmalarına izin vermelerine izin verin
uygun övgü.

De Foe incelemeden vazgeçtiğinde, genel bir tarih yazmaya başladı
aylık sayılarla yayınlamayı önerdiği ticaret. Birincisi
numara, Ağustos 1713'ün ilkinde ortaya çıktı. Büyük tasarımı
okuyucuyu gösterin, "Şu anda tüm dünyanın ne olduğu
ticaret.
ticarete düştü ve isteyenleri bilgilendirmek için
gerçeği sor. Bu zorlu girişimin infazında,
Sebebin belirlediği ve gerçeğin haklı çıkardığı konuşma niyetini yakalar,
Ancak ticaretteki bazı insanların popüler görüşleriyle çatışabilir.
Ancak kendini geçen sahneden tamamen soyutlayamadı.
İkinci numarası ortaya çıktığında, 15 Ağustos 1713'te bir
Dunkirk limanında söylem; nerede ısrar ediyor, liman
Fransa'da kalması gerekiyorsa yok edilmelidir [70]; Ama eğer
İngiltere'ye eklendi veya ücretsiz bir liman yaptı, iyilik için olurdu
insanlık böyle tehlikeli denizlerde güvenli bir limana sahip olmak. Bu tarih
De'nin yaratıcılığını, gücünü ve dindarlığını sergileyen ticaret
Düşman, sadece iki sayıya kadar uzatılmıştır. Taşınan zamanların ajitasyonları
onu diğer edebi arayışlara; Ve zamanların gerçekliği
Kişisel güvenliğe katılması için onu kısıtladı.

"Ben böyle şeylerden bahsederken," diyor yazarımız, "Sonsuzum
Barışın savunucusu olarak sitemler,
teslim edin. "
hakaret; ve kendini bu şekilde tedavi eden, yazmayı reddetti
Bizi garanti ettiği gibi; Ve bir yılın büyük bir kısmı asla kalem vermedi
Kağıt, incelemeler hariç. "Bundan sonra," diye devam ediyor, "
İngiltere'nin kuzeyinde yok, "kolayca çıkarabilirsek de,
Swift'in ünlü emekliliğinden çok farklı bir sebep,
Oxford ve Bolingbroke arasındaki son ihlal.

Geri çekilmesinin yerinin artık Halifax olduğu biliniyor veya
Lancashire sınırları [71]. Ve burada, kendisinin ilişkilendirdiği gibi gözlemlemek,
Jacobite Partisi'nin küstahlığı ve bunların
Pretender'ın sıradan insanlara hakları. "Tekrar kağıda kalem koydum
mevsimsel bir uyarı yazmak; Ve fakir cahillerin gözlerini açmak için
Ülke halkı, bunu krallığın her yerinde verdim, çünkü kazanç değildi
Amaçlanan. "Aynı övgüye değer bir amaçla üç tane daha yazdı
Broşürler; Birincisi, ne pretender gelirse; ikincisi,
Hanover Evi'nin ardışıklığına karşı nedenler; Üçüncüsü, ne
Kraliçe ölmeli mi? "Hiçbir şey daha sade olamaz" diyor, "
Bunların başlıklarının, kitapları koymak için eğlence olduğunu [72]
Jacobitler tarafından kandırılan insanların eline. "
Bu küçük ciltler, gayretli arkadaşları tarafından çok onaylanmıştı.
Protestan ardıllığı, onları dağıtmaya çalıştıkları
en uzak ilçeler. Ve seçmenleri olan düşman protestoları
Hanover ona bin lira verdi, ona daha fazla hizmet edemezdi
Etkili olarak, bu üç incelemeyi yazmaktan ziyade.

Okuyucu, sürpriz ve öfkeyle, bunlar için
Yazılar De Foe tutuklandı, sekiz yüz pound kefalet vermek zorunda kaldı,
Haklar Yasası'nın aksine ve bilgi tarafından kovuşturuldu,
Trinity Terim, 1713. Bu temelsiz kovuşturma tarafından başlatıldı.
Daha sonra gülünç olan William Benson'ın saçma gayreti
onu adil bir şekilde onurlandıran edebi istismarlarla ünlü
Dunciad. Yazarımız bu kovuşturmayı onun kötülüğüne bağlar
Çok sayıda ve güçlü olan düşmanlar. Hiçbir insan değildi
Kitapların taklitçiye karşı olduğunu biliyorlardı, ama
Bu düşman onları başka şeylerde rahatsız etmişti ve
Onu cezalandırmak için bu avantajı alın. Bu hikaye daha güvenilir,
Duruşma devam etmiş olsaydı gerçeği kanıtlamak için kanıt sağlamıştı. O
kendini savunmak için masumiyet bilinci tarafından istendi
Hakimleri rahatsız eden kovuşturma sırasında,
Biraz zamanın şiddet ruhu ile enfekte olmuştu, onu
Newgate, Paskalya döneminde, 1713. Ancak kısa süre sonra serbest bırakıldı.
uygun bir sunum. Ama Foe için ilkinden mutluydu
Yardımsever hala iktidardaydı, ona kraliçenin affı sağlayan
Kasım [73], 1713. Bu liberal adalet eylemi tarafından üretildi
Bu siyah ve acı günlerin parti yazarları [74], ek bir kanıt olarak
Lord Oxford'un Abuzlu Aileye Bağlılığı, De Foe
Tenorunun aksine, mutlak jakobitizmden hüküm giydiği söylenen
hayatı ve yazılarının amacı. Kendisi alaycı bir şekilde dedi
Onları da Mahometan yapmış olabilirler. Mezar taşına
kazınmış olabilir, o
Hannover lehine yazmak için bir kraliyet affı istemek zorunda
ardıllık.

"Bu zamana kadar," diyor Boyer, Ekim 1714'te, "
Pretender'ı getirmek, ajanı tarafından dünyaya tezahür etti
Beyaz personel tarihinde geç yöneticilerden biri olan De Foe. .
Yakında olan beyaz personelin gizli geçmişinin tespiti
De Foe tarafından yazıldığını güvenle yayınladı; olduğu gibi
Kelimelerin bolluğu, sahte düşünceleri ve sahte
İngilizce [75]. "Şimdi o dönemde olduğunu biliyoruz,
Pretender'ın lehine, isteyenlerin iddiaları dışında
gayretlerini sergileyerek ilgilerini teşvik edin. Ve gösterdim, şunu
De Foe, pretender'ı uzak tutmak için politikten daha fazlasını yapmıştı
gayretinden yararlanan, ancak şöhretinden uzaklaşan kabile [76].

"Daha erken, kraliçe öldü," diyor o "ve kral doğru
Gerekli, ilan edildi, ama erkeklerin öfkesi üzerimde arttı
Tehditlerinin ifade edemediğim gibi olduğu derecesi. Ben de
Kraliçe'nin ölümünden beri hiçbir şey yazmadım; Yine de çok şey
benim adımla çağrılıyor ve cevap verenlerin hakaretlerini taşıyorum. Bende yok
Oxford Kontu ile görülen veya konuşulan, kralın
iniş, ama bir kez; Yine de onun için yazımın sitemini taşıyor ve
Ben bunu yapmak için erkeklerin öfkesi. "De Foe gerçekten de öyle görünüyor
Bu gürültülü dönem, gerçek bir istiridye tarafından sersemletildi ve aşırı derecede,
Susturulmamış, oblotik tarafından. Muhtemelen orijinalini kaybetti
İlk hayırsever nihayet atıldığında randevu. Yerine
Desteklemek için gayretli hizmetleri için ödülle toplantı
Protestan ardışıklığı, George'un katılımıyla idi,
aktifinden yararlananlar tarafından indirimli
eforlar. Ve şimdi ofise yüceltilmiş ve keyif alan Addison'dan
edebi himaye, yazarımız iki katına çıkmasında
Marlborough Dükü, Hakikatten Daha Az Şiir:

    Maecenas'ın modern fantezi var,
    Ve önce emekli maaşını düzeltti, ya da hiç söylemedi.

Bu şekilde düşmanlar tarafından hakaret ederken ve güç tarafından indirim yaparken, de düşman
1715 yılında onur ve adalete itirazını yayınladı; gerçek olmak
Halkla ilişkilerdeki davranışlarının açıklaması. Bu cesur için bir sebep olarak
Etkileyerek, "ölüm ipuçları ve
Bir üzüntü ve yorgunluk yaşamının sakatlıkları, düşünmek için bir nedenim var,
Sonsuzluğun büyük okyanusuna çok yakın olduğumu ve zaman olmayabilir
Uzun ol, son yolculuğa çıkıyorum: bu yüzden bence bile yapmalıyım
Ben gitmeden önce bu dünyayla ilgili hesaplar, hiçbir iftira karşı karşıya kalamaz
mirasçılarım, onları babalarının barışçıl mülkiyetinde rahatsız etmek için
miras, karakteri. "Belki de örneklenmiş bir durum
başka bir yazarın hayatı, itirazını bitirmeden önce,
Apoplexy ile vuruldu. Altı haftadan fazla bir şekilde durduktan sonra, ne
devam edebilen, ne de iyileşmesi muhtemel, arkadaşları gecikmeye uygun düşündü
Yayın artık değil. "Onu tanıyanların çoğunun görüşü,"
Yayıncı Baker, "Burada şikayet ettiği muamelenin
ve konuşacağı diğerleri nedeni
Bu felaket. "De düşmanının ateşli zihni sahip olduğu şey
bitti ve ne acı çektiği, nasıl ödüllendirildiği ve zulüm gördüğü,
Kalbi umutsuzluk içinde eridi. Ruhu, içinde mücadele eden bir mum gibi
Soket, alevlendirilmiş ve batırılmış ve kaynamaya ve batırılana kadar batırılmış
karanlık.

Gücü kalırken,
Büyük erkeklik ve öğretici zeka terimleri:-"
bu ulusdaki tüm partilerin felaketiydi, çok sıcak olmak
sıraları ve sık sık öyle oldukları gibi, onlarla farklılık gösterdim
hepsi ve bunu yapacak. Whig'deki bazı durumları tekrar edeceğim
taraf, çünkü o çeyrekten itibaren dönümün suçlanması
gelir.

"İlk kez arkadaşlarımla farklılık gösterecek talihsizliğim oldu,
Türklerin Viyana ve Whigs'i kuşattığı 1683 yılı hakkında
İngiltere'de, genel olarak konuşursak, Türklerin onu alması içindi; Ben, ben
Zulüm ve kibar ilişkilerin tarihini okuduktan
Türkler savaşlarında ve
Hıristiyan dini, üç puan ve on krallıkta, hayır
Kabul demek: Ve o zaman ama genç bir adam ve daha genç bir
yazar, ben karşı çıktım ve ona karşı yazdım, ki bu çok alındı
gerçekten kesin olarak.

"Bir dahaki sefere arkadaşlarımla farklılık gösterdiğimde, Kral James
muhalifleri ceza yasalarını ve test etmek için gıcırdatmak
Hiçbir şekilde giremezdi. Muhaliflere söyledim, daha çok vardı
İngiltere Kilisesi kıyafetlerimizi para cezaları ve kaybederek çekmelidir,
Papistler hem kiliseye hem de muhaliflere düşmelidir,
Ve derilerimizi ateş ve ibne ile çekin.

"İyi erkeklerle bir sonraki fark, skandalla ilgiliydi
Ara sıra uygunluk uygulaması,
Birçok dürüst adam öfkeli, çünkü tartışmayı daha iyi yaşadığım için,
çünkü söylediklerimi sevmediler. "Ve şimdi muhaliflerin kendilerini çok sessiz görmek için yaşadım; eğer
Bunu önlemek için bir Parlamento Yasası'ndan çok memnun değil. Onların
Arkadaşlar gerçekten de ortaya koydu; eğer gerçekten arkadaş olurlardı
tekrar çıkarmayı konuş.

"Yine, kötü muamele eden kralları için dürüst erkeklerle bir ihlal ettim
William, hiçbir şey söylemediğim; Çünkü bence şimdi açılıyorlar
gözleri ve ellerinden gelebilecek şeyleri anısına yapıyorlar.

"Onlarla yaptığım beşinci fark, bölüm antlaşmasıyla ilgiliydi,
birçok dürüst erkeğin yanıldığı ve onlara açıkça söylediğim
Sonra, sonunda savaşı daha kötü terimlerle sona erdirecekleri; Ve bu yüzden
Bence Gertuydenburgh Antlaşması olsa da yaparlardı
gerçekleşmişti.

"Onlarla farklılaştığım altıncı kez, eski Whigs'in düşmesiydi
Modern Whigs ile; Ve Marlborough Dükü ve Rabbim
Godolphin, gözlemci tarafından daha da kötüsü, itiraf ediyorum, çünkü
O zamandan beri her zamankinden daha uzun sürdüğü zaman; Hayır, olmasına rağmen
Abel ve denetçi tarafından. Ancak başarı başarısız oldu. Bu anlaşmazlıkta benim
Lord Godolphin bana ona hizmet ettiğimi ve onun
Grace, hem sadakatle hem de başarılı bir şekilde. Ama efendisi öldü
Ve şimdi bunun bir ifadem yok, ama ne bulunacak
Gözlemci, benim için düşman olduğum için bol miktarda istismar ettiğim
Ülke, Lord Godolphin ve Dükünün yararına hareket ederek
Marlborough. Bunlar gibi sıcaklıklarla hangi weathercock dönebilir?

"Şimdi onlarla yedinci ihlalindeyim ve şimdi suçum, ben
Kraliçe'nin ve merhumun aynı şeylerine inanmayacak ve söylemeyecek
Lord Godolphin ve
Marlborough Dükü ve gerçekte inanamıyorum ve bu nedenle
ikisinden de söyleyemem; Ve hangisi, eğer inansaydım, ama ben
Sebeplerden bahsetmesi gereken adam olmamalı
yukarıda belirtilen.

"Bu tür sırayla ve zamanlarda bir adam on kat bir zafer olmalı
Bray, ya da imkansız ama bir kez ya da başka bir şekilde dışarı çıkmalı
herkes. Bu benim şimdiki durumum; Ve bunun için reviledim
İlkelerimi terk ettikten sonra Jacobite döndü ve ne değil: Tanrı Yargıç
Ben ve bu adamlar arasında! Benimle herhangi bir ayrıntıya gelirler mi?
Ne gerçek suçluluk duyuyorum, özgürce kabul ederdim; Ve eğer onlar
rüşvet, emeklilik ve ödüller hakkında herhangi bir kanıt üretecek
Aldım, dürüstçe doğru olup olmadıklarını beyan ederdim. Eğer
Benimle suçladıkları kitapların bir listesini verirlerdi ve
Onları kapıma koymalarının nedenleri, herhangi bir hatayı kabul ederdim,
Yaptığım şeye sahip olun ve ne yapmadığımı onlara bildirin. Ama bunlar
Erkekler ne merhamet gösterir, ne de tövbe için yer bırakırlar; içinde hareket ettikleri
Sadece yapımcılarından farklı değil, aynı zamanda ekspres komutlarının aksine [77]. "

Aynı ruh bağımsızlığı ile, ancak daha büyük tevazu ile
tarzı, yazarımız açıkça
1714 yılında hükümet tarafından kabul edilen, orijinal amacının aksine
George I. "Bu benim düşüncemdi," diyor De Foe temyizinde,
"Bu ılımlılık, bunun huzurunun
ulus korunabilir; Ve hatta kralın kendisi, (inanıyorum ki
Majesty bana bu özgürlüğe izin verecek,) sadece keyiften mutlu olabilir
Taç, ılımlı bir yönetim tarafından: eğer mecbur kalması gerekiyorsa,
bilinen eğiliminin aksine, eğer
Güvenliğini azaltmaz, onu azaltacağına ikna oldum
memnuniyet. Happy Calm'a ulaşmak için, bu düşünülüyor
Bu hepimizi hareket ettirmeli (ve o da ulusun
bunun için özelliği reçete edebilecek doktor,) bence olabilirim
Söylemesine izin ver, partilerin bir fethi asla yapmayacak,
Partiler olabilir. "De Foe'nin siyasi vasiyeti buydu;
İngiltere için mutlu oldum, olduğu kadar sadakatle idam edilmiş olsaydı
Akıllıca yapılmış!

1715 yılı, yazarımızın siyasi dönemi olarak kabul edilebilir
hayat. Bundan sonra fraksiyon başka savunucular buldu ve partiler temin etti
diğer yazarlar yalanlarını yaymak için. Yine de bir çığlık kaldırıldığında
Yabancılara karşı, George I.'nin katılımına karşı
İngiliz, De'den daha çok kitapçı Roberts tarafından canlandırıldı
Yazar düşman [78]. Ancak partinin zulmleri de durmadı
Foe parti yazarı olmayı bıraktı. Nisan ayında Boyer tarafından hakaret edildi.
1716, Üçlü Yasanın yazarı tarafsız bir şekilde belirtildiği gibi: "ama
Ne teklif edilirse, "diyor Boyer," septen faturasına karşı
Tamamen ustaca ve mantıklı Joseph Addison, Esquire.
De Foe, Halkın Haklarını Savunmak için mi yazıp yazmadığı veya destekleyip yazmadığı
Yasanın yetkisi, sansürlenecek: Addison
Septenial faturası veya Peerage faturası, övülecek. Aynı
gerçeğin yanılgısı ve ruhun malignitesi, Toland revize edildi [79]
1717'de anatomi durumuna bir cevap yazmak için de düşman.
Ancak sonunda, dünyanın erkekleri yargılayacağı zaman gelecek
iddialardan ziyade eylemler. "

Anne'nin ölümü ve I. George'un katılımı ikna olmuş gibi görünüyor
Parti yazma kibirinin düşmanı. Ve bu olaylı dönemden, o
Sertleştirmek yerine nasıl anlaşılacağını incelemiş gibi görünüyor
kalp; Nasıl düzenlenir, yaşam pratiğini canlandırmaktan daha fazlası.

1715'in başlarında aile eğitmenini üç bölümden yayınladı: 1,
babalar ve çocuklarla ilgili; 2, ustalara ve hizmetçilere; 3,
kocalar ve eşler. Yazarlığını dikkatlice gizledi, iyi değil
Emeğinin etkileri,
yazar. Dünya o zaman hemen içine bakmak için çok meşguldü
iş. Kitapçı kısa süre sonra Rev.'den bir tavsiye mektubu satın aldı.
Samuel Wright, Blackfriars'ta tanınmış bir vaiz. Övüldü
Minber ve Basından: Ve sonun faydası,
İnfazın çekiciliği, uzunluğunda bir general
Resepsiyon [80]. Yazarın ilk tasarımı dramatik bir şiir yazmaktı;
Ancak konu çok ciddiydi ve metin çok bol, kabul etmek için
kısıtlama veya gezilere izin vermek. Amacı yönlendirmekti ve
aynı anda talimat verin; Ve dramatik bir form vererek,
bazı dini oyunlar tarafından çağrıldı. De Foe sonunda her zamanki ile diyor
Archness: Oyun olarak adlandırılmasına gelince, eğer öyleyse, eğer
Lütfen: itiraf edilmeli, bazı kısımları çok fazla harekete geçti
Aramızda birçok aile. Yazar, ya tüm oyunlarımızın
dünyanın iyileştirilmesi ve eğlencesi için yararlı oldu veya
daha az teşvik edildiklerini. Sanırım bazı mistisizm var
Önsöz, ki istenecekti, mantıklı bir elin çıkarılacağı,
Aile eğitmeni tekrar basıldığında; için yeniden basıldı
dilimiz devam ederken; En azından bilge adamlar
dinin etkilerini ve uygulamasını göz önünde bulundurmaya devam edin
Topluma en büyük kullanım itibariyle ahlak [81].

De Foe daha sonra iki kısımda ikinci bir cilt ekledi; 1, ilgili
Aile ihlalleri; İkinci olarak, tutkuları karıştırmanın büyük hatasına
Çocukların yönetimi. Gerçekten de cesur bir macera olarak düşündü
İkinci bir cilt yazmak; genel bir görüş var
Modern okuyucular arasında, ikinci bölümlerin ruhuna asla gelmez
Birincisi. Bay Milton, dünyadan farklı olduğu için alıntı yapıyor
soru ve kendi büyük performansları ile ilgili olarak onaylamak için,
İnsanların cennet kaybı hakkında genel bir anlamı vardı, ancak bir
geri kazanmak için eşit. De Foe'nin ikinci cildinden
kolayca izin verilir, birincisi kadar öğretici ve hoştur. Onun
1722'de yayınladığı dini kurma düzgün olabilir
Üçüncü bir cilt olarak kabul edilir: Tasarım eşit derecede ahlakidir,
tarz eşit derecede çekici ve aynı şekilde bir
Dini oyun [82].

Ancak De Foe'nin dünyaya teslim edileceği zaman geldi
Tüm performanslarının en popüler. Nisan 1719'da yayınladı.
Robinson Crusoe'nin tanınmış yaşam ve şaşırtıcı maceraları [83]. .
Resepsiyon hemen ve evrenseldi; ve satın alan Tayler
Her kitapçı bunu reddettikten sonra el yazması, kazandığı söyleniyor
bin kilo. Hangi cazibe tarafından sorgulanıyorsa, bunlar
Şaşırtıcı maceralar anında memnun olmalıydı ve her zaman memnun olmalı
Birkaç kitabın doğal olarak karıştığı bulunacak
Talimatla eğlence. Dikkat, ya da
anlatımın sadeliği veya olayların çeşitliliği; .
Kalp, Tanrı'nın insana yollarının bir şekilde doğrulanmasıyla değiştirilir: ve
Anlama, çeşitli örneklerle bilgilendirilir, ne kadar faydalı olması gerekir
Süslemeye tercih edilecek: Gençler talimat verilirken, eskisi
eğlendirilmiş.

Robinson Crusoe, kanolarını karaya çıkarmıştı.
Eski düşmanları, vahşiler tarafından saldırıya uğradı. İlk önce saldırıya uğradı
Londra, Hosier'den Bay D ---- De f--'ın hayat ve garip maceraları
kuzey krallıklarında elli yılın üzerinde yaşadı ve
Güney Britanya. De Foe, Crusoe ve adamı arasındaki sıkıcı bir diyalogda
Cuma günü, yazarımızın hayatı lampooned ve talihsizlikleri alay edildi.
Ama apoplexy tarafından vurulan ve şimdi indirimli olan
Güçle, bir İngiliz hicivinin uygun bir nesnesi değildi. YAZARIMIZ
Kendisi hiciv şiir yazarıken, "asla
herhangi bir adamı özel sakatlıkları için kınadı, evine sahip olduğu için
yandı, gemileri atıldı ya da ailesi harap oldu; ne de hiç
herhangi birini lampoon etti, çünkü borçlarını ödeyemedi veya farklılaştı
Ondan yargılama. "Papa, bir damar peşinde koştuğu için sadece sansürlendi
hiciv son derece farklı. Ve Papa Tutchin ile de düşman yerleştirildi
Dunciad, yazarımızın sakatlıkları daha büyük ve konforu olduğunda
az. 1719'da tekrar saldırıya uğradı, bir mektupla d ---- de f--,
Robinson Crusoe'nin tanınmış yazarı. "Bay Foe," diyor mektup yazarı "
Robinson Crusoe hoş hikayenizi inceledi; Ve eğer hatalar
sık sık çözülme ve
Stilin yanlışlığı, imkansızlıklar ve bazen imkansızlıklar,
Sana bu mektubun sorununu vermemiştim. "" Yine de "dedi Johnson
Piozzi, "
Don Quixote, Robinson Crusoe ve
Pilgrim'in ilerlemesi [84]?
İkinci cilt ortaya çıktığında, tüm dulness,
Acumen, Dennis ve tüm malignitesi, amacı olmadan
Reform. Crusoe'nun Hayatı sayısız basımdan geçti,
ve eleştiri batarken yabancı dillere çevrildi
Oblivion'a.

De Foe, eleştirmenleri Defiance'a koydu.
Ticari bir yasa koyucu olarak, hızlı bir satış olduğunu biliyordu.
Büyük Teşvik: ve Ağustos 1719'da ikinci bir cilt yayınladı.
Benzer başarıyla şaşırtıcı maceralar [85]. Kâr umuduyla ve
Övgü, Ağustos 1720'de üretti.
Melek dünyası vizyonuyla Robinson Crusoe'nin Hayatı. O
mevcut çalışmanın sadece ikisinin ürünü olmadığını kabul ediyor
ilk ciltler, ancak ikisi ilk olarak adlandırılabilir.
Bu: masalı her zaman ahlaki için yapılır, ahlaki değil
masal. Ancak reklamı yapmadı, bu talimatın ima edilmesi gerekiyor
zorunlu olmak yerine. Bu üçüncü ciltten daha fazla ahlaka sahip
masal, korktuğum sebep, asla aynı okunmamış
eski ikisi gibi avidite veya aynı onayla konuşulur. Biz
Hepsi eğitime eğlenmeyi tercih eder; Ve yararlı olacak olan
gerçekler, eğlendirmek için çalışmalı, yoksa derslerini bir
İşitsel, ne çok sayıda ne de özenli.

Detrakasyonun dili nadiren dinlenir. Genellikle tekrarlandı
Bu düşman, İskender'in kağıtlarını gizlice tahsis etti
Selkirk, bir Scotch Mariner, adasında yalnız yaşayan
Juan Fernandez, dört yıl dört ay, 2.
Şubat 1708-9, Kaptan Woodes Rogers tarafından seyir yolculuğu turunda
dünya. Ama kimsenin ilk olana kadar çıkarım çizmesine izin ver
tespit edildi. Selkirk'in maceraları havaya atılmıştı
1712, edebi şahinlerin yutması için [86]; ve De Foe bir
Aklının kullanımına dönüştüğü ortak av ve
çıkarları için dağıtılmıştır [87]. Böylece sahip olabilir
Crusoe'nin hayatının temel olayını oldukça edindi; Ama yaptı
Çeşitli etkinlikleri, yararlı ahlakları veya ilgi çekici olanı ödünç almayın
stil. Çok az erkek böyle bir şiir yazabilir; Ve birkaç Selkirk taklit edebilir
Çok acıklı bir orijinal. De Foe'nin mutluluğuydu,
Yazarlar, işletmeleri toprakla ilişkilendirmeyi başardılar, başarılı oldu.
Maceraları deniz yoluyla anlatmak, bu tür dilinlerle böyle, böyle
Çekici çeşitler, bu tür sınırsız talimatlar, nadiren olduğu gibi
eşitti, ama asla aşmadı [88].

De Foe bu şekilde kendini maceralar yazarken meşgul ederken
Her okuyucuyu büyüledi, ona bir kafiye uyumu geri döndü. O yayınladı
1720'de, İngilizce'ye yaptığı tam resim sanatı
Du Fresnoy Fransızları. Dryden, 1695'te DU'nun bir çevirisini vermişti
Fresnoy'un kız kardeşi hakkındaki bilgisi ile saygın şiiri
Sanat. De düşmanını bu teşebbeye çekebilecek ne kolay değil
Keşfedin, birkaç gine kazanmayı umduğunu düşünmedikçe,
kafanın veya elin çok fazla emeği olmadan. Dryden adil bir şekilde övüldü
Kompozisyonun kısır alışkanlıklarından vazgeçmek ve daha iyisini benimsemek için
Muse için modeller. De Foe, doğruluğu gördükten sonra ve
Papa'nın müziğini duydum, doğru tekerlemelerden habersiz kaldı ve
Daha tatlı sayılardan bağımsız olarak. Onun siyaseti ve şiiri,
biyografiler arasında uzun süredir ünlüydü, adını korumazdı
geçici günün ötesinde; Yine de, Milton'un taklitinde o
Jure Divino'yu Robinson Crusoe'ye tercih ederdi.

De Foe, o zamanlar maddi sıkıntı içinde yaşamıyordu; onun dehası için
Ve endüstrisi ona Potosi Madenleri idi: ve 1722'de o
Colchester Corporation'dan alındı, ancak soruşturmalarım var
hangi interpozisyon tarafından keşfedilmedi, doksan dokuz yıllık bir kira
Kingswood-Heath, yıllık yüz yirmi poundluk bir kirada,
beş yüz pound para cezası [89]. Bu işlem bir
Yukarıdaki zenginlik derecesi, kira sözleşmesinin atanması olmasa da
Walter Bernard'a uzun zaman sonra kolayca kanıtlayamadığını,
Bu şekilde elde ettiklerini tut. Kingswood-Heath artık 300_l._
yıl ve şimdiki sahip Bennet tarafından satılmak üzere ilan edildi.

Onun zenginliği ne olursa olsun, yazarımız onu boşa harcamadı
kârsız tembellikte sonraki yaşam. Kimse boş bir şekilde istihdam edilemez
arkadaşlarını daha iyi vatandaşlar ve daha akıllı hale getirmeye çalışan
erkekler. Gelecekteki işçilerini düşünürsek, bu yeterince görünecektir,
farklı yolculukların başları altında; hayali biyografi; ahlaklar,
ya mezar ya da gülünç; yerli seyahatler; ve ticaret yolları.

Crusoe'nin başarısı, DE FOE'yi 1720'de hayatı ve yayınlamaya neden oldu.
Benzer başarıyla olmasa da, Kaptan Singleton'un pirasikleri; plan
daha dar ve performans daha az eğlenceli. 1725'te bir
Dünyanın etrafında yeni yolculuk, bir kursla daha önce hiç yelken açmadı. En
Voyagers bu talihsizliğe sahipti, başarıları ne olursa olsun
Macera, anlatımda çok az şey vardı; Onlar gerçekten doluydu
yelken olaylarından, ancak kullanım için hiçbir hikayesi yok
denizin tehlikelerine asla cesur olmayı düşünmeyen okuyucuların. Bunlar
Fairs de Foe, yeni yolculuğundan kaçınmak için çalışkan. Daha önce yayılır
okurları, gerçek bir yolculuğun yazarı gibi maceraları
Taklit et, eğer Anson'un hikayesinin veznedarsak. Crusoe'nin hayatında
Kurgunun bir gerçek olduğunu sürekli olarak hayal ederek memnuniyet duyuyoruz; içinde
Dünyanın etrafında yolculuk, sürekli olarak algılayarak memnunuz
Gerçek şu ki, nadir bir beceri ile daha fazla yapılan bir kurgu
Gerçek bir yolculuktan daha ilginç.

Hayali biyografi, eşleşmeyen sanatla da aynı derecede doğrudur
gerçek bir hayattan daha öğretici hale getirilebilir. Yazarlarımızdan azı var
Bu tür biyografik anlatımda mükemmel bir düşman, büyük
nitelikleri, koşulların çeşitliliğinden çekmek,
ve örneklerin yararlılığıyla talimat vermek.

1720'de Duncan Campbell tarihini yayınladı. Bir kişinin
sağır ve aptal doğdu, ama kendisi sağır ve aptalca öğretti
Anlayın, hayatın olağanüstü olacağını görmek kolaydır. BT
Yazarın bazı disquisitions'ı karıştırdığı bulunacak
öğrenmek ve en merhum pasajların
Bazı düzenleyici ahlaki [90]. Moll Flanders'ın servetleri ve talihsizlikleri
1721'de dünyayı tatmin etmek için yapıldı. De Foe,
Kısır bir yaşamla ilgili olarak, kötü bir kötü kullanım için
hikaye; Ve ustaca çabalar, okuyucunun daha memnun olacağını
masaldan daha ahlaki ile; İlişki ile uygulama ile;
yazarın sonu ile kişinin maceralarından daha. Oradaydı
1721'de yayınlandı, benzer bir eğilim olan bir çalışma, Albay'ın Yaşamı
Bir beyefendi doğan ama bir yankesici yetiştirilen Jack. Yazarımız
Çeşitli maceralarını keyifli bir alana dönüştürmek için çalışkan,
Okuyucunun nerede otlar toplayabileceği, sağlıklı ve tıbbi,
Zehirli veya zararlı bitkilerin konaklaması. 1724'te ortaya çıktı
Roxana'nın Hayatı. Suç sahneleri, böyle bir
De Foe, ama bazıları onları cezai bir şekilde kullanıyor; Ama Vice
düşük fiyatlı renkleriyle boyanmış, insanların neyi sevmesini sağlamak değil
Rakamların korkunçluğundan, mutlaka nefret etmeleri gerekir.
Yine de, dünyanın çok daha akıllı hale getirildiğine ya da
daha da iyisi, bu yaşamların incelenmesi ile; Altını yönlendirmiş olabilirler
Siparişler, ama onları çok geliştirip geliştirmediklerinden şüpheliyim; Ancak onlar
Onları daha iyi yapmadılar, onları daha kötü bırakmadılar. Ama yapıyorlar
Yetiştirilmiş zihinlere hoş geldiniz birçok sahne sergilemiyor. Çok
İç Savaşlar sırasında bir süvari anılarının farklı kalitesidir.
Bir randevu olmadan yayınlanmış gibi görünen İngiltere'de. Bu bir
Romantizm YAZILAN GERÇEK GİDİYOR [91]. Bu bir anlatı
böyle bir sadelikle çizilen ve canlandırılan harika olayların
cahil olanı bilgilendirmek ve bilge eğlendirmek için böyle düşüncelerle.

Tek ciltlerde yayınlanmış olsun, De Foe'nin ahlakları veya
Birçok pasajla serpiştirilmiş, sonunda ona bir üstünlük vermeli
çağdaşlarının kalabalığı üzerinde [92]. Olan onay
Uzun zamandır aile eğitmenine verildi ve dini mahkemesine görünüyor
vatandaşlarının olumlu kararını içermek [93]. Ama var
Şimdi bahsedilecek olan bu nitelikteki diğer performanslar,
daha düşük liyakat değil.

De Foe, 1722'de 1665'te Veba Dergisi yayınladı. Yazarın
Artefakti, okuyucunun dikkatini derin sıkıntı ile düzeltmekten ibarettir.
erkek adam; ve okuyucunun çarpıcı hatırlamasını hatırlayarak
ölüm örnekleri, belirsizliği aşılamaya çalışıyor
yaşam ve reformun yararlılığı. 1724'te De Foe,
Büyük Bahsetme Yasası. Bu takdire şayan bir yorum
Hizmetkarların özetsiz davranışı. Yine de, moduna ilgi duysa da,
Gerçeklerini bilgilendirin ve argümanıyla ikna edin, sonunda başarısız olur
Kanunlardan beklemek, görgü kurallarından neyin ilerlemesi gerekmektedir [94]. Yazarımız verdi
Şeytanın Siyasi Tarihi, 1726'da. Konu ve mod
Bunu büyüleyici bir performans haline getirmek için. Şiirle uğraşır ve
Düzyazı, akıl yürütme ve zekâ, ikna ve alay, yan tarafta
Din ve ahlak, harika etkinlikle. De Foe bir sistem yazdı
1726'da sihir [95]. Bu, uygun şekilde bir ek olarak kabul edilebilir
Şeytanın Tarihi. Sonu ve infazı tamamen aynı.
Eğer şimdiki taklitçilerde büyüye büyük bir zarar göremedi, eğer
Zavallı insanlar paralarını ceplerinde tutarlardı; Ve onlar
Cepleri böyle bir performans göstermeyen, mıkhırsız bir şekilde seçilmelidir,
Bunlar gibi cahil mürettebat, düşmanda görebileceği tek sihirli de
bütün bilim. Ancak okuyucu yazarımızın sisteminde keşfedecek,
Kapsamlı bilgelik, saluter açıklama ve faydalı hiciv. Düşman
1727'de yayınlanan, kullanımı ve kötüye kullanımı üzerine incelemesi
Evlilik yatağı. Yazar bu performansa otuz yıl önce başlamıştı;
Yayını uzun zamandır bitmiş olsa da, umuduyla erteledi.
Reform. Ama şimdi yaşlanmakta ve erişemeyecek
Skandal ve kısır çağdan değişiklik yapılmasının umutsuzluğunu düşündü
Bu hicivle günlerini kapatmak için uygun. O hakime hitap etti,
Kimin yakında görünmesini beklediği, bunu yapmış olduğu gibi
dik niyet, bu yüzden onu gerçekleştirmek için en üst düzey çabasını kullanmıştı
yansımaya en az sorumlu olan bir tarz ve en çok
Sonuna cevap verilebilir-suçlunun reformu. Bundan sonra
Bir temyiz ve bu tür düşünceler, sadece bunun bir
Yanlış bir başlık sayfası ile mükemmel kitap.

Şimdi yazarımızın turlarını düşüneceğiz. Seyahatlerini yayınladı
İngiltere aracılığıyla, 1724 ve 1725'te; ve İskoçya aracılığıyla, 1727'de. De Foe
Thames'in kıyılarını nadiren bırakan gezginlerden biri değildi.
Gözlemci ile tüm bu ülkeler üzerinde geniş geziler yapmıştı
gözler ve güçlü bir akıl. Bu ciltlerin büyük yapısı
her zaman olduğu gibi bu tür erkeklerin ve şeylerin sık sık bahsetmesinden oluşur
Okuyucunun zihnine hoş geldiniz [96].

De Foe'nin ticari yolları son olarak gözden geçirilmelidir. Onun fantezi olsun
Yavaş yavaş başarısız oldu, yaş aceleyle ilerledikçe söyleyemiyorum. O
Kesinlikle 1726'da kalemini gerçekte daha sık kullanmaya başladı
Ortak yaşam işi. 1727'de tam İngilizce yayınladı
Esnaf; onu ticaretin birkaç bölümünde yönlendiriyor. İkinci bir cilt
Kısa süre sonra takip edilen, daha deneyimli olanlara hitap edilen
ve daha zengin tüccarlar. Bu incelemelerde esnaf çok sayıda
İş talimatları ve birçok ihtiyatlılık dersi [97]. De Foe değildi
Özel mengeneleri kamu yararları olarak gören yazarlardan biri: Tanrı
Tehdit ediyor, diye bağırıyor,
Herhangi bir trafik uygulamasını teşvik etmek için yaş: ticaretin olması gerekmez
Yardımcı ölümcül yaralanmış olsa da yok edildi. Bu Salutary Ruh ile
1728'de İngiliz Ticaret Planı yayınladı [98]. Bu görünüyor
1713'te başladıklarının sonucu olun. 1728'de Gee baskılı
Ticaret ve navigasyon dikkate alındı. De Foe, sektörümüzün,
Ticaretimiz, zenginliğimiz ve halkımız arttı ve
artan. Gee, imalatçılarımızın ölümcül aldığını temsil etti
bıçaklar; fakirlerimizin yoksul ve ülkemizin sefil olduğunu. Düşman
hangi deneyimin isteksiz denetçilere öğrettiği gerçeği sürdürdü.
Gee, gerçeği bilmeden yanlışlığı iddia etti: Yine de Gee alıntılıyor,
bir reklam olarak konu hakkındaki tüm bilgisiyle de düşman
Yazar, neredeyse unutuldu. Bunun nedeni belki de bulunabilir
Planını açtığı karakteristik açıklama: ticaret, gibi
Din, herkesin konuştuğu şeydir, ancak çok azı anlar.

Merak böyle bir bolluğu, böyle bir çeşitliliği ve böyle bir çeşitliliği düşündüğünde
Mükemmellik, doğal olarak De Foe's'ın sonuncusu olduğunu soruyor
Performanslar? Başlık sayfası tarihinden itibaren belirleyecek miydik,
Ticaret planı onun son olarak kabul edilmelidir. Ama yargılamamız gerekiyorsa
Prefatory Deklarasyonu'ndan, evlilik yatağının kötüye kullanılmasında,
günlerini bu hicivle kapatmaktan bahsediyor, ki
utanmanın nedenini görmek, utanmaması gerektiğini umduğunu görmek
bunu hesaba katacağı yerde, nihayet karar vermeliyiz,
Yazarımız kariyerini kapattı "
insanlığın [99]. "

De Foe, bu şekilde çalıştığım sayısız işçilerin ardından
Halkın hatırlamasını hatırlamak için, Nisan 1731'de öldü.
Bir çağda St. Giles's, Cripplegate, Londra, doğduysa
1663'te, son yolculuğuna hazırlanma zamanı geldiğinde. O ayrıldı
uzun zamandır hayatta kalmayan dul, Susannah ve altı oğlu ve
Eğitim ve onun olduğu kadar övünen kızları
Koşullar kabul eder. Oğlu Daniel'in göç ettiği söyleniyor
Carolina; Benjamin, ikinci oğlu, hiçbir hesap verilemez [100].
En küçük kızı Sophia, Bay Henry Baker ile evlendi, daha fazlası
1774'te ölen bir şairden daha fazla filozof olarak saygın
yetmiş. Kızı Maria bir Langley ile evlendi; Ama Hannah ve
Henrietta muhtemelen evlenmemiş kaldı, çünkü onlar sadece varisler
Onları tavsiye etmeyen bir isim. Bakımından

    Norton, Daniel ve Ostraea Sprung'dan [101],
    Babasının cephesi ve annenin dili ile korusun,

Sadece Uçan Post'ta sefil bir yazar olduğu söyleniyor ve
Alderman Barber'ın hayatının yazarı. De Foe muhtemelen iflas etti;
malları üzerindeki yönetim mektupları için
Mary Brooke, dul, Creditrix, Eylül 1733'te çağırdıktan sonra
Resmi Form Bir sonraki akrabası ortaya çıkıyor [102]. John Dunton [103], kim
Şahsen bizim yazarımızı tanıyordu, onu 1705'te iyi bir adam olarak tanımlıyor
parçalar ve net bir duyu; bir konuşma, ustaca ve tempolu; bir
ruh, girişimci ve cesur, ama küçük bir ihtiyat; İyi doğa ile
Ve gerçek dürüstlük. Küçük alışkanlıklarından, şimdi çok az şey söylenebilir, daha fazlası
Böylece kendini itiraf etti [104]: "Tanrım, sana teşekkür ederim, ben bir
sarhoş, bir küfür ya da bir Whoremaster veya meşgul bir göbek veya boşta veya
intikamcı; Ve bu doğru olsa da ve tüm dünyaya meydan okuyorum
Aksini kanıtlayın, yine de, sahip olmalıyım, tümlerde küçük bir memnuniyet görüyorum
yaygın erdemlerin negatifleri; çünkü benden suçlu olmasam da
Bu kötü alışkanlıklar, ne de daha fazlası, bundan kurtulacak hiçbir şeyim yok, ama
_Te deum laudamus_. "Kendisi diyor:

    İtiraf siteyi tahmin edecek,
    O zaman bizi revize eden, çok fazla revize;
    Erkekler tövbe ettiklerinde tüm hiciv durur,
    `` Bu, tövbe etmek için zulüm.

De Foe altmış beşe vardığında, bir
Aile ve korkarım, penurluk, papa, çaba sarf etti, tekrarlanan
Gri kıllarını üzüntüye getirmek için vuruşlar. Bunu yaptı
uygunluk olmadan ve göründüğü gibi, provokasyon olmadan; bizim için
Yazar, kara yazmacıların siyah listesinde değil,
Şairin şöhretini azaltın, satiristin öfkesini kışkırttı. Suç
Ve Bentley ve De Foe'nin kaderi neredeyse birbirine benziyordu. Bentley olmaz
Çevirinin Homer olmasına izin verin: De Foe getirmeye çalışmıştı
Milton, yedi yıl sonra cennet kayıp ve Chevy Chase
Addison tarafından seyircilerde eleştirildi. Yazarımız şunları söylemişti
Daha fazla reform,

    Bu, ülkenin karakterini tarif etsin,
    Bir adam Milton'ı okur, kırk ----.
    Dava açık, zamanın öfkesi,
    Biri ahlaksız, diğeri yüce yazdı.

Sadece öfkeli bir şair Dunciad, Bentley, bir
Derin bilgin, Cibber, parlak bir zekâ ve De Foe, mutlu bir dahi.
Bu, gerçeğin testi olarak hiciv yüceltilmesinin sonucuydu; sırasında
Hakikat hiciv testi yapmış olmalı. Yine de olmamalı
Unutulmak için, bu düşmanın sihir sisteminde biraz alaycılığı var,
_Sylphs_ ve _gnomes_'de, hangi Papa cesur görmüş olabilir
Rosicrucian bölgelerinin işgali.

De Foe, yüzyılını henüz geride bırakmadı, ancak çoğunu geride bıraktı.
çağdaşları. Yine de zaman geldi, kabul edilmesi gerektiğinde
En büyüleyici, yazarlardan biri olduğu için en absilerden biri olarak
Bu adanın övünebileceği. Buna kabul edilmeden önce
Emginence, bir şair olarak belirgin bir şekilde kabul edilmelidir.
Romancı, bir polemik olarak, ticari bir yazar olarak ve bir mezar olarak
tarihçi.

Bir şair olarak, onun yerine efüzyonlarının sonuna bakmalıyız.
İnfaz, ona büyük övgülere izin verebiliriz. Ulusal'yı Yumuşetmek için
düşmanlıklar veya ulusal hakları doğrulamak için kesinlikle asil
Milton veya akışın canlılığını ve hayal gücünü hak eden nesneler
ve Papa'nın hassasiyeti; Ancak yazarımızın enerjisi sertliğe girer ve
Tatlılığı, düzyazısında onun soesy'den daha fazla tatmaktır. Eğer
Telemachus'un maceraları gibi Crusoe'nin maceralarını görüyoruz,
Bir şiir, ahlakı, olayları ve dili onu kaldırmalı
Şairin ölçeğinde yüksek. Duyan şiirleri, düşünüyor olsak da
Duyarlılığın uygunluğu veya sayıların davası gerçekten olabilir,
Çok fazla zevk veya talimat kaybı olmadan, kimlere istifa edin,
Papa taklitinde, eski şiir tarlalarında kaçmak
Parlak düşünceler, cümle veya mutlu tekerlemeler için.

Bir romancı olarak, herkes onu en önde gelen sıraya yerleştirecek,
Özgünlüğünü, performansını ve amacını dikkate alır. Gemisi
Aptallar gerçekten erken zamanlarda piyasaya sürülmüştü; Ama De Foe'yi seven
kalbi tamir etmek ve düzenlemek için okuyucusunu denize taşıdı
Yaşam uygulaması, okuyucularına sıkıntının etkisini göstererek veya
Kahramanının denemelerini sürdürmek için nasıl eşit olarak çağrılabilirler, çünkü
Dünyada yelken açtı. Ancak, turistik yerler olmadan, ne
Orijinallik, ne de son, herhangi bir sürekli sonuç alabilir. Bu vardı
öngörülen; Ve bunun için maceralarını vererek bir
Stil çok hoş, çünkü basit ve çok ilginç, çünkü
özellikle, her birinin benzer bir dil yazabileceğini hayal ettiği için.
O zaman, eskiden veya son zamanlarda Smollett'te, konuşmak için boştu.
Parti yazarı olarak de düşman, az tahmin. Hayır yazıları
O zamandan beri yazar daha fazla sayıda baskıya girdi. Ve o
genel olarak memnun oldum ve uzun süre memnun oldum, hayır yazarı olarak kabul edilmelidir
küçük tahmin; Halkın kararı, neyin uygun testi
Onlar uygun hakimlerdir.

Bir polemik olarak, yazarımızı daha az nezaketle görmemiz gerektiğinden korkuyorum.
Hatırlanması gerekse de, tartışmalı bir şekilde yaşadığı
Dönem, iki partinin ülkeyi rahatsız ettiği ve yazarlar
Büyük Asperitues. Ama sitemaya karşı, izin ver
Anarşi olmadan özgürlüğü savunduğunu hatırladı; Desteklediğini
tolerans, Liberttinizm olmadan; Hatta ılımlılık için yalvardı
şiddet ortasında. Zeka keskinliği ile, zekâ ile,
diksiyon kemerliği ve tasarımın görüşü; Buna izin verilmeli
Doğa, bir muhalif için yüksek derecede de düşman niteliğine nitelendirmişti. Onun
Bir zamanlar cazibe merkezleri ne olursa olsun, politik incelemeler,
Şimdi kimyasal olarak memnun olanlara rezerv olmadan teslim edilebilir
okuma. De Foe, izin verilmeli, bir parti yazarıydı: ama,
Swift ve Prior, Steel ve Addison, Halifax ve Bolingbroke, parti
yazarlar? Yerleşmiş ilkeler üzerine parti yazarı olan De Foe,
Partilerin Değişimi ile Değişim: Addison ve Steel, Prior ve Swift,
Kişilerle olduğu gibi, insanlar olduğu gibi notlarını değiştirdi
yükseltilmiş veya depresif.

Ticari bir yazar olarak De Foe,
en başta çağdaşları arasında, onların ne olursa olsun
performanslar veya şöhretleri. Çok az övgü olurdu, ona söylemek gerekirse,
Addison gibi ticari mevzuat üzerine yazdığını,
Ticarete dokunur, gerçek bilgisi olmadan embeciliteye batar veya
Argüman gücü [105]. De düşmanının ayırt edici özellikleri
Ticari bir diskörület, özgünlük ve derinliktir. Çok var
onun yoluyla dağılmış olan trafik ile ilgili duygular
İncelemeler ve başka bir kitapta hiç okumadığım. Onun sadaka vermesi hayır
Sadaka, bir veya iki hariç, sermaye performansıdır
Makineler tarafından emeğin kısaltılması hakkındaki düşünceler,
yarısı oluştu veya yarısı ifade edildi. De düşmanını d'Avenant ile karşılaştıracak mıydık,
D'Avenant'ın yetkililerden daha fazla ayrıntıya sahip olduğu bulunacak
belgeler; Bu düşmanın daha geniş sorgulamadan daha fazla gerçeği var. D'Avenant
özel uygulamalarında yasaları dikkate almaya daha yatkındır; De Foe More
Genel etkileri ile ticari mevzuatı sık sık araştırır.
D'Avenant'ın yayınlarından yeterince açıktır, o
Araçlara pek hoş gelmez ya da sonuçlara çok özenli değildir; Düşman
güdülerinde daha doğrudur ve uçlarında daha fazla selamdır. Ama bir
Ticari Peygamber, De Foe avuç içi çocuğa vermelidir; kim öngörüyor
erkeklerin davranışlarının nihayetinde yönlendirilmesi gerektiği deneyimlerden
ilkeler, sömürge isyanı öngördü: De Foe,
Sagacity'yi gizlemek için önyargılar, bu öneriyi yeniden düzenledi, çünkü
İlgiyi coşkudan daha yorucu bir promal olarak gördü. MİYEN
Ancak özel pasajlardan değil, bütünden bir görüş oluşturmak için
performanslar, en büyük ile karşılaştırıldığında, düşmana eğilmeliyiz
Çağdaş: Ona, hatırlamada tercih etmesine izin vermeliyiz,
Ticaret üzerine yazdığında, nadiren bazı aksiyomları ima edemez.
ahlak ya da bazı din kurallarını aşılamak.

Bir tarihçi olarak, yazarımızın çok az eşit olduğu görülecektir.
İngilizce dili, yazdığında. Bir süvari anılarının anıları ne kadar iyi
Daha hafif anlatıları uygulayabilirdi. Onun sendika tarihi
Yüksek tarihi departmanına eşit olduğunu açıklar
kompozisyon. Bu tek bir olayın hesabı, gerçekten zor
Onun infazı, ancak kesinlikle sonuçlarında faydalı. İle
olağanüstü beceri ve bilgi, yazarımız sadece
olay, ancak önceki işlemler ve
takip etti. Bir keresinde öğrenilmiş ve zekidir. Göz önünde bulundurarak
Çağın gerçekliği, samimiyeti takdire şayan. Onun ılımlılığı
örnek. Ve eğer I. James'den söz ettiyse, bir tiran olarak, sadece egzersiz yaptı
Tarihçilerimizin daha önce keyif aldığı ayrıcalık, döküm
eksiklik sağlamak için talihsiz bir yarışta obloku
Bilgi, zarafet ve stil. Bu durumda DE FOE izin verildi
Felsefesini aşmaya önyargısı. Eğer onun dili
Anlatı, mevcut zamanların büyük tarihçilerinin haysiyetini istiyor,
Daha büyük bir tesise sahiptir; Her zaman dilbilgisel değilse,
genellikle kesin; Ve eğer güçte kusurlu olduğu düşünülüyorsa,
tatlılık içinde mükemmel olmasına izin verilebilir.

Öyleyse, De Foe'nin iddiaları,
Ada'nın en az ve en kullanışlı yazarları. Hala şüphe uyandıran
belki de en büyük şüphelerini karşılayarak, kronolojik olarak bakarak
derlediğim yazarımızın eserlerinin kataloğu
Kamu merakını tatmin etmek; ve hangi, daha büyük bir farklılık için
iki kafaya ayrıldı: 1, sanırım bu yazılar
Kesinlikle Foe's; İkincisi, onun olduğu söylenen yazılar. Ben
Mükemmel doğruluk gibi davranmayın, bu dünya için bir iyilik olurdu
Ve bana göre, sahip olduğumdan daha fazla bilgi ve boş zaman,
Değişiklik amacıyla hatalara dikkat çeker. Gayretli
Bay Lockyer Davis'in müdahalesi ve liberal ruhu
Stublicers şirketi, bana Kitap Kayıtlarının Perusal'ı sağladı,
Stationers's Hall'a girildi. Şaşırdım ve
De Foe'nin yazılarının çok azını mülk olarak bulduğum için hayal kırıklığına uğradım,
Ve adı asla yazar ya da erkek olarak bahsetmedi.

MR sonu. Chalmers'ın hayatı.

       * * * * * *

Halka sunarken, DE'nin eserlerinin bir baskısını tamamlayın
Foe, yayıncılar gerçekten ulusal bir nişan aldıklarını düşünüyorlar
taahhüt, İngilizlerin tüm safları için ilginç, ama tuhaf bir şekilde
orta sınıflar. De Foe aslında pratik bir yazardı, sadece değil
Onun tarzı ile ilgili olarak, ama zihin sırası, konu seçimi ve
Onları ele alma şekli. Hacimce yazdı, her türlü
Konular ve tüm erkek rütbeleri için: ve bazı eserleri tarafından
O zamandan itibaren tüm sınıfları ve yaşları memnun etmek için
Avrupa'nın tüm ülkelerindeki insanlar. Uzun yıllar aktif aldı
o sorunlu zamanın siyasi tartışmalarının bir parçası,
Çıkarılmasından kaynaklanan gerçek bir heyecanla çok istekli
Stuart Hanedanlığı ve William III. tahtta; ve sırasında
Siyasi savaşla uğraştığı hayatının uzun dönemi,
Devrim ilkelerini sürekli ve sürekli korudu.
Broşürlerinin çoğu, geçen konulara yönlendirilen
diğerlerine bağlı olan genel ve kalıcı ilgiye sahip
çalışır, ama onlar bir ovada ifade edilen erkekçe duygularla doludur,
Racy, İngilizce tarzı ve iyi olan herkesin özenli incelemesini hak ediyor
tarihimizin o dönemini iyice anlamak isteyebilir
William III. ve kraliçenin ölümü
Anne. Birlik tarihi standart bir iştir ve tuhaf bir şekilde
Büyük'de aktif rol alan bir adamın üretimi olarak değerli
Ani ulusal etkinlik.

Esasen pratik, gözlemlediğimiz gibi, zihninde de Foe her zaman
vatandaşlarına yararlı talimatlar vermek için endişeli
evlerindeki davranışlarının düzenlenmesi ve hayattaki arayışları,
ve deneyimli ve sail bir zihnin sonuçlarını somutlaştırdı
Aile Eğitmeni, Dini Mahkeme ve Tam İngilizce
Esnaf. Bu son çalışma, hiçbir genç adamın girmediği
İşsiz olmalı. Paha biçilmez bir kılavuz,
Talimat ve iyi anlamda talimat dersleri. Takdire şayan bile
Romantizm de aynı ruhla yazılır. Onlar bestelenmediler
Onun gençliği, hayal gücünün en parlak döneminde, sadece bir boşta kalma için
Okuyucudaki merak, ama hayatının akşamı
Yargı olgunlaştı ve onun deneyimi dolu. Bazıları
Bir mengene yaşamının acı meyvelerini göstermek için yazılmış; ve diğerleri
Canlı bir şekilde, kendine güvenmenin önemini,
Uygun Temel, Samimi ve Providence'a Hristiyan Güven, altında
tüm koşullar; pratik bir eğitimin tahmin edilemez değeri ile,
ve yaşam sanatlarıyla kapsamlı bir tanıdık ve ne kadar çok
Kişiler aptalca ortak şeyler olarak hor görmeye yatkındır. Bunların
De Foe'nin görüşüne sahip olduğu paramount nesneleri sadece bir
Bu değerli eserlerin incelenmesi, ancak kendi başına şiddetle iddia edildi
Hem Moll Flanders hem de Robinson Crusoe'ye yönelik gösterilerdeki ifadeler. İçinde
Birincisi, "Tüm ilişki faydalı bir şekilde parlatıldığından
İçinde bulunan levite ve gevşeklik, bu nedenle
erdemli ve dini kullanımlara en iyi özen gösteriyor. Hiçbiri yapamaz
Manifest adaletsizliğinden suçlu, üzerine herhangi bir sitem attı veya
yayınlamak için tasarım. Sahnenin savunucuları her yaştan
Bu büyük argüman yaptı, insanları oyunlarının olduğuna ikna etmek için
yararlı ve en medeni ve içinde izin verilmelidir.
en dini hükümet; yani erdemli olarak uygulanırlar
amaçlar ve en canlı temsillerle başarısız olmazlar
erdem ve cömert ilkeler önermek ve cesaret kırmak ve
her türlü mengene ve görgü yolsuzluğunu ortaya çıkarın; Ve bu doğru muydu
bunu yaptılar ve sürekli olarak bu kurala bağlı kaldıklarını
Tiyatro üzerinde oyunculuk testi, onların lehine çok şey söylenebilir.

"Bu kitabın sonsuz çeşidi boyunca, bu temel en çok
kesinlikle bağlı kaldı; Herhangi bir bölümünde kötü bir eylem yok, ama
İlk veya son mutsuz veya talihsiz hale getirilir; yok
Sahneye getirilen üstün kötü adam, ama ya da
mutsuz bir son veya bir tövbe getirdi; kötü bir şey yok
bahsedilen ancak ilişkide bile kınanır; Ne de erdemli bir
bir şey ama övgüsünü onunla birlikte taşır. Tam olarak ne olabilir
Bu temsilleri bile önermek için belirlenen kuralı cevaplayın.
Onlara karşı yalan söyleyen çok fazla itiraz bulunan şeyler;
yani kötü şirket, müstehcen dil ve benzerleri. "ve
Robinson Crusoe'nin önsözünde, nesnesini "bir
olayların her zaman bilge erkeklerin kullanımlarına dini uygulaması
Bunları, bu örnekle başkalarının talimatlarına uygulayın ve
Tüm çeşitliliğimizde Providence bilgeliğini haklı çıkarın ve onurlandırın
Koşullar, nasıl olacaklarını olsun. "

Bu adil ünlü çalışmanın aşırı popülaritesi başarıyı kanıtlıyor
De Foe'nin işçilerinin taçlandırıldığı. Aslında bir kitap
Biri, biri sadece bir İngiliz
tasarım ve muhtemelen sadece bir İngiliz
uygulamak. Yalnız bir adanın sakinleri fikri, "
Melankolik Main, "Karşılaştırmalı konforda geçiyor, beklenebilir
bayrağı sadece 'cesur olmayan bir
Bin yıl savaş ve esinti, 'ama zaferle yüzdü
her deniz ve her kümenin rüzgarlarında sallandı. Böyle bir insandan
Yazar okuyucuları bekleyebilir ve onları binlerce kişiden almıştır.
sınıf ve her yaş. Ancak hikayenin ilgisi yok
Robinson Crusoe'nin itibarını ve popülaritesini buna sınırlı
ama bunu Avrupa'nın evrensel favorisi haline getirdi. Büyük
Bu olağanüstü kitabın özellikleri,
Hayali sahneler tasvir edilir, böylece imkansız hale getirilir
okuyucusu gerçekliklerinden şüphe duyacak ve verilen adil önem
Büyük bir adamın "ortak şeyler yapmak
Ortak yol. "Kurgularına gerçeklik verme gücü için De Foe
Gerçekten de yazarlar arasında son derece ayırt ediliyor. Dr. Johnson yanlış
Gerçek bir tarih için Kaptan Singleton'un hayatı ve pirasikleri; ve Rab
Chatham, bir cavalier anılarıyla ilgili benzer bir hataya düştü
İngiltere'deki İç Savaşlar sırasında. Dr. Mead, tarihinden alıntı yaptı
Bir görgü tanığı ile otantik bir ayrıntı olarak veba. Ve bu kalite işaretleri
Yayıncıların sahip olduğu farklı kurgular, moll flanders & c.
mevcut baskıda toplanmış ve yeniden basılmıştır. Bu olağanüstü masallar,
Doğru, gevşek ve ahlaksız karakterlerin kariyerini tanımlayın, ancak
Sadece tiksinecek ve caydıracak bir şekilde. Asla uygunsuzluk yok
Ne kadar aşağılayıcı olayların açıklamaları; De düşmanının doğası
ahlaksızlıktan iğrenç: ama kahramanlar ve kahramanlar,
kendi hikayeleri, onların
geçmiş yaşamlar, sadece samimi olarak ifade etmek için belirli olayları anlatır
Onlara tiksinme ve geleceğe tövbe ve başkalarını uyarmak
Çok verimli bir hayat acı sonuçlar. De Foe çok acımasız ve
Hanoverian ardıllığını savunmak için Newgate'de haksız yere hapsedildi!
(Parti ruhunun garip sapkınlığı!) Aktif zihnini kullandı
mutsuz ve suçlu mahkumlarına göre bilgi edinmek; Ve
insanlığın bir maruz kalmasıyla faydalanacağına derinden ikna oldu.
her zaman eşlik eden ve bir hayatı takip eden üzüntü ve sıkıntılar
Suç, kurgulardaki deneyiminin sonuçlarını somutlaştırdı.
Canlı oldukları kadar yararlı olduğunu düşünmede ona katılın. Bay
Alexander Chalmers, De Foe taslağında [106], "Bu hayatlar
iyileştirme için çok brüt ";
Öğrenilmiş biyografi yazarı. De Foe's gibi yazılmış romanları tutuyoruz,
En kötü tutkulara panding yaparak bir pazar yapmanın temel prensibi
çokluktan, ancak tüm ifadelerin veya hatta
öneri, dikkatlice önlenir ve Vice sadece
Sefalet gerektirir, insanlar için öğretici ve faydalıdır.

De düşmanının stili düz ve sade, ama etkileyici, doğrudan ve
erkeksi. İyice İngilizce olarak tanımlanabilir. Yansıttı
zihninin karakteri ve kararlı adamı ısmarlama ve sarsılmamış
bütünlük.

İlkeleri, Whig okulunun samimi bir muhalefetiydi. O
1688 devriminde en yürekten katıldı ve bir
İlkeleri ve kahramanı için kararlı bir arkadaş. William III. Düşman
özverili bir şekilde bağlıydı; Ve o büyük kralın ölümünden sonra,
hafızasını kötülük ve iftiranın zehirli şaftlarından doğruladı.
Sivil ve dini özgürlüğün şampiyonuydu, ki
dünyevi şeylerin en değerli olanı olarak değerlenir. O neden o
devam eden savunucuya devam etti ve en çok
basının övünebileceği günün verimli. İyi rapor aracılığıyla
ve kötü rapor, egemenlerin gülümsemeleri altında veya hapsedilmiş
Newgate, refah veya yoksulluk içinde, hizipin kötüye kullanımı ile sokulur,
veya evlilik içi, sağlık veya hastalıkta, sevinç veya içinde
Aynı tabaka prensibi çapası tarafından tutulan düşman olan üzüntü, kaldı
özgürlük sevgisinde bozulmaz ve yaşarken öldü
Uzun ve olaylı bir kariyer boyunca, kendini çok iyi hissettiği, bir
"Gerçek doğumlu İngiliz" ve kendi takdire şayan ifadesini kullanmak
Robinson Crusoe, "geniş kalpli bir adam". Onun anısı olmak onur!

De düşmanının esası için adalet yapmak ve kurtarmak için ilk girişim
Oblivion'dan faydalı ve zahmetli yaşamının ana olayları yapıldı
Biyografisi Ticaret Kurulu'ndan geç Bay George Chalmers
Mevcut yayıncılar şimdi yeniden basılıyor. O dönemden beri beyler
Öğrenme ve yetenek adımlarını izledi. Dr. Towers,
Biographia Britannica, De Foe ve Mr.
Biyografik sözlükte Alexander Chalmers da
anısına adalet. Sir Walter Scott büyük isminin yardımını verdi
De Foe'nin bir baskısı yayınlayarak aynı nesneye. Bay Walter
Orta Tapınak'tan Wilson, son zamanlarda uzun ve ayrıntılı bir yayın yaptı
De Foe'nin Hayatı, açık ara en eksiksiz ama derlenmiş olan ve
iyice olmak isteyen her öğrenci tarafından danışılmalıdır
damalı kariyerinin olaylarını tanıdı. Mevcut baskı
eserlerinin İngiliz edebiyatında bir desideratum sağlayacak ve
vatandaşları, küçük bir maliyetle, çeşitli yapımlara sahip olacaklar
çok yönlü dehası ve en haklı olanlardan biri tarafından talimat verilebilir
Ülkeyi süsleyen popüler ve gerçekten kullanışlı yazarlar.

De Foe ile ilgili olumlu eleştirilere, geç Charles Lamb tarafından bir adam tarafından birleştiriyoruz
Retrospektifte bir yazar tarafından onu takdir etmek için tam olarak nitelikli
İnceleme ve Sir Walter Scott tarafından. Birincisi, dünya borçlu
Bay Wilson [107]. "Bazılarının bir çalışması nadiren olmadı
Yazar, onun geri kalanını infazda aştı
Dünyanın işten çıkarılma cezasını geçmeyi kabul ettiği kompozisyonlar
ikincisi ve onları tamamen ihmal ve unutulmaya sevk etmek. BT
bu konuda akıllıca yaptı, mükemmelliklerin tefekkürüne maruz kalmamak
Abine etmek veya zevkin önünde durmak için daha düşük bir standartta
başyapıttan almayı kabul etti.

"Yine, daha düşük bir infaz değerinden,
dinlen, ama konusunun seçiminde üstün iyi şanstan, bazıları
Tutulma ve gölgeye dökülmesi için tek iş görülmelidir.
Daha az şanslı kardeşlerinin çölleri. Bu daha fazla veya
Bunyan'ın popüler alegorisinde daha az adaletsizlik
bir hacı veya wayfarer'ın güzel ve kutsal görüntüsü (hepimiz
böyle bir yeryüzünde!) Kendini akıllıca ve hissediyorum
Hepsinin koynları, susturdu ve neredeyse unutulmaya başladı, daha fazla
Shaddai tarafından yapılan kutsal savaşın korkunç ve az daha az hassas güzellikleri
Diabolus üzerine, aynı yazarın, konularında daha az mutlu olan bir romantizm,
ama kesinlikle ikincil bir ölümsüzlüğe layık. Ama hiçbir örnekte
bu kısmi hariç, daha haksızlıkla uygulandı mı?
De Foe'nin ikincil romanları veya romantizmleri olarak adlandırılabileceklere karşı.

"İnsanların her yaş ve açıklaması,
Robinson Crusoe Maceraları ve bunu yapmaya devam edecek, güveniyoruz,
Dünya sürerken, nispeten ne kadar az şey söylenecek
Aynı yazarın dördü tarafından başka hayali anlatılar var
en azından daha az ilgi duymayanlar, daha az sonuç dışında
Felicous Durum seçimi. Roxana, Singleton, Moll Flanders,
Albay Jack-aynı babanın gerçek yavrularıdır. Bears
De Foe'nin gerçek etkilemesi. Yatılmamış bir ebe olmaz
Her birinin burnuna, dudağına, alnına ve yaşına yemin et! Onlar
kendi yolunda, olayla dolu ve bazıları her bit
romantik olarak; Sadece ıssız adayı ve cazibeyi istiyorlar
dünyayı, çarpıcı yalnız durumun büyüledi.

"Ama mağaradan ve çölden hiçbir solites yok mu? Veya
Kalabalıkların ortasındaki kalp korkunç bir şekilde yalnız hissediyor mu? Singleton,
sular dünyası, korsanlarla daha az merhametli bir
herhangi bir sinsi vahşi doğanın yaratıkları; Yalnız değil mi?
erkekler onun hakkında, ama onu sis yoluyla yürütebilecek bir rehber olmadan
eğitim ve alışılmış cehalet; ya da yapabilecek bir kalp
Ona yeni doğan özlemleri ve pratik olmayan isteklerini yorumlayın
Peaitence? ya da çocuk, Albay Jack, yalnızlığın içinde
kalp, (en kötü yalnızlık), kötü satın alınmış hazinesini gizlemeye gider
İçi boş ağaç geceleri ve mucizevi bir şekilde kaybeder ve mucizevi bir şekilde bulur
Yine; Ona sempati duymak için kim var? veya ne tür
ortakları?

"De Foe'nin anlatı tarzının bunun ötesinde bir doğallığı var.
herhangi bir roman veya romantizm yazarının. Kurguları tüm gerçek havaya sahip
hikayeler. Onları okurken inanmak imkansız,
Gerçek kişi sana her yerde anlatmıyor, gerçekten ne var
Kendi başına oldu. Buna, stillerinin aşırı homi olması
esas olarak katkıda bulunur. Kelimeyi en iyi ve en içten kullanıyoruz
Sense,-Okuyucuya gelen. Her yerde anlatıcılar
düşük yaşamdan seçilir veya içinde kökenleri vardı; Bu nedenle onlar
Kendi masallarını söyle, (Bay Coleridge bizi bu açıklamada bekledi,)
Derecelerindeki kişilerin yaptıkları gözlemlendiği gibi, sonsuz tekrarlama ile,
ve dinleyicinin düşünmemesi için aşırı aktarılmış bir kesinlik veya
Daha önce anlatılan bazı şeyleri unutmuştu. Dolayısıyla vurgu
İyi eski (ama terk edilmiş) italik tipte işaretlenmiş cümleler; Ve dolayısıyla,
Ayrıca, hatırlatan eski konuşma dilinin sık sık müdahalesi
Parantez, 'diyorum' 'zihin' ve benzerleri, hikaye anlatıcısı
Uygulanan bir okuyucunun ne olabileceğini tekrarlar
daha önce yeterince ısrar etti. Ne korsanlar, ne hırsızlar ve ne
Harlots, Hırsız, Harlot ve De Foe Korsan mı? Olurduk
Söylemekten çekinmeyin, başka hiçbir kurgu kitabında, hayatların
Bu tür karakterlerin açıklandığı, suçluluk ve suçluluk daha az
baştan çıkarıcı veya komisyonu takip etmek için daha yakın olan acı,
veya daha ciddi veya kanama veya aradan geçen flaşlar
Dini ziyaret, kaba ve dizilmemiş ruh üzerine, daha fazlası
eritilmiş veya korku ile boyanmış. Buna yakınlar,
Bunyan'ın hassasiyeti; İçindeki canlı resimler ve olaylar,
Hogarth'ta veya Fielding'de olduğu gibi, bu titizliği azaltma eğilimindedir
Sınırsız bir tutku olan ortak yaşamın endişeleri ve arayışları
İdeal ve duygusal üretim tehlikesi altındadır. "

Retrospektif incelemede yazar gözlemler: "
Okuyucularımıza tanıtma fırsatından biraz memnuniyetle
eski ve değerli bir tanıdık, sahip olabilecekleri gibi
yaşamın şaşkınlıkları ve
Daha fazla tutulan adayların rekabeti bildirimleri için. Bizim için
kısım, orta yaştaki telaş ve bakım ile olduğumuz gibi çevrili,
Sadece yazarımızın adından bahsetmek, harika ve ferahlatıcı olarak üzerimize düşüyor
Sıcak ve kavrulmuş öğleden sonra bir damla yağmur olarak; çünkü asla başarısız olmaz
Hayatımızın sabahının hatırlanmasını, bunları da yanılta edin
Çölün yalnız sakinleri yeşil ve hoş yıllar
Ada, hayal gücümüzün gündüzleri ile sürekli karışıyordu.

"Bu eleştiri yasalarına düşmana başvurmaya çalıştıktan sonra
Sıradan davalarda, onu bir fenomen olarak görmeye mecburuz,
ve onun dehasını nadir ve meraklı bir şey olarak görmek için
Herhangi bir sınıfa atamak imkansız. Geniş mağazalar boyunca
literatürümüzün diğerlerinden daha fazla olduğu kurgunun
insanlar, ya da ona benzeyen hiçbir eser yok
tasarım veya yürütme. Garip ve ucudan herhangi bir öncü olmadan
Seçtiği yol ve takipçisi olmadan kaba ağını döndürdü ama
Daha önce hiç ölümcül kullanmayı düşünmemiş olan orijinal malzemeler;
Ve bunu yaparken, iş parçacığını yakalamış gibi görünüyor ve
taklit erişimin ötesine taşıyordu. Çok sayıda trene sahip olmak
Takipçiler genellikle itibarının eklenmesi olarak kabul edilir.
yazar; Düşünmek için tuhaf bir onur durumu görüyoruz.
Hiçbiri yoktu; çünkü genel olarak, onlar harika bir yazarın hatalarıdır,
gerçeği abarttığı veya uygunluktan saptığı parçalar
taklitçinin avı olun. Ne zaman bir 'lütuf çaldığında
sanatın erişimi, 'doğanın canlılığı ve tazeliği ne zaman
Görünen, orada taklitten erişilemez. Kaçak takılar
bu şekilde verilen, hayat veren değişken ve ince ruh
ve işin animasyonu, sadece taklit edici olanın kavrayışını şaşırtın ve kaçırmak
dahi. De düşmanının kurgularında, hiçbir şeyle karşılaşmıyoruz
Yapay, ya da hayatın nefesini solumayan. Yaratıcılık
daha ayrıntılı bir tür ve çok daha fazlası olan işleri taklit edebilir
En yüksek derecede merakla işlenmiş, hiçbir şey yapamazdı
Çok çıplak ve çok doğal bir şekilde doğal. En tamamlayıcı sanat
Her ikisi için hiçbir sanat izinin görülmeyeceğini takip edemiyor
Hiçbiri istihdam edilmedi veya izleri
Hint, takipçilerinin gözlemlenmesinden ayak izlerini gizler; o zamandan beri
Eleştirel göze, hiçbir şey görünür değildir, ancak
doğa ve gerçeğin korkusuzluğu. Ayrıca, izin verilmelidir,
Taklit etme cazibesi, zorlukların çok olduğu kadar küçüktü ve
Harika; çünkü yaşam hacminden bir sadakatle kopyalanırken
ve tek başına bir ipotek ile hiç eşitlenmemiş yakınlık
Tat, tüm kitabın en düz ve en az davetkar sayfalarını seçti.
De düşmanını taklit edecek olanlar doğadan kopyalamalıdır; Ve
Onu avantaj için giydirmek yerine, kendilerini memnuniyetle
En basit ve en homalı özelliklerinden bazılarını tanımlamak. Onun dili
her zaman kendini savunduğu sade ve yazılmamış kişinin;
coşkuyla, ifadede, kaba ve kararsız ifadede; Yine de
O, farklı bir nesne izlenimi alan kişi
gördü, genellikle zorla, mutlu ve güçlü bir şekilde tanımlayıcı.
Genel olarak konuşursak, diğer hayali anlatılarda,
Akıl dışı veya karakter için çok yükseltilmiş bir damarda ahlaki
varsayılan veya tekdüze akıllıca veya özenle devam etmek için sürekli bir çaba
Esprili, sahtekârın maskesini kaldıracağından ve rüyayı açığa çıkaracağınızdan emin
Masasında kayarda; Veya bu karakteristik işaretler de istiyorsa
Anlatı kendisiyle tutarsızdır veya bilinen bazılarıyla çelişir
ve yerleşik gerçek, ya da bazı anakronizm veya başka açık eylemler var
gerçeğe karşı, eleştirel sagacity nadiren başarısız olur
tespit ve ceza. Ama yazarımız asla bu şekilde açılır;
Emin olmak için ahlak ediyor, çoğu yazardan daha fazla veya daha fazla, ama sonra
Yansımalar her zaman sağ damardadır; Asla arkadan adım atmaz
Perde sahnede kendini anlatmak için. Ya bir uyanıklık
Saatin sürekli olarak onu hatadan korudu ya da doğru gitti
sadece içgüdüyle; Ya da kendini hayali kahramanıyla tanımladı
yarattığı bireyi süslediğini ve
Bu nedenle mutlaka her zaman karakter. Ama ne olursa olsun
kullanılmış, her zaman mükemmel ilgisiz görünmek için sanata sahiptir; orada
genellikle acı verici bir çabaya eşlik eden kısıtlamaların hiçbiri
Destek emniyeti; Kahramanı bir kukla gibi sert ve garip değil,
Gönüllü bir hareketi olmayan, ancak özgürce ve dikkatsizce hareket eder
sahne; Bize dürüst, açık, gizli bir şekilde konuşuyor; yatıştırma
Bir itirafçıdan önce olduğu gibi, bizim önümüzde açılan en iç düşünceleri ve duyguları,
Dikkat ve alt fuges olmadan; Ve asla inancımızı sorarak, asla
inkar edilme olasılığının bilincinde görünen, oldukça zorlar
biz bunu vermek için.

"Ancak sanatının büyük sırrı, eğer sanat çağrılabilir ve
Bir içgüdü değil, şaşırtıcı küçüklükte şüphesiz oluşur
detayların ve durumun
Her şey önümüzde atıldı. Buna göre, belki de her şeyden çok
Aksi takdirde, bu hayali anlatılar gerçek olandan ayırt edilebilir
İlişkili olduklarının görgü tanıkları olanların anıları. .
Bir vakadaki parçalar diğerinde olduğu kadar olası olabilir,
canlı ve çarpıcı tanımlar, stil doğal ve
sınırsız; Hala görünen tanımlanamayan bir şey var
eskisini istemek, ancak varlığını belirtmemiş olsak da
ikincisi. Bazı önemsiz, bazı küçük koşullar,
Hiçbiri ama kendi gözleriyle gören o düşünürdü
Dikkat, her zaman hizmet edecektir, nadiren fark edilebilir çizgiler gibi
Gerçek ve sahte arasında ayrım yapmak için gerçek bir not. .
Hayal gücünün gözü, ne kadar güçlü ve delici, her zaman yapamaz
Tüm sahneyi kaplayın ve her şeyi belirgin bir şekilde görün; daha çok
önde gelen özellikler, gerçekten de netlik ve
Neredeyse açıklanmamış bir vizyonun doğruluğu, ama her şey ya da
sis ile gizlenmiş veya geçilemez gölgede kaybedilmiş; Ve boyayan
Sonuç olarak, bu parçaları bitmemiş bırakmalı veya
Renklerini rastgele yayın. De düşmanının sahip olması tekil değeri
Bu zorluğun üstesinden gelin ve onun hayali ile iletişim kurdu
Aralarında ayrım yaptığımız her karakteristik işareti anlatılar
gerçek ve taklit maceralar. Bütün sahne onun önünde genişledi
Işık ve yaşamın dolgunluğunda ve en küçük özelliğe kadar,
Her şey gerçek ve doğrulukla tanımlanır. Gerekli değil
Işığın avantajlı bir şekilde düşmesi veya bizimle göz kırpmamız gerektiğini
Gözler, yanılsamayı tamamlamak için, kusurları gizleyerek ve
temsilin sert çizgilerinin yumuşatılması; en çok
En güçlü ışığın yardım ettiği nüfuz eden bakış,
gölge ve madde arasında dayatma veya ayırt edin. Yazarlar
Kurgu, genel olarak, tam olarak gölgede kalabilir.
ya çok erken uçtukları ya da oldukları için vizyonlarını tanımlayın
Hiç yeterli farklılıkla görülmedi; İlk keşifçileri gibi
Ülkeler, grafiklerinde birkaç vemaat izlerler ve bir
Belirsiz bir şekilde görülen bir şeyin hafif taslağı. Onun yalnızlığında
Dolap, De Foe her şeyi görerek dünyayı dolaşabilir, her şeyi görebilir
doğal görüşün farklılığı ve her şeyi
En doğru gözlemcinin bakanlığı. Grafiği bize sunmuyor
Sadece cesur burun ile, derinlere veya
Geride orta havaya yükselen açıkça tanımlanmış dağ; Bizim
Tüm sahil, her nouselin
Bay, her akımın yönü ve her rüzgarın çeyreği
darbeler. "

Sir Walter Scott, "De Foe'nin doğurganlığı şaşırtıcıydı.
Tüm vesilelerle ve tüm konularda yazdı ve görünüşte çok azdı
eldeki konuya hazırlanma zamanı, ancak
hafızasının erken okumadan koruduğu depolar ve o gibi ipuçları
Topluma yakalandı, biri onun üzerinde kaybolmuş gibi görünmüyor.
Dili gerçek İngilizce, genellikle basit, hatta kaba, ama
Her zaman o kadar etkileyici ki, çok kaba bir etkinliğe sahiptir
gerçeklere veya duygulara bir hakikat havası veya olasılık verirken
aktarır. Siyaset hariç, De Foe'nin çalışmaları esas olarak bunlara yol açtı
Çocukların eğlencesi ve düşük olan popüler anlatılar
sınıflar; uzak ülkeleri ziyaret eden gezginlerin hesapları;
yeni topraklar ve garip ulusların keşiflerini yapan yolculukların;
Korsanların ve Korsanların
Okyanusta umutsuz maceralar. İnanmak için bir neden var,
İncelemesinde, bir denizci olan Dampier ile tanıştığı pasaj,
mesleğinde bilimsel becerisi ve edebi gücü
O zamanlar kompozisyon bu meslekte nadiren bulundu,
Özellikle okyanusun barışı kabul etmeyen bu sert oğulları arasında
hattın ötesinde ve bir Güney Amerikalı için doğal bir düşmanlık vardı
Bir tavşan için bir tazı olarak İspanyol ve
Biraz daha hafif Korsanaer terimi, mutlaktan biraz daha iyiydi
Korsanlar. Bununla birlikte, İngiliz hükümeti iyi biliniyor, ancak,
Bu maceracılık sınıfını yok etmekte çok aktif olurken
Hollandalılara ve İspanyollara ve gerçekten de nadiren yoksunlukları
fitil ömründen dönüp oturduklarında onları rahatsız ettiler
Kötü kazanılmış kazançlarının tadını çıkarın. Bu adamların cesareti, harika
Yaptıkları riskler, saç kırıcıları kaçıyor, romantik ülkeler
yoldan seyahat ettikleri, DE için sonsuz takılar vardı
Düşman. Bu konudaki tüm eserleri en yüksek derecede eğlenceli,
ve karakteri topladığı doğruluk için dikkat çekici
Korsanlıkçı bir maceracının. De Foe'nin genel tanışması
Deniz işlerinden şüphe edilmedi, çünkü asla yanlış ifade etmemesi söyleniyor
çeşitli deniz ifadeleri veya
altında yazdığı karakter. O da tanıdık geliyor gibi görünüyor
yabancı ülkeler, ürünleri, görgü kuralları ve hükümet ile,
Ve ne olursa olsun, ticarete girmeyi kolay veya zorlaştırırsa
onlara. Bu nedenle, satın alımların hacıları olan Hakluyt'ın
Yolculuklar ve diğer eski yetkililer merakla incelenmişti
onun tarafından, aynı zamanda arkadaşı Dampier, Gofer ve diğerleri,
Güney denizlerinde, özel olarak olsun ya da olduğu gibi
Sonra 'Hesap üzerine' aradı.

"Shylock, toprak hırsızları ve su hırsızları olduğunu gözlemliyor; ve
De Foe ikincisine aşinaydı, bu yüzden biraz değildi
Birincisinin uygulamaları ve cihazları hakkında bilgi. Korkarız
Uzun hapis cezasına çarptırılmalıdır.
hırsızların ve dilencilerin sırları ile tanışırlar, onların eylemleri
Yağma, gizleme ve kaçış. Ama ne şekilde edindi
düşük yaşam bilgisi, de düşman kesinlikle buna sahipti
kapsamlı bir anlam ve bunu birkaç eserin bileşiminde uyguladı
İspanyollar tarafından adlandırılan tarzda kurgu _Gusto picaresco_
Hiç kimse daha büyük bir usta değildi. Bu hayali anlatım sınıfı
Roguery'nin romantizmi olarak adlandırılmalı, konular macera
Hırsızlar, Rogues, Vagabonds, Swindlers, Viragolar ve Counters. .
De Foe'nin tanımladığı garip ve kara koruma sahneleri,
Murillo'nun Gipsy Boys ile karşılaştırıldığında,
Varlık, gebe kalma ve infaz ruhu,
_chef-d '[oe] uvre_ sanat, ancak düşük ve daha iğrenç orijinalleri
alındılar.

"Yazarın aktif olduğu üçüncü bir kompozisyon türü ve
Güçlü dahi tuhaf bir şekilde uyarlandı, büyük bir açıklamaydı
Savaşla isterse veya
Tempest. Bunlar, orta derecede iyi anlatıldığında bile emin olan masallar,
dikkati tutuklamak ve hangisi, bu izlenimle anlattı
Foe'nin nasıl aktarılacağını çok iyi bilen gerçeklik, saç kılını yapmayı
ve cilt sürünmesi. Bu şekilde anılarını yazdı
Gerçek üretim olarak sık sık okunan ve alıntılanan cavalier
gerçek bir şahsiyet. Hemen hemen sonra kendini doğdu
Restorasyon, De Foe nişanlananların çoğunu tanımalı
1642-6 sivil kargaşalarında, bu anıların döneminin
ifade eder. Bizim gibi erkeklerin yaşlarında yaşamış olmalı
De düşmanının mutlaka, bunların dizlerine yapışması gerekir
Onlara kimseyi, gençliklerinin tehlikelerini, bir
Kendi tutkularının ve hayatta ileriye doğru baskı yapma görüşlerinin
zihinleri üzerinde çalışmaya başlamamışlar ve hala
Başkalarının karşılaştığı maceraları dinlemekten memnuniyet duydum
henüz kendilerine girmedikleri aşama. Anılar
bir cavalier, kesinlikle bazı fıkralar tarafından zenginleştirildi
De Foe'nin aktif ve güçlü hayal gücünü ateşleyecekti ve
Konunun hangi renklerde tedavi edilmesi gerektiği. Kontrast,
Örneğin, ünlü Tilly'nin askerleri ve
Ünlü Gustavus Adolphus, neredeyse çok daha az çizilmiş görünüyor
kehanet tanıklıktan kısa bir şeyden idam edildi. Ama
Foe'nin dehası, bu ve diğer durumlarda ne kadar tamamen olduğunu gösterdi
tarif ettiği karakteri varsayabilir.

"Bu çok yönlü yazarın
Güçlü bir öngörü gösterdi, o zaman, teurji, sihir,
Hayalet görme, büyücülük ve gizli bilimler. De Foe böyle yaşıyor
Çok fazla şüphe bırakacak kadar çok şey olan konular
Belli bir nokta, hemen andıran bir şeye inanan
Bu dünyanın sakinleri ile iletişim
gelecekte yaşayacak. Konusunda özellikle güçlü
Gizli önsezler, gizemli izlenimler, iyilik veya kötülük bedenleri,
kendi zihnimizde ortaya çıkan, ancak yine de orada etkilenmiş gibi görünen
dış ajan ve doğal olarak ortaya çıkmamak
yansımalar. * * * De düşmanının romantizmine bağlı genel cazibe
esas olarak sahip olduğu eşsiz el becerisine atfedilecek
Anlattığı olaylara gerçeklik ortaya çıktı. Eşit
De Foe'nin stil eksiklikleri, dilin evliliği, onun
Crassa Minerva olarak adlandırılan şeyi ifade eden düşünce rustikliği,
gerçeği konuşan biri olarak kredi talep ediyor gibi görünüyor,
Becerinin onu gizlemesini veya gizlemesini istediğini düşündüğümüz. Öyle
De Foe'nin konuşma dilini değiştirip değiştiremeyeceğinden şüphe etmek büyük ölçüde,
diğer herhangi bir, daha kaba veya daha fazla
zarif. Doğası ile bağlantılı olduğundan şüphe duymuyoruz ve
düşüncelerinin ve sıradan ifadelerinin özel dönüşü ve
Varsayılan bir şekilde yazarak o kadar başarılı olamadı,
Kendi başına tam kapsam. Tüm inandırıcılık ile yazma havası
Hakikat, hemen hemen her durumda kendi kendine özgü değeri olmalıdır; biz
Bazı Flaman sanatçılarının resimlerine hayran kalın, burada konular
Çizilmiş, kötü ve anlaşılmazdır ve doğada olduğu gibi dilemeyiz
çalışmak veya yakından bakmak, ancak bunların becerisi
ressam tarafından temsil edilen taklit üzerine bir ilgi gösterir
orijinalin tamamen istediği kanvas. Ama öte yandan, ne zaman
Kesin ve durumsal tanımlamanın gücü nesnelere uygulanır
ki bu onların uygun şekilde görmek için endişe verici bir şekilde arzu ediyoruz ve
Renkler, her ikisinin de sanatında çift bir zevk kaynağımız var
ressam ve temsil edilen konuya aldığımız çıkar.
Böylece De Foe'nin anlatısına yatırma olasılığı
belki de kötü niyetli ya da daha çok boşa harcanmıştı
Üretmeyi uygun düşündü; Ancak öte yandan, aynı yetenek
Robinson Crusoe'nin keyifli tarihi hakkında bir gerçek havası atar,
ki, böyle birleşmenin mümkün olmadı
Kahramana atanan olağanüstü bir durum. Her zamanki
hayali tarihin oluşturulmasında kullanılan iskele ve makineler
dikkatlice atıldı. Sıradan olan masalın erken olayları
Buluş eserleri genellikle asmak için mandal olarak atılır.
Sonuç üzerine, bu işte sadece dokunuldu ve bırakma acı çekti
görme. Örneğin Robinson, büyüklüğünden daha fazla bir şey duymaz
İşin başlangıcında Lockhart'ın ejderhalarına giren erkek kardeşi,
ve herhangi bir ortak romantizmde, kesinlikle daha önce ortaya çıkacaktı
çözüm. Bir kerede ve her zaman ilginç Xury'yi görüyoruz;
Ve Voyager'ımızın tüm önceki maceraları yok,
Hikayenin sonraki seyri tarafından hatırlamamıza hatırlandı. Onun
Baba, iyi eski Hull tüccarı; sahip olan diğer tüm kişiler
başlangıçta dramada aktifti, olay yerinden yok ve ortaya çıktı
Bir daha değil. Sıradan romantizmde durum böyle değil, burada
Yazar, buluşu ne kadar bereketli olsa da, isteyerek bırakmıyor
hayal gücünün yaratıklarına sahip olmak
Olay yerinde bazı hizmetler; oysa ortak yaşamda nadiren
Erken tanıdıklarımızın
gelecekteki hayatımızın servetleri. "

       * * * * * *

Bir yazar olarak de düşmanın popülaritesi,
Yazılarının çoğu anonim olarak görünüyordu,
Endişesi olmayan birçok eser ona atfediliyor; bazıları
diğer yazarların eserleri olarak bilinen gerçek ve bazıları
tamamen farklı, sadece yazma tarzından değil, aynı zamanda karşı
savunduğu ilkeler; ve hiçbir olasılıkla o
Olaylar ve kişilerle ilgili olduğu kadar yazabilirdi
ölümünden sonra. Aşağıdaki listede bakım alındı,
Mümkün olduğunca, bu tür eserleri sadece şüphesizden dahil etmek için
onun kalemi. Bununla birlikte,
bir dakika ve dikkatli soruşturma
kendisine tatmin edici bir şekilde tanımlandı ve bu incelemenin
Muhtemelen buraya eklenenlerden bazılarını yerinden edin ve buraya olmayan başkalarını ekleyin
adı geçen. Onur ve adalete itirazında, bazı
ilk eserleri, olabilecekleri kesin başlıkları vermeden
seçkin. Mevcut liste, ilk çalışma ile olumlu başlıyor
onun üretimi olduğu biliniyor.




          Bir Liste
            İLE İLGİLİ
      De Foe's Works,
 Kronolojik olarak düzenlenmiştir.


 1. Projeler üzerine bir deneme. Londra: Thomas için R. R. tarafından basılı
    Cockeril, Warwick-Lane'nin köşesinde, Paternoster Sırası yakınında.
    1697. 8vo. 350.

 2.
    Tercih: Lord belediye başkanına bir önsöz ile,
    Kılıcı bir manastıra taşımak. Londra: Basılı bir. Dom. 1697.
    4to. 28.

 3. Son zamanlarda yayınlanan bir broşür üzerine bazı yansımalar '
    Ayakta duran bir ordunun özgür bir şekilde tutarsız olduğunu gösteren tartışma
    Hükümet ve anayasasının kesinlikle yıkıcı
    İngilizce monarşi. Londra: E. Whitlock için yayınlandı, yakın
    Kırtasarcılar. 1697. 4to. 28.

 4.
    Parlamento, ücretsiz bir hükümetle tutarsız değil ve
    İngiliz monarşisinin anayasasına kesinlikle yıkıcı.
    2. Kronik. ix. 25. Londra: E. Whitlock için basılı, yakın
    Kırtasarcılar. 1698. 4to. 26.

 5. Dr. Annesley'in karakteri, elegy yoluyla. 1697.

 6. Eski bir entrikanın yeni bir keşfi, bir satir: ihanette seviyelendirilmiş
    ve hırs. Rapparee planının doğuşuna göre hesaplandı ve
    Jacobit din adamlarının tevazu: mahkumiyet yoluyla tasarlanmış
    CXVII dilekçeleri ve incelenenlerin yararına
    Şehir Matematiği. Londra. 1697.

 7. Zavallı adamın tüm bildirileri ile ilgili olarak,
    Bildirimler, parlamento eylemleri & c.
    görgü kuralları reformu yapmak ve bastırmak için yapılmış veya yayınlanmış
    Ulusta ahlaksızlık. Londra: 1698 yılında basılmıştır. 4to. s.
    31.

 8. PAILIFICTOR: Bir Şiir. Londra: Basılı ve J. tarafından satılacak
    Nutt, kırtasarların yakınında. 1700. Folio.

 9. İki harika soru dikkate alındı:-1. Fransız kralı ne yapacak
    İspanyol monarşisi ile ilgili mi? 2. İngilizceyi ölçer
    almalı mı? Londra: R. T. tarafından R. Baldwin için basılı
    Warwick-Lane'de Bedford Arms. 1700. 4to. 28.

 10. İki harika soru daha da dikkate alındığında:
    Notlar. _Non Licet Hominem Muliebriter Rixare._ Londra. 1700. 4to.

 11. Protestan dininin tehlikesi
    Avrupa'da dini bir savaş. Londra. 1700. 4to.

 12. Parlamento adamının altı ayırt edici karakteri. Londra. 1701.
    4to.

 13. Meclisin hisse senedi işleyen seçimlerine karşı serbest sahiplerin savunması
    Erkekler. Londra: 1701 yılında basılmıştır. 4to. 27.

 14. Stok işçilerinin villanı tespit edildi ve geç saatlerin nedenleri
    Banka üzerinde koşun ve keşfedilen ve düşünülen bankacılar. Londra:
    1701 yılında basılmıştır. 4to. 26.

 15. Gerçek doğumlu İngiliz: Satir. 'Statuimus Pacem, ET
    Securitatem ve Concordiam, Judicium ve Justiciam, Inter Anglos et
    Normandos, Francos, ET Britones Walliae et Cornubiae, Pictos ve Scotos
    Arnavutluk, Similiter Inter Francos et Isulares İl Patrias
    Quae İlgili Ad Coronam Nostram et Inter Omnes Nobis Subjectos,
    firmiter et inviolabiliter obsari. ' Charta Regis Wilhelmi
    Fetih De Pace Publica. Kapak. 1. Londra. 1701. 4to. s. 60.

 16. İngiltere Taçının Ardıllığı dikkate alındı. Londra: Basılı
    1701 yılında. 4to. 38.

 17. Beyler serbest çalışanlarından ve sakinlerinden bir anıt
    ----, kendileri adına ve binlerce
    İngiltere'nin iyi insanları. Londra. 1701.

 18. Kentish Dilekçesinin Tarihi. Londra. 1701. 4to.

 19. İngiltere halkının kolektif bedeninin orijinal gücü
    incelendi ve iddia edildi. Krala çifte bir özveri ile ve
    Parlamento. Londra. 1701. Folio.

Bu yol, 1769 yılında, Paternoster satırında R. Baldwin tarafından yeniden basıldı.
"Lord Belediye Başkanı (Beckford), Aldermen ve Avamları
Londra Şehri; "Ve yine 1790'da Bay J. Walker tarafından
De Foe yazılarından seçimler.

 20. Jacobitizmin mevcut durumu, iki sorguda dikkate alındı:-1.
    Fransız Kralı'nın kişiye göre ne alacağı önlemler
    ve Galler P.P. unvanı? 2. İngiltere'de Jacobites
    Aynı hesapta yapmalı mı? Londra. 1701. 4to. 22.

 21. Fransa ile savaşa karşı nedenler: veya bir tartışma,
    Fransız Kralı, İngiltere Kralı olarak Galler Prensi'ne sahip olmak,
    İskoçya ve İrlanda, bir savaşın yeterli bir zemini değildir. Londra:
    1701 yılında basılmıştır. 4to. s. 30.

 22. Bay'a bir mektup, nasıl,
    Dissenters'ın ara sıra uygunluğuna ilişkin bir soruşturmanın önsözü.
    Londra. 1701. 4to.

 23. Lejyon'un yeni gazetesi; Beyler için ikinci bir anıt olmak
    Geç Avukatlar. Legion'un Majesteleri'ne mütevazi bir adresiyle.
    Londra: Basılı ve Londra Kitapçıları tarafından satıldı ve
    Westminster. 1702. 4to. s. 20.

 24. Sahte yas tutanları: Kral William'da elegy yoluyla bir satyr. Tarafından
    'Gerçek doğumlu İngiliz'in yazarı. Londra: Yılda basılı
    1702. 4to.

'Devlet İşleri Üzerine Şiirler' ile yeniden basıldı.

 25. İspanyol kökenli; bir şiir. Londra. 1702. 4to.

 26. İngiltere Kilisesi'nin sadakatinin yeni bir testi; ya da whigch sadakati
    ve kilise sadakati karşılaştırıldı. 1702 yılında basılmıştır. 4to.

 27. Muhaliflerin
    İçinde endişe duyulmayan bir yol yoktur. Londra. 1702. 4to.

 28. Görgü Reformu; Bir satir, 'Vae Vobis Hipokrita.' Basılmış
    1702 yılı. 4to. 64.

 29. Dissenters ile en kısa yol; veya için teklifler
    Kilisenin kurulması. Londra: 1702 yılında basılmıştır. 4to.
    29.

 30. Geç bir broşürün kısa bir açıklaması, 'en kısa.
    Muhaliflerle birlikte. ' Londra: 1703 yılında basılmıştır. 4to.

 31. Boyası için bir ilahi. Londra: 1703 yılında basılmıştır. 4to. s.
    24.

 32. Daha fazla reform, kendi üzerine bir satir. 'The
    Gerçek doğumlu İngiliz. ' Londra: 1703 yılında basılmıştır. 4to. s.
    52.

 33. Barış ve Birliğin en kısa yolu. 'En kısa yazarı tarafından
    Muhaliflerle birlikte. ' Londra: 1703 yılında basılmıştır. 4to. s.
    26.

 34. Yazarın yazılarının gerçek bir koleksiyonu
    İngiliz.' Kendi kendine düzeltildi. Londra: basılı ve olacak
    Londra ve Westminster'daki çoğu kitapçı tarafından satıldı. 1703. 8vo. s.
    465.

Aşağıdaki parçalar içinde yer almaktadır:-1. Gerçek doğumlu İngiliz.
2. Sahte yas tutanları. 3. Görgü Reformu. 4. Dr.'nin karakteri
Annesley. 5. İspanyol kökenli. 6. Halkın orijinal gücü
İngiltere. 7. Free sahiplerinin stok işleme seçimlerine karşı savunması
Parlamento adamları. 8. Fransa ile savaşa karşı nedenler. 9. Bir argüman,
Parlamentonun rızasıyla ayakta duran bir ordunun
Ücretsiz bir hükümetle tutarsız, & c. 10. Tehlikesi
Protestan dini, şimdiki dini savaş beklentisinden
Avrupa. 11. Stok Jobbers Villany tespit edildi. 12. Altı
Parlamento adamının karakterlerini ayırt etmek. 13. Zavallı adamın savunması. 14.
Ara sıra uygunluğa ilişkin sorgulama; Bay How. 15.
Bay Nasıl Mektup. 16. İki harika soru dikkate alındı. 17. İki harika
Sorular daha fazla dikkate alınır. 18. Ara sıra uygunlukla ilgili sorgulama,
muhaliflerin şimdi ilgilendiğini gösteriyor. 19. Yeni bir test
İngiltere Kilisesi'nin sadakati. 20. En kısa yol
Muhalifler. 21. Geç bir broşürün kısa bir açıklaması, '
Muhaliflerle en kısa yol. ' 22. Barışın en kısa yolu ve
Birlik. Bu cildin ikinci bir baskısı, bazı eklemelerle basıldı
1705'te.

 35. Kral William'ın İngiltere Kilisesi'ne olan sevgisi inceledi.
    Londra: 1703 yılında basılmıştır. 4to. 26.

 36. Dissansers'ın samimiyeti,
    ara sıra uygunluk; Geç bir kitapta bazı düşüncelerle,
    'Bir erdem' ı ılımlı 'yetkilendirdi. Londra: 1703 yılında basılmıştır.
    4to. 27.

 37. Bütün ulusa hitap eden bir barış zorluğu:
    Onu geçmeye getirmenin yolları ve araçları hakkında sorgulama. Londra:
    1703 yılında basılmıştır. s. 24.

 38. Birliksiz barış. Sir H. M ----
    Ev. Londra: 1703 yılında basılmıştır. 4to.

 39. Orijinal sağ; veya halka itirazların mantıklılığı.
    Dr. Davenant'ın makalelerindeki ilk bölüme bir cevap,
    'Evde ve Yurtdışında Savaşta Barış' hakkı verdi. Basılı ve R. tarafından satıldı
    Baldwin, Warwick-Lane'deki Oxford Arms yakınında. Londra: 1704. 4to.
    s. 30.

 40. Dissenter'ın Yüksek Kilise Mücadelesine Cevabı. Londra: Basılı
    1704 yılı. 4to. s. 55.

 41. Yüksek kilisenin Hıristiyanlığı düşünülmüştür. Bir
    Asil akran. Londra: 1704 yılında basılmıştır. 4to. s. 20.

 42. Kraliyet Dini; Prenslerin dindarlığından sonra biraz soruşturma olmak
    Kral tarafından kullanılan bir tür dua, bir kitap hakkındaki açıklamalar
    William. Londra: 1704 yılında basılmıştır. 4to. 27.

 43 Basın düzenlenmesi üzerine deneme. Londra: 1704.

 44. İskoçya'daki piskoposluk muhaliflerinin özgürlüğü gerçekten belirtti.
    Londra: 1704 yılında basılmıştır.

 45. Protestanların paralel veya zulmü için en kısa yol
    İrlanda'da Popery'nin büyümesini önleyin. Londra: 1704.

 46. ​​Bu büyük soruya ciddi bir soruşturma, bir yasa olsun
    muhaliflerin ara sıra uygunluğunu önlemek
    hoşgörü eylemi ile tutarsız ve kraliçenin ihlali
    Söz? Londra: 1704. 4to.

 47. Dissenters ile daha kısa yollar. Londra: 1704. 4to. s. 24.

 48. Muhalifler yanlış beyanda bulundu ve temsil edildi. Londra: 1704. 4to.

 49. Protestan Cizvit maskelendi; İki bölümüne cevap olarak
    Cassandra; Yazar ve Libelleri açık olarak,
    Muhaliflerin alçakgönüllü olmasının gerçek nedeni. Londra: 1704.

 50. İngiltere Kilisesi'nin dürüstlüğünün yeni bir testi. Londra: 1704. 4to.
    s. 24.

 51. Fırtına; veya en dikkat çekici kayıpların bir koleksiyonu ve
    Her ikisi de deniz yoluyla geç korkunç fırtınada meydana gelen felaketler
    ve toprak. _ Rab kasırgada ve fırtınada yolunda ilerliyor,
    ve bulutlar ayaklarının tozudur._ Nehemya i. 3. Londra:
    S. Sawbridge için, Little Britanya'da basıldı ve J. Nutt tarafından satıldı,
    Kırtasiyelerin yakınında. 1704. 8vo. 272.

Daha sonraki baskılar: en dikkat çekici olan bir koleksiyon
Geç korkunç fırtınada meydana gelen kayıplar ve felaketler,
26 Kasım 1703 Cuma günü hem deniz hem de kara ile. Bunlara eklenir
Birkaç şaşırtıcı kurtuluş; doğal nedenleri ve kökeni
rüzgarlar; Bu adanın daha fazla konu olduğu eskilerinin görüşü
dünyanın diğer bölgelerinden daha fazla fırtına. Birkaç merakla
fırtına üzerine gözlemler. Bütünü bölümlere ayrıldı
uygun kafalar. İkinci baskı. Londra: Geo için basılmıştır. Sawbridge,
Küçük Britanya'da üç altın fleur-de-lis ve J. Nutt,
Savoy. Fiyat, bağlı, 3s. 6d. Her iki basımdaki konu tam olarak
aynısı.

 52. Gerçek doğumlu İngiliz'in yazarında Elegy. Bir deneme ile
    geç fırtına. The Hymn to the Portfory yazarı tarafından. Londra:
    1704. 4to. s. 56.

 53. Zafere İlahi. Londra: J. Nutt için basılı, yakın
    Kırtasiye-Hall, 1704. 4to. s. 52.

 54. Bay Asgill'in genel çevirisi için bir soruşturma;
    Cennete mezardan daha yakın bir yol olmadığını göstermek. Tarafından
    Gerçek doğumlu İngiliz'in yazarı. _ Ve bu neden için Tanrı
    onlara güçlü sanrılar gönderin ._ 2 Thess. ii. 11. Londra: Basılı ve
    Stublicers's-Hall yakınında J. Nutt tarafından satıldı. 1704. 8vo. 48.

 55. Sadaka vermemek ve yoksullara şikayet kullanmak
    Ulus. Bu harika soruya bir deneme olmak, işyerleri olsun,
    Şirketler ve yoksulları istihdam etmek için düzeltme evleri
    Şimdi İngiltere'de veya cemaat stoklarında, geç bir geçmeden önerildiği gibi
    Broşür, daha iyi rahatlama, istihdam ve
    Yoksulların yerleşimi, & c., Ulus için yaramaz değildir;
    Ticaretimizin yok edilmesine ve numarayı artırma eğilimi
    ve fakirlerin sefaleti. İngiltere Parlamentosu'na hitap etti.
    Londra: Basılı ve Londra Kitapçıları tarafından satıldı ve
    Westminster. 1704. 8vo. 28.

 56. Fransa ve tüm Avrupa'nın işlerinin bir incelemesi, etkilenen
    o ulus tarafından; Halkla tarihsel gözlemler olmak
    Dünyanın işlemleri, hatalarından ve kısmi bir
    Her taraftaki haberci ve küçük devlet adamları. Eğlenceli
    Her sayfadaki bir parçası, skandal kulübünden tavsiye olmak
    Meraklı sorgulayıcılar; Mektuplara cevap olarak onları bu amaçla gönderdi.
    Londra: 1705 yılında basılmıştır. 4to. 456.

 57. Marlborough Dükü'ne çifte hoş geldiniz. Yazarı tarafından
    Gerçek doğumlu İngiliz. Londra: Benjamin Bragge için basılı, Ave'de
    Maria Lane, Ludgate-Street. 1705. 4to.

 58. Parti Tirelik; Veya minyatürde ara sıra bir fatura; şimdi
    Carolina'da çalıştı. Her ikisinin de göz önüne alındığında alçakgönüllülükle teklif edildi
    Parlamento Evleri. Londra: 1705 yılında basılmıştır. 4to. s. 30.

 59. Tüm taraflara tavsiye. Gerçek doğumlu İngiliz'in yazarı tarafından.
    Londra: Basılı ve Benj tarafından satılacak. Bragge, mavi
    Ball, Ave Maria Lane'de. 1705. Fiyat 6d. 4to. s. 24.

 60. Gerçek doğumlu İngiliz'in yazarının yazıları (ikinci bir cilt
    ile ilgili); bazıları daha önce hiç yayınlanmamış. Düzeltilmiş ve büyütülmüş
    yazar. 1705. Bu ciltteki parçalar:-1. A
    Eski bir entrikanın yeni keşfi. 2. Daha fazla reform. 3. Bir Elegy
    Gerçek doğumlu İngiliz'in yazarında. 4. Fırtına, bir deneme.
    5. Beyat için bir ilahi. 6. Zafer için bir ilahi. 7.
    8. Marlborough Dükü'ne çifte hoş geldiniz. 9. Dissenter
    Yüksek Kilise Mücadelesine Cevap. 10. Barış zorluğu
    bütün ulus. 11. Birliksiz barış. 12. Daha kısa yollar. 13.
    İngiltere Kilisesi'nin dürüstlüğünün yeni bir testi. 14. Ciddi
    Sorgu. 15. Dissenter yanlış temsil etti ve temsil edildi. 16.
    Paralel. 17. Sadaka vermiyorum. 18. Kraliyet Dini.

Üçüncü bir baskı veya belki de izlenimlerin geri kalanı
Birincisi, 1710 yılında yayınlandı ve birçoğu için bir anahtar eklenerek
isimler. 12'lik fiyatlar, kırtasarcıların yakınındaki John Morphew tarafından satıldılar.

    61. Konsolidatör; veya muhtelif işlemlerin anıları
    Ayda dünya. Ay dilinden, yazar tarafından tercüme edildi
    Gerçek doğumlu İngiliz. Londra: Basılı ve tarafından satılacak
    Benjamin Bragge, Blue Ball'da, Ave Maria Lane'de. 1705. 8vo. s.
    360.

    62. Deney; veya muhaliflerle en kısa yol
    Örneklendi. Bay Abraham Gill'in durumu, muhalefet
    Ely Adası Bakanı; ve onun gönderilmesinin tam bir açıklaması
    Bir Asker için, Bay Fern (Barışın Din Adaleti)
    ve diğer komplocular. Öfkenin ebedi onuruna ve
    Yüksek kilise ilkelerinin ılımlılığı. Alçakgönüllülükle kraliçeye adanmış.
    Londra: B. Bragge tarafından Blue Ball'da basılı ve satıldı
    Maria Lane. 1705. 4to. s. 58.

Bu kanalın geri kalan kopyaları 1707'de gönderildi.
Yeni başlığı takip eden: layık olanların alçakgönüllülüğü ve samimiyeti
Genellikle yüksek kilise adamları olarak adlandırılan beyler, modern bir örnek
Misal. En alçakgönüllülük Majesteleri ve yüksek mahkemesine adanmış
Parlamento. Londra: B. Bragge tarafından basılı ve satıldı.
1707.

 63. Polonya Dyet; bir satir. 1705 yılında Dantzick'te basılmıştır.
    4to. s. 60.

 64. Yüksek Kilise Lejyonu; Veya anıt incelendi; Yeni bir testi olmak
    Ilımlılık, kiliseyi seven herkese önerildiği gibi
    İngiltere ve Anayasa. Londra: 1705 yılında basılmıştır. 4to.
    21.

 65. Kapıları olmayan bir beyan. True doğumlu yazarı tarafından
    İngiliz. Londra ve Westminster kitapçıları tarafından satıldı. 1705.
    4to.

 66. Lord Haversham'ın konuşmasına bir cevap. Londra. 1705. 4to.

 67.
    Onun konuşması & c. İncelemenin yazarı tarafından. Londra:
    1706 yılı. 4to. 32.

 68. Ertesi gün bir Bayan Dana'nın görünüşünün gerçek bir ilişkisi
    Ölümünden sonra, 8.
    Eylül 1705. Hangi görünüşün incelenmesini önerir
    Drelincourt'un ölüm korkusuna karşı teselli kitabı.
    Londra. 1705. 4to.

 69. Fransa işlerinin gözden geçirilmesi; gözlemlerle
    Evde işlemler. Vol. İi. Londra: 1705 yılında basılmıştır.
    4to. s. 558.

 70. Barış ilahisi; Bir adrese katılan iki ev tarafından vesileyle
    kraliçeye. Gerçek doğumlu İngiliz'in yazarı tarafından. Londra:
    Stationers's-Hall yakınında John Nutt için basılmıştır. 1706. 4to. s. 60.

 71. İflaslar tarafından işlenen sahtekarlıkları önlemek için tasarının açıklamaları; ile
    Ticaret üzerindeki etkisi üzerine gözlemler. Londra: Basılı
    1706 yılında. 4to. 29.

 72. Delaune's Plea'nın yeni bir baskısının önsözü
    Konformistler. Londra. 1706.

 73. Bay Daniel de Foe tarafından vaaz edilen bir vaaz, Dr.
    Burgess'in geç toplantı evi. Perşembe incelemesinden alındı,
    20 Haziran 1706. 4to.

 74. Jure Divino; 12 kitapta bir satir. True doğumlu yazarı tarafından
    İngiliz. 'Ey Sanctas Gentes, Hortis'teki Quibus Haec Nascuntur
    Numina. ' Londra: 1706 yılında basılmıştır. Folio, s. 346. Önsöz,
    xxviii.

 75. Güvenlik eyleminin avantajları,
    amaçlanan Birlik; Devrim ilkeleri üzerine kuruldu. D. De Foe tarafından.
    Londra. 1706. 4to.

 76. Birliğe karşı ulusal önyargıları kaldırma makalesi
    İskoçya. Buradaki anlaşma sırasında devam edecek. Londra ve
    Edinburgh: 1706 yılında basılmıştır. 4to. s. 30.

 77. ---- Bölüm II.

 78. ---- iii.

 79. ---- IV.; Bay h-dges ve bazı yazarlara bazı cevaplarla
    İtirazlarını İngiltere ile birliğe karşı bastırdı. 4to. 1706.

 80. ---- Bölüm V. 1706.

 81. ---- VI. 1707.

 82. Kaledonya; İskoçya ve İskoç Milleti onuruna bir şiir. İçinde
    Üç parça. Edinburgh: mirasçılar ve halefler tarafından basıldı
    Andrew Anderson, Kraliçe'nin en mükemmel ihtişamına yazıcı. Bir.
    Dom. 1706. Folio, s. 60.

Bir 8vo. Bu çalışmanın baskısı Londra'da aşağıda basıldı
yıl ve 1748'de bir diğeri.

 83. İngiltere'deki muhalifler, bir
    Geç broşür, 'yasal önyargılar' olarak adlandırılır, & c. Londra. 1707.

 84. Dissenters haklı çıkardı; veya mevcut durumun kısa bir görünümü
    İngiltere'deki Protestan Dini, şimdi
    İngiltere Piskoposluk Kilisesi, İskoçya'daki Presbiteryen Kilisesi,
    ve her ikisinde de muhalifler. Bay'daki bazı yansımalara cevap olarak
    Webster'ın İskoçya'da yayınlanan iki kitabı. Londra:
    1707 yılı. 8vo. 48.

 85. Güneyden bir ses; veya bazı Protestanlardan bir adres
    İngiltere'de İskoçya'nın Kirk'una muhalifler. 1707. 4to.

 86. Sendika ile ilgili olarak dikkate alınan iki harika soru. 1707.

 87. Quaker'ın Birlik Üzerine Vaaz. Vaaz edilen tek vaaz olmak
    Bu konudaki bu tür insanlar. Londra. 1707.

 88. İngiliz Ulusunun Devletinin Gözden Geçirilmesi, Cilt. III. Londra:
    1706 yılında basılmıştır. 4to. 688.

 89. Birlik Atasözü.

    Skiddaw'ın bir şapkası varsa,
    Scruffel bunun tam iyi.

    İleri ayar-1. Birleştirmenin gerekliliği. 2. iyi sonuçlar
    Birleştirme. 3. İngiltere ve İskoçya'nın Mutlu Birliği,
    Yabancı istila. 'Felix Quem Faciunt Aliena Pericula Cantum.' 4to.
    1708.

 90. İngiliz Milleti Devletinin Gözden Geçirilmesi. Vol. IV. Londra:
    1708 yılında basılmıştır. 4to. s. 700.

 91. İskoçlar anlatısı incelendi; veya piskoposluk örneği
    İskoçya'daki bakanlar ve bunların geç muamelesini belirtti
    Edinburgh Şehri sordu. Kısa bir inceleme ile
    İskoçya'daki zulüm şikayetinin mantıklılığı,
    ve davalarında Edinburgh sulh hakimlerinin savunması
    Orası. Geç bir broşürde bazı açıklamalar olmak, 'bir anlatıya hak kazandı
    Piskoposluk bakanlarının şehir içindeki geç muamelesi
    Edinburgh, '& c. Londra: 1709 yılında basılmıştır. 4to. 41.
    Postscript x.

 92. Büyük Britanya Birliği Tarihi. Edinburgh: Basılı
    Kraliçe'nin yazıcısı Andrew Anderson'ın varisleri ve halefleri
    En mükemmel ihtişam. Bir. Dom. 1709. Folio, s. 685. Önsöz
    xxxii.

1712'de ve yine 1786'da yeniden basılmıştır.

 93. Bay de Foe ile ilgili bir makaleye, tarihe karşı
    Birlik. Edinburgh. 1709. 4to.

Tek bir sayfa.

 94. Bay Clark'a bir reproof ve Bay De Foe'nin kısa bir hakimi.
    Edinburgh. 1709.

Tek bir sayfa.

 95. İngiliz Milleti Devletinin Gözden Geçirilmesi. Vol. V. Londra:
    1709 yılında basılmıştır. 4to. 632.

 96. Kaptan Tom'dan şimdi Dr. Sacheverell tarafından yetiştirilen çeteye bir mektup.
    Londra: J. Baker. 1710.

 97. Roma'dan, pretender lehine talimatlar. Yazılı
    en yükseltilmiş Don Sacheverellio ve kardeşi Don Higginisco;
    ve hangi tüm perkinitler, jüri olmayanlar, yüksek kaydırma, popish arzuları,
    Ahşap ayakkabı hayranları ve mutlak dirençli olmayan sürücüler
    Unhoadousness'ın acı altında, peşinde koşma ve sürdürme zorunluluğu
    Lanet olsun, amaçlanan yıkımlarını sürdürmek için
    Hükümet devrim ilkelerine göre düzeltildi. Londra: J. Baker.
    Kırtasiye kitabında kayıtlı. 1710. 8vo.

 98. İngiliz ulusunun gözden geçirilmesi. Vol. VI. Londra:
    1710 yılı. 4to. s. 600.

 99. Kamu kredisi üzerine bir makale. Kamu kredisinin nasıl bir soruşturması olmak
    bakanlığın değişmesine veya çözülmeye bağlı
    Parlamentoların; Ve bunu yapar mı yoksa hayır mı? Bir argümanla
    Kamu kredisinin onaylanabileceğini ve bu konuda sürdürülebileceğini kanıtlamak
    Ulus ve belki de henüz hiç olmadığı kadar yüksek bir yüksekliğe getirildi
    Zaten yapılmış tüm değişiklikler veya çözünmeler olsa da, geldi,
    gibi davranan ve şimdi söylentiler,
    dünya. Londra. 1710. 8vo.

 100. Krediler üzerine bir deneme; veya bir argüman, bunu önemli kanıtlayan
    Parlamento tarafından yerleşik olan fonlar, çıkarların teşviki ile,
    ve hızlı ödeme ilerlemeleri genellikle izin verilen, getirecek
    Tüm komplolara rağmen, Exchequer'e para kredileri
    Aksine partiler; adil, onurlu ve dakik olsa da
    Hükümetin performansı, kredisini destekler
    ulus. 'Kredi Denemesi' yazarı tarafından. Londra. 1710.
    8vo. 27.

 101. Ulus duygusunun yeni bir testi. Mütevazı bir karşılaştırma olmak
    Rahmetli Kral James'in adresleri ve ona olanlar arasında
    Milletin duygusunun ne kadar uzakta olduğunu gözlemlemek için Majesty
    ikisi tarafından yargılanabilir. Londra: Yılda basılı
    1710. 8vo. 91.

 102. Yeni bir seçime karşı bir kelime; İngiltere halkı görebilir
    İngiliz özgürlüğü ve Fransız köleliği arasındaki mutlu fark ve
    değişimi yapmadan önce iyi düşünebilir. Yılda basılmış
    1710. 8vo. 23.

 103. İngiliz ulusunun devletinin gözden geçirilmesi; Vol. Vii. Londra:
    1711 yılında basılmıştır. 4to. s. 620.

 104. Güney Denizi ticareti üzerine bir makale; gerekçesiyle ilgili bir soruşturma ile
    ve mevcut hoşnutsuzluk ve şikayetlerin nedenleri
    Bir Güney Denizi şirketinin yerleşimi. 'İnceleme' yazarı tarafından.
    Londra. 1710. 8vo.

 105. Bay H-Y hakkında on bir görüş; gözlemlerle. Londra: Basılı
    J. Baker için. 1711. 8vo. 89.

 106. Bu zor ifadenin açık bir açıklamasında bir deneme: 'İyi
    Barış.' J. Baker için basılmıştır. 1711. 8vo. s. 52.

 107. veya hareket eden nedenlerle ilgili bir soruşturma
    Geç Majesteleri Kralı William, görkemli anılardan
    Fransa Kralı ile iki kez antlaşma için
    İspanyol monarşisinin bölümü. Olduğunu kanıtlayan bir makaleyle
    Her zaman, hem Kral William hem de tüm konfederasyonların duygusu,
    Ve büyük ittifakın kendisi bile, İspanyol monarşisinin
    İmparatorun kişisinde asla birleşmemelidir. Yazar tarafından
    'İnceleme'. Londra: J. Baker tarafından basılı ve satıldı. 1711. Fiyat
    6d. 8vo. 48.

 108. Partilerin tarihi ve İngiltere'de zulüm üzerine bir makale:
    Test Yasası'nın kısa bir açıklamasıyla ve tarihsel bir
    Nedenleri, orijinal ve sonuçlarını sorgulamak
    ara sıra muhaliflerin uygunluğu; Bazı açıklamalarla
    Zaten yapılmış ve şimdi ara sıra bir fatura yapmak;
    Aynı şeyin ne kadar uzak bir şekilde kabul edilebileceğini sormak
    Kilise veya muhaliflerin yaralanması. Londra: J. için basılmıştır
    Baker. 1711. 8vo. 48.

 109. İngiltere'de partilerin davranışları, özellikle de bu Whigs
    şimdi yeni bakanlığa ve barış anlaşmasına karşı çıkıyor.
    1712 yılında basılmıştır. 8vo. s. 62.

 110. Büyük Britanya'daki partilerin mevcut durumu, özellikle bir
    İngiltere'deki muhaliflerin durumuna soruşturma ve
    İskoçya'daki Presbiteryenler; dini ve politik çıkarları
    Önceki ve o zamandan beri koşullarına saygı duyduğu için dikkate alındığında
    İngiltere'de ara sıra uygunluğa karşı geç eylemler; ve
    İskoçya'da Ortak Dua Toorasyonu. 1712. Londra: Basılı ve
    J. Baker tarafından satıldı, Paternoster satırında. Fiyat 5s. 8vo. 352.

 111. İngiliz Milleti Devletinin Gözden Geçirilmesi. Vol. VIII. Londra:
    1712 yılında basılmıştır. 4to. 848.

 112. Mevsimsel bir uyarı ve uyarı
    Papistler ve Jacobites Pretender lehine. Londra: 1712. 8vo.

 113. Kimsenin düşünmediği sorunun bir cevabı, yani.
    Kraliçe ölmeli mi? Londra: J. Baker için basılmıştır. 1713. 8vo. s.
    44.

 114. Hanover House'un ardıllığına karşı nedenler
    Kral James'in ne kadar uzak olduğunu varsayarak sorgulamak
    Yasal, taklitçinin kişisini etkilemelidir. Si Populus Vult
    Decepi, decipiatur. ' Londra: J. Baker için basılmıştır. 1713. 8vo. s.
    45.

 115. Ya pretender gelmesi gerekiyorsa? veya bazı düşünceler
    Pretender'ın sahip olmasının avantajları ve gerçek sonuçları
    Büyük Britanya'nın tacı. Londra: J. Baker için basılmıştır. 1713. 8vo.

 116. İngiliz Milleti Devletinin Gözden Geçirilmesi. Vol. İx. Londra:
    1713 yılında basılmıştır.

 117. Fransa ile Ticaret Antlaşması üzerine bir makale; gerekli
    Fuarlar. Prov. xviii. 12. Londra: J. Baker için basılmıştır. 1713.
    8vo. 44.

 118. Genel bir ticaret tarihi; ve özellikle de olduğu gibi düşünülür
    İngiliz ticaretine ve evde tüm kısımlara saygı duyar
    dünya; ticaretimizin iyileştirilmesi üzerine makalelerle
    özel. Aylık devam etmek. 1 Ağustos 1713. 8vo. Fiyat
    6d. J. Baker.

 119. Genel bir ticaret tarihi; ve özellikle de olduğu gibi düşünülür
    İngiliz ticaretine ve evde tüm kısımlara saygı duyar
    Dünya: liman ve yolların kullanımı ile ilgili bir söylemle
    Nakliye, özellikle limanı doldurma ile ilgili olduğu için
    Dunkirk. Bu Temmuz ayı için. 15 Ağustos 1713. 8vo.
    Fiyat 6d.

 120. Whigs Tories'e döndü; ve Hanoverian Tories, onların avolanlarından
    İlkeler, Whigs'i kanıtladı; veya diğer taraftaki her iki taraf; yapı
    her bir tarafın bu ücret aldığını inkar ettiğinin açık bir kanıtı
    onlara karşı getirin; Ve her iki tarafı da reddetmeyecek
    diğerleri profess; Tüm Whig'lere ciddi bir teşvikle
    Hanoverian Tories'in yanı sıra, bu hayırsever ısıları bir kenara bırakmak için
    Bu tür Protestanlar arasında ve ciddi olarak düşünmek ve etkili bir şekilde
    Bu Jacobite, Popish ve Uygun Tories'e karşı sağlamak için,
    tüm samimi Protestanları mahvetmek için ana umut zemini,
    Kendi aramızda Hıristiyan olmayan ve şiddet içeren kan davalarından. Londra:
    J. Baker için basılmıştır. 1713. 8vo.

 121. Dissenters'a bir mektup. Londra: John Morphew tarafından satıldı, yakın
    Kırtasarcılar. 1714. Fiyat 6d. 8vo.

 122. Hastalıktan daha kötü çare; veya geçişe karşı nedenler
    Şizmin büyümesini önlemek için fatura; eklenir, bir kısa
    Kaçınılmazlarını gösteren hoşgörü ve zulüm söylemi
    efektler, iyi ya da kötü; ve hiçbir çeşitliliğin olmadığını kanıtlamak
    Din, ne de aynı dinde çeşitlilik tehlikelidir, çok
    iyi hükümetle daha az tutarsız; Asil bir Earl'e bir mektupta.
    'Haec Sunt Enim Fundamenta Firmissima Nostrae Libertatis, Sui Quemque
    Juris et retinendi et dimittens esse dominum. ' Cicer. Orat. profesyonel
    Balbo. Londra: J. Baker için basılmıştır. 1714. 8vo. 48.

 123. Büyük Britanya halkına ikiye ilişkin tavsiye
    gelecekteki davranışlarının önemli noktaları. 1. Ne yapmalılar
    Kraldan bekleyin. 2. Ona nasıl davranmaları gerekiyor. Londra:
    J. Baker için basılmış, baba sırası. 1714. Fiyat 6d.

 124. Beyaz personelin gizli tarihi; İşlerin hesabı olmak
    Birkaç geç bakanın yürütülmesi altında ve
    Muhtemelen Majesteleri ölmemiş olsaydı oldu. Londra: J.
    Baker. 1714. 8vo. s. 71.

 125. Beyaz personelin gizli tarihi; İşlerin hesabı olmak
    Birkaç geç bakanın yürütülmesi altında ve
    Muhtemelen Majesteleri ölmemiş olsaydı oldu. Londra: J.
    Baker. Bölüm II. 1714.

 126. ---- Bölüm III. 1715.

 127. hain bir iftiraya yanıt, 'İngilizce tavsiyesi olan
    Büyük Britanya'nın serbest sahipleri. ' Londra: J. Baker için basılmıştır. 1715.
    8vo. s. 40.

 128. Mafya için bir ilahi. Londra: Basılı ve S. Popping tarafından satıldı, içinde
    Paternoster satır. 1715. 8vo. s. 40.

 129. En kötü düşmanlarından olmasına rağmen onur ve adalete itiraz;
    Daniel de Foe tarafından; Kamusal davranışının gerçek bir açıklaması olmak
    İşler. Jeremiah XVII. 18. Londra: J. Baker için basılmıştır. 1715. 8vo.
    s. 58.

 130. Aile eğitmeni; üç bölümden; bir tavsiye ile
    Rev. S. Wright tarafından mektup. Londra: Emanuel Matthews tarafından satıldı
    İncil, paternoster satırında; ve John Button, içinde
    Newcastle-upon-Tyne. 1715. 12mo. 444.

 131. İnsanlardan birinden, reproof yoluyla dostça bir mektup
    Quakers olarak adlandırılan Thomas Bradbury'ye, birçok kelimeyle satıcı. Londra:
    S. Keimer tarafından baskılı ve satılan Baskıda,
    Paternoster satır. 1715. 8vo. 39.

 132. Quakers adlı insanlardan birinden Henry'ye keskin bir azarlama
    Sacheverell, Andrew's Rahibi, Holborn. Aynı
    Thomas Bradbury'ye yazan arkadaş. Londra: S. Keimer. 1715. 8vo.
    s. 35.

 133.
    Bu dünyanın adamları tarafından, Duke of O-d,
    Halkın kargaşalarıyla ilgili. Yazan aynı arkadaş tarafından
    Birçok kelimeyle satıcı Thomas Bradbury ve Henry Sacheverell'e,
    Andrew's Rahibi, Holborn. Londra: S. Keimer. 1715. 8vo.
    s. 31.

 134. Greenwich'teki iki gece mahkemesinin bir açıklaması; nerede olabilir
    Geç doğal olmayan isyanın nedenini, yükselişini ve ilerlemesini gördüm
    Kutsal Majesteleri Kralı George ve hükümetine karşı. Londra:
    J. Baker için basılmıştır. 1716. 8vo. s. 72.

 135. İskoçya Kilisesi Anıları. Dört dönemde. 1. Kilise
    Bebek durumunda, Reformdan Kraliçe Mary'nin
    Keskinleştirme. 2. Kilise büyüyen durumunda, çekilmeden
    restorasyona. 3. Kilise zulüm gören durumunda,
    Devrime Restorasyon. 4. Kilise şimdiki halindeki,
    Devrimden Birliğe. Bazılarının bir eki ile
    Birlikten bu yana işlemler. Londra: Emanuel Matthews için basılı,
    İncil'de ve T. Warner, Black Boy'da her ikisi de
    Paternoster satır. 1717. 8vo. 438.

 136. Aile Eğitmeni; iki bölümden. 1. Aile ile ilgili
    İhlaller ve bunların engelleyici dini görevleri. 2. Büyüklere
    Yönetimi ve düzeltmedeki tutkuları karıştırma hatası
    Çocuklar. Hasta ayarlama ile ilgili çok çeşitli vakalarla
    Çocuklara ve hizmetçilere örnekler. Vol. İi. Londra: Basılı
    Emanuel Matthews, İncil'de, Paternoster Sırasında. 1718. 12mo. s.
    404.

 137. Öğrenilen yaşamın anıları ve seçkin davranışları ve
    Rahip Divine Daniel Williams, D.D. Onun bir hesabı ile
    İngiltere'de de dinin kuvvetli yayılması için bir plan
    İskoçya'da olduğu gibi ve dünyanın diğer bazı bölgelerinde. Adil
    Bay Pierce'a. Londra: E. Curll için Basılı, Dial ve İncil'de,
    Dunstan'ın kilisesine karşı, Fleet-Street'teki. 1718. Fiyat 2s. 6d.
    bağlı. 8vo. 86.

 138. Dissenters'a bir mektup. Londra: J. Roberts için basılı
    Warwick-Lane. 1719. Fiyat 6d. 27.

 139. Peder Andrews tarafından verilen ve
    Fransa'nın din adamlarını bölen büyük kavgalar sunun. Tercüme edilmiş
    Fransızlardan. D. De F-E. Londra. 1719. 8vo.

 140. Robinson Crusoe'nin hayatı ve garip şaşırtıcı maceraları,
    York, Mariner; tek başına sekiz ve yirmi yıl yaşayan
    Amerika kıyısında, ağzının yakınında ıssız ada
    Great River Oroonoque, Shore Enkaz tarafından kıyıya çıkmış,
    burada tüm erkekler kendisi dışında öldü. Nasıl olduğunu bir hesapla
    Sonunda Korsanlar tarafından garip bir şekilde teslim edildi. Kendi başına yazılmış. Londra:
    W. Taylor için, gemide, paternoster satırında basılmıştır. 1719. 8vo.
    364.

 141. Robinson Crusoe'nin diğer maceraları, ikinci ve
    hayatının son kısmı; Ve onun garip şaşırtıcı hesapları
    Dünyanın üç bölümünü dolaşıyor. Kendi başına yazılmış. Hangisine
    bir dünyanın haritası eklendi, bu da
    Robinson Crusoe. Londra: W. Taylor için basılmıştır. 1719. 8vo. 373.

 142. Aptal filozof; Ya da Büyük Britanya'nın harikası. İçeren.-i.
    Dickory Cronke'nin sadık ve çok şaşırtıcı bir açıklaması,
    Oğlum, Cornwall ilçesinde, aptalca doğan ve devam eden
    elli sekiz yıldır; Ve ölmeden birkaç gün önce geldi
    onun konuşması; hayatının anıları ve ölüm şekli ile.
    İi. İnancının ve dinden ilkelerinin bir beyanı,
    Emekliliğinde bestelenen belirli meditasyonların toplanması. III.
    Avrupa işleri üzerine kehanet gözlemleri, daha fazlası
    özellikle 1720'den 1729'a kadar Büyük Britanya.
    orijinal belgelerinden çıkarıldı ve tartışılmaz tarafından onaylandı
    otorite. Genç bir Cornish tarafından yazılan Elegy'ye ilhak edildi
    Oxford'daki Exeter College'ın beyefendi; bir diğerinin bir kitabıyla
    el. `` Quis olmayan, sed Quid? ' Londra: Thomas Bickerton tarafından basılı
    Taç, paternoster satırında. 1719. Fiyat 1s. 8vo. 64.

 143. Ünlü Kaptanın Yaşamı, Maceraları ve Pirasları
    Singleton, kıyıda ayarlandığını açıklayan bir açıklama
    Madagaskar adası, oraya yerleşimi, bir açıklama ile
    yer ve sakinler; bir parapayda o zamandan onun pasajından
    Gümrük ve
    İnsanların görgü kuralları, barbardan büyük kurtuluşları
    Yerliler ve vahşi hayvanlar; bir İngiliz ile görüşmesinin
    Hintliler arasında Londra vatandaşı; edindiği büyük zenginlikler,
    ve İngiltere'ye giden yolculuğu; Kaptan Singleton'un dönüşü olarak
    denize, birçok macerasının ve
    Ünlü Kaptan Avery ve diğerleri. 8vo. Londra: J. için basılmıştır
    Cornhill'deki Black Bull'da Brotherton; T. Graves, St.
    James-Street; A. Dodd, tavus kuşunda, tapınak çubuğu olmadan; ve T.
    Warner, Black Boy'da, paternoster satırında. 1720. 8vo. s. 360.

 144. Yaşam sırasında ciddi yansımalar ve şaşırtıcı maceralar
    Robinson Crusoe. Melek dünyası vizyonuyla. Tarafından yazılmış
    Kendisi. Londra: W. Taylor için basılmıştır. 1722. 8vo. 354.

 145. Bay Duncan Campbell'ın Yaşam ve Maceralarının Tarihi, A
    Sağır ve aptal olmasına rağmen, herhangi bir yabancının adını yazan beyefendi
    İlk bakışta, gelecekteki servet olasılıklarıyla. Şimdi
    Exeter mahkemesinde, Savoy'a karşı, iplikte yaşamak.
    Londra: E. Curll için basılı ve W. Meers tarafından satıldı, & c. 1720. 8vo.
    320.

 146. Resmin tam sanatı, bir şiir; Fransızlardan çevrildi
    M. du Fresnoy. D. F., Beyefendi. Londra: T.
    Warner. 1720. Fiyat 1s. 8vo. s. 54.

 147. Hıristiyan konuşması; altı diyalogda. 1. Bir şüphe arasında
    Christian ve biri daha onaylandı, güvence hakkında. 2. arasında
    Aynı kişiler, ipotek hakkında. 3. Eutocus ve Fidelius arasında,
    Manevi doğal şeyler hakkında. 4. Simplicius ve
    Presius, Birlik Hakkında. 5. Thlipsius ve Melaudius arasında
    Izdıraplar. 6. Athanasius ve Bio'lar arasında ölüm hakkında. Bir
    Özel beyefendi. Londra: W. Taylor için basılmıştır. 1720. 8vo.

 148. Ünlü Moll Flanders'ın servetleri ve talihsizlikleri
    Newgate'de doğdu ve üç çeşitlilikte devam eden bir yaşam sırasında
    Skor yılları, çocukluğunun yanı sıra, on iki yıl fahişe, beş
    Bir eş (bir zamanlar kendi kardeşine), on iki yıl
    Hırsız, sekiz yıl Virginia'ya taşınan bir suçlu; Sonunda büyüdü
    Zengin, dürüst yaşadı ve bir tövbe öldü. KENDİNDEN yazılmış
    Memorandumlar. Londra: W. Chetwood tarafından basılı ve satılan Cato's
    Baş, Russell-Street'te, Covent-Garden; ve T. Edlin,
    Prens'in kolları, Strand'da Exeter değişimine karşı. 1722.

 149. Bir Cavalier Anıları; veya savaşların askeri bir dergisi
    Almanya ve İngiltere'deki savaşlar 1632'den 1648 yılına kadar. Yıllar önce bir İngiliz beyefendi tarafından üç skorun üstünde yazılmıştır.
    İlk önce Gustavus Adolphus'un ordusunda görev yaptı, görkemli kralı
    İsveç, ölümüne kadar; Ve bundan sonra kral kraliyet ordusunda
    Birincisi Charles, isyanın başlangıcından sonuna kadar
    O savaş. Londra: Cross Keys'te A. Bell için basılmış
    Cornhill; J. Osborn, Oxford Arms'ta, Lombard-Street'te; W.
    Taylor, gemi ve Swan'da; ve T. Warner, siyah çocukta,
    Paternoster satır.

 150. En dikkat çekici yaşamın tarihi ve olağanüstü
    Gerçekten onurlu Albay Jacque, Vulgarly'nin maceraları
    Bir beyefendi olarak doğan Albay Jack, çırak bir
    Yankesici, bir hırsız olarak altı ve yirmi yıl gelişti ve o zaman
    Virginia'ya kaçırıldı; Bir tüccar geri geldi, beş kez evlendi
    Dört fahişeye, savaşlara girdi, cesur davrandı, tercih etti,
    bir alayın albay yapıldı; tekrar İngiltere'ye döndü, takip etti
    Chevalier de St. George'un servetleri,
    Preston İsyanı; Rahmetli Kral'dan affini aldı, şimdi
    Alayının başı, Czarina'nın hizmetinde, savaşıyor
    Türklere karşı, harikalar yaşamını tamamlamak ve ölmeye karar verir
    bir general. Londra: J. Brotherton için basılmıştır. 1722.

 151. Veba Yılının Dergisi; gözlemler veya anıtlar olmak
    en dikkat çekici olaylar, aynı zamanda özel olarak halka açıktır.
    1665'teki son büyük ziyaret sırasında Londra'da oldu. Yazılı
    Londra'da her zaman devam eden bir vatandaş tarafından: Asla yapılmadı
    daha önce halka açık. Londra: E. Nutt için Royal Exchange'de basılmış;
    Warwick-Lane'de J. Roberts; A. Dodd, Temple Bar olmadan; ve J.
    Graves, St. James's-Street'te. 1722. 8vo. 287.

İlk baskı. 1754'te F. ve J. Noble tarafından yayınlanan ikincisi
'1665 yılında Londra'daki Büyük Veba Tarihi' olarak adlandırıldı;
Gözlemler içeren & c. Ki 'Veba Dergisi
1720 yılında Marsilya'da. ' 8vo. İkinci parça,
De Foe'nin yayını.

 152. Dini Mahkeme: Gereklilik Üzerine Tarihsel Söylemler Olmak
    sadece dini kocalar ve eşlerle evlenmek; Kocalar gibi
    ve eşler birbirleriyle dinde aynı görüşlere sahip olmak.
    Bir ek ile, dini olmaktan başka hiçbir şey almanın zorunluluğu
    Hizmetkarlar ve hizmetçilerin daha iyi yönetilmesi için bir teklif.
    Londra: İncil'de E. Matthews ve A. Bettersworth için basılmıştır.
    Kırmızı Aslan'da, paternoster satırında; J. Brotherton ve W. Meadows,
    Cornhill'de. 1722. 8vo. 358.

 153. Şanslı metresi; veya hayatın bir tarihi ve geniş çeşitlilik
    Madimoiselle de Beleau'nun servetlerinin
    Almanya'da Kontes de Wintelsheim; tarafından bilinen kişi olmak
    II. Charles zamanında Lady Roxana'nın adı. Londra: Basılı
    T. Warner için, Paternoster sırasındaki siyah çocukta; W. Meadows,
    Cornhill'deki melek; W. Pepper, Maiden-Lane'deki taçta,
    Covent-Garden; S. Harding, St. Martin's-Lane'deki Post House'da;
    ve T. Edin, Prens'in Exeter değişimine karşı kollarında,
    Strand. 1724.

 154. Tüm Büyük Britanya adasında bir tur, bölünmüş
    Devreler veya dergiler. Belirli bir
    Meraklı ve gözlem değer ne olursa olsun, yani.: 1.
    Başlıca şehirler ve kasabalar, durumları, büyüklüğü,
    Hükümet ve ticaret. 2. Gümrük, görgü, konuşma, aynı zamanda
    Yoksulların egzersizleri, sapmaları ve istihdamı. 3.
    Arazilerin, ticaretin ve üreticilerinin üretilmesi ve geliştirilmesi. 4.
    Deniz portları ve tahkimatlar, nehirlerin seyri ve
    İç navigasyon. 5. Kamu Yapıları, Koltukları ve Sarayları
    Asalet ve Gentry: Bütçe üzerinde yararlı gözlemlerle. Özellikle seyahat etme arzusu gibi okuma için uygun
    adanın üzerinden. Bir beyefendi tarafından. Londra: G. tarafından basılı ve satıldı.
    Cornhill'de Strahan; W. Mears, Kuzu'da, Tapınak Barı olmadan; R.
    Francklin, Tom'un kahve evi, Covent-Garden; T. Chapman,
    Pall Mall'daki Melek; Westminster Hall'da R. Stagg; ve J.
    Graves, St. James's-Street'te. 1724.

Sonraki tüm baskılar orijinalinden önemli ölçüde değişir. Bu
İş sık sık John Macky'nin Yolculuğu
İngiltere, burada bir beyefendiden tanıdık mektuplarla yurtdışındaki arkadaşına.
1722. '

 155. Büyük Tutulma Yasası dikkate alındı; veya küstahlık ve
    İngiltere'deki hizmetkarların usulüne uygun olmayan davranışları, usulüne uygun olarak sordu.
    Çok çeşitli örnekler, tarihi vakalar ve
    bazı belirli hizmetçilerin davranışlarının dikkate değer hikayeleri,
    devam ederken kullanılan birkaç argüman için uygun. İçinde
    On tanıdık mektup; bir sonuçla birlikte, ciddi olmak
    ve temizlik hizmetçilerine ve ailelerin başkanlarına hareket etmek
    Büyük Britanya'da, onları en üst düzeylerini kullanmayı bırakmamaya zorlamak
    Yeterli yasa elde etmek için faiz (özellikle bu noktada)
    Görgü kurallarının etkili düzenlemeleri ve davranışlarının
    Hizmetkarlar. Ayrıca, bu tür kafaları içeren bir teklif veya
    Anayasalar, bu harika sonu etkili bir şekilde cevap verecek gibi ve
    Her sınıfın hizmetkarlarını adil bir şekilde getirin, ama yine de büyük bir şey değil
    Düzenleme. Londra: S. Harding, Post House'da, St.
    Martin's Lane ve diğer kitapçılar. 1724. 8vo. s. 302.

 156. Tüm Büyük Britanya adasında bir tur, bölünmüş
    Devreler veya dergiler. Belirli bir
    Meraklı ve gözlem değer ne olursa olsun, yani.: 1. Bir açıklama
    Başlıca şehirler ve kasabalar, durumları, büyüklüğü,
    Hükümet ve ticaret. 2. Gümrük, görgü, konuşma, aynı zamanda
    Yoksulların egzersizleri, sapmaları ve istihdamı. 3.
    Arazilerin, ticaretin ve üreticilerinin üretilmesi ve geliştirilmesi. 4.
    Deniz portları ve tahkimatlar, nehirlerin seyri ve
    İç navigasyon. 5. Kamu Yapıları, Koltukları ve Sarayları
    Asalet ve nazik; genel olarak faydalı gözlemlerle.
    Özellikle seyahat etme arzusu gibi okunmaya hazır
    ada. Bay Moll tarafından İngiltere ve Galler haritasıyla. Vol. 2.
    bir beyefendi. Londra: Basılı ve G. Strahan tarafından Cornhill'de satıldı; W.
    Mears, Kuzu'da, Tapınak Barı olmadan; R. Francklin, Tom'un altında
    Kahve evi, Covent-Garden; Pall'da S. Chapman ve J. Jackson
    Alışveriş merkezi; R. Stagg, Westminster Salonu'nda. 1725.

 157. Herkesin işi kimsenin işi değildir; veya özel istismarlar
    Kamu şikayetleri. Gurur, küstahlık ve
    Kadın hizmetlilerimizin fahiş ücretleri, footmen, & c. Bir teklifle
    aynı değişiklik için, aynı zamanda sokakların temizlenmesi için
    Ayakkabı temizleyicileri olarak adlandırılan ve onların yerine yerini alıyor
    Binlerce çalışkan fakir şimdi açlıktan ölmeye hazır. Dalgıçlarla
    Halk için büyük kullanım ipuçları. Alçakgönüllülükle
    Yasama Meclimizin dikkate alınması ve herkesin dikkatli bir şekilde incelenmesi
    Ailelerin ustaları ve metresleri. Andrew Moreton, Esq. Londra:
    Cornhill'de W. Meadows için basılmış; ve T. Warner tarafından satıldı,
    Paternoster satır; A. Dodd, Temple Bar olmadan; ve E. Nutt,
    Kraliyet Borsası. 1725. 8vo. s. 36.

 158. Sadece doğa tanımlandı; Ya da ruhu olmayan bir beden. Yapı
    Son zamanlarda kasabaya getirilen 'Genç Forester' üzerine gözlemler
    Almanya: Uygun uygulamalarla. Ayrıca kısa bir tez
    siyasi veya doğal olsun, aptalların yararlılığı ve gerekliliği.
    Londra: T. Warner için, Black Boy'da, Paternoster Sırası'nda basılmıştır.
    1726. Fiyat 1s. 6d. 8vo. s. 123.

 159. Bir kursla daha önce hiç yelken açmadı. Daha sonra öneren bazı tüccarlar tarafından yapılan bir yolculuk olmak
    Flanders'da bir Doğu Hindistan Şirketi kurmak. Londra: Basılı
    A. Bettesworth için, Red Lion'da, Paternoster Silinde;
    ve W. Mears, Kuzu'da, Temple Bar olmadan. 1725.

 160. Edebiyat üzerine bir makale; veya antik çağa bir soruşturma ve
    Harflerin kökeni; tarafından yazılan iki tablonun
    Sina Dağı'ndaki Tanrı'nın Parmağı, dünyadaki ilk yazıydı;
    ve diğer tüm alfabelerin İbranice'den türetildiğini. Kısa
    Kadarların isteğini sağlamak için kullanılan yöntemlerin görünümü
    daha önce harflerin ve bilindikten sonra bunların kullanımını empoze edin.
    Londra: Thomas Bowles için basılı, basılı, bölümün yanında
    House, St.Paul'un kilise yardası; John Clark, kitapçı, altında
    Piazza, Kraliyet Borsası; ve John Bowles, Printseller, karşı
    hisse senedi piyasası. 1726. 8vo. s. 127.

 161. Şeytanın siyasi tarihi, aynı zamanda modern olarak eski: içinde
    iki parça. Bölüm I. şeytanın koşullarının bir durumunu içeren,
    ve işlerinin çeşitli dönüşleri, sınır dışı edilmesinden
    İnsanın yaratılmasına cennet; birkaç hataya ilişkin açıklamalarla
    düşüşünün nedeni ve tarzı ile ilgili. Ayrıca, yargılamaları
    Adam'dan beri insanlık ile, Hıristiyan'ın ilk ekimine
    Dünyada din. Bölüm II. Daha özel davranışını içeren,
    şimdiki zamana kadar; Hükümeti, görünüşü, tarzı
    çalışmanın ve birlikte çalıştığı araçlar.

    O kadar kötü, şeytan istismar edilebilir,
    Yanlış bir şekilde suçlanacak ve nedensizce suçlanacak;
    Yalnız suçlanmak istemeyen erkekler
    Kendine ait olan tüm suçları kaydırın.

    Londra: T. Warner için basılmış, Paternoster Serası'ndaki Black Boy.
    1726. 8vo. s. 408.

Aynı yıl yayınlanan ikinci baskıda buna '
Şeytanın Tarihi, '& c., Ama sonraki baskılarda orijinal
Başlık geri yüklendi. 1734'te üçüncü bir baskı çağrıldı; Dördüncü
1739; 1770 yılında bir diğeri; Ve o zamandan beri sık sık yeniden basıldı
Hem Londra'da hem de ülkede.

 162. Başlıca keşiflerin tarihi ve iyileştirmeleri
    çeşitli sanat ve bilimler; özellikle büyük dalları
    Bilinenlerin tüm bölümlerinde ticaret, navigasyon ve plantasyon
    Dünya. Londra: Lamb'da W. Mears için basılmış; F. Clay,
    İncil; ve D. Browne, Kara Kuğu'da, Temple Bar olmadan. 1727.

 163. Tüm Büyük Britanya adasında bir tur, bölünmüş
    Devreler veya dergiler. Belirli bir
    Meraklı ve gözlem değer ne olursa olsun, yani.: 1.
    Başlıca şehirler ve kasabalar, durumları, büyüklüğü,
    Hükümet ve ticaret. 2. Gümrük, görgü, konuşma, aynı zamanda
    Yoksulların egzersizleri, sapmaları ve istihdamı. 3.
    Arazilerin, ticaretin ve üreticilerinin üretilmesi ve geliştirilmesi. 4.
    Deniz portları ve tahkimatlar, nehirlerin seyri ve
    İç navigasyon. 5. Kamu Yapıları, Koltukları ve Sarayları
    Asalet ve Gentry: Bütçe üzerinde yararlı gözlemlerle.
    Özellikle seyahat etme arzusu gibi okunmaya hazır
    ada. Vol. 3. işi tamamlar ve bir tur içerir
    İskoçya aracılığıyla & c. Bay Mole tarafından İskoçya haritası ile. Bir
    Beyefendi. Londra: Basılı ve G. Strahan tarafından Cornhill'de satıldı; W.
    Mears, Kuzu'da, Tapınak Barı olmadan; ve Westminster'de R. Stagg
    Salon. 1727.

 164. Bir sihir sistemi; Ya da siyah sanatın tarihi. Bir
    İnsanlığın Şeytan ile en erken ilişkilerinin tarihsel açıklaması,
    Ve her iki taraftaki tanıdık ilk nasıl başladı.

    Sihrimiz artık cehennem birliklerine komuta ediyor,
    Şeytanın kendisi cazibe ve büyüyle boyun eğiyor. Emirlerinde ve turlarında,
    Erkekler avlanırken ruhlarını ıslık çalıyor;
    Objeous Şeytan büyücünün yeteneğine itaat ediyor,
    Değirmen atın etrafına döner, ilk olarak değirmenin etrafına döner.

    Londra: Warwick-Lane'de J. Roberts tarafından basılı ve satıldı. 1727. 8vo.
    s. 403.

 165. Görünüşlerin tarihi ve gerçekliği üzerine bir makale. Bir
    Ne olduklarını ve olmadıklarını açıklar. Aynı zamanda nasıl olabiliriz
    iyi ve kötü ruhların görünümleri arasında ayrım yapmak ve
    Onlara nasıl davranmalıyız. Çok çeşitli şaşırtıcı
    ve daha önce hiç yayınlanmamış örnekleri yönlendiren örnekler.

    Ölümle ebedi kıyıya taşındı,
    Bu kadar kaldırılan ruhlar bize artık tekrar ziyaret etmiyor;
    Üstün bir tür sevinçlerle dalmış,
    Yaşamın önemsiz düşüncelerini geride bırakıyorlar.

    Londra: Warwick-Lane'de J. Roberts tarafından basılı ve satıldı. 1727. 8vo.
    395.

Bu çalışma, 1738'de üçüncü kez, aşağıdakilerle yayınlandı.
Başlık: 'Görünmez dünyanın sırları açıklandı; veya evrensel
Tüm mezhepler altında, kutsal ve küfürlü görünümlerin tarihi,
Melek, şeytani ya da insan ruhları ayrıldı,-1.
Bu dünyaya çeşitli geri dönüşleri; Bilmeniz gereken bazı kurallarla
Eğer iyi ya da kötü olanlarsa, görünme şekli. 2. farklılıklar
eski ve modern zamanların görünüşleri; ve bir soruşturma
Ruhsal ruhlar doktrini. 3. birçok görünüm türü,
İlahi randevu ile gerçek varoluş ve operasyonlar. 4. Doğası
ölümden önce ve sonra hayalet görmek; Ve nasıl davranmalıyız
onlara. 5. Fantezi, buharlar, hayaller, hyppo ve gerçek ve
hayali görünümler. 6. En otantik ilişkilerin bir koleksiyonu
görünüşlerin, özellikle de öğrenilen tarafından kanıtlanan şaşırtıcı olan
Dr. Scott. Andrew Moreton, Esq. Londra: Basılı ve J. tarafından satıldı
Roberts, Warwick-Lane'de. ' 8vo. s. 395. O zamandan beri yeniden basılmıştır.
daha küçük bir boyut.

 166. Protestan Manastırı; veya vahşete karşı bir şikayet
    şimdiki çağın, özellikle de
    Yaşlı kişilere genç. Yıllar içinde insanlara nasıl uyarı ile
    Personeli kendi ellerinden verin ve kendilerini
    Başkalarının merhameti; bir teklifle sonuçlanmak
    Küçük servetlerin kişilerinin bitebileceği Protestan Manastırı
    Bol, kolaylık ve kredi günleri, onları gömmeden
    İlişkiler veya kamu hayır kurumlarını kabul etmek. Andrew Moreton, Esq.,
    'Herkesin İşi Kimsenin İşi' yazarı. Londra:
    W. Meadows için, Melek'te, Cornhill'de basılmış; ve diğer
    Kitapçılar. 1727. 8vo. s. 31.

 167. Parochial zulüm; veya temizlikçinin şikayeti
    Seçilemez işlemler ve belirli Vestries'in kısmi değerlendirmeleri,
    & c., işlenen birçok istismarın açık bir tespiti ile
    Kamu Hayır Kurumlarının Dağıtımı: Uygulanabilir bir
    Sadece kalkmakla kalmayacak, aynı değişiklik önerisi
    Parish vergilerinin büyük bir kısmı şimdi geçiyor, ancak cemaatçileri kolaylaştırıyor
    zahmetli ofislere hizmet etmek veya fahiş para cezaları ödemek. İle
    Andrew Moreton, Esq. Londra: W. Meadows için basılı, Angel'da,
    Cornhill'de; ve diğer kitapçılar, 8vo.

 168. Yeni bir aile eğitmeni. Bir baba arasındaki tanıdık söylemlerde
    ve çocukları, Hıristiyanın en önemli noktalarında
    Din. İki bölümden. Bölüm I. Bir Babanın Talimatlarını İçeren
    Popish ülkelerine seyahat edeceği oğluna; ve
    çocuklarının geri kalanı oğlunun Papist dönmesi; onaylama
    Protestan dinde, popery'nin saçmalıklarına karşı.
    Bölüm II. Times'ın üç büyük hatasına karşı talimatlar;
    yani.: 1. Kutsal Yazıların ilahi otoritesini iddia etmek
    Deistler. 2. Messias'ın zaten geldiğine dair kanıtlar & c.; karşı
    Ateistler ve Yahudiler. 3. İsa Mesih'in tanrısallığını iddia etmek,
    Messias ile gerçekten aynıydı ve bu Messias olacaktı
    Gerçekten Tanrım; Modern sapkınlığımıza karşı. İlahi bir şiirle
    İsa Mesih'in doğası; boş ayette. 'The Ailesi'nin yazarı tarafından
    Eğitmen.' Londra: T. Warner için Black Boy'da basıldı
    Paternoster satır. 1727. 8vo. 384.

Değişen bir başlıklı ikinci bir baskı, 1732'de C. tarafından yayınlandı.
Rivington ve T. Warner. Orada 'Yeni Aile Eğitmeni:
Hıristiyan dininin kısa ve net bir savunmasını içeren
General, ateistlerin, Yahudilerin, Deistlerin ve şüphecilerin hatalarına karşı:
ve özellikle Protestan dininin batıl inançlara karşı
Roma Kilisesi. Bir baba ve onun arasındaki tanıdık söylemlerde
Çocuklar. İki bölümde, & c.

 169. Evlilik yatağının kullanımı ve kötüye kullanımı ile ilgili bir inceleme;
    gösteriyor, 1. evlilik doğası, kutsal orijinali ve
    kurumunun gerçek anlamı. 2. evlilik brüt kötüye kullanımı
    İffet, dünyaya sahip olan yanlış kavramlardan,
    fahişe için bile dejenere. 3. şeytani uygulama
    Fiziksel preparatlarla çocuk doğurmayı önlemeye çalışmak. 4.
    Gizli veya zorla evliliklerin ölümcül sonuçları
    ebeveynlerin ve ilişkilerin ikna, ilgisi veya etkisi
    Sevmedikleri kişiyi evlendirin, ama çoğu zaman bir isteksizlik. 5.
    Yaşın orantısızlığında olduğu gibi eşit olmayan maçların; ve nasıl böyle
    Birçok yol, evlilik fahişe. 6. Nasıl Evli Kişiler
    evlilikten suçlu olabilir ve bir adam aslında, aslında
    Kendi karısından bir fahişe yapın. Ayrıca ailenin diğer birçok özelliği
    kaygı. Londra: T. Warner için Black Boy'da basıldı
    Paternoster satır. 1727. Fiyat 5s. 8vo. s. 406.

Bu çalışma ilk başta 'konjugal lewdness; veya evlilik
Fahişe; ' Ancak bu başlık incelikten saldırgan olarak kabul ediliyor,
Yazar hemen iptal etti ve yukarıdaki başlığı değiştirdi.

 170. Tam İngiliz esnafı: tanıdık mektuplarda, yönetmenlik
    Ticaretin birkaç bölümünde ve mesleklerinde onu; yani.: 1.
    Çıraklığı sırasında onu işle tanıştırıyor. 2.
    Muhabirlere ticaret tarzında yazma. 3. titizlik ve
    Tüm işlerin hayatı olarak uygulama. 4.
    Aşırı ticaret. 5. bir esnafın harabesinin sıradan vesileleri;
    pahalı yaşam, çok erken evlenme, masum sapmalar gibi,
    Çok fazla kredi, işin üstünde olmak, tehlikeli ortaklıklar ve c.
    6. Bir esnafın birkaç sıkıntısında, geldiğinde
    başarısız olmak. 7. diğer esnaflarla birleştiren esnafların
    Birbirlerine çok şiddetliler. 8. esnaf
    Söylentiler ve skandalla birbirini mahvetmek. 9. Geleneksel
    Ticaret ve özellikle ticaret yalanları. 10. kredi,
    ve sadece dürüstlük tarafından nasıl desteklenmesi. 11. dakik
    Faturaların ödenmesi ve böylece kredinin korunması. 12. haysiyet
    ve İngiltere'de ticaret onuru diğer ülkelerden daha fazla. İle
    ki bu ek, bir ek; İçeren, 1.
    Esnafın faiz üzerine borçlanması. 2.
    aynı zamanda çizim ve remitasyonun yıkıcı uygulaması
    Sadece nakit tedarik için senaryo faturalarının indirilmesi. 3.
    Kısa ama sade ile esnafın hesapları için talimatlar
    Defter tutma için örnekler ve örnekler. 4. Bir kopya tutma
    veya ateş durumunda cep defteri. Londra: C için basılmıştır
    Rivington, İncil ve Taç'ta, St. Paul'un kilise avlusu. 1727.
    8vo. 474.

 171. Komple İngiliz Ticareti, Cilt. İi. İki bölümden. Bölüm I.
    Esas olarak daha deneyimli esnaflara yönlendirildi; Dikkatli
    ve onlara zorlandıktan sonra onlara tavsiyelerde bulunur ve büyüdüğünü varsayalım
    Zengin, yani, 1. İşlerinin dışına çıkmamıza karşı
    Projeler ve tehlikeli maceralar, hiçbir esnafın yukarıda olmaması
    Felaket. 2..
    Anlaşılan, ticarette kombinasyonlar, & c. 3..
    İşten ayrılır, dünyayla arkadaşlarını ayırmalıdır; .
    büyük avantajları; Skandal karakterinin bir kelimesi ile
    Çanta-üretim esnaf. 4. Düzgün ve can sıkıcı olmaya karşı ve
    önemsizler için yasaya gitmeye yatkın; bazı nedenlerle esnafların
    Farklılıklar, mümkünse, tahkimle sona erdirilmelidir. Parça
    İi. Ticarette yararlı generaller olmak, ilkeleri tanımlamak ve
    Büyük Britanya Ev Ticaretinin Vakfı; büyük tablolarla
    Üreticilerimiz, ürün hesaplamaları, nakliye, taşıma
    Karaya göre mallar, yurt dışından ithalat, evde tüketim ve c.,
    esnafımızın sonsuz sayısı istihdam ediliyor ve
    Ulusun genel zenginliği arttı ve arttı. Bütün
    tüm iç esnaflarımızın kullanımı için ve aynı zamanda
    Ülkede olduğu gibi şehir. Londra: Charles Rivington. 1727. 8vo. s.
    474.

 172. İngiliz ticaretinin bir planı. Tam bir umudu olmak
    Bu ulusun ticaretinin yanı sıra yabancı olarak ev ticareti. İçinde
    Üç bölüm: 1.
    Kendi büyümemizin ihracatına saygı duyduğu için İngiliz ticareti ve
    Üretim. 2. Tüccar mallarının yurtdışından ithalatı. 3.
    Her ikisinin de evde müthiş tüketimi. Bölüm II. Bir
    Şimdi bağlı olarak o harika ve önemli sorunun cevaplanması
    Ticaretimiz ve özellikle üreticilerimiz azalıyor
    Durum mu yoksa hayır mı? Bölüm III. Birkaç teklif içeren, tamamen
    yeni, ticaretimizi genişletmek ve geliştirmek ve
    Üreticilerimizin ülkelerde tüketimi var
    Şimdiye kadar hiçbir ticaret yoktu. Alçakgönüllülükle
    Kral ve Parlamento. Londra: Charles Rivington için basılmıştır. 1728.
    8vo. s. 368.

1730'daki ikinci baskıya, 'bir ek eklendi,
Sadece İngiltere'nin değil, aynı zamanda tüm
İspanya ile barıştan bu yana Avrupa ticaret ulusları. ' Üçüncü Baskı
8vo'da. 1737'de Rivington tarafından basıldı; hangi olarak adlandırılır
Hata, _Second_.

 173. Augusta Triumphans: veya Londra'yı en çok yapmanın yolu
    Evrende gelişen şehir. 1. bir üniversite kurarak,
    Beyler, akademik bir eğitime sahip olabilirler,
    arkadaşları. 2. Çok fazla önlemek için & c.
    Foundlings. 3.. Birçoğunun
    Adil seks haksız yere sınırlıdır, kocaları da devam eder
    Metresler & c. Ve birçok dul uğruna kilitlenir
    onların ortaklıkları. 4. Çocuklarımızı yıkımdan kurtarmak için
    Küstahlık Strumpets sokaklarını temizlemek, bastırmak
    Kumar masaları ve Pazar Debauches. 5. pahalıdan kaçınmak için
    Yabancı müzisyenlerin ithalatı, kendi akademimiz oluşturarak.
    6. alt sınıfımızı mutlak harabe etmek ve render yapmak için
    Cenevre'nin anlamsız kullanımını önleyerek yararlıdır; ile
    Diğer birçok ortak istismarın ve kaçınılmaz kuralların açık bir şekilde maruz kalması
    Değişiklik için. Önlemek için etkili bir yöntemle sonuçlanmak
    Sokak soygunları; ve Albay Robinson'a bir mektup,
    yetim vergisi. Londra: J. Roberts ve diğerleri için basılı
    Kitapçılar. 1728. 8vo. s. 63.

 174. İkinci düşünceler en iyisidir; veya bir geç iyileşme
    Sokak soygunlarını önlemek için plan. Sokaklarımız hangi
    güçlü bir şekilde korunmuş ve o kadar şanlı bir şekilde aydınlatılmış, herhangi bir kısmı
    Londra gece yarısında öğleden sonra olduğu kadar güvenli ve hoş olacak ve
    Hırsızlık tamamen uygulanamaz. Bastırmak için bazı düşüncelerle
    İngiltere'nin tüm halka açık yollarında soygunlar, & c. Alçakgönüllülükle teklif edildi
    Ülkesinin iyiliği,
    Parlamento ve kutsal Majesteleri Kralı George II'ye adanmış. İle
    Andrew Moreton, Esq. Londra: W. Meadows için basılı, Angel'da,
    Cornhill'de ve J. Roberts tarafından Warwick-Lane'de satıldı. 1729. Fiyat
    6d. 8vo. s. 24.

Yukarıdakilerin yanı sıra, basına hazırlanan De Foe, bir
şimdi elinde olan 'bir beyefendinin davranışı' üzerinde çalışmak
Yarmouth'dan Dawson Turner, Esq.


Dipnotlar:

[1] Sonunda, Chamberlain'in kitaplarını arayarak keşfediliyor,
o zamandan beri yakıldı, yazarımız James Foe'nin oğlu,
Cripplegate, Londra, vatandaş ve kasap cemaati; kimdi
Northampton ilçesinde Elton'dan Daniel Foe'nin oğlu,
yeoman; ve çıraklığını sunarak özgürlüğünü kim elde eden
John Levit, vatandaş ve kasap. James'in oğlu Daniel Foe
26 Ocak 1687-8'de doğuştan özgürlüğüne itiraf etti. Ben
De Foe'nin oy verdiğini gözlemleyerek bu keşiflere yol açtı.
Londra temsilcisi için seçim; Ne zaman çıkardım, onun yapması gerektiğini
doğum ya da hizmet yoluyla bir vatandaş olmuştur. Ama cemaat kitaplarında
Vaftiz hakkında hiçbir bildirim bulamadım; ailesi muhalif olduğu için.

[2] De Foe, daha fazla reformun önsözünde, bazılarının
muhalifler onu kınamıştı, sanki "darağacın ve
Galleyler, manastıra gitmenin cezası olmalıdır;
unutmak, babam, eşim, altı masum olmak için tasarlamam gerekiyor
Çocuklar ve ben, aynı duruma girdi. Böyle muhalifler için
Sadece pişman olabilir, "diyor," resmi çizdiğimde yaptım
değil, adamı ile adam ve ayı gibi değil, altlarına yaz, bu
adam; Ve bu ayı. "De Foe, onun bir
Dissenter, Beşinci Monarşi Adam ya da Leter olmasa da. [DE
Foe, Works, Düzenle. 1703. S. 326-448.] Ancak büyükbabası
bir paket tazı tuttuğu için farklı duygulara sahipti. Bundan
Gerçek öğrenilmiş ve zahmetli biyografisi Bay Walter tarafından çıkarılıyor
Wilson, Püritenler şımartmadığı için Kraliyet Partisinde olduğunu
bu eğlence içinde; ve ayrıca saygın bir istasyonda hareket ettiğini
hayat. De Foe'nin kendisi büyükbabasını ima eder [Review, Cilt. vii.
önsöz], "Büyükbabamın aynı şeyi kullanan bir avcı olduğunu hatırlıyorum
Köpeklerine aşinalık ve roundhead ve süvari almıştı,
Onun Goring ve Waller ve her iki ordunun tüm generalleri
Paketindeki avlar, Times dönene kadar, yaşlı beyefendi kaçtı
Paketi dağıtmak ve daha köpek benzeri soyadları yapmak için. "Görünüşe göre
Ayrıca, De Foe'nin sahip olduğu mülkiyetin bulunduğu mülkün
Kendisi, bu büyükbabadan miras alındı. "Hem bir yerliyim hem de
İngiltere'de birden fazla yerde edinilmiş bir seçim hakkı ve
Böylesi bedenin bir parçası olan onurlu evin (Commons)
temsil eder ve bu nedenle inanıyorum ki
Bunları temsil edin, şikayet edin, adresleyin veya dilekçe. "[İnceleme, Cilt Vi. S.
477.] Bay Wilson, Bay Chalmers ve diğerlerinin hatasını düzeltir
Biyografiler, De Foe'nin doğum tarihine gelince, gerçekten gerçekleşen
1661'de ve 1663'te onlar tarafından belirtildiği gibi değil.-ed.

[3] İşler, 3.. düzenlemek. Vol. ii. P. 276.
On dört yaşında ve kendi başına eğitilmiş gibi görünüyor
Ölümden sonra memnuniyet. Bunu bir akademi olarak tanımladı
Dersler, ister felsefe ister ilahi vasiyette, İngilizce olarak verildi ve
Sonuç olarak "akademisyenler de yoksullar olmasa da
diller, yine de yaptıkları gözlemleniyor.
İngiliz dilinin ustaları ve daha fazlası bu konuda mükemmeldi
o zamanlar herhangi bir okuldan daha özel. "Kesinlikle hiç kimse
Sade, Racy, kapsamlı İngilizce tarzının nasıl kullanılacağını daha iyi anladım
De Foe. Ama yine de öğrenmede yetersiz değildi. Cesurca iddia ediyor
Bu noktada, Bay Chalmers'ın yaptığı pasajda
Metinde bir alıntı: "Dr. Browne'a okuyabileceğimi söyleyecek hiçbir endişem yok
İngilizce, ne de Bay Tutchin'e, Latince'yi anlıyorum; _Non Ita Latinus,
SUM UT Latine Loqui_. Kendimi yeterince blokhead kendimi kolayca kabul ediyorum
Latince ifadenin akıcılığını kaybetti ve şimdiye kadar ticaret
Bana bir önyargı oldu ve yine de bu adaleti antikime borçluyum
Baba, hala yaşayan (1705) ve adına özgürce ifade verdiğim
Eğer bir blok başlıysam, benimkinden başka kimsenin hatası değildi; o kurtuldu
Eğitimimde beni doğru Dr.
Browne veya öğrenilen gözlemci. Bay Tutchin'e gelince, ona asla vermedim
en az hakaret; Temel kullanımdan sonra bile, boşuna onu davet ettim
barış; Yetersiz hakaretleri, kalıpları ve
sitem. Küçük öğrenmem ve onun büyük kapasitesine gelince, özgürce
Herhangi bir Latince, Fransızca ve İtalyanca benimle tercüme etmesi için ona meydan okuma
Yazar ve ondan sonra, her biri 20_L._
kitap; Ve bununla dünyaya nasıl olduğunu gösterme fırsatı olacak
Çok Foe, Hosier, Bay Tutchin'i öğrenmede daha düşüktür,
Beyefendi. "[İnceleme Cilt II. S. 149.] Ayrıca Bay Morton'un
Rev. Samuel Wesley tarafından yapılan suçlamadan akademi,
Metodizmin ünlü kurucusunun babası, bu antimonarşik ve
Orada anayasaya aykırı doktrinler öğretildi. De Foe özellikle reddediyor
Bu. Yurtiçi eğitimi sisteme göre gibi görünüyor
Sonra katı ve dindar muhalifler tarafından takip edildi. O
daha sonra zulüm gören diğer birçok kişi tarafından gerçekleştirilen göreve başladı.
İncil'i stenografi içinde kopyalamak ve Pentateuch'u bitirdi.
[Gözden Geçirme Vol. VI. P. 573.] Bakanlığa yönelikti; Ama ne için
Sebep, mesleğin bilinmediği için ayrılmasının nedeni. "Bu onun
felaket, "diyor," önce ayrılacak ve sonra ayarlanacak
Dışında, o kutsal istihdamın onuruna. "-ed.

[4] Review, Cilt. ii. P. 150.

[5] Temyiz, s. 51. Bu, görünmesinin ilk vesilesi değildi.
yazdırın. Bir yazar olarak ilk çabası Roger'a bir cevaptı
L'Estrange'in aşağı din adamlarına yönelik rehberi ve intitulum, _speculum
Krip Gownorum_; veya genç akademikler için bir cam, yeni
Foyl'd, bazı geç yüksek vaazlar üzerine düşüncelerle; ile
Bu eklenir, en yeni moda vaazına yönelik bir makale. Bir
İnferior din adamlarına rehberlik. _RIdentem Verum, Quis Vitat? _
1682'de yayınlandı. Bu çalışma, tahmin edilebileceği gibi, hicivdi
O günün din adamlarına saldırı.

De Foe'nin metinde belirtilen broşürdeki nesnesi,
Avusturya Evi'ni savunma politikası, sonra yakından ve güçlü bir şekilde
Türkler tarafından saldırıya uğradı. Bay tarafından atıfta bulunulan "hakim duygu"
Chalmers, zaliminden imparatordan bir memnuniyetsizlikti
Macaristan'daki Protestanların zulmü; ve hangisini taşıdı
Herhangi bir yardımı sağlayacak ulusal duygu
İmparator, tehdit edici Türklere karşı bile son derece popüler. DE
Foe, o zaman çok genç, sahayı zayıf tarafa aldı ve yorucu bir şekilde
Mahommedan gücünden kaynaklanan Hıristiyan omlemi için tehlikeyi korudu
Viyana'ya girmesine izin veriliyor. Mutlulukla, John Sobieski'nin cesareti,
Polonya Kralı, bir zamanlar yakın bir tehlikeyi önledi. De Foe, geç
Böylece hayatının dönemi, bu vesileyle davranışını ifade eder. "
İlk kez arkadaşlarımdan farklı olma talihsizliğine sahiptim,
1683 yılı, Türkler Viyana'yı kuşatırken ve Whigs
Genel olarak konuşursak, Türklerin onu alması içindi; Benken
Zulüm ve kibar ilişkilerin tarihini okuduktan
Türkler savaşlarında ve
Üstün Üstün ve On Krallık'ta Hıristiyan Dini,
aynı fikirde ve o zaman genç bir adam ve genç bir yazar, ben
buna karşı ve gerçekten çok kaba davranan ona karşı yazdı. "
[Onur ve Adalete İtiraz.]-Ed.

[6] Temyiz.

[7] De Foe'nin broşürü veya broşürleri, bu konuda
Bilinmiyor gibi görünüyor, ama sonra bir kereden fazla öbür dünyada gururla ifade ediyor
bu önemli konudaki çabalarına. "Bir dahaki sefere farklılığım
Arkadaşlarım, Kral James'in muhalifleri havalandırması için
Hiçbir şekilde giremeyeceğim ceza yasaları ve test. Ve olduğu gibi
Eskiden söylediğim ilk Avusturya'nın popish evi vardı
Macaristan'daki Protestanları mahvediyor, osmanlı kayan evinden daha fazla
Almanya'yı aşarak hem Protestan hem de Papisti mahvetmeli,
diğeri muhaliflere İngiltere kilisesini tercih ettiğimi söyledim
kıyafetlerimizi para cezaları ve kaybedilerek çekmeli, bundan daha
Papistler hem kiliseye hem de muhaliflere düşmeli ve
Derilerimiz ateş ve ibne ile kapalı. "[Onur ve adalete itiraz.] Ve
Tekrar: "Kral James'e katılacak muhaliflere asla sahip olmazdım,
ceza yasalarını çıkarmak ve test etmek. HAYIR; Hayır: Tanrıya şükür yaşlıydım
Sonra ona karşı ifademi taşımak ve
farklı görüş. "[Review, cilt viii. s. 694.]-ed.

[8] Tarih, Cilt. ii. P. 37. Oldmixon'daki pasaj:
"Majesteleri, Kraliyet Ekselansları ve çok sayıda
asalet ve nazik treni, önce onlar için hazırlanan bir balkona gitti
Cheapside'daki Angel'da, şovu görmek için; Hangisi çok sayı için
Liverymen, milislerin tam görünümü ve topçu
Şirket, yarışmaların zengin süslemeleri ve ihtişam ve iyi
Tüm yargılamanın sırası, daha önce görülen her şeyi aşmak
o durum; Ve özellikle hatırlanmayı hak eden şey, diyor
Rahip tarihçisi, gönüllü atın kraliyet alayıydı,
cesurca monte edilen ve zengin bir şekilde muhasebeleştirilen baş vatandaşlar,
şimdi Peterborough Earl'ü Monmouth Earl tarafından yönetildi ve katıldı
Whitehall'dan Majesteler var. Bu askerler arasında
çoğunlukla muhalif, Daniel de Foe, o zaman bir hosier
Freeman's Yard, Cornhill. "[İngiltere Tarihi, Cilt III. S. 36.]

[9] Tutchin tarafından gözlemcisinde,
Mayıs 1705'te De Foe'nin bir hosier'e çırak yetiştirdiği,
Asla bir hosier ya da çırak değildi, ama onun bir
tüccar. [İnceleme, Cilt. ii. P. 149.] Asla olumlu konuşmayan Oldmixon
De Foe, asla tüccar olmamamasına izin verir,
Portekiz'e biraz satılıyor. [Hist. Vol. ii. P. 519.] Ama, satıyor
Portekiz bir tüccar yapar.

[10] Bay Chalmers'ın bu görüşleri De Foe'nin kendi şiddetli tarafından doğrulanmış gibi görünüyor
Aşırı hoşgörüsüzlükle esnaflara verilen dikkat dağınıklığı hakkında yorumlar
edebi arayışlar. Tam esnafında, en değerli olanlardan biri
şimdiye kadar yayınlanan ve kılavuz olması gereken pratik kitaplar
İşe başlayan her genç adamdan, "Bir zekâya döndü!
Hiçbir apron ipi onu tutmayacak; Onu arkasında kilitlemek boşuna
Sayaç, bir anda gitti. Journal ve Ledger yerine koşar
Virgil ve Horace'a uzağa; Dergi girişlerinin hepsi Pindarics,
Ve defteri defteri kahramanlar. Bir uçtan gerçekten dramatik
diğer tüm ticaret sahnesi boyunca; Ve ilk bölüm olduğu gibi
Komedi, bu yüzden son iki eylem her zaman trajediden oluşur; Bir Tüzük
İflas onun _exeunt omnes_ ve genellikle epilogu tekrarlıyor
Filo hapishanesinde veya nane. "[Bkz. Ante, Cilt XVII.] O da çok
pahalı zevklere yönlendirilen esnaflara karşı şiddetli ve
Boşta şirket. Ancak Bay Wilson, De Foe'yu bir dereceye kadar doğrular.
sahtekarlığın kurbanı olduğunu kendi ifadelerinden gösteriyor
başkalarının yanı sıra kendi alçakgönüllü alışkanlıkları. Birinde
İncelemeler, [Cilt. III. P. 70.] "Hiçbir şey daha sık değildi
tam kredi olan bir adam için,
eller ve onları doğrudan satın aldığı evden taşıyın
Fryars ve sonra alacaklıları için gönderin ve onlara gülün, hakaret
Onlara el değmemiş kendi mallarını gösteren, onlara bir önemsememek
Memnuniyet ve eğer reddederlerse, onlara meydan okumaya teklif edin. Kaçınamıyorum
bunu kendi bilgime kefil ediyorum, _ birçok kez daha fazlasına sahibim
kendim için servis edildi_. "Kesinlikle böyle korkunç bir sistem altında
Kötüye kullanım, dürüst bir esnaf büyük dezavantajlı olmalıdır.-ed.

[11] Mercator, No. 101.

[12] Lord Haversham'ın haklılığına cevap verin.

[13] Bay Wilson'ın bu konuda bazı değerli gözlemleri var.
De Foe'nin anısına adalet yazmamızı gerektirir. "Başarısızlık
Bu spekülasyonun isteği için borçlu olduğu görülüyor
halkın herhangi bir yapımdan daha fazla
projektör. Külot şimdiye kadar Hollandalı bir imalattı ve
İngiltere'ye büyük miktarlarda getirildi. Gerekliliğinin yerini almak
ithalatları ve istihdam için yeni bir kanal sağlamak
Emek, Tilbury'deki eserler övgüye bir şekilde inşa edildi; Ve de Foe bize anlatıyor
taahhütte yüz fakir işçi istihdam etti. .
Endişeye başlayan sermaye de dikkate değer olmalıdır; O için
Başarısızlığı nedeniyle kendi kaybının üçten az bir toplam olmadığını bize bildirir
bin kilo. Ama çok ciddi bir talihsizliğin yanı sıra,
Halka daha az değil; Sadece ustaca bir başarısızlıktan değil
üretim, ancak desteklediği çok sayıda aile uğruna,
şimdi dünyaya döndü ya da başka birine atıldı
Ticaret Şubesi. De Foe, külot çalışmalarına devam etti.
Hükümet tarafından bir iftira için kovuşturulduğu 1703 yılı ve
Özgürlüğünden mahrum bırakılmak kısa süre sonra sona erdi. "Bay
Wilson, incelemelerden birinden (Mart 1705) bir alıntı ekler
De Foe, bu girişim ve calamitous meselesini öfkeli bir şekilde ifade eder.
"Bu makalenin yazarı da boşuna övünmemeli, eğer
Şiddet, yaralanma ve barbar muameleden önce kendisinin kendisi
onu ve taahhütünü yok etti, yüz fakir insanı istihdam etti
İngiltere'de külot yapmak, her zaman Hollanda'da satın alınan bir üretim; Ve
Böylece bu prensibi iyiliği için en yüksek gayretiyle takip etti.
İngiltere; Ve ona bu kadar kolay zulüm gören beyler
O zamandan beri sahip olduğu ve o zamandan beri sahip olduğu tüm dünya
Kanıtlanması teklif edilen yüz kez, özellikle
ulus, yüz fakir insanı ve ailelerini çevirirken
iş için yalvarıyor ve onları diğer fakir aileleri çıkarmaya zorlamak
Onlara yer açmak için çalışın, üç bin lira hasarın yanı sıra
Bu küçük deneyim için ödediği bunun yazarı. "-ed.

[14] İtaliklerdeki cümle, De Foe'nin temyizindeki pasajın bir parçasıdır
onur ve adalet için, (hayatının bir özetini verir ve
özellikle bunu ifade eden davranışını haklı çıkarır)
dönem. Bütünü veriyoruz. "İş dünyasında talihsizlikler beni çözdü
ticaret meselelerinden; Davet edildiğim 1694 yılı hakkındaydı
yurtdışına yazdığı bazı tüccarlar, bazıları da
Ev, İspanya'da Cadiz'e yerleşmek; Ve bu çok iyi teklifle
Komisyonlar. Ama benim yapmam gereken başka bir işi olan Providence
aklımda herhangi bir hesapta İngiltere'den ayrılmak için gizli isteksizlik ve
bazılarıyla ilgilenmek için bu tür en iyi teklifleri reddetmemi sağladı
Hükümet için yollar ve araçlar önererek evde seçkin kişiler
Savaş olaylarını sağlamak için para toplamak için yeni başladı. "
[Onur ve adalete itiraz.]

[15] Bay Chalmers tarafından belirtilen konuların yanı sıra, De Foe
Yol yapımında çeşitli gelişmeler ve aptallar için bir sığınma. O da
Eğitim sisteminde büyük bir gelişmeyi sıcak bir şekilde savunuyor ve
özellikle kadınlardan. Bahsedilen bir sonraki çalışmanın yayınlanmasından önce
Bay Chalmers tarafından, De Foe bir tartışmaya katıldı, sonra çok sıcak
Aracı, yani, ara sıra uygunluk. Muhalifler farklıydı
Bu konu; bir tarafın dışa doğru uymaya istekli olması
Kilisenin törenleri, belirli ofislerde ve diğer taraf
günahkar ve korkunç bir firar olarak bu uyumluluğa itiraz etmek
muhalefet ilkeleri. De Foe, ikinci görüşü benimsedi ve
1697, alışılmış sıcaklığı ile, bir soruşturmada
Parlamentoda muhaliflerin ara sıra uygunluğu. O da güçlü bir şekilde
Alanı zamanların mengene ve sosyal istismarlarına karşı aldı; Ve içinde
1698, zavallı adamın tümüyle ilgili olarak yayınladı
Bildiriler, bildirimler, Parlamento eylemleri ve c.
Görgü reformu için yapılacak veya yayınlanacak ve
Millette ahlaksızlığı bastırmak.-ed.

[16] 10 ve 11 Wm. III. ch. 18.

[17] De Foe, dokuz baskıyı adil bir şekilde yayınladığını söylüyor
iyi kağıda basıldı ve bir şilin fiyatıyla satıldı ve
on iki kez on iki kez basılmıştı.
eşzamanlılık. Büyük bir etki yarattığını varsaymalıyız. Düşman
Kendisi, yıllar sonra, "Ulusal Hatalar, Kaba Hatalar,
Ve hatta genel bir uygulama bile, adil bir hiciv tarafından yeniden düzenlendi. Hiçbiri
vatandaşlarımızın gerçek doğumlu olduğu biliniyor
İngilizler veya kelimeyi başlık veya temyiz olarak kullanacak kadar çok,
Yine de bu ulusal çılgınlık üzerine geç bir hiciv yayınlandı
Neredeyse otuz yıl önce. Daha önce ağızlarımızda hiçbir şey daha sık görülmedi
Bu, o zamandan beri evrensel olarak kızardı ve gülmedi. Zamanım
Herhangi bir yazarın onu yazdırması veya duyduğu herhangi bir adam için henüz gelmediğine inanıyorum
bundan ciddiyetle konuşmak; oysa en iyi şekilde almadan önce
yazarlar ve en çok Ağustos'tan önceki en florid konuşmalarda
Meclisler, en ciddi durumlarda. "[
Evlilik Yatağı, s. 400.] Şiirin nesnesi böylece
Önsözdeki yazar: "Hicivin amacı
antik çağlarından bahsedenlerin kibirini ve kendilerine değer veriyor
soyağacıları ve gerçek doğumlu oldukları; Oysa imkansız olmalıyız
Doğru doğumlu olun; Ve eğer yapabilirsek, pazarlıktan kaybolmalıydım. Bunlar
kendilerini gerçek doğumlu diyen ve uzun hikayeler anlatan insanlar
Aileleri ve bir asilzade asilyalı gibi, bir yabancının
onlarla birlikte sokağın aynı tarafında yürümemek, sahip olmak
Bu hicivde kastedildi. Uzun orijinallerinden ne çıkaracaklar, ben
Bilmiyor, ne de daha iyi olup olmadıklarını bilmiyor, ne de kolay değil
ataları için daha kötü. İngiliz ulusumuz kendilerine değer verebilir
Onların zekâları, servetleri ve cesaretleri ve birkaç ulusun anlaşmaya varacağına inanıyorum
onlarla birlikte; Ama uzun orijinaller ve eski gerçek doğumlu aileler için
Söylemden feragat etmelerini tavsiye ederim. Gerçek bir İngiliz
Bir karakteri hak ediyor ve onu bildiğim hiçbir yerde azaltmadım
. "-ed.

[18] s. 13. Bu pasajın geri kalan kısmını ekliyoruz, yani
Bay Chalmers tarafından onur ve adalete itirazdan çıkarıldı; "Ve
sadece burada yapacağım tüm durumları alırken, ifade etmek için
Bunun ölümsüz ve görkemli anısı için koruduğum şeref
en büyük ve en iyi prensler ve benim onur ve avantajımdı
Bana asla unutmadığım iyiliği olan Egemen'in yanı sıra Egemen
Ve kimin hafızasını sabırla istismar ettim ve asla yapamadım;
Ve kim, yaşamış olsaydı, bana asla tedavi edilmem için acı çekmezdi
Bu dünyada. "-Ed.

[19] Bu broşür, gerçek doğan şiirinden önce yayınlandı
İngiliz, yani, 1698'de ve Bay Trenchard'ın bir cevabıydı,
"Duran bir ordunun özgür bir hükümetle tutarsız olduğunu göstermek,
ve İngiliz monarşisinin anayasasına kesinlikle yıkıcı. "
De Foe'un bu konuda başka bir broşür yazdığı varsayılmaktadır.
haklı, son zamanlarda yayınlanan, yetkilendirilmiş bir broşür üzerine bazı yansımalar
&C. (Bay Trenchard'ın broşürü.) 1697. Ama
Bu çalışma De Foe's.-Ed.

[20] Daha sonra,
Metin, 1700 yılında, tartışılmaz de düşmanı yine
Siyasi Arena. İspanyol kralı yeni ölmüştü, tacı miras bıraktı
Lewis Xiv'in torunu Anjou Dükü'ne. Ve Avrupa endişeyle
Fransız hükümdarının kararını bekliyor. Daha sonra kırıldı
Bölünme anlaşması ve torunu İspanya tahtına yerleştirdi. İçinde
Bu arada, De Foe yayınladı, bir broşür, ikisi de
Harika sorular dikkate alındığında: 1. Fransız kralı saygıyla ne yapacak
İspanyol monarşisine mi? 2. İngilizcenin alması gereken önlemler. İçinde
Aynı yıl Protestan dininin tehlikesini yayınladı.
Avrupa'da dini savaşın şimdiki ihtimali. Onun nesnesi
Popish Party tarafından sunulan güçlü cepheye dikkat edin ve uyarmak için
ve İngiltere'yi Protestanlık Tehlikesi ve Savunması'na uyandırın.-Ed.

[21] Bay Polhill, Cheapstead-Place, Kent'te, babası Bay David
Polhill, Gatehouse'a bağlıydı ve böylece büyük kazandı
Popülerlik, bana meraklı fıkra ile iletişim kuracak kadar iyiydi
De Foe kendini kadın kıyafetlerinde giydiriyor ve Lejyonu Sunuyor
hoparlöre kağıt. De Foe, kendisini orijinal gücünde söylüyor
İnsanlar, s. 24: "Bu tenordan belirgindir ve henüz keşfedilmemiş
Lejyon belgesinin orijinali; içeriği çok sade olan
gerçeğin gerçeği; ve eğer daha iyi bir geçmişi verebileceğim
gerekli. "De Foe eserlerini yeniden yayınladığında, 1703'te bunu düşündü
Bu pasajı gidermek için ihtiyatlı, bu çok açık bir şekilde gerçek olanı işaret etti
Müşteriler tarafından belirtilmeyen Lejyon Belgesinin Tarihi
Dergiler. Bay Wilson, Bay Chalmers'ın DE'nin
Foe, bir kadın olarak gizlenen dilekçeyi verdi. "Böyle bir rapor
o zaman kesinlikle günceldi, ama gerçek tarihi gibi görünüyor
Kentish dilekçesinin tarihinde ilişkili olan; oldu
bir kadın tarafından konuşmacıya teslim edildiğini söyledi ama ben
O zamandan beri, bunun bir hata olduğunu bilgilendirdi ve
onu yazan, yaklaşık on altı beyefendi tarafından korunan kişi,
Eğer ona herhangi bir bildirim alınmış olsaydı, onu uzaklaştırmaya hazırdı
Zorla. "Düzenleme, burada yeniden basılamayacak kadar uzun bir kağıt,
ancak genel tonu ve nesnesi tarafından toplanacak
çözüm. "İddia edip beyan ediyoruz:-

"1. İngiltere halkının şüphesiz hakkı
Parlamentodaki temsilcileri,
Görev ve insanların ilgisi, onları sevmediklerini bilgilendirmek, bırakma
eylemleri ve onları uygun olduklarını düşündükleri şeylere yönlendirin
dilekçe, adres, teklif, anıt veya diğer barışçıl yollarla.

"2. Avam Kamarası, ayrı ayrı ve fatura
Yasal olarak bir eylemde bulundu, askıya alma veya dağıtma konusunda yasal bir gücünüz yok
Toprak yasalarıyla, kralın onun tarafından
ayrıcalık.

"3. Avam Kamarası'nın herhangi bir kişiyi hapsetmek için yasal bir gücü yoktur,
ya da onları çavuşların gözaltına almaya ya da başka bir şekilde, (kendi üyeleri
hariç,) ama kralı ele almalı, herhangi bir kişiye neden olmak, iyilik
Gerekçesiyle, hangi kişi bu kadar yakalandı, sahip olmalı
Habeas Corpus Yasası'nın yararı ve adil bir şekilde yargılanmak
Hukukun zamanı.

"4. Eğer Avam Kamarası ise, yasaları ve özgürlükleri ihlal ederek
Halkın, içlerine verilen güveni ihanet edin ve ihmal ederek,
Ya da keyfi ve yasadışı olarak, halkının şüphesiz hakkı
İngiltere, onları bir hesaba ve kongre ile çağırmak için,
Meclis veya Kuvvet, hain ve ihanet edenler olarak onlara karşı ilerleyebilir
onların ülkesi.

"Bildirmeyi doğru düşündüğümüz bu şeyler, tartışılmaz hakkı olarak
hizmet ettiğiniz İngiltere halkı ve bu hakkı takip ederek,
(İnferiors'ımızı dilekçe verme töreninden kaçınmak, çünkü
Gönderen kişi gönderenden daha az olduğu için mevcut koşullarınız)
Söz konusu yasadışı eylemlerinize karşı kamuoyu protesto ediyoruz ve
Kendimizin ve İngiltere'nin tüm iyi insanlarının adına
Talep ve talep:-

"1. Ulusun tüm borçlarının hemen ödenmesi ve
taburcu edildi.

"2.
Hemen taburcu edildi veya kefaletle kabul edildi, yasalarca olması gerektiği gibi;
ve konunun özgürlüğü tanındı ve restore edildi.

"3. Yukarıda belirtilen John Home, Majestelerinin Affedilmesini İstemek Mücadele
aşağılık yansımaları için veya hemen evi kovmak.

"4. Fransa'nın büyüyen gücünün dikkate alınması;
İmparatorun İspanya'nın Taçına Desteklenmesi; bizim
Protestan komşuları, İngiltere ve
Protestan din gerektirir.

"5. Fransız kralı Flanders'ı bırakma veya Majesteleri
ona karşı savaş ilan etmek için ele alındı.

"6. Bu uygun malzemeler, Majesteleri'ne hepsini koymak için verilir
Bu gerekli şeyler yürütmede ve bu konuda böyle
Toplanan vergiler daha eşit olarak değerlendirilebilir ve toplanabilir ve
Skandal eksiklikler önlendi.

"7. Bu evin teşekkürü,
Kentish ile ülkeleri adına cesurca ortaya çıktı
dilekçe ve bunun için çok skandal kullanıldı.

"Böylece beyler, senden önce göreviniz var, ki
Düşüneceksin; Ancak ihmal etmeye devam ederseniz,
yaralı bir ulusun kızgınlığına göre tedavi edilmek; için
İngilizler parlamentolara köle olmak için, krallardan daha fazla değiller.

"Adımız Lejyon ve biz çokuz."

De Foe, Kentish dilekçesinin bir tarihini yazmış gibi görünüyor. Ve
Ertesi yıl, 1702, Lejyon'un yazması gerekiyordu
Gazete; geç evin beyefendilerinin ikinci bir anıtı olmak
Commons.-Ed.

[22] Bu broşür, Sir Humphrey Mackworth'un haklılığına yanıt verdi
İngiltere Avamlarının Hakları; ve ortaya çıkan son olaylar
Stockdale'in bir rapor yayınladığı için Bay Hansard aleyhindeki işlemleri
Avam Kamarası, hem Sir Humphrey'in hem de De Foe's
Siyasi dünyaya son derece ilginç broşürler. De Foe korur
Argümanının temeli olarak dört genel öneri.

"1. Tüm hükümetin korunması için kurulmuş
yönetildi.

"2. Kral, Lordlar veya Avamlar olsun, kurucu üyeleri
Kurumlarının büyük ucunu, kamu yararını tersine çeviriyorlar, duruyorlar
olmak; ve güç orijinaline çekilir.

"3.
Siyaset veya din meseleleri yanılmazdı.

"4. Bu nedenle,
Sebep ile çelişkili olduğunda bağlama ve geçersiz kılın. "O da
hiçbir gücün yasalardan vazgeçme hakkı olmadığını ve
böyle bir hak, üç güçten biri tarafından kabul edildiğinde,
Anayasa bir konvülsiyon yaşar ve elbette çözülür. Bu
Tract önemli bir üne sahipti. Bay Wilson bize "Bu sırada
Avam Kamarası ve Ünlü Bay Wilkes arasındaki yarışma,
onun tarafından tekrar tekrar geri dönmesine rağmen, koltuğunu reddetti
Bileşenler, bu çalışmayı yeniden bastırmak için mevsimsel olarak değerlendirildi. Oldu
Buna göre 8vo'da yayınlandı. 1769'da R. Baldwin, eşlik etti
Aynı yazar tarafından bir Parlamento adamının bazı seçkin karakterleri,
ve başlık sayfasında üçüncü baskı olarak belirtilmiştir. Ön ekli
İş, Rab Belediye Başkanı'na doğru onurlu bir özveridir,
Londra Şehri'nin aldermen ve müşterekleri. "[Adanmışlık,
Diğer şeylerin yanı sıra, "Bu mükemmel parçanın yeniden basılı
Anı anladığı gibi ünlü Daniel de Foe
herhangi bir adam, krallığın sivil anayasası, burada bizim doğası
Kendi Anayasası, açık bir şekilde, açık bir şekilde belirlenir
İlkeler ve halkın kolektif bedeninin orijinal gücü
iddia edilen, tamamen mevsimlik ve uygun görünüyordu. İle
Mars gibi her zaman duran erkeklerin bedenine hitap eden uygunluk
Boşlukta, insanların özgürlüklerine ilişkin tüm tecavüzlere karşı,
ve şimdiye kadar ulusun özgürlüğüne ve refahına borçlu olduğu "& c.]
O zamanlar baş sulh yargıcı Vatansever Alderman Beckford,
diğer vatandaşları tarafından asil bir heykeli olan
Guildhall, değerini anmak için. De Foe'nin çalışması yeniden basıldı, çünkü
dördüncü kez, logografik basında ve
Rahmetli Bay John Walker tarafından yayınlanan yazılarından "Seçim"
1790. [De Foe'nin Hayatı, cilt. Ben. P. 436.]

[23] Bu broşür,
Metnin Önceki Paragrafı. Önceden başka bir broşür vardı
Tazmin edilemez yazarımız, yetkilendirilmiş, altı ayırt edici karakteri
Parlamento adamı. De Foe'nin broşürlerinin sadece göstermediği gibi
Yazarın karakteri, ama zamanın ruhu, bir özet veriyoruz
Meclis Üyesinin 'ayırt edici özellikleri',
De Foe tarafından isteniyor. 1. Devrimin kapsamlı bir partizanı olmalı,
Ne Papist ne de Jacobit. 2. Din adamı, ortodoks
ilkeler ve ahlaki uygulama. 3. "Bir Parlamento Adamı," diyor mantıklı
ve deneyimli yazar, "genel bilgi sahibi bir adam olmalı,
Ülkesinin ticaret, özgürlükler için gerçek çıkarları ile tanıştı,
yasalar ve ortak koşullar, özellikle de bunun için
hizmet ediyor. Aklını özgürlükle nasıl teslim edeceğini bilmeli ve
cesur ve davaya uygun bir şekilde; özgürlüklerimizin ne zaman olduğunu anlamak için
tecavüze uğradı ve onları savunabilir: ve ayırt etmek
Özgürlüğe sadık olan bir prens ve onun ilgisi
ülke ve işin hem özgürlüğü hem de
Mülkiyet. "4. Yıllar içinde bir adam olmalı. 5. ve kapsamlı dürüstlük.
6. ve ahlak. Bu broşür,
Metin ve bu hemen hemen stok işçilerinin villalı tarafından
saptanmış; ve bankalara ve bankacılara geç koşunun nedeni
keşfedildi ve düşünüldü.-ed.

[24] De Foe's Life In Biographia Britannica, Dr.
Towers, "Bu parça De Foe, görüşlere ve davranışlara karşı yazdı
Mahkemenin ve o zaman hakim gibi görünen şeye karşı
ulusun duygusu. Ancak mükemmel gibi görünüyor
Doğru, bu vesileyle sergilenmek için büyük siyasi anlayış,
ve kamu ruhundan başka hiçbir nedenden etkilenmiş. "
Birçok rakip bu konuda De Foe'ye karşı sahaya girdi.-Ed. [25] De Foe, William III'ün anısını sık sık doğrular. Ama daha fazlası
Özellikle incelemelerinde. 1702'de sahte yas tutucuları yayınladı,
Kral William'da Elegy yoluyla hiciv. True doğumlu yazarı tarafından
İngiliz. De Foe'nin William III.
aşağıdaki gibidir:-

"Belki de bazı insanlar tarafından çok uzak bir kazma düşünülebilir
Bir partinin suçlarına girdiğimde şu anki arayışım; Ancak,
Kral William'ın anısı olduğunda aşırı uçlara taşınırsam
Dokundu, bir mazeret yapmaktan tamamen dikkatsizim; Ve kabul ediyorum
Kendim bu durumda, olabileceğim her şeyden daha az ustam
yanına dokundu. Bu görkemli hükümdarın anısı çok değerli ve
Tüm gerçek Protestanların kalbinde çok değerli, bu bir duygusu var
hem kaçtıkları hem de elinden zevk aldıkları şey
ilkeleri için herhangi bir hayır kurumunu korumak zor
yükümlülük. Adı bir tebrik kelimesidir; ve 'ölümsüz
Kral William'ın Anısına, 'Sağlık içtiği sürece sağlık olacak
dünyanın bu bölgesinde acı çekiyor.

"Tanrı'nın eliyle ne işlediğini unutan nankör seferi,
Bir sel gibi gelen poperiye geri dönün; mülk çiğnenmiş
ayak altında; Uygulamada her türlü zulüm ve kasap
İskoçya ve İngiltere'de yaklaşıyor! Kişiğini gözden geçirmesine izin verin
Asker, Mahkeme Partisi'nin Inveteracy, Zulüm, yalancı,
ve valilerin avarice; Ve hesabın eteklerinde yazmasına izin ver,
Kral William tarafından teslim edildi. O zaman prensi tekrar bakmasına izin ver: nasıl
Harika, ne kadar muhteşem, ne kadar mutlu, ne kadar zengin, ne kadar kolay ve ne kadar adil
Arkadaşlar ve düşmanlar tarafından değerli! Daha önce görkemli tarlada yaşıyordu,
Ülkesinin düşmanları tarafından korkulan, asker tarafından sevilen, geniş bir
En iyisiyle kutsanmış olan zengin bir devletin valisi olan kendi mirası,
eşi ve bu hayat verebileceği kadarıyla tamamen mutlu.
Bunu ona verdiğimiz şatafatlı taç ile karşılaştırın. Görünür bir plan vardı
onunla, tüm tedirginlikler, tehlikeler, haçlar,
hayal kırıklıkları ve prensin onunla bulduğu karanlık beklentiler, hayır
bilge insan onu Dunghill'den çıkarırdı ya da gaol'den çıkacaktı
ustası.

"Mutsuz İngilizler! Bu, kınadığın adam mı? Başarısız oldu mu
Ama dünyanın en barbar kullanımıyla çok fazla çıplak mı?
O en liyakat ve en kötü tedavi olmasaydı
İngiltere ile tanıştı mı?

"Erkeklerin bize söylediklerini duyabilir, onu kral yapmasına yardım ettiler ve
bunun için düşünülüyor mu? Onu kral yapmasına yardım ettin! Dua et ne liyakat
yalvarır ve borç kimdendi? Onu kral yapmasına yardım ettin mi? Yani,
Ülkenizi kurtarmaya ve onu mahvetmeye yardım ettin; İyileşmeye yardım ettin
Kendi özgürlükleriniz ve gelecek nesillerinizin özgürlükleri, sahip olmanız gerektiği gibi
Olmadıysanız cennetten patlatıldı ve şimdi ödüller talep ediyorsunuz
o! Seni nasıl tam olarak ödüllendirdiğini söyleyeceğim: Seni ödüllendirdi
barışını, rahatlığını, servetini ve ülkesini feda etmek
sizi destekleyin. Çağıran, sıkıntıda bin kez öldü ve
arkadaşlarının kaba ve ihanetinden sahip olduğu şaşkınlık ve
Alanın düşmana karşı sayısız tehlikeleri. Ve yine de
bir özlem kuşağını, doyumsuz bir partiyi tatmin etmiyor,
Savaş için toplanan vergiler, ulusa değil, krala,
ve suçlarla dünyanın en iyi karakterini lekelemeye çalıştı
kendilerini güvenmelerini tavsiye ettikleri kişilerden. "[İnceleme, 1707,
Vol. IV. P. 77.]

[26] Bkz. Not [15], s. 11-12.

[27] Bay John'un Hayatı Nasıl, s. 210.

[28] Bay'a bir mektup, hususlarına cevap vererek, & c.
1701.

[29] De Foe daha sonra bu kitap tarafından üretilen etkiyi tanımladı. "
ilkeleri sadaka üzerine kurulan ve
Ülkelerinin yasalarına ve anayasasına gözleri,
Kendi özgürlükleri ilhak edildi, ancak yine de inanıyorlardı
bir yüksek kilisenin yazılacağı, ancak
teklif, din adamlarında görünen sıcaklığı kınadı
kardeşler ve Sacheverell ve onun gibi bir adamın
Kardeşler kilisenin temellerini havaya uçururdu. Ama her iki taraf
kitap göründüğünde duygularını keşfetmek için kıt zaman geçirdi
bir muhalif tarafından yazılmıştır; alay etmek için tasarlandığını
Sacheverell ve diğerleri tarafından düzenlenen standart; bir hiciv olduğunu
Kiliselerin öfkesi üzerine ve gerisini keşfetmek için bir komplo
kendileri. Etkiyi görmekten daha garip bir şey daha garip değildi.
Bu küçük kitabın tüm ulus, aşağılayıcı bir broşür ama
Üç sayfa kağıt vardı ve çok kısa bir zaman vardı. En çok
İleri, sıcak ve öfkeli, diğerleri gibi din adamları arasında kızardı
Kitabı ne kadar alkışladıklarını yansıttıklarında; böyle öfkeli
Kiliseye istismar alınmalıdır; Ve lanetlemek zorunda oldukları için
kitap, bu yüzden bunu yapmak arasında garip bir şekilde engellendiler ve
muhaliflerdeki öfkeyi takip etmek. Büyük kısmı, o kadar iyi
yazarı kınamak için kendilerini nitelendirin, ciddiyetle kınamak için geldi
prensip; Çünkü biri diğeri olmadan yapmak imkansızdı. Onlar
hem basılı hem de minberde, bunu kanıtlamak için
Kiliseye korkunç bir iftira idi. Ama bu hala cevap verdi
Yazarın Sonu More; çünkü kiliseyi asla temizleyemezlerdi
Uygulamayı açıkça kınamadan iftira; Ne de yapamazlar
böyle gitmiş olan din adamlarını sansürlemeden uygulamayı kınamak
Baskıda aynı şeyi söyleyecek bir uzunluk. Ne de yapamazdı
Bu kitabın yazarındaki öfke, onları temizlemek için her şeye katkıda bulunur, ancak
Hala daha iyi tarafı daha da kötüleştirdi. Sahip oldukları açıktı
doktrin, kovulma ve kök salma gerekliliğini vaaz etmişti.
vaazlarında ve basılı broşürlerinde muhalifler; Belli olduğunu
Yazar tanıyana kadar kitabın kendisini alkışladılar; Ve orada
Odiyumun tüm vücuduna düşmesini önlemenin başka bir yolu değildi.
İngiltere Kilisesi, ancak bu çılgın ilkelerin yazarlarından vazgeçerek,
ve ılımlı prensiplerin kendilerini açıkça savunuyorlar. "[
Partiler, s. 18.]

[30] 25 Şubat 1702-3'te evde bir şikayet yapıldı
Bir kitabın, muhaliflerle en kısa yolu olan bir kitabın:
ve 11-18 ve 26 foliolar okunuyor, çözüldü, bu kitabın
Bu parlamentoda sahte ve skandal yansımalarla dolu ve eğilim
Sedgiteyi teşvik etmek için, ortak hangarın elleriyle yakılmak,
yarın, yeni saray bahçesinde. 14 Jour. P. 207.

[31] Bildiriyi okumak isteyen kişi,
Londra Gazetesi'nden aşağıdaki kopya, No. 3879:-

 "St. James's, 10 Ocak 1702-3.

"Oysa Daniel de Foe, _alias_ de fooe, bir
skandal ve baştan çıkarıcı broşür,
Muhalifler: Yaklaşık kırk yaşında orta büyüklükte yedek bir adam
kahverengi ten ve koyu kahverengi renkli saçlar, ancak bir peruk giyiyor,
kancalı burun, keskin bir çene, gri gözler ve ağzının yakınında büyük bir köstebek;
Londra'da doğdu ve yıllarca bir hortum faktörüydü
Freeman's-Yard, Cornhill'de ve şimdi tuğla ve Pantile'ın sahibi
Essex'te Tilbury-Fort yakınında çalışıyor:
Daniel De Foe Majestelerinin Başlıca Devlet Sekreterlerinden birine veya
Majestelerinin barış adaletlerinden herhangi biri, yakalanabildiği için,
Majestelerinin sipariş ettiği elli pound ödülü alacak
derhal böyle bir keşif üzerine ödenecek. "

[32] Pasajın bir sonraki paragrafı De Foe'nin nesnesini daha da açıklıyor. "'Sermon Oxford'da vaaz verdi,' yeni dernek ',' şiirsel
Gözlemci, 'sayısız diğerleriyle aynı şeyleri de söyledi
çok küçük daha koyu; Ve bu kitap bu beylerin
Bilin, tasarladıkları şey insanlıkla daha fazla alamayacaklarını,
Gerçek anlamları, kelimelerin yapaylığı ile gizlenir; Ama bu, ne zaman
muhaliflerin zulmü ve yok edilmesi, onlar
sürüş, sade İngilizceye konulur, tüm ulus başkalarına başlayacak
kavramlar ve yazarın önemsizliği için asılması için kınamak. O
Alçakgönüllülükle umutlar, sade İngilizce için daha zor bir tedavi bulamayacak
Tasarım olmadan, sade tasarımları için bu beylerden daha duller
ve daha karanlık İngilizce. O zaman kağıdın anlamı, kısaca anlatmaktır
Bu beyler, etrafta dolaşmanın ve bize
muhaliflerin suçları, dünyayı olmadıklarına inanmaya hazırlamak
bir insan toplumunda yaşamak için uygun; Hükümete düşman olduklarını
ve Kraliçe, Kamu Barışına ve benzerlerine göre yasalar; .
En kısa yol ve en yakında bize açıkça söylemek olurdu,
Hepsini asacak, sürdü ve yok etti. "

[33] Duruşmasında o zamanki Başsavcı Sir Simon tarafından tedavi edildi
Harcourt, Sir Edward Coke tarzında. Kendinden şikayet etti
kendi avukatının davranışından acı bir şekilde. Ödemeye mahkum edildi
Kraliçeye iki yüz işaretin para cezası, üç kez ayakta durmak
Binli, kraliçenin zevki sırasında hapsedilebilir ve kefaletler bulun
Yedi yıl boyunca iyi davranışı için! Peki öğrenilen ve
Biyografi Britannia'da samimi biyografi yazarı, "
rezil cümle
üzerine verildiği düşmandan daha telaffuz edildi. "Ama
Boyalakta durduğunda, iğrenç bir acı çekmek yerine
Ceza, daha çok çarpıcı bir zafer kazanmış gibi görünüyor. O
diyor ki, "ona çok hasta davranması beklenen insanlar
Aksine, onu çukurlaştırdı ve onu oraya koyanların içeri girmesini diledi
Odası ve sevgilerini yüksek sesle bağırışlar ve acillerle ifade etti
indirildiğinde. "[Consolidator.]

[34] İlahi 1703'te yayınlandı ve birkaç kişiden hızla koştu
baskılar. 1702'de kovuşturmadan önce hicivli bir şiir yayınladı
"Görgü Reformu" başlıklı çağın kötü alışkanlıklarında. Onun sırasında
hapis cezası, konuyu başka bir şiirde sürdürerek "Daha fazla
Reform. Kendine bir hiciv. "-ed.

[35] Koleksiyon aşağıdaki parçaları içeriyor: 1. Gerçek doğumlu
İngiliz. 2. Sahte yas tutanları. 3. Görgü Reformu. 4.
Dr. Annesley'nin karakteri. 5. İspanyol kökenli. 6. Orijinal Gücü
İngiltere halkı. 7. Serbest Sahiplerin Yargısı. 8. Bir
Fransa ile savaş. 9. Duran bir ordu üzerinde tartışma. 10. tehlikesi
Protestan Din. 11. Stok Jobbers Villany. 12. Altı
Parlamento adamının karakterlerini ayırt etmek. 13. Zavallı adamın savunması. 14.
Ara sıra uygunluğa ilişkin sorgulama; Bay How. 15.
Önsöz hakkındaki düşüncelerini yanıtlayarak Bay'a mektup.
16. İki harika soru dikkate alındı. 17. İki harika soru daha ileri
dikkate alınan. 18. Ara sıra uygunluğa ilişkin sorgulama. 19. Yeni testi
İngiltere Kilisesi'nin sadakati. Dissenters ile en kısa yol. 21.
En kısa yolun kısa açıklaması. 22. Barışın en kısa yolu ve
Birlik. 1705 yılında, eserlerinin başka bir ve daha dolu baskısı
yayınlandı. 1703'te ve incelemenin yayınlanmasından önce
Bay Chalmers tarafından atıfta bulunulan De Foe,
Muhalifler, esas olarak sistemini doğrulamayı amaçlayan bir broşür
daha sonra muhalifler arasında eğitim aldı ve
Rev. Samuel Wesley tarafından sadakatsiz olduğu iddiasıyla. Böyleydi
Foe'nin eski efendisi Bay Morton'a bu kadar cömertçe ima ettiği iş
Bahsettiğimiz pasaj, yukarıda, s. 3, not [2]. Onun sırasında
Her zamanki sıcaklığıyla uğraştığı hapsetme tartışmalarında
o zaman. Ara sıra uygunluk eski anlaşmazlığı hala onu işgal etti.
Bay Owen'ın broşürüne, ılımlı bir erdem ve c.
Muhaliflerin samimiyeti, ara sıra skandaldan hak kazandı
Uygunluk; Geç bir kitapta bazı düşüncelerle, hak kazandı,
Bir erdem. 1703. Birkaç başka tartışmacı sahayı aldı.
Aynı yıl boyunca, mümkünse sona ermek için endişeli
Kilise ve muhalifler arasındaki öfkeli anlaşmazlıklar, bir
Barışın meydan okuması, tüm ulusa hitap eden,
Onu geçmeye getirmenin yolları ve araçları; Ve daha sonra efendim
Humphrey Mackworth'un evde barışı, bir broşürde, barış
Birlik olmadan. Ayrıca,
İnsanların orijinal gücü üzerine eski çalışma, başka bir
1704, orijinal hak olarak adlandırdığı: veya temyizlerin makul olması
İnsanlara: Dr. Davenant'ın ilk bölümüne bir cevap olmak
Makaleler, haklı, yurtdışında ve savaşta barış. Aynı yıl,
1704, tekrar yaptığı muhalifleri doğrulamak zorunda kaldı.
Broşür, muhaliflerin Yüksek Kilise Mücadelesine cevabı; Ve
Kraliyet hayırsever William III.
Bir broşürde yaptığı dini ilkelerine tanıklık
başlıklı, kraliyet dini. Ayrıca Scotch'un iddialarını korudu
muhalifler, piskoposluk muhaliflerinin özgürlüğü olarak adlandırılan bir broşürde
İskoçya gerçekten belirtti, 1703.
İrlandalı muhalifler adına, bir tasarıya karşı,
İçinde biraz katı olan Popery'nin büyümesini önleyin
Protestan muhaliflerine karşı hükümler. De Foe ironik bir şekilde başlıyor
broşürü, paralel: veya Protestanların zulmü en kısa
İrlanda'da Popery'nin büyümesini önlemenin yolu. 1704.-ed.

[36] Bay Wilson, "
Gün, geçici konunun büyük bir kısmına atfedilebilir
ki bolca. Ancak sayfalarında bulunacak, birçok
başkalarının yanı sıra ahlaki ve politik doğanın öğretici parçaları
Eğlence ve ayrıca bazı yararlı tarihi belgelere adanmıştır. A
Çalışmanın tam kopyasının var olduğu bilinmemektedir. Hak ediyor
De Foe'nin dokuz Quarto'nun tek yazarı olduğunu belirtmek gerekirse
işi oluşturan ciltler, bir adam için müthiş bir girişim,
Özellikle bir edebi diğer sayısız nişanladığını düşündüğümüzde
Doğa. "Bay Wilson daha sonra Dr. Drake'in yetenekli bir eulogiumunu ifade eder.
[Tatler üzerinde denemeler, cilt. Ben. P. 23.] "Leslies ile Çağdaş"
Kalıntılar, öne çıktı, periyodik bir elbisenin altında ve çok uzak
şimdiye kadar ortaya çıkan her şeyden üstün olan Daniel'in gözden geçirilmesi
De Foe, şüphesiz dahi bir adam ve
alışkın rota, kendisi için yeni bir yol çıkarmıştı. Şef
Konular her zamanki gibi, yabancı ve yerli haberler ve siyasetti; Bunlara,
Ancak, çeşitli ticaret endişeleri eklendi; Ve işlemek için
Daha lezzetli ve popüler olan, çok fazla yargılanan
Belki de büyük bir uygunluk olmadan, bir 'skandal kulübü' ve
Emri, ilahiyat, ahlak, savaş, soruları ajite etmekti,
Dil, şiir, aşk, evlilik vb. Bu kulübün tanıtımı ve
Tartışmasının konuları, incelemeye yaklaştığı açıktır.
Birinci klasik modelimizin önceki çalışmalarından çok daha yakın. "
İncelemenin ilk sayısı 19 Şubat 1704'te haftalık olarak yayınlandı
Fransa işlerinin gözden geçirilmesi, hatalardan ve kısmi olarak temizlenir
her taraftaki haberci ve küçük devlet adamları. İlk başta bir
haftalık yayın, ancak daha sonra haftada iki kez çıktı
bir bütünden yarım bir sayfa olarak değiştirildi. Fiyat bir kuruştu. Bay Wilson, De Foe'nin değerli yaşamında,
İnceleme, bir çalışma, gözlemliyor, şimdi karşılaşılması çok zor. "A
ilk cildin önemli bir kısmı, "Beyefendi gözlemliyor"
yabancı siyasete adanmış, özellikle de güç ve ihtişam
Makul sınırlar içinde azaltılması için Fransız monarşisi
Avrupa'nın ana ülkeleri daha sonra pahalı bir savaşa girdi.
Ulaşan Fransa'nın yetkilerini ve kaynaklarını tahmin ederken
XIV. Louis yönetimindeki zirveleri, vatandaşlarını korumak için endişeliydi
Böyle bir düşmanı hor görmenin çılgınlığına karşı. "Bay Wilson,
İncelemeden gelen bol ve ilginç alıntılar,
Yetenekli biyografisinin okuyucusu [Cilt. ii. ch. 10.] Hacim kapalı
Yüz iki numarada, Şubat 1705'te ve aşağıdakileri yaptı
Başlık önek: Fransa ve tüm Avrupa işlerinin bir incelemesi
o ulustan etkilenen: halka tarihsel gözlemler olmak
Dünya işlemleri; hatalarından ve kısmi bir
Her taraftaki haberci ve küçük devlet adamları. Eğlenceli bir parça ile
her sayfada; Skandal kulübünden meraklı olmak
Sorgulayıcılar, mektuplara cevap olarak onları bu amaçla gönderdi.

[37] Aşağıdakiler, bu fırtınanın çağdaş bir
tarihçi:--

"Gecenin ortasında, şiddetli bir rüzgar ortaya çıktı.
Kiliselerin çan kuleleri, fayansları yırttı ve ipuçlarını topladı
evler, onları havada büyük mesafelere fırlatarak,
en büyük ağaçlar ya da onları kısa, taşıyan Hayricks ve yığınları
Mısır büyük zirvelere, onları yurtdışına dağıttı ve bacaları dövdü
Çeşitli yerlerde, kasabalardaki birçok insanın yok edilmesine. .
Thames ve diğer kısımların ağzında yatan gemiler sürüldü
birbirlerinin faulü. Denizciler, neyin önleneceğini bilmeden veya hangisi
yönlendirmenin yolu, kendilerini umutsuzluğa bıraktı, her anı beklerken
onların son ol. Bazı gemiler kablolarını kırdı ve
çapalar, rüzgardan önce sürdü, dümen veya yönlendirmeden ve her ikisi
Birbirini parçalara ayırdı ya da derinlerde yutuldu.
Bazıları herhangi bir arma olmadan denize sürüldü; ve diğerleri
Kumlar, kayalar ve kıyılar. Amiral direksiz denize sürüldü
ya da inişlerden çapa ve gemisiyle birlikte kayboldu; ve diğer
Filosunda bulunan gemiler Hollanda kıyılarına sürüldü
Beş saat içinde, direkleri kırılmış, herhangi bir sanat veya
yön ve diğerleri diğer yerlere. İzle Towers,
Watchmen, birlikte devrildi; ve bu fırtınanın yıkımı
Bu vesileyle uzun zamandır huşu ve korku ile hatırlandı. Bir alanda
fırtınalı gece, cesur bir İngiliz filosu hiçbir şeye indirgenmedi: ve
Londra ve diğerlerinde ne kadar kasvetli bir görünüm olduğu inanılmaz
kasabalar. Matematikçiler bu fırtınanın gücünün yaptığını gözlemlediler
Fransa'da, Fransa'daki Loire Nehri'nden daha fazla uzanmamak
İngiltere'de Trent Nehri'nden daha kuzey. "[Cunningham, cilt i. s. 356.]

[38] Temyiziyle, 1715'te.

[39] Bu ilahinin yayınlanmasından önce bir şiir yayınladı.
Kendisi, gerçek doğumlu İngiliz'in yazarında bir elegy. İçinde
Bu şiirin önsözü, onun olduğu iftiralardan acı bir şekilde şikayet ediyor
sürekli konusu oldu. Bununla birlikte, böyle bir
Kader bu gerçek zamanlarda siyasi bir yazar için kaçınılmazdı; Ve
yazar ne kadar bağımsız olursa, o kadar olası olur
Partizan kötülüklerin çift şaftlarına maruz kaldı.-ed.

[40] Bu vesileyle _not_ idi, ancak yayınlanan incelemelerden biri için
1707'de, Charles'ın görünen supinitessini eleştiriyor
Xii.-Ed.

[41] Dr. Browne tarafından yayınlanan bir broşürün başlığı.

[42] Yoksul Hukuk Değişikliği Yasası'nın son tartışması çok fazla atıldı
Bu soruya ek ışık. Bu yıl boyunca,
Bay tarafından belirtilen çalışmalar Chalmers, de Foe,
Amerika'da Carolina kolonisindeki muhalifler
neredeyse hiç tedavi edilmedi; İlk olarak Meclis Evi'ndeki bir koltuktan yoksun bırakıldı ve
daha sonra sıkı yasalara maruz kaldı. De Foe, işleri olurken
Parlamentoda tartışma meselesi, yayınlanmış parti zulmü; veya bir
Minyatürde ara sıra fatura, şimdi Carolina'da uygulandığı gibi. Alçakgönüllülükle
Her iki Parlamento Meclisi'nin dikkate alınması için teklif edildi.-Ed.

[43] Lord Haversham'ın Lordlar Kamarası'ndaki hareketi talep etmekti
Kraliçe, olası varisleri tacına davet etmek için
iki rakip mahkemenin yaramazlıklarını üretti. Bu broşürde de düşman
Bize bu pasajlardan birini çok ilginç, eskiz olarak veriyor
kendi hayatının kendi başına. "Eğer siyah listesinden geçecek olsaydım
Giriş yaparken dünyada tanıştığım teşvikler
Kendim ulusun sıkıntılarının şiddetli denizinde, bu haklılaş
onlara cesaret vermekten utanıyordu. Nasıl, barış peşinde,
Kendimi sayısız kardeşlere getirdim; Kaç, bıkkın
Gerçeğin sokması, yıkımımı yemin etti; ve kaç yol
denedi; Dünyada nasıl yalnız kalıyorum, bunlardan terk edildi
Sahip olan insanlar onlara hizmet ettim; Nasıl satıldım ve ihanete uğradım
Barbar ve doğal olmayan ilişkiler tarafından istismar edilen ve aldatılan arkadaşlar, dava açıldı
diğer erkeklerin borçları için ve kamu adaletsizliğinden çıplak olarak soyuldu
Kendimi ödememi sağladım; Nasıl, çok sayıda aileyle ve
Kendi sektörümden başka yardım almadan, yolumu zorladım
Borç ve talihsizlik denizi aracılığıyla tartışılmamış gayret ve
on yediden beşten azına kadar kompozisyon hariç onları azalttı
bin lira; Gaollarda, inzivalarda, her türlü
Ekstremiteler, arkadaşların yardımı olmadan kendimi destekledim
veya ilişkiler; Bu vindicator'ın önerdiği olmadan nasıl yaşıyorum
yöntemler ve servetimi bu şekilde yapmaktan çok uzaktayım
_scripbling_, hiç kimsenin bir sınırlama ve düzenlemesi istemediğini
kendimden daha basın; özellikle Parlamentodaki konuşmaların
Parlamento emri olmadan basılacak ve fakir yazarlar ihanete uğradı
daha zorlu argümanlarla onlar için çok güçlü erkeklerle etkileşim kurun
Aklın. Bir adam hiçbir zaman korkmamalı
dürüst ol. Bu yüzden beni affed, biraz sıcaklıkla, ne
Vindicator veya tüm muhbirleri, en üst düzey sorgulamalarıyla yapabilir,
Paralı olduğumu ya da hiç olmadığımı görün. Ve olduğu için
Tüm erkeklerden kaynaklanan adalet, hangi haysiyet veya kalite, yanlış
Beni bu şekilde yaptım, gerçekleri kanıtlamaktan başka bir şeyle haklı çıkarılamaz,
Yapmaktan memnuniyet duyacağı en mütevazı dilekçesiyim ya da başka
Büyük bir yaralanma gibi konuşmamı sağla
talepler. Hayır, efendim, özgürlüğümü affet, her şeyi kabul ediyorum ve nefret ediyorum
Ve bu isimle vergilendirilebilen her insan, onurunun ne olmasına izin verin
o olacak. Bir prensibe her zaman sadık kaldım; Efendime asla ihanet etmedim ya da
Arkadaşım; Her zaman gerçeğin ve özgürlüğün nedenini benimsedim, hiç
Bir tarafı ve o taraf hiç haklıydı. Mahkem için yaşadım
BT; Ve zafer, parti-öfke ve zafer kazandığını görmek için yaşadım.
Zulüm ilkeleri ve herhangi bir adamın onu terk ettiğini gördüğüm için üzgünüm. Teşekkür ederim
Tanrım bu dünya bana rüşvet vermek için yeterli bir fiyat teklif edemez. Bu
yaşadığım ve yaşarken bir adamın yaşadığım ilke
arkadaşına, davasına ya da onun
Üstat. "-Ed.

[44] 9 Anne, c. 19.

[45] Bu ciltteki parçalar şunlardır: 1. Eski bir entrikanın yeni keşfi.
2. Daha fazla reform. 3. Gerçek doğumlu İngiliz'in yazarında Elegy.
4. Fırtına: bir deneme. 5. Beyat için bir ilahi. 6. Zafere ilahisi. 7.
PAZICİKATÖR. 8. Marlborough Dükü'ne çifte hoş geldiniz. 9.
Muhaliflerin yüksek kilise mücadelesine cevabı. 10. Bir meydan okuma
Bütün ulusa barış. 11. Birliksiz barış. 12. Daha kısa yollar.
13. İngiltere Dürüstlüğü Kilisesi'nin yeni testi. 14. Ciddi soruşturma.
15. Muhalifler yanlış temsil etti. 16. Paralel. 17. sadaka vermek hayır
Hayır kurumu. 18. Kraliyet Dini.

[46] 1705 yılında, aynı zamanda hicivli bir şiir yayınladı.
Polonya Dyet: Dantzick'te basılmıştır. Liderliği çiziyor
Polonya isimleri altında günün politikacıları; William III. yapı
Sobieski olarak temsil edildi. Ayrıca gerçek bir ilişki yayınladı.
Bir Bayan Veal'ın ölümünden sonraki ertesi gün, bir Bayan
Bargrave, Canterbury'de, 8 Eylül 1705, hangi görünüş
Drelincourt'un teselli kitabının aleyhine bakılmasını önerir.
Ölüm korkusu. Bu çalışma, De Foe tarafından yazılmıştır.
Piyasada ağır bir kitaptan önce olan Drelincourt'un satışı ve
Kurs istenen etkiyi üretti. Robinson Crusoe'nin gelecek yazarı
Bu çalışmada belirgin bir şekilde görülebilir. Sir Walter Scott bunu bir düşündü
en mutlu çabaları ve De Foe'nin belirgin etkisi ile işaretlendi.
"De Foe'nin bu birkaç sayfada yürürlüğe girdiğini gözlemliyor,
En imkansız olanı tavsiye etme sanatının tuhaf örnekleri
Anlatıcı ve ciddi anlatma tarzıyla anlatım. Kim yapacaksa
De Foe tarafından söylediği gibi okuyun, bu şeyin sahip olabileceğini kabul edecek
Gerçekte oldu, bu yüzden anlatılacaktı. Kısacası, bütün
O kadar belirgin bir durum, imkansızlık için değilse veya
en azından böyle bir olaydan, kanıtlar
hikayeyi desteklemekten başka bir şey yapamadı. "Bu yıl ikinci cilt
İnceleme tamamlandı. İlk kısmı ticaret meselelerini ifade eder,
daha fazla yazmayı amaçladığını söyledi, ancak yönlendirildi
iç işler tarafından; ve barış adına işçilerinin verdiği
Büyük memnuniyet.-Ed.

[47] 10 Ocak 1705-6'yı yayınladı. Mayıs 1706'da bir
Marlborough Dükü'nün büyük zaferinde şiir, savaşta hak kazandı
Ramillies.

[48] ​​1821'de Bay Hone tarafından kısmen yeniden yayınlandı; Kim diyor
Önsöz, "De Foe, gününün en büyük politikacısıydı, enerjik bir
yazar ve her şeyden daha iyi, dürüst bir adam; Ama bir şair değil. .
Jure Divino argüman ve verimde kusurludur. Aynı şekilde
haksız tekrarlamalarla bozulmuştur; büyük bir kısım yönlendirilir
zamanın siyaseti ve aksi takdirde cumhuriyet için uygun değil
bütün; Ancak enerjik düşünceler, zorlu dokunuşlar ve
Mutlu İllüstrasyonlar. "-Ed.

[49] Temyiz, s. 16.

[50] Bkz. Birlik tarihi, s. 401.

[51] age. P. 379.

[52] Daniel de Foe. Hayat boyunca iki adı vardı; Ve mektuplar olsa bile
Kişisel mülkünde yönetim verildi, bir süre sonra
Ölümü, _de_ düşmanı _otherwise_ ile eklenir. Bu nedenle çıkarabiliriz
Babasının adının _foe_ olduğunu, şimdi daha iyi bir kanıt olmasaydı
gerçek.

[53] age. P. 223.

[54] Birliğin Tarihi, s. 239.

[55] Dr. Towers diyor ki, [_Biograf. Brit._] "Bu şiirde Foe
İskoçların cesaretini kutlar ve bazılarını numaralandırır
askeri istismarlar. İskoçya'nın durumunu kanıtlamaya çalışıyor
ticaret için iyi adapte olmuş; Onurlu konuşuyor
sakinlerin yetenekleri; Onları öğrenmeleri için övüyor ve
dine dikkatleri; Ve avantajları ima ediyor
İngiltere ile bir birlikten türetilebilir. Ama De Foe'nin şiiri bir
İskoçya ve Scotsmen üzerine panegyric, tamamen oluşmadı
övgü. Sıradan insanların olduğu kötülükleri fark eder
şeflerine ve cehaletlerine karşı vasalasyonlarından muzdaripti
Özgürlüğün kutsamaları. Ayrıca İskoçları Sansürlüyor
ülkelerinin sahip olduğu doğal avantajları geliştirmek ve
balıkçılıklarını ihmal etmek; Ve onlara mükemmel tavsiyeler veriyor. " İçinde
1707, güneyden bir ses adlı bir yol yayınladı; veya bir adres
İngiltere'deki bazı Protestan muhaliflerinden İskoçya'nın Kirk'una; .
Nesne, başlığın ima ettiği gibi, Presbiteryenleri uzatmak için
Birlik, sonra tamamlanma arifesinde.

O yıl aynı zamanda,
Ticaretle bağlantılı konularda çok fazla yaşadı. Bir pasaj akrabası
Yoksullara ve yönetimlerine, onun yaşının çok ötesinde olduğunu gösterir
Bu noktada, diğerlerinin çoğunda olduğu gibi. "Belki biraz ihtiyaç duyabilir
Yoksullarımızın durumuna ilişkin ipuçları, kararının farklı olabileceği
başkalarınınki, ama o sade olmalı: ve düşman olmasa da
Hayırseverlik ve işyerleri,
Yoksul, hem ihtiyatlı hem de sadaka, tüm
Onları orada tutmak için dünyadaki yerleşimler ve çabalar. Olarak
Sansür, bekliyor. Dünyaya hizmet etmek için yazıyor, memnun etmemek.
Birkaç bilge, sakin, ilgisiz adam, her zaman iyi bir hap vardı
Lütfen ve tatmin edin. Kararları ile hala belirlenmesini istiyor;
Ve eğer gurur duyarsa, böyle tarafından onaylanabilir. Ki
Dinlen, sakin bir şekilde diyor ki, sansürleri hiçbir bildirimi hak etmiyor. "1708'de o
Birliği tartıştığı incelemenin dördüncü bir cildi yayınladı
büyük uzunlukta. Ayrıca savaşı, İsveçlilerin politikasını tartışıyor,
&C.; Macaristan'daki ayaklanma, Napoli'de Devrim. Büyük
Özgürlük ilkeleri her zaman De Foe tarafından olduğu gibi, burada.
enerji ve sıcaklık ile korunur; Ama De Foe'nin zihni aslında
pratik ve dolayısıyla ılımlı. Aşağıdaki ince pasajda
Eylem ilkesini gösterir. "Tüm yazılarımda ve
Bu makale, bu benim çabamdı ve umarım,
Orta yolu tüm uçlarımız arasında yönlendirin ve ben alkışlarken
ılımlılık parlaklığı, kendim pratik yapmak. "Ancak öngörüyor,
hizip yarışmalarında tarafsızlığın kaderi. "Eğer verebilirsem
Tarafsız bir yazar için kısa bir ipucu, ona kaderini anlatmak olmalı. Eğer
Unbantsed'i anlatmanın tehlikeli uçurumunu artırmaya karar verir
gerçekler, insanlık ile savaş ilan etmesine izin verin, _a la mode le pais de kutupsal,
Ne vermek ne de çeyrek almak. Büyük adamların suçlarını söylerse,
Yasanın demir elleriyle ona düşüyorlar; Eğer söylerse
Erdemler, varken, mafya ona iftira ile saldırır. Ancak
Eğer gerçeği izlerse, her iki tarafta şehitlik beklemesine izin verin ve sonra
Korkusuz olabilir; Ve bu kendim alıyorum. "[Cilt iv. S.
593.]

1708'de Kraliçe Anne'nin eşi Danimarka Prensi George öldü; ve de
Foe karakterini incelemelerden birinde anlattı. Son
Kendi günümüzdeki koşullar, Prens George ve
Kraliçe, De Foe'nin taslağını büyük ilgi görüyor. "Ölüm
Kamu huzurunda çok derin insizyon,
Danimarka Prensi. Kraliyet Ekselansları harika ve iyi bir adamdı, bir arkadaştı
İngiltere'ye ve ilgisi ve davasında gerçek ve doyurucu
Özgürlük .... karakterinden geçecek bir tasarımım olsaydı
Prens, öfkesinin Ekselansları, Sakinliği gözlemlerdim
tutkularının ve emrinin kararlılığı,
tüm ulusdan kendisine özgü bir şekilde saygı; böylece
Her ne kadar sarsıcı ve zıt her parti ona saygı gösterdi,
Hiçbir şey öfkesine hiçbir şey olmasa da, bölünmelerden daha fazla
Mutsuz bir şekilde ulusu ajite et. Ekselansının eklenmesi de şüphelenilemez
Halkla ilişkilere müdahale etmemesinden türetilmiş tuhaf memnuniyet
yüceltilmiş istasyonundan daha fazla, gördüğü için
kendini bir partiye taahhüt etmeden yapmak imkansız
her zaman kaçın. Bölümlerimizi içtenlikle ağıt yaktı, ama asla
onları teşvik etti veya onayladı. Sabit davranışıyla,
Genel nezaket her türlü insana, saygıyı ve sevgiyi aldı
tüm partilerin ve derecesinin herhangi birinden daha fazlası
ondan önce gitti. Bunun içinde ne kadar imkansız olduğunu not etmeme gerek yok
bölünmüş ulus, en tam bir ihtiyat için
Çeşitli ilgi alanları ve evrensel iyi bir fikir edin veya gerçekten de
evrensel sansür. Prens nasıl bu harika noktaya ulaşmayacağım
incelemeye çalışın; Ama bu bence gelecek nesillere kaydedilmeli,
İngiltere'deki bir adam bulundu, kimsenin kötülük konuşmadığı-ve _Bu
He_! "[Cilt IV. s. 409.]-ed.

[56] Lord Buchan, alt birleştirilmiş alıntıyı iletmek için o kadar zorlayıcıydı
Lordship'in büyükbabasına, Buchan Kontu'na bir mektuptan
Foe, 29 Mayıs 1711 tarihli:-"
Lordship'in arkadaşının ilgisini dikmek garip bir şekilde
Bu vesileyle olduğum için alındı; yani, ilk olarak,
suikastçının yarasını iyileştirmek için cerrahların işleyişi; Ve o zamandan beri
Parlamento, Kraliçe ve insanlardan onur biriktirirken. Açık
Perşembe akşamı Majesteleri onu Oxford Earl'ü Earl Mortimer'ı yarattı.
ve Wigmore'dan Lord Harley: Ve bunun konseyde yarın olmasını bekliyoruz
Beyaz personelin ona kraliçe tarafından verilecek ve Rab ilan edilecek
Yüksek Sayman. Bunu dün yazdım; Ve bu gün 29 Mayıs
Lord'un Büyük Britanya'nın yüksek saymanını yaptı ve beyaz taşıyordu
Bu sabah Kraliçe'den önce personel şapel. "

[57] Temyiz, s. 16.

[58] De Foe'nin şimdiki yaşamıyla, Bay Chalmers tarafından ön eklendi. Bunda
yıl incelemenin beşinci cildini kapattı. O büyük uzunluğunda gidiyor
İskoçya işlerine, özellikle dini. Özgürlüğü için
Scotch üzerindeki yeniliklere karşı protesto etme konusundaki sözleri
kuruluş, inceleme büyük jüri tarafından kovuşturuldu, ancak
Kovuşturma yakında durduruldu. Ayrıca şiddetle karşı çıktı
basını lisanslamak ve daha sonra olan telif hakkı faturası için
geçti. 5. sırada ünlü vaazından dolayı Dr. Sacheverell'e saldırdı.
Kasım ayında, St. Paul's. Ve altıncı bir cilt yayınladı
Gözden geçirmek. Orada stok işi açığa çıkardı;-
Charles XII'nin nihai yenilgisinin tekrar tekrar beklentileri. içinde
Pultowa Savaşı ile İlişki; Ve büyük ilgi görüyor
Daha önce, Scotch ilişkilerine.-ed.

[59] Bay Chalmers burada yanlış görünüyor. De Foe hiçbirini yazmadı
bu işler. İlk Bay Wilson bize Oldmixon tarafından yazılmıştır. DE
Gerçekten de, yüksek Tory partisinin çılgınlığını ortaya çıkarmak için
Kraliçe'ye birkaç adres temin etmiş ve bunlar tarafından yayınlanmıştır
Onları bir gösterge olarak, "ulus duygusunun ifade ettiği
pasif itaat ve dirençli olmayan doktrin ve Majesteleri için
Atalarının tahtına kalıtsal unvan, "
Manifesto, Ulus duygusunun yeni bir testi: mütevazı olmak
Rahmetli Kral James ile adresler arasında karşılaştırma
Şimdiki Majesty. Ulus duygusunun ne kadar olabileceğini göstermek için
ikisi tarafından yargılandı. 1710. Nesnesi elbette ortaya çıkarmaktır.
adreslerin gerçek hissini temsil ettiğini varsaymanın çılgınlığı
ülke. Büyük bir ironi gerginliğinde; "Uygulama
Adres, zaten birçok kişiyi aldattı; Richard'a konan bir jest
Cromwell ve yine de üç hafta sonra onu mahrum ettiler. Bu bir
İkinci kez Kral II. James'e. Ve hepsi bir yıl yüzünde uçtu
sonrasında. Ve küçük değerin bazı örneklerini verebilirim
O zamandan beri, insanları düşünürse bile
kendileri beklemek,-Gelecek zaman için adresleme için geçmeli
Prensleriyle hiçbir şey. "-ed.

[60] Review, Cilt. vii. 95.

[61] Bay J.'ye aşağıdaki mektup Dyer, ayakkabı şeridinde, o zaman
Tories liderleri tarafından, dolaşım haberlerinde ve
Ülke aracılığıyla izni, edebi görgü kurallarını gösterecek
o zamanlar ve başka hiçbir yerde olmayan bazı fıkralar iletir
korunmuş. Orijinal mektup müzede Harl. MSS. 7001.
fol. 269.

Bay Dyer,

Mektubun var. Yargılamaya koyduğunu bulduğuma sevindim
kim saldırgandı, emin olduğum bir şeyi haklı çıkarmaktan ziyade
onaylamak; Ve bu konuda seni yaralamaktan çok uzak olduğumu garanti ediyorum ve
Yazdığın zamandan beri adaletten kaçtım:
Bir Sammon bir iftira basmak için alınır ve ben o zaman bir
Yolculuk, ne de endişe duyduğum için bana karşı en az suçlama
Mektubunuzdan başka biri:-Ayrıca benim üzerimde çok fazla kişisel yansıma
Mektubun, İskoçya'dayken, sendika meselesinde ve ben
Güvence, makalem en az bahsetmediğinde ve bunlar
Kanıtı için saat ve tarihe atıfta bulunuyorum.

Bundan sadece son mektubumun savunmasında, hayır dediğim
böyle bir tedaviyi hak etmediğimi görmenden daha fazlası
Yine de size herhangi bir hizmet sunmaktan memnun olun, ancak düşünmeme rağmen
Kendim pek kullanmadım.

Ama sizin ve ben [ben] arasındaki konuyu adil bir şekilde ifade etmek için bir yazı
farklı ilgi alanları ve muhtemelen kaçınılmaz bir
Birkaç durumda sarsıntı gerekliliği: Adil bir ateşkes yapmaya hazırım
sizinle onur, yani, eğer her iki tarafın ne yapıyorsa veya
Söyledik, bu bizim için olduğumuz parti ile çatışabilir ve bizi konuşmaya çağırabilir,
Her ikisinin de adını adlandırmadan ve kişisel olmadan yapılacaktır
yansımalar; ve böylece hareketsiz farklılık gösterebiliriz ve yine de her ikisini de koruyabiliriz
Hıristiyan ve beyefendi.

Bu bir teklifin sizi tatmin edebileceğini düşünüyorum. Ben arzu edilmedim
Sana sadece suç veriyor, ben de herhangi bir adama yapmazdım, ancak ben
ondan farklı; Ve bir erkeğin haklarını tutmamın hiçbir nedenini görmüyorum
Kişi, çünkü prensipte onunla katılmıyorum. Kendimi memnun ediyorum
sizinle bu kadar adil bir antlaşma için ilk teklifçi olmakla, çünkü ben
İnanın, çok onurlu olmasını inkar edemeyeceğiniz için, bu yüzden daha az değil
Yani önce benden gelerken, seni ikna edebileceğine inandığım
ilk ve en kötü muamele görmüş olmak-daha fazla kanıtı
Sizi mektuplarınıza yönlendirin, o zamanlar elma tarafından tehdit edildiğim sırada
İsveç Kralı.

Ancak, Bay Dyer, bu geçmiş olanı sona erdirebilecek bir yöntemdir ve
Geleceğin ne olduğunu önleyin; Ve reddedilirse, eminim gelecekteki kısım
Kapıma yalan söyle.

Mektubunuza gelince, teklifiniz benim için çok hoş, gerçekten
Onsuz bir şeyi hiç alamazdım; çünkü olurdu
hem sizin için hem de benim için dayanılmaz bir sorun vardı
Önce sizden her gönderi yazın ve sonra ev sonrası gönderin.

Kara kutuya gönderme yönteminiz, sadece tasarladığım şey
teklif et ve Bay Shaw şüphesiz senden alacak: eğer düşünüyorsanız
Onunla konuşmam için gerekli olan bu yapılacak-bilmek istediğim şey
sadece ücret ve sürekli olarak gönderilmesini emredeceksiniz
size isimleri göndereceğim. Hepinize başarı diliyorum
Şeyler (hükümetin görüşleriniz hariç.)

                                Ben
                                  Mütevazı hizmetçiniz,
                                                  De Foe.
 Newington, 17 Haziran,
         1710.

[62] Arnott'un Edinburgh. Şimdiye kadar yayınlanan ikinci gazete
İskoçya. Bu dönemde yedinci ciltini yayınladı.
Başlıca İçişleri tarafından işgal edilen inceleme.

[63] De Foe, Harley'nin Parlamentoda önermesinden yıllar önce vardı,
sadece ticari için değil, bir Güney deniz ticaretinin kurulmasını önerdi
avantaj, ancak İspanya ve Fransa'nın sakatlanmasının etkili bir modu. "BEN
Majesteleri Kralı William'dan önce bir teklif koyma onuruna sahipti,
Bu savaşın başında, eski İspanya'ya değil, savaşı taşımak için,
Ama Amerika'ya: Majesteleri hangi teklifini onayladı ve tam olarak
İnfaza koymayı önerdi, ölüm olmamıştı, benim konuşmamamıza
keder, onu engelledi. Ve yine de okuyucularımın ayrımını yaptırırdım
Ben, bir savaşa devam etmek arasında her zaman açık bir fark var
Amerika ve orada bir ticaret yapmak; Ve konuşmayacağım
sırayla bu farka göre. "Sonra
ticaretin koşulları ve vatandaşlarını açıkça uyarıyor
maalesef bu döküntü ve abartılı spekülasyonlar
şımartmak için ısrar etti ve bu da pek çok insanın harabesine neden oldu.
"Bu yeni girişimi caydırmak için tasarlamaktan çok uzakım,
çok mutlu birine inanmayı kabul et; Ama bu vahşi kavramları düzeltmek için,
Bir ticaretle ne anlayacağımızı tespit etmek gerekir gibi görünüyor
Güney Denizleri ve ne değil; İlk olarak düşmanlarımız olabilir
Yanlış bir iyileştirme yapmayın, İspanya'daki arkadaşlarımız alamayabilir
Umbrage ve evde halkımız vahşi ile büyüyemeyebilir
Çağrın ve hayal kırıklığı ile sonuçlanabilecek beklentiler. Orada
Amerika'nın batı kıyısında bir oda kurmamız için
İspanyollara tecavüz etmeden gelişen ticaret. Endüstri
ve böyle bir durumda İngilizlerin işletmesi geniş bir kapı açar
Üreticilerimizin tüketimi için ve büyük bir gelir elde etmek için
kendi ülkemize servet. "[Review, cilt viii. s. 165. 274.]
daha sonra devam edenlerle aynı görüşler
Bay Chalmers tarafından Metinde Bahsedilen Broşür.-Ed.

[64] Ayrıca William III.
Bölüm Antlaşması için şiddetle saldırıya uğradı, oldukça uzun bir broşür tarafından
ve tuhaf-ağır antlaşma: veya nedenlerle ilgili bir soruşturma
Glorious anısına geç Majestys Kralı William'ı bir
Bölünme için Fransa Kralı ile birkaç kez on kez antlaşma
İspanyol monarşisi. Bir makaleyle, bunun her zaman
hem Kral William'ın hem de tüm konfederasyonların ve hatta
Büyük İttifak'ın kendisi, İspanyol monarşisinin asla birleşmemesi
İmparatorun kişisinde. 1711. 1712 yılında şiddetle
Lord Nottingham tarafından tanıtılan zulüm faturasına saldırdı.
muhalifler sivil işlerden dışlanacaklardı ve
Ofis, muhalif ibadet yerlerine katılması yasaklandı.
Şiddetli cezalar. De Foe, incelemelerinde sadece bir ateşli ateş tutmakla kalmadı,
ancak bu konuda bir broşür yayınladı, hak kazandı,
Britanya'da Partilerin Tarihi ve Zulüm: Bir Kısa Birlikten Başlayarak
Test Yasası'nın hesabı ve nedenlerle ilgili tarihsel bir soruşturma,
Orijinal ve ara sıra uygunluğunun sonuçları
Dissenters: Son denemeler hakkında bazı açıklamalarla, zaten yapılmış ve
şimdi ara sıra bir fatura yapmak: ne kadar aynı olabileceğini sormak
Kilisenin koruyucu veya muhaliflerin yaralanması.
Saldırıyı sadece bu önlemle değil, aynı zamanda yenilemiş gibi görünüyor, aynı zamanda
ayrıca,
İskoçya'da Liturji, Bay Wilson'un şüphesiz Bears'ın söylediği bir broşürde
Her ne kadar hiçbir zaman onun herhangi bir listesine girmemesine rağmen,
Büyük Britanya'daki Partilerin Mevcut Durumu: Yetkili Yazılar:
Özellikle İngiltere'deki muhaliflerin durumuyla ilgili bir soruşturma ve
İskoçya'daki Presbiteryenler: Dini ve siyasi çıkarları
Önceki ve geç saatlerden bu yana koşullarına saygı duyduğu için dikkate alındığında
İngiltere'de ara sıra uygunluğa karşı hareket eder ve
İskoçya'da ortak dua. Bu çalışmada uzatılmış bir
muhaliflerin tarihi ve hepsi arasında birliği şiddetle tavsiye ediyor
bedenleri. Ayrıca bu yıl vergiye şiddetle karşı çıktı.
1712'de uygulanan gazeteler. İncelemenin sekizinci hacmi
Temmuz 1712'de kapalı. Ticaret ve savaş, tartışılan ana konulardır.
o.-ed.

[65] İlk Mercator 26 Mayıs 1713'te yayınlandı; son
20 Temmuz 1714'te: Ve William Brown tarafından yazıldılar ve
Asistanları, büyük bilgi, büyük güç ve harika
Tatlılık, ne kadar parti göz önüne alındığında, her kompozisyonu yüceltti.
Mercator'a karşı çıkan ve derlenen İngiliz tüccarı
Henry Martyn ve ortakları tarafından daha az gerçek, daha az tartışma ve
daha fazla gerçeklik. 1 Ağustos 1713'te başladı ve sona erdi
27 Temmuz 1714. Her ikisinden de kendi mahkumiyetlerimden bahsettim,
sapmaya devam eden ilanlarla ilgili olmadan
Bu dönemden şimdiki zamanlara kadar kamuoyu. De Foe vuruldu
İngiliz tüccarının üçüncü sayısında ve açıkça belirtilen
dördüncü. Bay Daniel Foe ismini incelemeden Mercator'a değiştirebilir,
Mercator'dan başka bir unvana, ancak yine de tekil dehası olacak
benzersiz yazma tarzıyla ayırt edildi. Böylece kişisel alay
gerçeklerin eksikliğini veya akıl yürütmenin zayıflığını sağlamak için tanıtıldı.
Charles King, İngiliz tüccarını ciltler halinde yeniden yayınladığında,
Çeşitli değişiklikler, diğer kişiliklerle birlikte, DE'nin adı
Düşman.

[66] Şimdi yeterince biliniyor, Lord Oxford'un
Sonunda tartışılmadan önce Ticaret Antlaşması
Parlamento. MacPherson'ın bu konuda çok meraklı bir konuyu görün
Devlet Belgeleri, Cilt. ii. P. 421-23. Orada, vazgeçtiği söyleniyor
Ticari Antlaşma, Sir Thomas Hanmer'a iltifatla,
arkadaşlar arasında bir ihlal vesilesiyle olmak anlamına gelir. Sayman'ın başka
Sebepler: Antlaşma sevmediği Bolingbroke tarafından yapılmıştı;
Lords Anglesea ve Abingdon,
Destek; Ve bilge bir adam gibi, bir çivi sürmenin boşta olduğunu düşündü.
gitmezdi. Yine de Lord Halifax, Hanoverian Bakanı ile övündü,
Anlaşmanın reddedilmesi vesilesiyle tek başına olmuştu. [Aynı
Makaleler, s. 509-47.]

[67] Ticaret Antlaşması üzerine bir makalede ilk önce 1713'te saldırdı.
Fransa ile, gerekli sergilerle.

[68] Mayıs 1713'te dokuzuncu ciltle kapandı.

[69] Swift'in takviyesinde yeniden basılan 1711 Eyaleti, 1711
Çalışır.

[70] _was_ yok edilmesi emredildi.

[71] Halifax'ın geç tarihi, Daniel de Foe ile ilgilidir.
Siyasi yazıları nedeniyle kaçmaya zorlanan
Halifax, arka şeritte, gül ve taç işaretinde,
Dr. Nettleton, Doktor ve Rev. Bay Priestley tarafından bilinir.
Orada muhalif bir cemaat bakanı. Bay Watson ne zaman yanılıyor
De Foe'nin Jure Divino'sunu burada yazdığını varsayar.
daha önce 1706'da yayınlanmıştır; Ve aynı derecede yanılıyor, dediğinde,
Bu düşman, Selkirk'in kağıtlarını uygunsuz bir şekilde kullanmıştı.
Hikaye sık sık yayınlanmıştı.

[72] Metinde belirtilen broşürler,
şaka. Prens'in prensin
her birine ahşap ayakkabı giyme ayrıcalığını ve
Aynı zamanda, tehlike ve masrafın asaletini ve nazikliğini hafifletin
Parlamentoya Kış Yolculukları.

[73] Pardon, 13 Kasım 1713 tarihinde tarihlidir ve tarafından imzalanır.
Bolingbroke. Bakın kelimesi kelimesine çıktı. Onur ve adalete itiraz.

[74] Bkz. Boyer'in Siyasi Devleti, Oldmixon Tarihi, & c.

[75] Eski kitapların satıcıları ve alıcıları tarafından evrensel olarak söyleniyor,
Argyle Dükü John, gizli tarihin gerçek yazarıydı.
Beyaz personel. Onun lütfu gerçekten de kraliyet kataloğunda değil ve
Asil yazarlar. Dükün bu küçük broşürü yazıp yazmadığı
şüpheli; Ancak De Foe'nin yazar olmadığına şüphe yok:
Ciddi bir şekilde, 1715 yılında hiçbir şey yazmadığını iddia ediyor
Kraliçe'nin ölümünden beri. İç kanıt bundan daha güçlü
Olumlu iddia.

[76] 1714 yılında De Foe, dini özgürlüğün nedenini ileri sürdü
onun en etkili yolu. O zaman fatura tarafından harekete geçti
Parlamentoyu geçerek, "şizmin büyümesini önlemek için"
Tabii sadece hoşgörüsüzlük için başka bir isim. Bu faturayla, hepsi
Okul yöneticilerinin piskopos tarafından lisanslanmaları gerekiyordu ve
Parish'in bakanından uygunluk sertifikası! De düşmanı
Kurs böyle bir vesileyle sessiz olamazdı ve
Hastalıktan daha kötü çare: veya faturayı geçmeye karşı nedenler
şizmin büyümesini önlemek; eklenen, kısa bir söylem
Hoşgörü ve zulüm, kaçınılmaz etkilerini gösteren iyi veya
kötü ve ne din çeşitliliğinin ne de çeşitliliğini kanıtlamak
Aynı din, tehlikeli, iyilikle çok daha az tutarsız
Devlet. Asil bir Earl'e bir mektupta. _Haec Sunt Enim funamenta
Firmissima Nostrae Libertatis, Sui Quemque Juris et retinendi et
Dimittendi Esse Dominum._ Cic. Orat. Pro Balbo. 1714.

[77] En ciddi asseverasyonlar ve en cevapsız argümanlar
Sonuçta, yazarımızın inanmadığı. Charles King ne zaman
İngiliz tüccarını yeniden yayınladı, 1721'de bir kaçak olmadan
Mercator'ı haftalık bir makalenin bir yazarı yazarı ile ilişkilendirdi
İnceleme. Ve Anderson, daha sonraki bir dönemde,
Ticaret kronolojisi ve De Foe adları,
Mercator ve Fransız Ticaret Antlaşması lehine diğer makaleler. Biz
Artık hakemlerin tarafsızlığı ile yargılayabilir: bir yandan,
De düşmanının yaşam zorluğu ve ölüm yatağı beyanı var;
Öte yandan, Kralın sadece tahminleri ve yetkisiz iddiası,
Anderson ve diğerleri, kendi doğruluğundan kendi başına düşen
gerçeklik veya aptallık. Kesinlikle kendimizi kurtarmanın zamanı geldi
her türlü önyargılar ve isimlerin sesini kadar göz ardı etmek
Partinin yalanları.

[78] 18.
Şubat 1715-16.

[79] 2. mem. P. 27, & c.

[80] I. George ailesi bunun kopyası tarafından verilmişti.
Müzede olan kitap. Başlık sayfasından ve Bay
Wright'ın mektubu işin kendisinden farklı bir makaleye basılıyor,
her ikisi de ilk yayından sonra eklendi. Aile Eğitmeni
ve Bay Wright'ın mektubu Emanuel için Stationers'ın salonuna girildi.
Mathews, 31 Mart 1715'te.

[81] Bay Chalmers yazdığında, en az on yedi kez yeniden basılmıştı
kez. Büyük dolaşım olan bir eserdir.

[82] Bay Wilson, 1717 yılında De Foe'nin yayınladığını düşünüyor.
Dört dönem içinde İskoçya Kilisesi'nin anıları: bir ek ile
Birlikten bu yana bazı işlemler. [De Foe'nin Hayatı, cilt. III. P. 418.]
Ve ayrıca seçkin Presbiteryen Dr. Daniel Williams'ın hayatı
Tanınmış Dissenters 'Kütüphanesi'nin kurucusu Divine
Redcross-Street. [İb. P. 423.]

[83] Başlık, hayat ve garip şaşırtıcı maceralardı
Robinson Crusoe, York, Mariner, sekiz ve yirmi yıl yaşayan
Amerika sahilindeki, ağzın yakınında, ıssız bir adada yalnız
Büyük Oroonoque nehri, Shore Enkreck tarafından kıyıya çıkmış,
burada tüm erkekler kendisi dışında öldü. Nasıl olduğunu bir hesapla
Son Korsanlar tarafından tuhaf bir şekilde teslim edildi. Kendi başına yazılmış.

[84] "Hiçbir dilde kurgu yok," dedi Dr. Blair zarifinde
Retorik dersleri, "maceralardan daha iyi desteklendi
Robinson Crusoe. Bu gerçeğin görünüşüyle ​​devam ederken
ve tüm hayal gücünü güçlü bir şekilde ele alan basitlik
Okuyucular, aynı zamanda çok yararlı talimatlar,
İnsanın yerli gücünün ne kadar aşılamak için uygulanabileceğini göstermek
herhangi bir dış durumun zorlukları. "" Robinson Crusoe, "dedi
Marmontel, "Zarif zevkle okuduğum ilk kitap; ve ben
Avrupa'daki her çocuğun aynı şeyi söyleyebileceğine inanıyorum. "Emile'de,
Rousseau, "Kitaplarımız olması gerektiğinden, bu benim
Görüş, doğal eğitim üzerine en mükemmel inceleme. Bu
Önce Emilias'ım okuyacak; Tüm kütüphanesi uzun zamandır oluşacak
sadece bu çalışma, en son seçkin bir rütbeyi koruyacak.
Doğa bilimi hakkındaki tüm konuşmalarımızın metin olacaktır
sadece bir yorum olarak hizmet etmektir. İlerlememiz sırasında bir rehber olacak
yargının olgunluğuna; Ve zevkimizin katlanmadığı sürece,
Bu kitabın incelenmesi bize zevk alacak. Ve ne şaşırtıcı
kitap bu mu? Aristoteles mi? Pliny mi? Bufon mu? Hayır, öyle
Robinson Crusoe. "Bu kararda Dr. Beattie aynı fikirde.-Ed.

[85] Başlık, Robinson Crusoe'nin diğer maceralarıydı; varlık
hayatının ikinci ve son kısmı ve
Dünyanın üç bölümünde seyahat ediyor. Kendi başına yazılmış. Hangisine
eklendi, bir dünyanın haritası,
Robinson Crusoe. 1719.

[86] Selkirk'in tüm hikayesi Woodes Rogers'ın yolculuğunda anlatılıyor.
1712'de s. 125 ila 131, dahil: Nerede görünüyor
Selkirk'in kalem, mürekkep veya kağıdı korumaması ve onu kaybetmediği
dil; böylece hiçbir günlüğü veya makalesi yoktu,
iletişim kurun ya da başkaları tarafından çalınabilir. Bir hesabı var
Selkirk İngiliz, No. 26, Steele tarafından yazılmıştır. Özel
Alexander Selkirk'in dört yıl dört ay yaşadığı tarzda
Juan Fernandez Adası, Kaptan Cooks'un yolculuğunda
1712'de yayınlanan Güney Denizi. Ve Selkirk'in Masalı
Edebiyat Anıları, Cilt. v. s. 118: böylece dünya tamamen
Selkirk'in hikayesine sahipti, 1712'de, yedi yıl önce
Crusoe'nin maceralarının yayınlanması. Ne de maceraları tekil değildi;
Çünkü Ringrose, Captain Sharp'ın yolculuğundan bahsediyor,
Juan'a harap olan bir gemiden tek başına kaçan kişi
Fernandez ve rahatlamadan beş yıl önce yalnız yaşayan: ve
Dampier, yanlışlıkla bırakılan bir sivrisinek Hintli
Bu Voyager taşıyana kadar üç yıla dayanan bu ada.
onu kapalı. Bu de düşmandan hangisinden büyük olayı ödünç alıyor,
Keşfetmek kolay değil. Ciddi yansımaların önsözünde,
Gerçekten de, "Yaşayan ve iyi bilinen bir adam var, eylemleri
Kimin hayatı bu ciltlerin tek konusu ve en çok kimin
Hikayenin bir kısmı doğrudan ima ediyor. "Bu, ölçeği lehine çeviriyor
Selkirk. Crusoe'nin adı da tamamen hayali değildi; Çünkü, De arasında
Foe'nin çağdaşları John Dunton, Timothy Crusoe'den bahsediyor.
Altın vaiz aradı ve o kadar harikaydı ki,
Kutsal Yazılar dilinde birlikte iki saat dua edin; Ama gelmedi
Mükemmellikte, evlilik düğümünü bağlarken tembelliğinin ortaya çıktığı gibi; henüz
Tövbe samimi ve halka açıktı ve korkmuyorum ama şimdi bir
Cennette yüceltilmiş aziz. [Hayat ve Hatalar, s. 461.] tüm hikayesi
Selkirk, Rogers'ın söylediği gibi, mevcut baskıda yeniden basılmıştır. Soymak.
Crusoe, cilt. Ben. P. xxiii.

[87] Dr. Towers Bay Chalmers ile aynı fikirde. [Biog. Brit.] "Gerçek
De düşmanına karşı suçlamanın
Selkirk'in el yazmalarından veya yapılan herhangi bir türden iletişimden çalışmak
Selkirk tarafından, tamamen topraksızdır ve kendisi hiç duymadığı;
çünkü böyle bir suçlamanın en az ipucunun
Yaşamı boyunca hiç yayınlandı. "Ve Bay D'Sraeli [Curios.
edebiyat. Vol. III. P. 285.] lehine yerleşen noktayı düşünür
De Foe, Kaptan Burney'nin yolculukları ve keşifleri tarafından.

[88] Sık sık taklit edilmiştir, ancak asla başarı ile.

[89] Morant'ın Colchester, s. 134.

[90] Duncan Campbell tarihinden önce de Foe benzer şekilde yayınladı
İş, aptal filozof veya Büyük Britanya'nın harikası olarak adlandırılır.
İçeren, 1. Sadık ve çok şaşırtıcı bir açıklama nasıl
Cornwall ilçesinde bir teneke oğlu olan Cronke, aptalca doğan ve
Elli sekiz yıl boyunca devam etti ve ne kadar ölmeden önce
konuşmasına geldi; hayatının anılarıyla ve onun tarzı
ölüm, & c. Bu meraklı bir broşür.

[91] Lord Chatham'ın uzun zamandır bunu gerçek bir tarih olarak gördüğü söyleniyor.
1726'da De Foe benzer bir kitap yayınladı: Kaptanın Askeri Anıları
George Carleton. Hollanda Savaşı'ndan, 1672'de hizmet ettiği
Utrecht'te barışın sonucu, 1713, & c. 1728. Bu çalışma bir
Dr. Johnson ile büyük favori.

[92] Bay Wilson, bu pasajı Bay Chalmers'dan alıntı yapıyor,
ve De Foe tarafından yayınlanan başka bir çalışmayı ifade eder.
1720, metinde belirtilmedi; Hıristiyan konuşması,
Altı diyalogda, güvence-ölçüm-doğal
Şeyler-ruhsallaştırılmış-sendika-istikrar-ölüm.

[93] Bu takdire şayan çalışmalar mevcut baskıda yeniden basılmıştır.

[94] Ayrıca, herkesin işi kimsenin işi değil; veya
Özel istismarlar, kamu şikayetleri. Gururda örneklendi, küstahlık,
ve kadın hizmetlilerimizin, footmenlerimizin fahiş ücretleri & c. 1725.

[95] Ve ayrıca, 1727'de tarih ve gerçeklik üzerine bir makale
Görünüşler, ne olduklarını ve ne olmadıklarını açıklamak.
Aynı zamanda iyi ve kötülüklerin görünüşleri arasında nasıl ayrım yapabileceğimiz gibi
Ruhlar ve onlara nasıl davranmalıyız. Çok çeşitli
Daha önce hiç yayınlanmamış şaşırtıcı ve yönlendirici örnekler. Bu üç
De Foe Works mevcut baskıda yeniden basılmıştır. 1726'da da
Edebiyat üzerine bir deneme veya antik çağla ilgili bir soruşturma yayınladı ve
Mektupların Orijinali & c. Ve Peter The Wild Boy'un bir hesabı, sonra
Son zamanlarda Alman ormanlarından birinde keşfedildi. Bu son çalışma
Yalnızca Doğa Belirlenmiştir; Ya da ruhu olmayan bir beden. Yapı
Son zamanlarda kasabaya getirilen genç ormancı üzerine gözlemler
Almanya. Uygun uygulamalarla. Ayrıca kısa bir tez
siyasi veya doğal olsun, aptalların yararlılığı ve gerekliliği. İçinde
1727 yılı, Bay Chalmers, De Foe tarafından belirtilen çalışmalara ek olarak
Protestan Manastırı yayınladı; veya karşı bir şikayet
Şimdiki çağın vahşeti, özellikle de
Yaşlı kişilere gençlerimiz, yıllar içinde insanlara uyarı ile nasıl
Personeli kendi ellerinden verin ve kendilerini merhamette bırak
başkalarının. Bir Protestan'ın kurulması için bir teklifle sonuçlanmak
Küçük servetli kişilerin günlerini bolca bitirebileceği manastır
ilişkilerini yüklemeden veya halkı kabul etmeden kolaylık ve kredi
hayır kurumları ve dar görüşlü zulüm; veya temizlikçinin şikayeti
Select'in desteklenemez işlemlerine ve kısmi değerlendirmelerine karşı
Vestries, & c.,
Kamu hayır kurumlarının dağıtımı. Uygulanabilir bir teklifle birlikte
Aynı şeyi değiştirmek için, sadece büyük bir kısmını çıkarmakla kalmayacak
Parish vergileri şimdi geçiyor, ancak cemaatçilerin hizmet vermesini kolaylaştırıyor
zahmetli ofisler veya fahiş para cezaları ödemek. Her iki iş de
Andrew Moreton, Esq. Sonuncuydu
Bay (şimdi Sir John) Hobhouse tarafından alıntılanan faturasını getirirken
Parish'in Düzenlenmesi, Nisan ayında Avam Kamarasına Seçin Seçin
1829. (Hansard, Parl. Deb. Cilt XXI. S. 898.)

[96] Diyor ki, "Bu çalışma için hazırlıklar benim için uygun
yararlılığı için en ciddi endişe. On yedi çok büyük devre veya
Yolculuklar, dalgıç parçalarından ayrı ayrı alındı ​​ve üç
Adanın neredeyse tüm İngilizce kısmı üzerinde genel turlar; hepsinden
hangi yazarın değerlendirmek istemediği
belirli yerler ve şeyler. İngiltere'deki bu birkaç yolculuğun yanı sıra,
Ayrıca İskoçya'da biraz zaman geçirdi ve eleştirel seyahat etti
Büyük kısmı üzerinde: İngiltere'nin kuzey kısmını ve
İskoçya'nın güney kısmı, beş kez beş kez; Her şey ima edildi
Burada, okuyuculara ne gibi bir nedenden memnun olmaları gerektiğini bildirmek için
ilişkinin otoritesi. "

Bu turlardan ilki 1724 yılında, bir
Devrelere bölünmüş tüm Büyük Britanya adasında tur tur
ve yolculuklar. Belirli bir şey vermek ve her şeyi yönlendirmek
Meraklı ve değerli gözlem, yani, I. Müdürün bir açıklaması
Şehirler ve kasabalar; durumları, büyüklüğü, hükümet ve ticaret.
İi. Gümrük, görgü, ruh; Ayrıca, egzersizler, sapmalar,
ve halkın istihdamı. III. Üretimi ve iyileştirilmesi
Topraklar, ticaret ve üreticiler. IV. Deniz Portları ve Tahkimatlar,
Nehirlerin seyri ve iç navigasyon. V. Kamu Yapıları,
Koltuklar ve asalet ve nazik saraylar. Yararlı gözlemlerle
her şey hesaba katılırsa. Özellikle arzu gibi okuma için uygun
adanın üzerinden seyahat edin. Bir beyefendi tarafından.

Bu cildin olumlu alımı, yazarı takip etmeye teşvik etti
Önümüzdeki yıl bir saniye, benzer bir başlık ve ek olarak
Güney Britanya haritası, Coğrafyacı Herman Moll tarafından. Üçüncüsü
Aynı şekilde, aynı zamanda, 1727'de de eklendi,
İngiltere'nin kuzey ilçeleri ve İskoçya'nın güneyinde; Ve bu
işi tamamlar. Bu ciltlerde yer alan yararlı bilgiler,
tanıdık harf biçiminde aktarılır. İşi takdir ederken
Halkın bildirimi, "Bunların
Mektuplar Üçlü Bir Dergi OLMAYACAK. Eğer o hesaptaysa
Bazı insanlar için mezar, umarım diğerleri için olmaz. Çalıştım
okuyanlar için ilerleme ve bilgi artışı
onları neşelendirmek için onları akıllıca yapmaktan memnuniyet duyarız; Yine de umarım
bu kadar kötü ya da çok sıkıcı olan hikayeyi bu kadar yakında yormak için bulamıyorum, ya da
Onları uykuya sokacak kadar kısır. Buradaki gözlemler yapıldı,
esas olarak şimdiki durumunu gördükleri gibi,
olabilirler, zamanların şimdiki durumuna uyarlanmışlardır. "

[97] Bu son derece kullanışlı kitap mevcut baskıda yeniden basılmıştır ve
Her genç esnafın elinde olmalı.

[98] Başlık aşağıdaki gibidir: İngiliz ticaretinin bir planı. Bir
Bu ulusun ticaretinin tam olasılığı ve aynı zamanda ev ticareti
yabancı. Üç bölüm halinde. I. bugünün bir görünümünü içeren
İngiliz ticaretinin büyüklüğü, saygı duyulduğu gibi, 1.
kendi büyümemiz ve üretimimiz. 2. Tüccar mallarının ithalatı
yurtdışından. 3. Her ikisinin de müthiş tüketimi. Bölüm II.
Şimdi bağlı olan bu büyük ve önemli soruya bir cevap içeren,
Ticaretimiz ve özellikle üreticilerimizin azalması
koşul mu yoksa hayır mı? Bölüm III. Tamamen yeni birkaç teklif içeren,
Ticaretimizi genişletmek ve geliştirmek ve tüketimini teşvik etmek için
Şimdiye kadar sahip olmadığımız ülkelerde üreticilerimiz yoktu
Ticaret. Kral ve Parlamentonun dikkate alınmasını alçakgönüllülükle teklif etti.

[99] Planından sonra iki veya üç eser yayınlamış gibi görünüyor.
İngiliz Ticaret, Andrew Moreton'un varsayılan adı altında. İlk A
Beklentiyle içerdiği öneriler için çok dikkat çekici çalışma
başka bir yaş. Augusta Triumphans; veya Londra'yı en çok yapmanın yolu
Evrende gelişen şehir. I. Bir üniversite kurarak,
Beyler, akademik eğitime sahip olabilirler.
Arkadaşlar. İi. Çok fazla cinayeti önlemek için & c. , Foundlings için bir hastane tarafından.
III. Adil cinsiyetin birçoğunun
Haksız bir şekilde sınırlı, kocaları metresleri tutarken & c. ve birçok
Dullar, ortaklıkları uğruna kilitlenir. IV. Kurtarmak için
Yıkımdan gençler, küstahlık strumpet sokaklarımızı temizleyerek,
Oyun masalarını bastırma ve Pazar Debauches. V. kaçınmak için
Yabancı müzisyenlerin pahalı ithalatı, bir akademi oluşturarak
sahip olmak. VI. Alt sınıfımızı mutlak harabeden kurtarmak ve
Cenevre'nin anlamsız kullanımını önleyerek yararlıdır. Frank ile
Diğer birçok ortak istismarın maruz kalması ve önleyici kurallar
Değişiklik. Sokağı önlemek için etkili bir yöntemle sonuçlanmak
Soygunlar. Ve yetimler nedeniyle Col. Robinson'a bir mektup
Vergi.

1729'da yayınlanan ikinci broşür, ikinci düşünceler hak kazandı
en iyisidir; veya caddeyi önlemek için geç bir planın daha da iyileştirilmesi
Soygunlar. Sokaklarımızın çok güçlü bir şekilde korunacağı ve böylece
Londra'nın herhangi bir bölümünün o kadar güvenli olacağı ve şanlı bir şekilde aydınlatılmış
öğlen gece yarısı hoş; ve hırsızlık tamamen uygulanamaz.
Tüm halka açık yollarda soygunları bastırmak için bazı düşüncelerle
İngiltere, & c. Ülkesinin iyiliği için alçakgönüllülükle sunuldu,
Parlamentonun dikkate alınması ve kutsal ihtişamına adanmış
Kral George II. Andrew Moreton, Esq.

Bay Wilson, sonuncusu olarak neyin düşünülmesi gerektiğinin analizini verdi
Foe'nin edebi çabası. MS. İş Rev.
Henry De Foe Baker, nezaketi Bay Wilson'a izin verildi
inceleyin. [Bkz. De Foe, Cilt. III. P. 599.] Analiz şu:
Aşağıdakiler:

Genel olarak yararlı gözlemler içeren tam beyefendi
Sebep ve çarelerle İngiliz beyefendilerin eğitiminin ihmal edilmesi.
İyi doğan ve iyi işlenmiş bir beyefendi arasındaki görünür farklılıklar.
Ve beyefendilerin Latince eksikliğini nasıl kurtarabileceğini talimatlar,
ve okulların bilgisi olmadan öğrenme adamları olun.

Chap. I. Sözün ortak kabulünde doğan beylerin
Ve aramızdaki nazik bunu anlamaktan memnuniyet duyuyor. Chap. İi.
Tarihten ve iyi bilgilerden bazı örnekler
Prenslerin eğitiminde alınan özen ve asaletin çocukları
eski zamanlar ve bu ulusta yabancı ülkelerde olduğu gibi ve nasıl
Ölümcül etkileri gelecekteki davranışlarında olmuştur; Birkaç tane ile
Aksine örnekler de. Chap. III. Farklı örnekler
Prenslerin eğitimi ve rütbe başından beri
On altıncı yüzyıl, yani, VIII. Henry döneminden. dahil. İle
Günümüze kadar, bu hükümdarların mutluluğu üzerine gözlemler
Genel olarak, prensler onur prensipleri konusunda eğitildiğinde
ve erdem; ve aksine bir şey. Chap. IV. Kraliyet eğitimi.
Chap. V. Bu bölümün başı silinmiştir. Chap. VI. G ----; ile ilgili
kendisi, ailesi ve servet.

İkinci bölüm. Chap. I. Asaletimizin Artışı Fonu ve
İngiltere'de nazik: yetiştirilmiş beyler dediğimizlerin başlangıcı olmak:
bir fark hesabı ile. Chap. İi. Buna kafa yok
Bölüm. Chap. III. İngiliz nezaketinin genel cehaletinin ve
Bunun gerçek nedeni, hayata girişleri gibi.
Chap. IV. Genel kusurun mutsuz nedeni ne olabilir
nazikliğimizin eğitimi; bunları önlemek için rasyonel bir teklifle
sonuçlar.

[100] Son günleri temel içi ve uyumsuzlukla sokuldu
ve Bay'a dokunaklı bir mektupta, oğlunun kesin olarak yürütülmesi
Baker, mülkünü sürdürme göreviyle aktardığını söylüyor
annesi ve kız kardeşleri ve onu olumlu bir şekilde attı
Kendisi! Bay Wilson, Büyük Büyük'ten izin aldı
Metinde bahsedilen beyefendi Bay Baker'ın torunu yayınlamak için
De Foe'dan atalarına mektup. En üzücü verir
Yararlı hayatının kapandığı üzüntülerin resmi; Ama olduğu gibi
Tarihin görevi sadakatle ve hayatlarını ilişkilendirmek için hayali değil
ünlü adamlar ve dünyanın içselliğinin sürekli maruz kalması
En iyi hayırseverleri, zamanla daha iyi bir duyguya utanabiliriz,
Kendi dersini konuşmak için gerçek ama kederli masal: ve ancak
Robinson Crusoe'nin yazarını göstermek için hoş olabilir
Gelişmek için faydalı hayatını harcadığı dünyayı yavaş yavaş bırakarak ve
zevk, sessiz ve sakın
Daha parlak bir şekilde beklediği barış, onu bırakmalıyız,
sefalet ve öfke içinde, bulutlar ve karanlıklarla çevrili ve
En kötü üzüntü.

"Sevgili Bay Baker,

"1'inci kibar ve sevecen mektubun var: ama gelmiyorum
16'ya kadar elime; Geciktiği yerde bilmiyorum. Senin gibi
kibar bir şekilde ve aktığı kinder düşünce, (çünkü hepsini alıyorum
Her zaman sana inandığım gibi, samimi ve samimi ve
Nathaniel benzeri, guile olmadan) benim için özel bir memnuniyetti; Bu yüzden
Bir mektubun durması, ancak olmasına rağmen, beni o samimiden mahrum etti
çok fazla gün, ne kadar ihtiyaç duyduğumu göz önünde bulundurarak, bir
Zihin benim için çok ağır bir sıkıntı ağırlığı altında batıyor
güç ve her rahatlıktan terk edilmiş olarak kendime bakmak
Arkadaş ve her ilişki, sadece bana hayır verebilecek gibi
yardım.

"Mektubunun başında söylemelisin üzgünüm, sen
beni görüyor; Bunun için samimiyetime bağlı, benden çok uzaktayım
seni tartışmak. Aksine, benim için daha büyük bir rahatlık olurdu
Şimdi zevk aldığım herhangi bir, güvenilir ziyaretlerinizi güvenlik ile yapabileceğim,
ve hem seni hem de sevgili Sophia'yı görebilirdi, vermeden olabilir mi
Babasını tenebris_ ve yük altında görmenin kederi
Desteklenemez üzüntü. Üzgünüm, kederlerimi şimdiye kadar açmalıyım
Söyle, kötü, yalandan aldığım darbe değil ve
Ruhuma giren aşağılık düşman; o iyi
Bilmek beni bunlardan daha büyük felaketlerle sürdürdü. Ama var
Adaletsizlik, kaba olma ve söylemeliyim ki,
hem ailemi mahveten hem de tek kelimeyle kendi oğlu
kalp; Ve şu anda çok ağır bir hastalık ağırlığı altında olduğum gibi,
ki bu bir ateş olacak, bu vesileyle kederimi havalandırmak için alıyorum
Tanıdığım göğüsler, ihtiyatlı bir şekilde yararlanacak ve size bunu söyleyecek
Hiçbir şey bu beni fethetmedi ya da fethedemezdi. _Et tu! Brute._
Ona bağımlıydım, ona güvendim, iki sevgili sorunumdan vazgeçtim
çocuklar ellerine; Ama şefkati yoktu ve onlara acı çekti ve
Zavallı ölmekte olan anneleri ekmeklerini kapısına yalvarmaları ve istemek için
Eğer bir sadaka olsaydı, el ve mühür altına bağlı olan şey,
en kutsal vaatler, onlara tedarik etmek için; Kendisi aynı zamanda
bol bol bol bol yaşıyor. Benim için çok fazla. Affed
sakatlık, daha fazlasını söyleyemem; Kalbim çok dolu. Sadece bir şey soruyorum
sen ölmekte olan bir istek olarak. Ben gittiğimde yanlarında dur ve izin ver
haksızlığa uğramazken, onları doğru yapabiliyor. Onların yanında dur
Erkek kardeş; Ve eğer içinde anım nedeniyle bir şey varsa, kim
Size vermem gereken en iyi hediyeyi bahşettim, olmalarına izin ver
Yanlış iddialar ve doğal olmayan yansımalar tarafından yaralanmış ve çiğnenmiş. BEN
Umarım rahatlık ve avukattan başka yardım istemezler; ama
Gerçekten isteyecekler, kelimelerle yönetilmek çok kolay ve
vaatler.

"Seni görmenin benim için çok zor olduğunu kederime ekliyor. Ben bir
Kent'teki Londra'ya olan mesafe; ne de Londra'da bir konaklama yok, ben de
Seni yazdığımdan beri Old Bailey'de o yerdeyim, kaldırıldım
ondan. Şu anda zayıfım, bir ateşin uyumu vardı
Beni alçakta bıraktı. Ama bunlar çok daha fazla. "Oğul veya kız, karısı veya çocuğu, haftalarca görmedim ve bildim
Onları görmenin hangi yolunu değil. Su ile gelmeye cesaret ediyorlar ve burada kara
koç değil ve ne yapacağımı bilmiyorum.

"Bir bulamadığınız sürece, Enfield'e gelmem mümkün değil
benim için emekli konaklama, bilinmeyeceğim ve sahip olabileceğim
Sizi ara sıra görmenin rahatlığı; Böyle bir durum üzerine, ben
günleri yalnızlık için memnuniyetle verebilir, yarısı rahatlığı için
İkinizle birlikte iki ya da üç hafta. Ama sadece gelmek için
Ve sana bakın ve hemen emekli olun, bu çok ağır bir yük. .
Ayrılık, keyfinin ötesinde bir acı olacak.

"Diyelim ki, umarım, rahatlıkla, henüz iyi. Çok yakınım
Yolculuğun sonu ve 'yorgunun bulunduğu yere acele ediyorum
dinlenin ve kötülerin belaya girmesi; ' Ama pasajın kaba olduğunu,
Ve fırtınalı gün, beni sonuna getirmekten ne kadar memnun olursa olsun
Bundan, her durumda bu ruhun öfkesi ile hayatı bitirmek istiyorum:
_Te deum laudamus_.

"Seni mutlu ilerlemeniz için tebrik ediyorum
istihdam. Yaptığın tek şey müreffeh olsun ve karşılaştığın her şey
Hoş ve ikiniz de tedirgin olan işkencelerden ve sıkıntılardan kaçabilir misiniz?
hayat. Hayatın tehlikeli yolculuğuna zorlayan bir rüzgarla yelken açsın ve
Fırtına olmadan cennetin limanını yapın.

"Kederime katkıda bulunuyor, karşılıklı sözünü asla görmemeliyim
Aşk, küçük torunum. Ona kutsamamı ver ve o sana olsun
Hem gençlikteki sevinciniz hem de yaştaki rahatınız ve asla iç çekiş
Kederiniz. Ama ne yazık ki! Bu beklenmiyor. Sevgili Sophy'yi öp
benim için bir kez daha; Ve eğer onu daha fazla görmemeliysem, bunun bir
Onu tüm rahatlıklarının üstünde, son nefesine seven baba.

                                                  "Mutsuzsun
                                                                 D. F.

 "Greenwich, Kent'e yaklaşık iki mil uzakta,
      12 Ağustos 1730 Salı.

"P.S. Size birkaç ay önce bir mektup yazdım, sizden birine cevap olarak,
evi satmak hakkında; Ama sen bana hiç ifade etmedin
aldı. Güvence politikası yok; Sanırım karım veya
Hannah, sahip olabilir.

                                                         "Idem, D.F."

[101] Papa, bu skandalı Savage'dan topladı,
"Honester geçim kaynağı olmasaydı, yazısının önsözü"
Bay Norton için, (Daniel de Foe'nin aşk oğlu,
istiridye,) bir balık piyasasında uğraşmaktan ziyade,
Uçan direkte Billingsgate lehçeleri? "

[102] Yukarıda belirtilen ayrıntılar,
Doctors Commons'ta kitaplar.

[103] Yaşam ve hatalar, 239-240.

[104] Reformunun önsözünde.

[105] Savaşın mevcut durumunu ve bir
büyütme. Ve ticari makalelerini serbest tutucuda görün.

[106] Biog. Dikt. Vol. ii. P. 403. Sanat. De Foe.

[107] Cilt. III. P. 436.





George Chalmers tarafından Daniel de Foe Project Gutenberg'in Hayatı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF DANIEL DE FOE ***

***** This file should be named 40703.txt or 40703.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/7/0/40703/

Produced by Steven Gibbs, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

