*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Book of the Aquarium and Water Cabinet (Akvaryum ve Su Dolabı Kitabı)
Yazar: Shirley Hibberd
Yayın Tarihi: September 7, 2012 [EBook #40701]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40701
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Book of the Aquarium and Water Cabinet, by
Shirley Hibberd

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Book of the Aquarium and Water Cabinet
       or Practical Instructions on the Formation, Stocking, and
       Mangement, in all Seasons, of Collections of Fresh Water
       and Marine Life

Author: Shirley Hibberd

Release Date: September 7, 2012 [EBook #40701]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF THE AQUARIUM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Tom Cosmas ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)











Transcriber'ın notu:

    İtalik metin _underscores_ ve kalın metin ile gösterilir = eşit
    İşaretler =. Okunabilirlik için, tüm küçük kapaklar biçimlendirilmiş metin değildi
    tüm kapaklara dönüştürüldü. *.* Bir yıldızcılıktır.




[İllüstrasyon: Kabine Akvaryumu.]

Kitap

İLE İLGİLİ

Akvaryum

VE

Su dolabı;

VEYA

Pratik Talimatlar

Formasyon, Stoklama ve Yönetim'de
Mevsimler, tatlı su koleksiyonları ve
Deniz Yaşamı:

Shirley Hibberd,

"Tatın Evleri İçin Rustik Süslemeler" ın yazarı, & c.

LONDRA:
Groombridge & Sons, Paternoster Row.

1856.

W. H. Collingridge, Yazıcı, 1, Uzun Şerit.




İçerik.




Taze su tankı.

                                                             SAYFA

Bölüm I.-Akvaryum nedir?                                6

  Adı ve Nesne-Akvaryumun Filosopisi.


Bölüm II.-Uygun gemi türleri 10

  Dikdörtgen tanklar-tankların inşası-Warington's
  Stope-Back Tank-Bell Gözlükler ve Vazolar-Vazolar için.


Bölüm III.-Uyum-Rockwork 17

  Alt-kalıp-su-su-ada.


Bölüm IV.-Akvaryum için bitkiler 21

  Bir tank nasıl hızlı stoklanır-bitkilerin seçimi-su-su
  Asker-Starwort-Vallisneria-Anacharis-Myriophyllum-
  Potamogeton-Nuphar Lutea-Pipewort-Utricularia-Isopelis-
  Subularia--Ranunculus-Hidrokariler-Alisma- Lemna, & c.


Bölüm v.-Akvaryum için balıklar 32

  Cyprinus Carpio, Gibelio, Carassius, Auratus, Brama,
  Leucisus, rutilus, alburnus, Phoxsinus, Gobio, Tinca,
  Barbus, Barbatula, Cephalus-Percidae-Gasterosteus.


Bölüm VI.-Sürüngenler, Yumuşakçılar ve Böcekler 44


Bölüm VII.-Stok seçimi 46


Bölüm VIII.-Genel Yönetim 48

  Besleme-confervae-yumuşakça kullanımı-
  Yumuşakçılar-Konferoid büyümelerinin kullanımı-dönem
  Temizlik-oksijen-teminat-ölmek
  Örnekler-Balıkların Küllüğü.




Deniz tankı.


Bölüm I.-Gemi 53

  Denizcinin nehir tankından farklı olduğu noktalar--
  Vitray.


Bölüm II.-Uyum 56

  Altta-rock, kemer ve mağaralar-su-
  Deniz Suyu-Marine Tuzları-Yapay Suyun Yönetimi-
  Deneyimsiz olanlara dikkat edin-filtreleme.


Bölüm III.-Örnekleri Toplama 66


Bölüm IV.-Bitkiler 69


Bölüm v.-Hayvanlar 71

  Balıklar-Molluss-Annelides-Zoofitler-Actinia
  Mezembriyantem-genikoma, bellis, gemmacea,
  Crassicornis, Parasitica, Dianthus, & c.


Bölüm VI.-Anemon nedir?                               84


Bölüm VII.-Genel Yönetim 91

  Nesnelerin Gruplanması-Sülfürlü Hidrojen-Koruma
  su-havalandırma-filter-bitkilerin arası-ölüm
  Anemonlar-nesnelerin kaldırılması-suyun yoğunluğu--
  Yeşil leke-besleme-sifon-örneklerin satın alınması.




Su dolabı.


Bölüm I.-Dolapların İnşası 101

  Kabine ve akvaryum arasındaki ayrımlar--
  Bir kabin inşaatı-Glasses.


Bölüm II.-Örnekleri Toplama ve Düzenleme 106

  Toplama uygulamaları-ağlar, kavanozlar ve phials-
  Gölet balıkçılığı.


Bölüm III.-Stok 110


Bölüm IV.-Larva 114

  Ejderha sinek-cnat-kasa uçuyor.


Bölüm V. -Coleoptera 130

  Dytiscus marjinalis-hidroöz piceus-kolymbetes--
  Gyrinus Natator.


Bölüm VI.-Heteroptera 139

  Hydrometra-Notanecta, Nepa ve c.


BÖLÜM VII.-Kurbağa-Yönetimde Notlar 140




Gravürlerin listesi.


  Kabine akvaryum _frontispiece._

  Vallisneria spiralis, anacharis içeren tank,
  Altın sazan, hamamböceği ve minnow _page_ 11

  Vazo akvaryumu 15

  Callitriche 22

  Stratoides aloides 24

  Vallisneria spiralis 25

  Myriophyllum Spicatum 27

  Potamogeton DENSUS 28

  Ranunculus aquatalis 30

  Hydrocaris Morsus Ranae 31

  Gudgeon, Prusya sazan, loach ve çipura içeren tank 33

  Minnow, Tench ve Levch 41 içeren tank

  Planorbis Corneus, Paludina Vivipara içeren tank,
  Lymnea stagnalis, unio pictorum, tumidus ve anodon
  Cygneus 45

  Temizlik Sünger 50

  Actinia mezembriyantem, dictyota dychotom 64

  Porcellana Platycheles ve Cancer Pagurus 72

  Carcinas Maenas 73

  Actinia Anguicoma, Trochus Zizifinus, Ulva Latissima,
  Bryopsis Plumosa, Acorn Barnacle 75

  Actinia Bellis ve Gemmacea, Delesseria Alata,
  Polisiphonia urceolata 76

  Actinia Dianthus, Delesseria Sanguinea, Callithamnium
  Roseum, Griffithsia Setacea 82

  Edwardsia Vestita, Ezop Karidesi, Enteromorpha Compressa,
  Ulva Latissima 86

  Daldırma tüp 96

  Sifon 99

  El ağı 107

  Dalış örümcekleri ve yuvaları 112

  Dragon Fly 120'in dönüşümü

  Bakire ve Green Dragon Flies 122

  GNAT 124'ün larvası

  Stratiomys 125 larvası

  Larvalar ve case fly 128 imago

  Kasa solucanının ızgarası, büyütülmüş 129

  Dytiscus ve larva, 132 azaldı

  Sulu Piceus 134

  Colymbetes 135

  Gyrinus Natator 137

  Gyrinus, büyütülmüş 138

  Su Akrep 142

  İribaş 144, 145'in dönüşümleri

  Cep lensi 147




Önsöz.


Her gün akvaryumun popülaritesine katkıda bulunur, ancak her gün
yayınlanmış açıklamalarının doğruluğunu veya
oluşumu için verilen her yerde talimatların bakış açısı ve
Bakım. Son zamanlarda periyodik baskı,
ders; ancak pratik için çok yakın bir inceleme gerektirmez
Bu tür makalelerin çoğunluğunun coşkuyu ifade ettiğini fark edecek adam
yazarlarının bilgisinden ziyade-birkaç haftalık yönetimi
tank için yeterli bir yeterlilik olarak kabul ediliyor gibi görünüyor
Felsefesinin açıklanması, ancak
Botanik ve Zooloji'nin en rafine departmanlarının en iyi detayları
Adalet gibi bir şey yapmak.

Tüm _Rationale_'i açıklamak ve göstermek için elimden geleni yaptım.
Son zamanlarda yayınlanmış çalışmamda deniz ve taze su tankları, _rustic
Taste Evleri için Süslemeler_; Ama o işten beri,
üretiminde yapılan masraf, her bir fiyatla yayınlanır.
Akvaryumun sevgilisi komuta edemez, daha az bir görev düşünmedim
konuyu daha kısaca ele almaktan zevk almaktan daha, ama yine de
Pratik olarak ve umarım karlı bir şekilde, daha az boyutta ve
Daha az maliyet, başka bir okuyucu sınıfı için yazılmıştır.

Bu küçük çalışmanın amacı yeni başlayanlara nasıl ilerleyeceğini öğretmektir
sadece süslemeler için akvaryumun kurulmasında güvenle ve keyifli bir şekilde
veya yeni hayvan ve sebze yaşam biçimlerinin incelenmesi için
Bu koleksiyonlar, artış için daha az değil, yakından gözlemlememizi sağlar
dünya hakkındaki bilgimizin, duygumuzun yüceltilmesinden ziyade
onu yaratan onun her şeye gücü ve iyi huylu olması.

  Kreş, Tottenham.




Akvaryum kitabı.




Tatlı su deposu.




Bölüm I.

Akvaryum nedir?


_ Adı ._-- _vivarium_ terimi ilk olarak gemiye uygulandı
su yaşamı örneklerinden oluşan bir koleksiyon ve birincisi
Böyle bir tür vivaryum, kapsamlı bir ölçek gibi bir şeyde,
Regent's Park Zooloji Bahçeleri'nde halka açık sergiye açıldı.
Birçok doğa bilimcisi daha önce bazılarını tespit etmek için deneyler yapmıştı
Sucul hayvanları canlı ve sağlıklı bir şekilde korumanın belirli yöntemi
durum; ve bu deneylerin sonucu olan vivaryum
doğanın kendisi tarafından kullanılan araçların bir taklidi olarak düşünülebilir
çeşitli hayvan biçimlerinin korunması ve sürdürülmesi ve
Okyanusların ve derelerin insanlarının sebze yaşamı.

Vivarium, bu nedenle, yeni veya ani bir keşif değil, bir büyüme
yıllarca; ve şimdiki mükemmelliği birçok hastanın meyvesidir
Soruşturmalar, denemeler, hayal kırıklıkları ve elde etmek için tespitler
başarı.

_Vivarium_ terimi _any_ hayvan koleksiyonu için geçerlidir,
geyik, bir tavşan warren, bir menagerie ve hatta bir seyahat şovu
astımlı bir aslan, keyifsiz bir kakadu ve bir çift yılan içeren
uzun bir kutupla saatlik karıştırılmıştır. Dolayısıyla böyle bir terim olabilir
Bu tür örnekleri içeren bir geminin çok özel fikrini asla aktarmayın
akvaryumun stoku olarak. Bu hissedildiğinde, ek _AQUA_
içinde bulunduğu sulu ortam fikrini iletmek için eklendi
Örnekler daldırılır ve bu nedenle _aqua-vivarium_ vardı,
Uzun süre kalamayacak kadar beceriksiz bir karakter. _Water_
Koleksiyona özel karakterini verir; Ve su her zaman bize hatırlatır
Bize gökselden yıllık bir sırılsıklamaya davranan eski Kova'nın
Sulama-Pot. Kova zafer kazandı ve içinde bulunduğu güzel hapishane
işaretin havalı arkadaşları Balıklar sınırlandırılmaya mahkum edildi
onun adı; Ve takip etmek, kullanıma karşı çıkmaktan daha iyi olduğundan, biz
Sorunun filolojik kısmını öğrenilenlere bırakın ve evlat edin
Koleksiyonumuzun adı olarak _aquarium_.

_ Akvaryumun nesnesi, ekonomiyi incelememizi sağlamak ve
çeşitli su yaşam biçimlerinin tefekküründen zevk türetin,
Göller, Dağ Rills ve "yankılanan deniz" tarafından katkıda bulundu.
Nehir ve göl içinde yaşayan nesne koleksiyonları elbette
taze su akvaryumları olarak adlandırılır; kökenlerini denize borçlu olanlar
Marine Aquaria denir. Birincisi için daha basit bir isim _river olur
Aquarium_, alçakgönüllülükle gelecekte çağrılacağını önerdiğim. Ama
Akvaryum sadece bir örnek dolabı değildir; Bir su bahçesi
hangi seçim bitkilerini geliştiriyoruz ve aynı zamanda bir tür olarak
Menagerie, şimdiye kadar en azından canlı yaratıklar gördüğümüz
Doğa bilimciler tarafından okundu, yakın bakışlarımıza doğal olarak gösterildi
özgür ve mutlu bir şekilde formlar, renkler, içgüdüler ve ekonomi
Sanki bizden hala yerli derinliklerinde gizlenmişler gibi. Bunda
Akvaryum, maliyeti olabileceği herhangi bir sorun için geri ödeme yapar,
Yüce bilgeliğin işleyişinden sağladığı dersler, bu bölgelerde
Bizi tanıtan yaşam ve merak.

_ Akvaryum felsefesi_
onu geliştirmek amacıyla. Kendini destekleyen, kendini yenileyen bir
hayvan ve sebze yaşamının çeşitli etkilerinin olduğu koleksiyon
birbirini dengeleyin ve geminin içinde bir yazışma
Bütünü koruyan eylem. Sadece bir balık balık değil
Buradaki akvaryum belirtildi; Çünkü balığı korumak için
Herhangi bir süre, su sık sık değiştirilmelidir; Ve o zaman bile
maruz kaldıkları ışığın fazlalığı ve bir
küçük alan, içinde hayati özelliklerini hızlı bir şekilde tükettikleri
su, doğaları ile varyans koşulları ve daha erken veya
Daha sonra hayatlarına ölümcül olduğunu kanıtlar.

Bir akvaryumda, su all_ veya en azından sadece
Bundan sonra açıklayacağımız gibi uzun aralıklar; Ve muhafazanın yanı sıra
bir su damarındaki balıkların, uygun bir türden _Gin
Her zaman koleksiyonun bir özelliğini oluşturun. Bu planda oluşan bir
Akvaryum, küçük ölçekte doğanın taklididir. Tank bir göl
su bitkileri ve hayvanlar içeriyor ve bunlar birbirini koruyor
Karasal bitkiler ve hayvanlarla aynı şekilde su katkıda bulunur
saflığının korunmasında birbirlerinin desteğine karşılıklı olarak
hava.

Yarım düzine altın balığı bir dünyaya koyduğumuzda ne olur? Balıklar
Suda yudumlayın ve solungaçlara atın. Solungaçlardan geçerken,
Suyun içerdiği serbest oksijen ne olursa olsun emilir ve karbonik asit
onun yerine verildi; ve zamanla suyun serbest oksijeni
bitkin, su bayat ve sonunda zehirli hale geliyor
fazla karbonik asit. Su değişmezse balıklar gelir
Yüzey ve yudum atmosferik hava. Ama doğal olarak
_Breate Air yaptığımız gibi, yine de onu çıkarmak için oluşurlar
su; ve yüzeyden, solungaçlardan veya
akciğerler, yakında iltihaplanır ve sonunda ölüm son verir
acılar.

Şimdi bir altın balık küresi balıklarla aşırı kalabalık değilse
_callitriche_ gibi iyi bir avuç su otu atın,
Örneğin-ve yeni bir dizi kimyasal operasyon aynı anda başlar,
ve suyu değiştirmek gereksiz hale gelir. Bunun nedeni
kolayca açıklanabilir. Bitkiler hayvanların yaptığı gibi oksijeni emer; Ama onlar da
karbonik asidi emer ve böylece karbonik asitten emilirler
Saf karbonu çıkarın ve sebze dokusuna dönüştürerek
Serbest oksijen, duruma göre su veya havaya.
Bu nedenle, sağlıklı bir büyüme durumunda su bitkileri içeren bir gemide,
Bitkiler emdiklerinden daha fazla oksijene nefes verir ve böylece
Balıkların sağlıklı solunumun korunması için ihtiyaç duyar. Herhangi biri
Güneş parladığında bir akvaryumdaki sağlıklı bitkileri kim gözlemleyecek?
Tanktan, parlak boncuklarla çivili yaprakları görecek, bazıları
sürekli dakika kabarcıkları akışları gönderiyorlar. Bu boncuklar ve
Baloncuklar, bitkilerin suyun kendisinden damıttığı saf oksijendir.
hidrojenini ve karbonik asitten elde etmek için
Karbonunu elde edin. Akvaryumda hiçbir yazarın henüz sahip olmadığı bir özellik daha var.
fark edildi, yani-bir tank düzgün bir şekilde stoklandığında, su yakında
bitkiler arasında sürülen infüzör hayvanlarla kalabalık ve
camın sayısız binlerce kenarları, sadece yardımla görülebilir
mikroskop. Bunlar doğal bir yasaya uygundur; .
Suda sebze maddesinin varlığı her zaman onları indükler. Ama gözlem
Değerleri: Daha küçük balıkların beslenmesine katkıda bulunurlar.
onlara yiyecek tedarik etmek; Ve garip bir şekilde, araştırmalar
Modern kimyagerler, bu dakikalık yaratıkların çok fazla soluduğunu kanıtladılar
bitkilerle aynı şekilde. Diğer tüm hayvanlar oksijeni emerken ve
Bu gazın arzı geri çekilirse, bu dakika organizmalar
Karbonik asidi emer, _ ve bolluk içinde oksijen verir_. Bu oldu
Birkaç kavanoz oksijen toplayan Profesör Liebig tarafından kanıtlandı
sadece infusori içeren tanklar. Deneyimi olan herkes
Tankların yönetimi, bir tanktaki suyun
birkaç ay kuruldu çok daha fazla miktarda sürdürecek
Hayvan yaşamı aynı boyutlardan birinden daha fazla, ancak yakın zamanda stoklanıyor. .
muazzam sayılarda infusoria varlığı, nedenleri
Bu.

Şimdiye kadar akvaryum teorisini açıklamaya çalıştım,
ana taslak. Yine de, bu bölüm olması gerektiği gibi, burada yapmalıyım
Başlangıç ​​özellikleri olmadıkça, yeni başlayanların zihnini etkileyin
teorinin akılda tutulması, başarı asla başarılamaz
Her türlü su koleksiyonunun kurulması.

Bir tank sık sık temizleme veya suda sık sık değişirse,
Balıklar hava için yüzeye gelir veya varlıktan yok olur
Saldırı maddesinin suyunda-aslında, tüm meselenin bir
Saflığını koruyacak gibi belirgin bir şekilde kendi destekli karakter,
ve güç ve güzellik, herhangi bir tür değişiklik yapmadan-
ya bedensiz bir şekilde stoklanmadığı sonucuna varıldı veya
yönetildi.

Benim nesnem kısaca açıklamak, ama açıkça, tüm _Rationale_
akvaryum yönetiminin, tankın sadece bir
Süsleme-daha güzel bir şey olmadığı için-veya bir müze olarak
Öğretim ve bir çalışma okulu-başka bir şey olmadığı için
müstehcen, incelikten daha ince dersler alabilecek hiçbir şey
hayat veren güçler veya içgüdülerin iyileştirilmesi ve
"Suların Dünyası" nın sevgisi.




Bölüm II.

Uygun gemi türleri.


_Rectagular tanklar ._-Suyu tutacak herhangi bir gemi hızlı bir şekilde olabilir
bir akvaryuma dönüştürüldü; Ama her zaman sahip olmak istediğimiz gibi
Geminin içeriğinin net bir görünümü olan cam
Tanklar için malzemeler. Zarafet ve genel fayda için düzgün bir şekilde
Camın en az iki tarafına sahip dikdörtgen taslak kapısı,
çoğu Aquarian tarafından en iyisi olarak bulunur. Tabii ki hiçbir kural olamaz
tankların boyutları veya biçimleri ile ilgili olarak belirlendi-bunlar detaylar
En iyisi, gerektiren kişilerin araçları ve zevkleri ile belirlenebilir
Onlar-ancak birkaç genel açıklama yararlı olabilir.

[İllüstrasyon: Vallisneria Spiralis, Anacharis Alsinasttrum-Gold Sazan,
Roach ve Minnow.]

Regent's Park Bahçelerinde kullanılan tanklar tarafından inşa edildi.
Messrs. Saunders ve Woolcot, 54, Doughty Street, Londra ve
Firma o zamandan beri Doughty Street'teki tesislerin bir kısmını ayırdı.
Yerli akvaryumlar için yeni ve artan gemilere olan talebi karşılayın ve
imalatı çok az bırakan bir mükemmelliğe getirdi
arzu.

Bir konutun veya bir konservatuarın süslenmesi için, dikdörtgen bir tank,
Üç ayak bir ayak dört inç ve bir ayak altı inç ölçmek
Derin, çok uygun olurdu ve Messrs. Saunders tarafından sağlanacak
ve L5 için Woolcot, ancak daha küçük boyutlarda gemiler tarafından gönderilir
onları L2'den L3'e. "Rustik Süslemeler" konusundaki çalışmamda verdim
dikdörtgen tanklar için çeşitli tasarımlar, ancak burada okuyucuma yalvarmalıyım
Basit bir açıklayıcı taslakla içerik olarak kalın. Messrs. Treggon ve
Co., 57, Gracechurch Street ve 22, Jewin Street, Londra da
Akvarya tank üreticileri. Bunlardan birini tavsiye edebilirim
en büyük güvene sahip evler.

_ Tankların Yapımı ._-- Bu çalışma birçok uzak bölgeye ulaşabileceğinden,
Bir Kovanın düzgün bir şekilde yapılmış bir tankı almayı zor bulacağı yerde,
Uygun inşaat modunda birkaç ipucu kabul edilebilir.

O zaman, bir tank doldurulduğunda, ağırlığının
muazzam ve dolayısıyla onu hareket ettirmek zor, bazen imkansız
Önce içeriğinin bütün veya daha büyük bir kısmını kaldırmadan.
Eklemlerde içten gelen baskıya direnmek ve içinde mukavemet
tankın yerleştirildiği masa veya diğer destek ilk
önemi. Anladığımız gibi bir tankın tabanı (s. 11)
En iyi bir arduvaz levhasından oluşur ve iki uç da kayrak olabilir;
Plakanın ön ve arkası veya çok sağlam taç cam. En zarif
Böyle bir gövde için form çift küpün, tankın uzunluğudur
Sadece genişliğini ve derinliğini iki katına çıkarmak, böylece ikiye kesilmişse
Eşit parçalar iki küp oluşacaktır. Cam oluklara yerleştirilmelidir
arduvazda ve dışarıya çinko ile bağlanır veya huş ağacı sütunları
odun. En iyi çimento beyaz lider macun veya Scott'ın olarak bilinen
çimento; Bileşimi, benim gücümde olmadığı, bilgilendirmenin
okuyucu. Naptha'da çözünmüş ve bir kabuk lac kaplaması ise ve
Whiting ile macun, önerildiği gibi beyaz lider çimento üzerine atıldı
Wigton'dan Bay W. Dodgson tarafından su temastan korunacaktı
Kurşun ve tank daha az baharat gerektirecektir.

Uçlarda kayrak kullanımı, kaya işçiliğini yapıştırmamızı veya taşımamızı sağlamaktır.
kaba bir kemer boyunca; Kaya işi inşa ederken kullanılan çimento
Cama yapışın. Ancak rockwork'ün istenildiği düşünülmezse, arduvaz bitiyor
dağıtılabilir ve gemi tamamen camdan oluşabilir,
Arduvaz veya ahşap olabilecek alt hariç.

Bazı bölgelerde arduvaz kolayca elde edilmemeli ve ahşap veya taş
o zaman en iyi ikamelerdir, ahşap ikisinden tercih edilir. Bende
Tamamen odun ve camdan oluşan yakışıklı tanklar gördüm; Sadece
İyi baharatlı malzemeleri seçmek ve eklemleri çok birleştirmek için gerekli
mükemmel.

Potterlar tarafından kullanılan sarı kil bazılarında uygun bulunur
ilçeler; Ve eğer iki ucu ve taban böyle bir
Malzeme ve kaba bir kemerle birlikte, yangın
bütününü birleştirir ve taş kadar sert yapar. Bay Dodgson,
Wigton, Bay Gosse'nin sayfalarından iki tank oluşturduğunu belirtiyor
Bu tür kilden: Üç ayak uzunluğunda otuz inç ölçerler
Geniş ve yüksek, her biri otuz galon tutuyor. Ağırlık çok
muazzam, taşıma maliyeti o kadar ciddi bir konudur ki bu tanklar
sadece bir seramik mahallesinde olabilir. Londra'da,
Kil yerine _terra cotta_ olacaktır.

_Mr. Warington'un tank_ tuhaf bir yapıdır ve
Sadece yukarıdan ışığı kabul edin ve ayrıca suyun emmesini sağlamak için
Atmosferik hava özgürce. Bay Warington diyor ki:-"Beş yıl sonra" ve
Yukarı doğru deneyim, şimdi bir akvaryum benimsedim, formu
sırt yavaş yavaş eğimli olan dört taraflı bir gemiden oluşur
elli derecelik bir açıda alttan yukarı. Şef
Bu tankın tuhaflığı, sadece üstte ışığı kabul etmesidir; .
Sırt ve yanlar genellikle kayraktan oluşur. "

[İllüstrasyon (çan gözlükleri)]

_Bell Glasses_ veya vazolar artık büyük ölçüde akvaryum için kullanılmaktadır. Bay Salon,
Şehir Yolu, yayılan bir cam çevirmeyi düşünen ilk kişi oldu
bir akvaryumu hazırlamak için baş aşağı; Ama kesinlikle bunu hiç düşünmemişti
Birkaç ay içinde akvaryum binlerce yeni takipçi kazanacak
Ucuz ve zarif bir tank yaratmada bu basit hile ile.
Kova için çan gözlükleri,
Kova stoğu ve en fazla bahçecilik cam depoları. Boyutlar
on inç ila yirmi inç çapında değişir ve fiyatlar
bir ila on beş şilin. Genel kullanım ve süs amaçları için
On iki ila on sekiz inç gemileri tavsiye etmelisiniz. Aşağıda olanlar
On iki inç çok fazla hizmet için çok küçük ve yukarıdakiler
on sekiz, herhangi bir ani değişim vesilesiyle kırılmakla yükümlüdür
Sıcaklık, özellikle kışın. Messrs. Phillips son zamanlarda, benim
öneri, Kova amaçları için açıkça bir çan cam üretti; onlar
şimdiye kadar kullanımda bahçe amacıyla yapılmış ve dikkatsizce
şişmiş. Önerdiğim şekil neredeyse yaklaşan bir şekil
Büyük Bearbind'in çiçeği, geminin yanları tanımlayan
düz çizgiler ve zarif bir vazo benzeri
biçim. Bunlar ortak olandan daha beyaz ve stouter camından yapılmıştır
propagatörler ve elbette, biraz gelişmiş bir oranda tahsil edilir.

_ Vases_ için çeşitli form ve malzemelerde bulunmalıdır. Onlar
Dönen ahşabın oluşumu zarafet ve güvenlik tercihine sahiptir; Ve,
Vazo düğmesi, standın depresyondaki tepesine gevşek bir şekilde uyduğundan,
Vazo denetim için döndürülebilir.

Messrs. Claudet ve Houghton, 89 yaşındaki High Holborn, yakın zamanda getirdi
Vazolar için gelişmiş durum formları. Terra cotta'dan yapılmışlar,
zarif bir şekilde yivli veya mimari parşömenlerle süslenmiş ve
Taşı taklit etmek için bronz veya renkli. Ayrıca geliştirdiler
Vazo akvaryumu, üst kenarı delikli çinko ile bağlayarak
Cam kapağını almak için bir yüzük var. Böylece, kapak kapanırken
tozdan çıkın, delikli çinko jant havayı kabul eder ve kaçmasına izin verir
sülfürlü hidrojen. Bu vazolar,
iyi inşa edilmiş bir tank alamaz.

Aşırı ucuzluk bir nesne, bir delik kesilmiş bir anlaşma kutusu
Vazonun tabanını almak için merkez, uygun bir tavır veya
Kumla doldurulmuş ortak tohum-tava ve vazo bastırıldı
sadece beş pahalı bir maliyetle cevap verebilir. Bir taş vazo veya herhangi bir süs
üstte uygun bir depresyonu olan nesne,
amaç için hesap.

Cam kavanozlar, şekerlemenin gösteri camları, bir toprak banyosu veya
suların korunması için birkaç cam süt kabı kullanılabilir
Nesneler, uygun şekilde inşa edilmiş bir gemi elimde değilse; Ve hatta
Yüksek sınıf tanklara ekler, bu tür gemiler sıklıkla gereklidir ve
kendi özel kullanımları var. Hala dikdörtgen veya
Vazo şeklinde, kendi içinde farklı bir şeydir. Güzellik bulunacak
tamlığı ve çeşitli nesneler için verilen kapsam; Ve
Bir akvaryumdan bahsettiğimizde, en az sekiz ila
Kısmen veya tamamen camdan oluşan otuz veya daha fazla galon su,
ve canlı ve sağlıklı bir durumda bitki ve balıklarla dolu. A
Toz girişini ve herhangi birinin kaçmasını önlemek için cam kapak gereklidir.
sakinlerin. Balıklar bazen sıçrayacak ve sürüngenler tarar
dışarı; Ve kapak olmadan, bazı güzel nesneler kaybolabilir.




Bölüm III.

Uyum.


_Rockwork_, uymaya devam ettiğimizde ilk düşünceyi iddia ediyor ve
Bir tank döşeyin. Taze su akvaryumu için rockwork önermiyorum
herhangi bir tür; Ve bir vazo durumunda, kaya işi olumlu bir şekilde
Tehlikeli, ağırlığından ve çok ustaca yönetilmedikçe
Süs yerine çirkin. Deniz tankında birkaç parça kaya ekleyin
Sahnenin güzelliğine ve yaratıkların rahatlığına. Kaya işlerine uyarken, bir miktar tat ve yargı getirilmelidir
egzersize. Kabuklar ve dosya çalışmaları büyük ölçüde bazı insanlar tarafından kullanılır;
Ama çocuğun akvaryumuna uygunlar-bebekler öneriyorlar ve
savaş. Her türlü metalik olmayan taşın bazı kaba parçaları
karanlık bir kemere inşa edilmeli veya bir şekilde birikmiş
Cromlech-iki veya üç dikey parçaya dayanan bir düz parça,
kaba bir masa benzeri yapı oluşturmak için. Bunlar sıkıca sabitlenebilir
Roma veya Portland Çimentosu ile işgal etmeyi amaçladıkları yerler,
herhangi bir bina bahçesinde satın alınabilir. Çimento yapılmalı
sert bir macun içine ve gerekli formda çalıştı. Gerçekten de
Kaya işi tamamen böyle bir çimentodan oluşabilir, özellikle de
bir kemer biçimine sahip olun. İnşaattaki en önemli konu
Rockwork, ona doğal, sağlam bir görünüm vermek ve
tankın gereksiz ağırlık ile yüklenmesi. Büyük mermiler gördüm ve
taze su tanklarında mercan dalları ve her zaman gösteriyi düşündüm
Sahibine utanç verici. Bir deniz tankında, bu tür şeyler uygundur
yeterli. Ne yapılırsa güvenli hale getirilmelidir, taş parçaları iyi
Çimentoya gömülü ve tümü sıkı bir şekilde birleşti. Tank iyi olmalı
Terbiyeli, sık sık doldurulun ve boşaltılabilir, herhangi bir özgür çözünür
Kullanılmadan önce tuzlar.

_The Bottom_ kaba nehir kum ve küçük çakıl taşlarından oluşmalıdır,
tanka tanıtılmadan önce tüm iyi yıkandı. Bay Gosse
Suyu lekeleyeceğinden emin olarak kırmızı kum ve gümüş kumu kınar. Ama ben
Şimdi işte iki tankı var, her ikisi de bu tür bir malzemeyle altta kalıyor ve
Su kristal bir parlaklığı korur. Ayrıca bir deniz tankım var
Yatak ortak gümüş kum ve bahçe çakıl taşlarından oluşur:
Dokuz ay kullanımda ve olumsuz sonuçlar yoktu. Her durumda
Kum, su oldukça net dökülene kadar yıkandı,
Ve ne tür kullanılırsa kullanılsın, yıkama katılmalıdır. .
Grit'i daha iyi görünmesi o kadar iyi ve bu nedenle yapmıyorum
Ortak kum öneririm, sadece daha iyisi olduğunda kullanılabileceğini gösteriyorum
ulaşılamaz.

_Mould_, tanklar için bir dip olarak kapsamlı bir şekilde önerilmiştir. Kullandım
Benden vazgeçilebileceğine ikna olana kadar kendim
tamamen. En azından suyun sık sık değiştirilmesini gerektirir
Kurtulmak için tankın ilk çorapından iki hafta sonra
Suyun ondan çözüldüğü çözünür sebze maddesi ve
Varlığı, konfevaların büyümesini ve diğer düşük formları teşvik eder.
görme için iğrenç hale gelen ve hatta incitici su bitki örtüsü
Koleksiyonun sağlığına. Şimdi sadece kum ve çakıl kullanıyorum ve ben
Her türlü su bitkilerinin özgürce köklendiğini ve içinde geliştiğini bulun,
Ve gerçekten de, çakıl taşları sadece kullanılırsa, aynı zamanda gelişirler.
Kökleri kaplıdır.

_Planting_ gerçekleştirilecek. Bitkilerin düzenlenmesi
geminin şekline ve boyutuna bağlıdır. Genel olarak konuşursak, büyük
Bitkiler, daha hafif bitkilerle geri dönerse en iyi görünür, sadece
Bir ressam kestanelerini ve elmlerini orta mesafeye koyar ve
Lady Birches ön planda. _Stratoides_, _potamogeton_ ve diğer
Büyük ve kararlı bir karakterin bitkileri,
_myriophyllums_, _callitriche_ aralarında ve kırılgan ve benzeri gibi
hassas yapılar. Çiçekli acele,
vazo ve bir kemerden göründüğünde iyi bir avantaj gibi görünüyor
Kaya işi içeren tank.

İki veya üç inç kum yatak varsa, kökler
Yavaşça içine bastırıldı ve noktaya birkaç temiz çakıl taştı
bitkiyi konumunda tutmak için. Bazı bitkiler bir taş gerektirecektir
Onları düzgün bir şekilde düzeltmek için bir iplik aracılığıyla takılmalıdır. Kronlar
Kök oluşturmayan _stratoides_ bu şekilde ekilebilir. Önce herhangi bir siyah veya çürüyen maddeyi gövdeden kesin ve çekin
Merkezi yaralamamaya özen gösteren renksiz yapraklar, sonra
Tabanın etrafında bir parça bas ve küçük bir taş takın. Bitki olacak
yerleştirilmiş yerde sıkıca kal ve kökleri atacak ve kendini düzeltin
Bas'ın çürümesi gerçekleşmeden önce. Sonra yeni atacak
taçlar ve çok süslü bir nesne haline gelir. _Chara_ 'nin gevşek sapları,
_Anacharis alsinasttrum_ veya _callitriche_ bir araya getirilebilir.
Aynı şekilde bir taşla düzeltildi, bir bas şeridi daha iyi
onları eklemek için dize. Genellikle bir
iki hafta ve ekildiği yerde sıkıca kalın.

_The_, tanka tanıtıldığında saf ve parlak olmalıdır ve
Arz hatalıysa, bir
kullanmadan önce filtre edin. Bahar suyu çok iyi yapacak, ancak bir
Balıklar konmadan önce bitkilerin yumuşatmasına izin vermek için bir veya iki gün
in. Tanklarımın hepsi, tamamen bulduğum yay suyuyla dolu
ihmal edilemez; Ama deniz tankı için herhangi birine tercih edildiğini düşünüyorum
Yapay deniz suyu üretiminde diğeri. Yazarlar
Akvaryum genellikle nehir suyunun kullanımında ısrar eder, ancak birçok yerde
Bu elde edilemez ve Artezyen'in veya
Su, amaca şayan bir şekilde hizmet edecektir.

Tankı doldururken, sol elinde bir tabak tutun,
mümkün, sağdaki gemiden su çizgisini almak için,
Kumu olabildiğince az yıkamak için. Bir sifon kullanılabilirse
Arz kaynağı tankın konumuna yakındır.

_Aspect ._-- Sunshine, yılın her mevsiminde tank için iyidir. Ancak
Yüksek yaz aylarında sadece bir saat güneş, sabah ve akşam olmalıdır;
Gün ortasındaki şiddetli güneş enerjisi, suyu çok yüksek verecek
hayvan sakinleri için ölümcül olacak sıcaklık. Tankları Karşılaştırma
Biri diğerine, güney veya doğu yönüne bir tercih vermeliyim. A
Kuzey yönü, Mayıs'tan Ekim'e kadar çok iyi olacak, ancak
Kış ayları, böyle bir pozisyondaki bir tank, zayıf olurdu ve
izliyor. Gün ışığına iyi maruz kalma elbette gereklidir; Ama o
taze su tankının daha fazla ışığa ihtiyacı olduğunu unutmayın.
deniz olanı. Taze su tanklarım, yerleştirildiğinde en iyi şekilde gelişmek için bulduğum
Pencerelere yakın, ancak deniz tankları iki veya üç geri tutulabilir
Ayaklar, güney açısından. Aslında, bir su-insekt kabininiz varsa
Bir dizi kavanozda, deniz tankı çok iyi durabilir,
Ve orada yeterli ışık al, ama ışık düşmeli
Tatlı su gemilerinde kesintisiz bir şekilde.

[İllüstrasyon: Callitriche.]




Bölüm IV.

Akvaryum için su bitkileri.


_ Bir tankı hızlı bir şekilde stoklayabilir ._-- Bitkileri düzeltmek ve doldurmak normaldir
tanktan yukarıdan birkaç inç içinde ve sonra bütünü bırakın
Koleksiyonu tamamlamadan bir hafta önce
Balıklar. Bir acemi beklemek için yeterli sabrı olduğunda, bu çok
Tavsor edilebilir, bütün iyi yerleştiğinden, bitkiler
büyüme ve su yumuşatılır ve oksijenle yüklenir. Ama bu
İzlenebilecek tek plan değil ve iyi yıkanırsa
Kalıp yerine çakıl taşları kullanılabilir, önerdiğim gibi, balıklar olabilir
Bitkiler eklenirken aynı gün tanıtıldı, ilk önce bakarak
bol miktarda büyük sağlıklı bitki eklediğiniz ve sonra
Brook Starwort --_ Callitriche Sonnumalis _--
Bütünü örtün. Son zamanlarda iki tankı bu şekilde stokladım ve gerçekleştirdim
bütün iki saatten daha kısa bir sürede, altını oluşturarak,
Bitki örtüsü ve balık eklemek-Perşembe, Tench, Prusya ve İngiliz
sazan, hamamböceği, minnows, gudgeon ve chub-ve hepsi devam etti
Tank güçlendirmek için bir ay durmuştu, su ilk
Actaning aklı yayınlardan herhangi biri kadar parlak bir an
Klasik ayetler. Starwort'un güzel yeşili, bütününe yayılmış
suyun yüzeyinin peri benzeri bir etkisi vardır. Gerekli
Bir dereden iyi bir Starwort tedarik edin, büyük bir gemiye atın
berrak sudan, dört veya altı inç ile yeşil kafaları seçin
sadece her birine sap, sonra tüm bu seçilen kısımları oluncaya kadar yıkayın
Parlak ve temiz ve şansını almak için bütünü tanka atın.
Miktar konusunda cömert olmalısın. Yakında yüzeye yayılıyor ve
Kendini en güzel düzenler, zengin yeşil bir tavan oluşturur, verir
Yeni bir tankın istediği yemyeşil gölge; özgürce büyür, sürer
aylar, sürekli olarak eklemlerden yeni kökler ve sürgünler atıyor,
ve atılmasının ilk saatinden itibaren bol miktarda oksijen yaratır
İçinde. Ne zaman isteniyor gibi görünüyorsa, sadece kaldırarak kurtulabilir
dışarı. Benim kendim bu şekilde stoklandığını gördüğüm tek tanklar.

_ Bitkilerin Seçilmesi ._-- Nadiren herhangi bir su bitkisi var ama olabilir
bir akvaryumda yetiştirilir ve biraz dikkat edilmedikçe
Botanik departmanı, zevk ve talimatın sadece yarısı
karşılama yeteneğine ulaşılır. Bay Gosse ile hemfikirim,
Bir tankın bitki örtüsünün çok katı bir şekilde var-"korunmuş
Çünkü onlar dağıtılamazlar, "-çünkü bir denizde ya da
Taze su gemisi Bitki örtüsü özel bir güzellik kaynağıdır ve
ilgi ve dikkatini hayvanlarla oldukça bölünür. Diyelim ki
Hayvanları bu tür gemilerde tutmak imkansızdı, yine de olurdu
Su bahçelerinin oluşumu için kabul edilebilir.

Formun güzelliği ve hapsedilmeye uyarlanabilirlik
Bu amaç ve ne kadar çok göl ve nehir keşfedilirse,
Akvaryumun botanik departmanı, her ikisi de genişletilecek.
süsleme ve kullanışlılık.

[İllüstrasyon: Stratoides aloides.]

_ Su askeri ._-- Bitkiler arasında kolayca ulaşılabilir ve birleştiren
büyüme temizliği ve yaratma eğilimi ile anahat lütfu
oksijen, her şeyden önce ünlü suyu tavsiye edebilirim
Asker --_ Stratoides ALOIDES _-- Büyüyen güzel bir kaktüs benzeri bitki
Çoğu su bitkisi gibi köklü veya köksüz eşit derecede iyi. İçinde
bir çamın tacındaki otik tutamına çok benziyor
Elma ve yaprakları benzer tırtıklı kenarlara sahiptir. Atılırsa,
Yüzeyde yüzer ve yeni kafaları bol miktarda ortaya koyar, her biri yeni
Uzun bir sapta bir yaprağın tabanından yayılan kafa. Ayırarak
bunlar oldukça iyi büyüdüğünde ve gövdeyi tabandan çıkardığında, herhangi bir
Yeni bitki sayısı oluşturulabilir. Kök olmak istiyorsa
taban (gerçekten en iyisi olduğu gibi) tabanın çürümüş kısmını kesin ve
Her koyu renkli yaprağı kesin ve bitkiyi tekrar atın. Birkaç
haftalar kökleri atacak ve daha sonra bir taşa tutturulabilir
bir parça bas ve istediği yerde kendini düzeltmek için düştü
tankı rahatsız etmek.

[İllüstrasyon: Vallisneria spiralis.]

_Starwort_ Zaten iyi bir oksijen tedarikçisi olarak konuşmuştum. Öyle
Narin bir yeşil renk tonunun güzel bir bitkisi,
hem bu ülkede hem de her yerde her yerde brooks ve hendekler
kıta. Küçük bir mesafede çok fazla görünüm var
Duckweed zorlukla tanınacak. Eski botanik adı
_Callitriche aquatalis_, ancak sorumluluğundan dolayı onun
görünüş, botanistler son zamanlarda onu birkaç türe ayırdılar,
En yaygın ikisi _c. Autumnalis_ ve _c. Vernalis_.

_Vallisneria spiralis_ her taze su tankı için gereklidir. Bu bir
İtalya'nın yerlisi ve İtalyan doğa bilimci onuruna seçildi,
Vallisneria. Bu bitkinin çiçek açması çok meraklı ve layık
Yakın inceleme. Bol ışığı sever ve
Alt bitki, sadece köklü olduğunda gelişir. _Anacharis alsinasttrum_ veya yeni su-weed, ilginç bir bitkidir
kök salmış olsun ya da olmasın serbestçe büyür; Ama sadece düşünülebilir
Alttan yayılırken süs. O da gelişiyor
bir kök olmadan, ancak sıkıca sabitlenirse, genellikle bir
Kök üzerindeki eklemlerden beyaz köklerin sayısı. Kökleri gördüm
Bu tür dibe ulaşmak için altı inç gönderirken, alt kısım
Kök hızla çürüyordu.

_Myriophyllum_ bazı güzel üyeleri akvaryuma katkıda bulunur. Bütün
Bu cinslerin bitkileri zarif bir yapıdır, yapraklar ince
bölünmüş ve hassas bir zümrüt yeşili. _M. Spicatum_ belki de
en iyisi, ama bayilerin sahip olması gereken başka türler de var
dikkate değer.

_PotamoGeton_, daha az numaralanmayan geniş bir su bitkisi cinsidir.
Sadece bu ülkenin Brooks ve Nehirlerinde on beş tür. _P.
Fluitans_, _crispus_ ve _densus_, en kolay elde edilir ve bunlar
tankta gelişin ve merkez için zengin dallanma kitleleri yapın veya
Kaya işine tırmanmak için. Hepsi oldukça kaba ve dökmeye yatkın
Alt yaprakları, ancak iyi yerleştirilirse çarpıcı bir etki yaratır. Onlar
Akvaryumda özgürce çiçek açıyor ve bu büyük bir öneri.

[İllüstrasyon: Myriophyllum Spicatum.]

_Nuphar lutea_, amaç için su akanlilerin en iyisidir: büyür
serbestçe ve aşağıda ve üstünde zarif ana hatlar üretir. Olmalı
Blossom'u güvence altına almak için ilkbaharda erken dikildi; Ama kusmazsa
yaz aylarında çiçekler çıkarılabilir ve yeri bir bitki tarafından sağlanır
Tam çiçek açar. _Nymphaea macrantha_ ve _nodorata minör de
uygun.

_Ericaulon_ veya boruwort, tek İngiliz türünü gönderir --_ e.
Septangulare _-- tanka. Bataklık bitkisi, altı inç yüksekliğinde yükseliyor,
ve üç inçten fazla daldırılırsa başarılı olmaz; Bu yüzden
Bir kemerin tepesi için uygundur, ancak derin suyu için değil
tank. Bitki çok yıllıktır ve bir tane ile beyaz bir çiçek üretir
Taç yaprağı ve dört örgüt. Çiçek sapı kadifemsi ve yapraklar
Kökten bir tutamda yayıldı.

[İllüstrasyon: Potamogeton Densus.]

_Utricularia vulgaris_ veya kapüşonlu milfoil,
Botanik merakı, ancak Brooks'ta sadece (bildiğim gibi) ile karşılanıyor
Güney ilçelerinden-özellikle Surrey. Bir
Haziran ve Temmuz aylarında sarı çiçek. Kök meraklı bir şişirilmiş
Ek. İki tür daha var, _u. Minor_ ve _u. Intermedia_,
Farklı ama genel açıdan çok az.

_İsopelis fluitans_ veya yüzen izopelis,
Su botanikinin merakları. İngiliz havuzlarında biraz yaygındır ve
yavaş akışlar. Çiçek göze çarpmaz, yaprakları yoktur; .
Stamenler sayıca üç ve bir taç yaprağı var.

_Subularia aquaticca_,
Büyük çapraz aile veya lahana ve duvar çiçeği bitkileri
tür. Ortak adı AWL-Wort ve AWL benzeri yapraklar tarafından önerildi
su altında üretir. Sadece Clear Mountain'da bulunacak
Göller, çünkü bu gerçek bir su alpinidir, sadece kuzeyinde sık görülür
İngiltere ve İskoçya ve İrlanda'da. Herhangi bir yakınında ikamet eden akvaryum
dağ gölü veya havuzu, onu aramalı ve
Koleksiyonunda en Choic Gem. Alt yapraklar eğri noktalı
Bir ayakkabıcının barı ve Temmuz ayında bir kafa taşıyan kısa bir sap gönderir
Kar-beyaz dört petalli çiçeklerin ve biraz eşsiz bir
Su altında tam çiçek açan bir çiçek örneği. Dikkatim
İlk olarak Bay Dowden'in vahşi bitkiler üzerine büyüleyici çalışmaları tarafından bu bitkiye çağrıldı,
"Bohereens Botanik" denir.

[İllüstrasyon: Ranunculus aquatalis.]

_Ranunculus aquatalis_ veya su karga kesimi, herkes tarafından bilinmelidir
ülkede oldukça ayık ve
gözleri açık. Hemen hemen her havuzda bulunmalı ve
Mayıs ortasında tam çiçek açıyor, sonbaharda çok kadar eşcinsel devam ediyor. BT
Buttercup ailesinin bir üyesidir ve
Pamuk Prenses, parlak sarı bir merkez ile buttercup. Eğer adım atarsanız
Bir göletin veya nehrin kenarına dikkatlice,
yüzen yeşillikleri ve binlerce kar akışı ile kıyı suyu, sen
Onu rahatsız etmek için acele etmeyecek, çok güzel. Ancak
Elinizi ileri uzatın ve şefkatle bir kafa alın; Ve sen çizerken
Plashy yatağından, gerçekten amfibi olduğunu göreceksiniz.
yapı, yıkımın hiçbir kısmı böyle değil
Havada ve güneş ışığında yüzer. Yüzen yapraklar etli ve
Düzgün bir şekilde loBed, alt kısımlar rezene kadar ince ve her bir
Eklem Çok sayıda beyaz rootlet, yolda çıkıntılı olarak görülecektir.
Altta kök bulun. Bu bitki temiz suda iyi yıkama gerektirir
tankta sabitlenmeden önce veya tanıtmanın aracı olabilir
Birçok sakıncalı büyüme. Altını kesmek en iyisi olacak
porsiyonlar ve iyi bir eklemden köklendirerek, sadece yeterince uzunluğuna izin verir
Yeşil ve beyaz gemisini yüzeye yüzmek için. Sahip olduğunda
istediğiniz kadar eksiksiz bitki ve iki güçlü sapı
Herhangi bir tank için yeterli olacak-bir düzine veya daha fazla çiçek başını çekin,
her birini açık bir eklemde almak. Kökler ekildiğinde,
Kısa çiçeklenme yüzey üzerinde ve bir kerede geniş olacak
Eşcinsel devam edecek kar-beyaz çiçeklerin yayılması sonuna kadar
yaz, sabit kökler
Orta su bitki örtüsü.

[İllüstrasyon: Hydrocaris Morsus Ranae.]

_Hydrocaris Morsus ranae_ veya ortak kurbağa-bit,
bayiler ve Brooks ve nehirlerde yaygındır. Çok yıllık bir
büyümesinde ilginç, çiçekte çok merak ediyorum ve iyi bir yapımcı
oksijen.

_Alisma_, birkaç türden,
bolca. Bu eski botanikçilerin su suçudur ve bir
Burada ele alınamayan antik ünlü. Uzun saplar ve
Bu cinslerin mızrak şeklinde yaprakları,
tankın bitki örtüsü.

_Lemna ._-- Dört İngiliz türü avantaj için kullanılabilir. Eğer
Yüzeyin tamamı, güzel çim yeşili yaprakları ile kaplanacak
Bu çok yaygın bitki, etki iyidir ve bir saluter verir
Finny yaratıklarına gölge. Yakında atılan tek bir yaprak yayılacak
ve tankı zamanında örtün ve büyümesi düşünülemez
zevksiz. _L. Trisula_ çok güzel, yaygın olarak
Londra mahallesi.

Tatlı kokulu acele, Alisma kabilesinin üyeleri, asil
Altı türün Yay, iki türün boynuzu (ceratophyllum),
Ve daha hassas amaçlar için Chara ve Nitella,
Akvaryum Botanik Bölümü'ne uygun eklemeler.




Bölüm V.

Akvaryum için balıklar.


Burada tarihin isimlerini ve birkaç ayrıntısını vereceğim
Akvaryum için en uygun balıklar, notlarımı ayıran balıklar
Sonraki bir bölüm için gruplama ve genel stoklama. Bu
İlginç _cyprinidae_ ailesi baş sargılarımızı arayacağız.
Bu balık kabilesi _malacopterygii_'nin büyük bölümüne aittir,
veya yüzgeç membranı olanlar, esnek ışınlar tarafından desteklenenler
sivri ya da dallı veya her ikisi.

_Cyprinus carpio_, İngiliz sazan, yakışıklı bir balık, farklı
Prusya ve altın sazandan biraz yapıda; Yine de, genel olarak
Anahat, gerçek sazan tipinin korunması-vücudun plumptluğu, yanardönerlik
renk ve suda hareket kolaylığı. Bu sazan bir
Orta derecede geliştirilmiş bir çift moustachios, bir barbül şeklinde,
Ağzın her köşesinin üst kısmı ve üstünde ikincisi,
her iki tarafta. Kindred'in geri kalanı gibi, çok inatçı
yaşam ve hızla oksijen tükenmesinden muzdarip değildir. Bu bir
Eski balıklar, tabiri caizse, çünkü eskiler için bir favori oldu. Pliny
Ve Aristoteles hem yüksek övgü açısından konuşuyor hem de
yüz yaşına kadar yaşıyor, o zamanlar beyaz ve
"Eski bir denizci" olarak kutsal. Bizim için yerli değil
Ancak nehirler, 1496'ya kadar, "boke
Aziz Albans, "Bay Yarrell tarafından alıntılanmıştır. Bir
Yirmi pound ağırlık ve Hollanda'da sık sık canlı tutulur
yosun ve haşlanmış patates üzerinde şişmiş. Bu şekilde yaşadığı söyleniyor
üç hafta.

[İllüstrasyon: Gudgeon, Prusya Sazan, Loach ve Bream.]

_C. Gibelio_ asil Prusya sazandır, tartışmasız en iyisidir
Kova amaçlı balıklar. Bir bütünün enkazından kurtulacak
su çürümüş ve neredeyse tükenmiş olsa bile
oksijen. Kolay, zarif hareketler, renklendirmenin güzelliği ve
Bu balığın uysallığı, nerede olursa olsun onu favori ve bir evcil hayvan yapmalı
tutulur. Her zaman çok sayıda vardı, bazıları önemli ölçüde
boyut; Kendilerini iyi tanıdık terimleriyle arkadaşlar gibi gruplandırırlar,
Tankın durduğu odada neler olup bittiğini ilgilendirin,
ve suyun ortasında zarif bir şekilde hazırlanacak, sahiplerini izleyecek
saat. Küçük, kırmızı toprak solmalar, genç su salyangozları ve ev yapımı ekmek,
onlar için yiyeceklerin en iyisidir. İlk başta nadiren ekmek yiyecekler, ama
Yakında hoşlanın, açgözlülükle yiyin, "ve daha fazlasını isteyin." Prusya
sazan elden beslenmesi öğretilebilir,
Minnow ve tarafı
Cam parmak çeliği ile hafifçe dokunulur. Sazan ailesinin hiçbiri
büyük ölçüde etobur. Bay Yarrell, Prusya sazanını söylüyor
sudan otuz saat çıkarıldıktan sonra iyileşecektir.

_C. Carassius ._-- Crucian veya Alman sazanları kolayca ayırt edilir
Nape'den yükselen çip şeklinde sırtından oluşan compeers'tan
sırt yüzgeci çizgisi boyunca yüksek bir kemer. İçinde bulunacak
Hammersmith ve Windsor arasındaki Thames, fener için olsun
Korunacak Kova ya da Kova. Prusya'dan daha az dayanıklı
sazan ve fungoid büyümelerine biraz maruz kalır.

_C. Güzel altın sazan Linnaeus'un Auratus_
Yerli balıklar arasında, boyama ihtişamı için, gerçek olsa da
Doğacılar, Prusya sazanının her zaman onunla rekabet edeceğini düşünüyorum
avantaj, altın balık için kesinlikle en donuk fikirdir.
aile ve çoğu fop gibi, tembel ve ulaşılamaz. Pennant diyor ki, "İçinde
Çin, moda her insan onları eğlence için tutar,
porselen gemiler veya mahkemeleri dekore eden küçük havzalarda
Çin evleri. Renklerinin güzelliği ve canlı hareketleri
Özellikle zevkleri olan bayanlara harika bir eğlence verin,
Ülkenin politikasından son derece sınırlıdır. "Bu sazan
1611 civarında İngiltere'ye tanıtılmış gibi görünüyor, ancak
Kesin tarihin belirlenmesi artık zor. Bay Yarrell bunu bir
açık soru.

Satılık yetiştirilenlerin çok sayıda kısmı,
atık buharı fabrikalardan alın ve böylece
Sıcaklık sıklıkla 80 dereceye kadar yüksek. Aslında bu sazan en çok
ılık suda üretken, ancak daha düşük bir şekilde yetiştirilenler
Sıcaklık daha güzel. Altın sazan tek balık değil
Bu kadar yüksek derecelerde ısı, levrek ve kefal bulunabilir
86 derece sular; Canlı yılan balığı, suda de saussure tarafından bulundu
113 dereceye kadar ısıtıldı ve diğer örnekler, bushnan'ın
"Doğanın İncelenmesi", birçok kişinin balıklarında sıcaklığa uyarlanabilirliği gösterin
diğer türler. Geçen kış katı bir kütleye donmuş minnows vardı ve
Aynı gün bir tanka atıldı, yangının bulunduğu bir odada
Burning ve birkaç saat içinde 60'ın güler yüzlü sıcaklıkta spor yapıyordu
Dereceler, birkaç saat içinde otuz dereceden fazla bir değişiklik.

Ticaret o kadar uzun sürdü ki modern bir altın balık gerçekten
üretilen bir makale ve desenler yüksek sınıf güzelliğinden
Deformite çok karar verdi. Evcilleştirilmiş yaratıkların hepsi değişmekle yükümlüdür
Orijinal türlerinden, ancak altın sazanında bu varyasyon devam eder
Bir insanın altına aldığı başka bir hayvanda gözlemlenmeyen bir ölçüde
Onun bakımı. Renkleri formları kadar çeşitlidir; Bazılarının kütükleri var
dorsal yüzgeçler yerine, belki de vücutları kadar büyük kuyruklarla;
Bazılarının üçlü tepeli kuyrukları vardır ve belki de bir sırt yüzgeci izi yoktur
Hepsi ve satın alma işleminde, yapıya bakmak gerekir ve
Balıkların renklerine ilişkin taslağı veya muayene sonrasında
Alıcı, kendisini yaratıklara sahip olarak bulabilir
Sabah güneş ışığı, ama kurbağa kadar çirkin. Daha iyi yiyecek yok
Altın balık için ekmek kırıntısından. Birçok yazar bunu kınıyor; Yapabilirim
Sadece yıllarca geliştiklerini söyleyin, ancak daha fazla verilirse
Balıkların yiyebileceğinden daha fazla zaman, yakında suyu saflaştırır ve
yaramazlık.

_Cyprinus brama_, ortak çipura, cesur anahatlı bir balıktır ve
hoş bir alışkanlık. Dorsaldan ventral yüzgara derinlik neredeyse
vücudun uzunluğuna eşittir ve uygulanan karşılaştırmayı haklı çıkarır
Yüksek omuzlu bir iki, "Çipura Gibi Desteklendi." Daha güzel bir
_cyprinus buggenhagi_, pomeranian çipura, bir örnek denilen türler
Son zamanlarda bana, diğer balık parseliyle, Bay tarafından
Hall, akıllı doğa bilimci, Şehir Yolu.

_C. Leucisus_, Dace, _c. Rutilus_, Roach ve _c. alburnus_,
kasvetli, birlikte sınıflandırılabilir,
Çocuksu şanslarını bir
kan solucanı ve bükülmüş bir pim veya o zamandan beri kendilerini güneşlendiren
Izaak Walton'un tatil sayfaları, süt hizmetlerine aşık olmak ve
Bütün gece şarkı söyleyen ve ışıltı ve balıklar kızarmış Reedy nehirlerinin hayalini kurdu
Çayır ineklerde. Bunlar masa için hassas balıklar veya
tank. İkincisi beni en çok ilgilendirdiği gibi, okuyucuyu uyarayım
dikkatli bir şekilde ilerleyin, çünkü bu güzel yaratıkların üzücü bir alışkanlığı var
hapsetmede hızla yok oluyor. Kış saatlerinde birlikte tutulabilirler
kolaylık, ancak bahar yaklaştıkça, onlar için en iyi özen sadece
Her sabah bir veya iki kişi üzerinde yüzen gösteri tarafından ödüllendirildi
yüzey, bir daha asla yüzmeyecek; Onlar yaşarken, artık yok
Yerli'nin tatmininde bulunacak ilginç yaratıklar
daire. Kasvet, minnows'dan daha sportif ve bir sinek kovalayacak
veya parçalara ayırana kadar onlara atılan küçük örümcek ve
Sonra parçalar için İrlandalı bayanlar gibi savaşacak. Bir akvaryum, stoklanmış
Bleak ve minnows ile, sürekli bir Donnybrook fuarıdır ve provoke edecek
suya şimdiye kadar bakan en donuk melankolikin kahkahası
hayali sıkıntılarını sona erdirecek ortam. Yakında elden beslenirler,
ve daha fazla kırılganlardan sonra dart ekmek yiyin, daha da fazla
Bir okul erkek partisinden daha heves ve canlılık
Halfpence. Parlak yanal ile işaretlenmiş göz kamaştırıcı gümüş ölçekleri
Spektral yeşil çizgisi, konik formları ve büyük parlak gözler,
tüm sempatilerimiz ve bizi üzerlerine doat yapmaya zorluyor. Eğer onlar
Bu açıdan balıkların en iyisi, Wordsworth'un ünlü
pasaj--

                        "Önce en iyi ölmek
  Ama yaz tozu kadar kalpleri kuru olanlar,
  Sokete yanma: "

ve bu nedenle uzun ömürlü olarak kendilerini en kötüsünü kanıtlıyorlar. Dace çok
Çevirilebilir ve yakında esaret konusunda cesur ve tanıdık, bileşim
kendileri Prusya sazanları gibi tutum ve hareketlerinde. İle ilgili
Üçü, Dace en dayanıklıdır; Hayatta kalan bazılarım var
on sekiz ay hapis cezası ve şimdi güneş ışığının tadını çıkarıyor
bahçe.

Beyaz balığının gümüş pullarını düşünen Kova, Mayıs
Dace, Roach ve kasvetli ölçeklerin
Daha önce Oriental İnciler İmalatında Kullanılan ve hala kullanılır
Bir dereceye kadar, ara sıra parıldayan inci taklitlerini yaparken
Avizenin altında gülen çanların kaşları üzerinde.

_C. Phoxinus_, Minnow. Minnows'siz bir akvaryum şu adreste akvaryum değildir.
Hepsi-geçici bir vardiya. Minnows ve birkaç Prusya sazanıyla
Bir akvaryum oldukça stoklanmış olarak kabul edilebilir, çünkü gerçekten
Bakılacak bir şey, eğlendirilecek bir şey ve talimat verecek bir şey. .
Minnow cesur ve küstah bir balıktır; Birinden daha azında rahattır
Saat ve bir hafta içinde bir bağlılık ve aşinalık belirtisi gösterecektir. Onlar
Üç yıldan fazla yaşamayın, ancak o yaşta ulaşacak
bir tankın hapsini. Sazan ve tench (ve eşekler) gibi, minnows olabilir
Asla ölmeyecek, çünkü en şiddetli ısı denemelerinden kurtulurlar ve
Soğuk, ihmal ve kötü tedavi. Renkler hoş ve biraz
uskumrutan yakın benzerlik; Ama korku onları varsayacak
Anında soluk açık rengi. Hastalık nadiren onlara saldırır ve ne zaman
Bir jet altında büyük bir tavaya atılırsa hızla iyileşirler.
su. Minnows Haziran ayında ortaya çıktı ve o zamandan hemen önce
Yeşil ve bronz ve gümüşün en gey Mottlings, renk kaybediyor
Yumurtlamadan sonra.

_C. gobio ._-- Gudgeon her gün bir balık türüdür, yeterince uygun
Genel bir koleksiyon, ancak odanın kıt olduğu yerde çok iyi olabilir
kurtuldu. İşaretlerinde gudgeon çarpıcı bir görünüme sahiptir. Bu bir
Hardy balık ve nadiren tükenme belirtileri gösterir.

_C. Tinca ._-- Tench sessiz, utangaç bir balıktır, taslak olarak farklıdır ve
kolayca tanınır; Ancak, gudgeon gibi,
çekici özellikler. Tench, herhangi bir balığın hayatının en inatısıdır
koleksiyonda ve asla havayı yutarak tükenme belirtileri göstermez
yüzeyden. Tench kolayca evcilleştirilir ve büyük zevk alır
Sahiplerinin parmaklarını nibbling. Benimle benim yanımda ekmek ve peynir ye
Ve onlara izin verdiğimde parmaklarımı şiddetle kemirir.

_C. Barbus ._-- Barbel, su bıyıklarına liderlik ediyor
hareket. Dikenleri gerçekten süslü ve tamamen o bir
Yakışıklı ama utangaç balık. Dorsal ve kaudal yüzgeçler çok simetrik
şekilli ve yanal çizgi, onu düşündüğümüzde gözü tutuklar
hoş renkler. Küçük Newts, küçük sazan ve minnows tutulursa
Barbel ile aynı tank, muhtemelen tek tek kaybolacaklar; için
Her şey sessiz olduğunda, yardım istemeden yemeğini yapar.
Mutfak Sanatı.

_C. Barbatula_ belki de tanktaki en ilginç balıktır,
bir birey olarak kabul edilir. Çekici renkler olmadan ve
Bir kabuk parçası kadar düz ve sert bir şekilde, sizi şaşırtıyor
Camın yüzeyi boyunca bakarken zarif hareketleri,
omurganın kaudal ucunun kolay icra edici eylemiyle itildi.
Alacakaranlıkta, gün ışığından stuporundan uyanır ve ona başlar
queer, ama güzel girasyonlar; Ve her yerde hayalet benzeri kaydırdıktan sonra
Tank, aniden ölmüş gibi düşer ve herhangi bir yaprak veya taşa dayanır
onu alabilir, hareketsiz kalabilir ve herhangi bir tavırla-onun
Kafa, kuyruğu ya da onun tarafı-yerçekimi gücünün ona verebileceği.
Sonra, huzursuz bir kıpır kıpır, tekrar akar ve gider,
eskisi kadar zarif, pektoral yüzgeçleri örnekler gibi yayıldı
dantel, fırfırlı bir yılan balığı gibi görünmek mümkün olduğu kadar
gebe kal. Yükselirken, hareketi o kadar rahatsız edici ki,
Pürüzsüz bir Newt ile karıştırın, bir baloncuk için yukarı çıkın. Bizim de değil
Ona olan ilgi, karakter bireysellik gösterileri ile azaldı.
Küçük ölçekte bir vahşi. Sessizce uyuşurken, yarı gizli
Kum ve çakıl taşları arasında, küçük bir kırmızı solucan at ve en kısa sürede
Su bu favori yemeğin kokusu ile lekelenir, uyanıktır
ve arama üzerine. Bir triton solucanı ele geçirir ve kedi olarak sallar
bir fare olur. Loach onu avlar, şiddetli bir şekilde yakalar ve
Solucanı ağzından gözyaşı döküyor ve deneyen herhangi bir küçük balığa vahşet
Bu sakallı çenelerden çıkarmak için. Bir yerden bir yere fırlatıyor,
Avı giderken sallamak ve alttan böyle bir bulutu karıştırır,
sahnenin güzelliğinin bir saat boyunca şımarık olduğunu; Sonunda
Muhtemelen onu hala yarısı hala prog'u bulursun.
İki veya üç aç Minnows Loiter ise ağzından çıkıntı yaparken
Hakkında, elde etmeyi ummaya cesaret edemediklerine özlemle bakıyorum.

Loach'ın çok hassas olduğu üzücü; tükenme belirtileri gösterir
Koleksiyondaki balıklardan daha kısa sürede. Oksijen başarısız olursa,
havayı yutturmak için yüzeye ve sonunda sırtına yuvarlanıyor ve pantolon
Tanık olmak çok acı verici. Bir jetin altında bir tavaya kaldırıldı
Su, yakında iyileşir; Ama bir gemide uzun süre sınırlıysa
aşırı stok, özellikle sıcak havalarda, kariyerini ile bitiriyor
Yüzeyde konvulsif gazlar.

[İllüstrasyon: Minnow, Tench ve Levrek.]

Omurga Loach olarak bilinen meraklı bir loach türü ile karşılanır.
Bazen Wiltshire'da, Trent'te, Nottingham yakınlarındaki ve bazılarında
Kamarın kolları. Bay Yarrell bunu anlatıyor; Ama olmadığım için
Yine de yaşayan bir örneğe sahip olma şansı vardı, sadece başvurabilirim
Rasgele.

_C. Cephalus ._-- CHUB iyi bir akvaryum balığıdır. Utangaç ama büyüyor
İyi bir tedavi altında tanıdık. Böcekler onu diğerlerinden daha erken çekiyor
yiyecek. Bay Jesse, vivaryumundakilerin tüm rezervleri attığını söylüyor
hevesle yuttukları bir cockchafer gözünde.

_Acanthopterygii_ veya Cuvier'in dikenli yüzgeçli balıkları arasında
Taze su tankına uygun olan tek düzenleme, asildir
levrek, _percidae_. Bunlar cesur ve onurlu ve onların kararlı
İşaretler onları genel bir koleksiyonda çekici kılar. İhtiyaç duyarlar
Çok fazla oda, ya da yakında tükenme belirtileri gösteriyorlar; Ve altında
En iyi koşullar, hapsetmede dayanıklı bir balık telaffuz edilemez.
Onlar kaprisli. Net tarafından alınan sağlıklı örneklerim vardı
bir hafta içinde; ve zayıf olanlar, kanca tarafından alınan, kısımları
Alt çene yırtılmış, iyileşmek ve bir yıl boyunca yaşamak, düzensizden sonra
Bölümler makasla çıkarılmıştı.

_GasterOsteus_'ın bir veya iki kelimeye ihtiyacı vardır. Stickleback'lerin hepsi güzel ve
İlginç balıklar, deniz kıyısında ve Brooks'ta bolca bulundu ve
Ülkenin dört bir yanındaki göletler. En sık karşılaşılan türler _g'dir.
Semiarmatus_, yarım silahlı stickleback ve _g. Pungitius_,
on-dpreed, ama _g. Brachycentrus_ (kısa dipli) ve _g. spinulosus_
(dört eğimli), nadirdir.

Kova amatörleri, tutma politikası hakkında biraz bölünmüş görünüyor.
Bunlar tanklarda. Yeni başlayanlara sadece dikkatli olmasını tavsiye edebilirim, yoksa o
Tanıdıklarından pişmanlık duyuyorum. Hepsi vahşiler,
vahşiler, bu yıkımdan memnun, ne yiyemeseler bile
tahrip etmek. Her şeye saldıracaklar ve dikenli zırhlarıyla cesaret
Yaramazlık yaratan pertinarlıklarına misilleme yapmak için en sağlam olanı. İçinde
gerçek, tüm zamanlarını daha huzurlu üyelerini endişelendirerek geçiyorlar.
Akvaryum; Ve birkaç aylık deneyimi olan herhangi biri
Onları imps'in vahşeti olarak düşünün.

Onları birkaç kez denedim ve yumurtlama zamanında buldum
normalden daha vahşi; Ama diğer zamanlarda yeterince vahşi. Benim
Favori Prusya sazan, onları sevdiğim gibi seven, ben
Onları ara, camı doldurduğumda yan yana acele et
parmak çivisi, odada oturduğumda beni tüm gözleriyle izleyen
onlarla ve bir köpek gibi elimden gelen bu besleme, ipuçlarında göster
Güzel kuyruklarından Gasterostan intikamının sanguinary işaretleri.
Şeffaf kuyrukları, bunların saldırılarında düzensiz
keskin dişli vahşiler ve birden fazlası onların
İkna altındaki son duruşmamdan bu yana devam eden yargılama
Bana yakaladığı bazı "Robins" i koymam için yalvaran küçük bir arkadaş
dere. "Robins", gerçekten G. Aculeatus'un kırmızı çeneleri düşündürücü
kana susamış eğilimlerinden ve şimdi bir düzine ile kefaret yapıyor
_callitriche Autumnalis_ cam kavanozunda onun akrabası. Tench ile,
Gudgeons ve minnows daha iyisini yapıyorlar, ama sazan için çok can sıkıcı
her türlü.



Bölüm VI.

Sürüngenler, yumuşakçalar ve böcekler.


Yaratılışın alt emirleri,
akvaryum. Sürüngenler arasında-yeni başlayanlar veya su kertenkeleleri ve ortak
Kurbağa, bazı olumlu zarafet türleri sunulması önerilebilir,
ve gözlem almaya değer bazı alışkanlıklar. Pürüzsüz Newt, Warty Newt,
ve asil triton, tamamlanması için neredeyse önemlidir.
toplama ve yüzeye havaya solurken, tüketmezler
oksijen suyu. Karnındaki güzel işaretler ve
Bu garip yaratıkların zarif hareketleri,
çok yaygın bir tapınağın üstesinden gelebileceklere eğlence
Bu tür yaratıklara doğru.

Bazı yumuşakçalar güzellikleri için kendilerini övüyor ve
Kova meraklısı tarafından ödüllendirildi. Tek değerlikler arasında, lymnea, fizik,
Planorbis ve Paludina, en yararlı ve süslüdür. Yapmalıyım
herhangi bir türün çok hazır olarak benimsenmesine karşı amatör
Lymnea; Yıkıcı ve özellikle _vallisneria_,
_Stratoides_ ve _callitriche_ ve en iyisi iken
Temizleyiciler, aynı zamanda en gelişigüzel oburlar.

_Paludina vivipara_, bronz renkli, küresel bir bronz salyangozdur
kabuk; Ancak _planorbis corneus_ ve _carrinatus_ hala capolur,
Spiral bir forma sahip, bir koç boynuzu andırıyor. Bunlar
herhangi bir yere güvenilir; iyi temizleyicilerdir ve nadiren saldırır
bitkiler. Su salyangozları tanklarda hızla ürer, ancak sazan yutur
göründükleri kadar hızlı; Bu nedenle yumurtlamanın çıkarılması tavsiye edilir
_callitriche_ gibi sağlıklı bitkiler içeren kavanozlara
büyümenin gözlemlenmesi için kalabilirler, yeterince şişmana kadar
tanka bağlı.

[İllüstrasyon: Planorbis Corneus, Paludina Vivipara, Lymnea Stagnalis,
Unio Pictorum, Tumidus ve Anodon Cygneus.]

Çiftler arasında, taze su kuğu midye, _anodon cygneus_ ve
Duck midye, _unio pictorum_, ilginç gömme ve performans sergiliyor
Tankta harika bir hizmet. Süreçle değil, çöpçü olarak hareket ediyorlar
tek değerliklerde olduğu gibi, sakıncalı büyümelerden yemek yemenin
suda süspansiyonda tutulan konuların süzülmesi ve
Sifonlarının mekanizmasıyla saf bir durumda filtrelemek ve
Silatlı solungaçlar. Bu şekilde meşgul olduklarını izlemek çok ilginç ve
Zaman zaman yansıttıkları akışın gücünü not etmek.

Genel için önerebileceğim böcek türünün tek yaratığı
Evlat edinme, komik ve ilginç bir yaratık olan Caddis solucanıdır.
Asla tankın güzelliğine maruz kalamaz. Yarım düzine atılabilir ve
Ara sıra arandı-arama her zaman iyi ödüllendirilecektir. Ne zaman
CAD, hybernacle'ını kapatır, bir
kavanoz, dönüşümüne tanık olmak için daha iyi bir fırsat elde etmek için
Stephens'ın ailesinin dört kanatlı bir sinekine uykuda solucan
Phrygea.




Bölüm VII.

Stok seçimi. Korunması gereken ilk şey aşırı stoklama, ortak hatası
tüm yeni başlayanlar; Küçük ile büyük balık alarak, iki veya üç tane düşünüyorum
Her galon su için denenmesi gereken en üst düzeydir. İçin
On iki galon gemisi, aşağıdakileri önermeliyim,
Çok çeşitli, önemli güvenliğe sahip:-Altı Prusya sazan, çeşitli
en az beş inç uzunluğunda boyutlar; iki küçük crucian sazan;
iki küçük levrek; iki küçük loach; beş veya altı inçlik iki tench; altı
veya sekiz minnow; bir küçük yılan balığı; bir düzine _planorbis corneus_;
yarım düzine _paludina vivipara_; üç veya dört taze su midye ve
Bir düzine farklı yeni yeni yeni.

Bu kadar stoklanmış bir tank, hayatla iyi dolu olacaktır; Ve eğer bitkiler
Yeterince güçlü ve iyi bir ışıkta, hepsi iyi gidecek.

Başka bir ve belki de daha güzel seçim yapılabilir
Böylece:-Çeşitli boyutlarda üç altın sazan; üç Prusya sazan; iki
levrek; dört büyük loach; bir düzine minnow; yarım düzine kasvetli; ve iki
düzine planorbis.

Büyük bir özenle stoklanırsa, sadece çakıl taşlarının dibiyle, bu
çok iyi; Ve kenarlar asla temizlik istemezdi. Daha küçük
gemi, aynı seçim yapılabilir, ancak orantılı bir
Sayıların azaltılması.

Kendi seçimlerini yapanlar, aşağıdakiler arasından seçim yapabilirler:-

_Plants ._-- Vallisneria Spiralis, Anacharis Alsinastrum, Callitriche
Vernalis ve Autumnalis, Nuphar Lutea, Potamogeton Crispus, Densus ve
Fluitans, Stratoides aloides, Ranunculus aquatalis (faul yapmak için uygun
kuzey açısından su), Myriophyllum spicatum, Myosotis palustris,
(gerçek unutma-değil-yüzeyin üstünde çiçekler) butomus
umbellatus (merkez için-yüzeyin üzerindeki çiçekler), lemna,
Nitella ve Chara. Uygun eğrelti otları ve talimatların bir listesi için
Kültürleri okuyucuyu "Rustic başlıklı işime yönlendirmeliyim
Tatın evleri için süslemeler, "bu departmanın büyük ölçüde tedavi edildiği.

_Fishes ._-- Altın sazan, İngiliz, Prusya ve Crucian sazan, pike, levrek,
Tench, Minnows, Chub, Loach, Gudgeon, Çipura ve Kış, Roach, Dace,
ve kasvetli.

_Reptiles ._-Pürüzsüz ve siğil Newt, kurbağa yavruları, kurbağalar.

_Mollusks ._-_ univalves_, planorbis corneus ve carrinatus, paludina
Vivipara, Lymnea Stagnalis, Putris, Auriculata ve Glutinosa, Physa
Fontinalis, Bythinia Tentacula.

_Bivalves ._-Anodon Cygneus, Unio Pictorum, Tumidus ve Margariter,
Dressinia Polymorpha, Cyclas Corneus.




Bölüm VIII.

Genel Yönetim.


Besleme haftada iki veya üç kez yapılmalıdır ve
Gözlemciye balıklara sevindirici olarak eğlenceli. Ekmek öyle değil
Birçoğunun belirttiği gibi sakıncalı. Sazan, kasvetli ve minnows yiyor
Açgözlülükle ve yakında düzenli olarak beslenirse evcilleştirin. Çoğu küçük balık
Sinekler, örümcekler, karıncalar ve yumuşak larva gibi böcekleri açgözlülükle alın;
Ancak büyük balıklar böyle bir diyeti küçümsüyor. Küçük kırmızı solucanlar ve beyaz yumurta,
genel gıdalar iyi ve son derece faydalı görünüyor. Beslenirken bakın
sazan yeterince alıyor, çünkü onlar yavaş balık ve soyuluyor
daha canlı komşuları tarafından toptan. Yenmeyen yiyecekler çürüyecek,
Hızla kaldırılmadıkça, bu kafaya özen gösterilmelidir.

_Confervae ._-- Tank birkaç hafta kurulduğunda, iç
Camın kenarları, sümüksü bir doğaya sahip yeşil bir renk tonu belirtileri gösterecektir.
Bu, bitki örtüsünün küçük formları üzerindeki büyümeden kaynaklanmaktadır. Eğer
Bunun kontrol edilmemesine izin verilir, cam zamanla olacak
Opak ve iç mekanın görünümü kaybedilecek. Bu yüzden ya da
büyümede saklanmak veya ara sıra kaldırılır.

° Colluss ._-- Bu hızlı büyümeyi önlemek için
Su-sıraları, hakların kiracıları arasında kayıtlıdır, çünkü bunlar
Yaratıklar sadece sebze maddelerine geçer ve eğer iyi bir sayı
atıldı, sürekli iş yerinde bulunacaklar, yeşili yiyecekler
yanlardan büyüme ve böylece sürekli olarak açık bir olasılık korumak.

_Objections'a Yumuşaklar. _-- Oldukça süslü bir tankta, su dinleri olabilir
Biraz müdahale ettiği için sakıncalı düşünülebilir olun
sahne. Ateşli doğa bilimcisinin bu sözlere karşı ağlayacağını biliyorum,
Ve bana bir _planorbis corneus_'dan daha güzel bir nesne bulup bulamayacağımı sor,
Bol boynuz gibi sarılmış; veya tam olarak yetişen bir Paludina
Globüler hybernaculum zengin bronz ve benekli. Arkadaşıma söylüyorum
Henüz yazdığım kadar güzel yaratıkları da çok seviyorum
Bir akvaryum tutmak isteyen herkes,
Yoklukları istenirse, onlarsız yönetilmelidir. İtiraf ediyorum
Ayrıca, bazı durumlarda kendim gibi görünümlerine itiraz ediyorum, benim gibi
ayrıca böceklere ve bir tanktaki diğer tüm böcekler için
Bir çizim odasının süslenmesi, ancak gerekse de tankta olabilirler
bir öğrencinin.

İlk olarak, _paludinae ve planorbis_
Genel bir bitki koleksiyonuna güvenilir ve sonuncusu en çok
herhangi birine güvenilir. Lymnea'nın hepsi önemli yemeklere düşkündür ve
Vallisneria, tuhaf büyümeden olduğu kadar. Bunlardan bir düzine
Gentry, tankın bitki örtüsünü en etkili şekilde kontrol edecektir.
Stratoides'in en yakışıklı yapraklarındaki delikler ve içine ısırıyor
Vallisneria'nın çok kalbi. Starwort da çok düşkünler ve
Yakında her parçanın altını temizleyin. Yine de _lymnea_
takdire şayan temizleyiciler, acıma, ne olduğunu görmeyecekleri
onlardan gerekli ve bunu sadece yap.

Yine, tekli bir yumuşakçalar tarafları bu kadar temiz tutmaz, ancak
Bazen başka bir tür temizleme bazen gereklidir ve
Aquarian, oldukça yarı verimli bir orduyu korumak için elden çıkarılmadı
Çöpçüler, çare ara sıra temizlenmesinde bulunacaktır.
yanlar, bir çubuğa bağlı bir sünger yoluyla,
tüm yüzey boyunca ve bazen çıkarıldı ve temiz yıkandı
Su, yeşil pisliği çıkarmak için, yakında örtüldüğü.

[İllüstrasyon (Lymnea)]

_ Confervoid büyümelerinin kullanımı ._-- ama hakkında herhangi bir çılgınlığa itiraz etmeliyim
Temizlik tankları. Başlangıçta söylediğim gibi, kendi kendini desteklemeliler,
ve eğer planorbis veya paludinae yaklaşık dördü oranında kullanılırsa
Her galon su için her zaman iyi bir manzara ile korunacaktır.
Sadece süngerin kullanımı.

_Periodik temizlik ._-- Bir tank on iki ay veya daha fazla durduğunda,
su tüm süre boyunca değiştirilmedi,
İçeriği ortaya çıkarmak ve yeniden stoklamak için gereklidir. Bu olmayacak
dip siyahlaşmadıkça ve bitkilerin kökleri
gerçekten istemedikçe değil, çürüme belirtilerini gösterin, aslında değil ve
Kalıpla dipli olarak kesinlikle olacak ve buna göre yapılmalıdır.
Canlı stok bir el ağı vasıtasıyla çıkarılmalıdır, su çizilmiş
bir cam veya gutta percha sifonu ve alınan bitkilerle kapalı
Dikkatlice dışarı çıkın ve kendi başlarına koyun ve sonra altını çıkardıktan sonra
Cam, su ve ince kum yardımı ile hızlı bir şekilde temizlenebilir veya
çürük taş.

_Exhaustion of Oxygen_,
havayı yutkuntu ve aynı zamanda emekli olmalarıyla da kendini gösteriyor.
dip ve sessizce kendilerini "yatay" da sırtlarına uzatıyor
Sakın "-Ölümün Yenilmesi. Çok fazla hayvan kalabalıklaşırsa
gemi, bu yakında olacak ve ya sayı azaltılmalı veya
Su sık sık değiştirilmeli veya başvurmalıyız
havalandırma. İkinci iki çözümün beceriksizliğin bir kanıtı olduğunu düşünüyorum
Aquarian'ın-gereklilik gerçekten çok kötü yönetimi işaret ediyor.

_-Sıcaklık ._-- Akvaryum ısısına çok fazla maruz kalırsa
Yaz aylarında güneş veya kışın şiddetli bir ateşin sıcağında, su
ılık elde edin ve sıkıntı sinyalleri çıkıntı yaparak gösterilecek
Yüzeyde birçok nefes nefese. Sıcaklık yükselirse bunu buluyorum
Altmış derecenin üstünde, işler çok iyi devam etmiyor. Bir kör veya
Bu nedenle kağıt ekranı yaz aylarında gereklidir.

Kış akşamları, oda yanan bloklarla rahat hale getirildiğinde
Kömür, koleksiyon genellikle sıkıntı belirtileri gösterecektir. Açarak
Gece için odayı terk ederken bir veya iki inç daha düşük pencere kesimi,
İşler birkaç saat içinde normal bir duruma geri yüklenebilir ve
Hava biraz şiddetlidir. Aynı zamanda
yoğun soğuk, bitkilerin büyümesini kontrol eder ve balıkları
bir torpor durumu ve suyun dondurulması patlamaya neden olabilir
tankın.

Yaz aylarında, tank yanlışlıkla ısıtılırsa,
Suya doymuş kaba bir bez, etrafına sarılarak hızlı bir şekilde soğutuldu,
Ve zaman zaman ıslak tutmak. Bu konular çok olabilir
Seviyenin altındaki tankın içindeki küçük bir termometreyi sabitleyerek basitleştirildi
su.

_Dead Örnekler_ mümkün olduğunca çabuk kaldırılmalıdır. Çiftler
Genellikle çok dayanıklı, ama ölüm birine gelirse,
Sülfüretlenmiş hidrojen çok hızlıdır ve tankı hızla faul eder.

_ Balıkların Dizisi ._-- Hastalıklar için çok sayıda ilaç denedim
Kışın balıkları besler, ama çok az başarılı. Ne zaman
Caudal Fin fungoid bir büyüme ile kaplanır, bir keresinde kestim
bir çift makasla ve genellikle birkaç kez tekrar büyüdü
haftalar. Şu anda birkaç minnow'um var, son zamanlarda çok çalıştı
Kış, her zamanki gibi doyurucular ve kuyrukları oldukça yenileniyor.
Hastalıklı hayvanlar her zaman bir tavaya taze nehir suyuna çıkarılmalıdır,
ve muhtemelen iyileşecekleri sessiz bir serin bir yere yerleştirildi.

[İllüstrasyon (Dragon Fly)]




Akvaryum kitabı.




Deniz tankı.




Bölüm I.

Gemi.


_ Denizcinin nehir tankından farklı olduğu noktalar ._-- Yine de
Tam olarak aynı yapı gemileri deniz için de kullanılır
Taze su akvaryası olarak, deniz yaşamının kendine özgü gereksinimleri olarak
özel bir tür koşulları talep edin, burada tekrar kısa bir süre sonra yapmalıyım
Deniz stoğunun en iyi şekilde tutulabileceği gemilerin tedavisi. Her
tank veya vazo çeşitliliği,
Deniz koleksiyonlarının oluşumunda taze su akvaryumu kullanılabilir;
Ancak vazolar nehir stoğu için son derece uygun olsa da,
Deniz için şiddetle tavsiye edilmek ve bu önemli nedenden dolayı
Genel olarak, eski davada olduğu gibi, çeşitli hareketler yok
su ortasında duran veya birbirlerini her bölümünden kovalayan formlar
tank; Ancak mevcut durumda _ground Stock_ ana
cazibe özelliği ve bu nedenle kabul eden bir gemiye ihtiyacımız var
Bir _tank_ ve _vase_'nin yaptığı her bölümde inceleme. İçinde
Actinia, Madrepores, Serpula ve
her zaman dibin net bir görünümüne sahip olun ve bir vazo kabul etmiyor
Yukarıdan bakmadıkça, kırılma miktarı çok
Geminin tabanında harika. Bu nedenle, deniz stoğu iyi olsa da
Vazolarda tutulduğunda, bu tür gemilerin çok uzak olduğu unutulmalıdır.
Dikdörtgen tanklara muayene araçları konusunda daha düşük.

Deniz stoğunun kullanımı davet ettiğini unutmak da önemlidir.
Mikroskopun nehir örneklerinden daha fazla ve
Düz taraflı gemi, uygun tesisler sunan tek gemi
bir büyüteç içeriğine uygulanması.

_Stoured Cam ._-- ama hala daha önemli bir konu var
Burada dikkat edin. Bu doğru gözlemciye borçluyuz, Bay Warington,
ışığın belirli formları üzerindeki etkileri hakkında değerli bilgiler için
deniz otları ve bunun üstesinden gelme şekli,
Çeşitli renkli medya. Kolayca anlaşılabilir, bitkiler,
doğal yaşam alanı yüzeyinin altında önemli bir derinlikte
Okyanus, tam gün ışığına maruz kalmayı çok kayıtsız bir şekilde taşıyor ve
güneşe neden olmak için bazı özel düzenlemeler gerekli
Işınlar, onlara mümkün olduğunca aynı şekilde düşecek
Alacakaranlık, çıkarıldıkları girintiler. Bu
tankın o tarafına takılmasıyla gerçekleştirilir, ki bu
Yumuşak deniz lekeli bir cam tabakası ile pencerenin yanına yerleştirin
Yeşil ve yumuşatılmış ışık, tanklara kabul edilen,
alglerin sağlıklı büyümesi ve güzelliğini çok önemli ölçüde arttırır
Diğer taraftan görüldüğü gibi gemi. Olgun deneyimi olan Bay Lloyd
Hiç en pratik dönüşü alır, bu planı benimsedi
inşaat ve bunu amaçlanan her gemi için şiddetle tavsiye eder
Deniz stoğu alımı. Bir gemiyi stoklamak istendiği yer
arka plaka renksiz camdan oluşur, deniz
Ürünler, renkli cam yerine _Diaphanie_;
Ancak amaç için seçilen kağıt, en hafif gölgede olmalıdır.
Deniz yeşili, çünkü vitraydan daha az şeffaftır. İçinde
Vazoları stoklama, pencerenin yanındaki tarafı lekeleme planı,
güçlü bir şekilde tavsiye edilir, sağlıklı bir bitki örtüsünü güvence altına almak için
Koleksiyonun güzelliğini canlandırıyor. Bu amaç için kullandım,
Messrs. Faudel ve Phillips tarafından hazırlanan kağıt ve vernik
Newgate Street ve ucuzluk ve kolaylık için övgüye değer verebilir
hangi uygulanabilir.

Notu hak eden başka bir nokta, deniz akvarasının daha azına ihtiyacı olduğu
nehir koleksiyonlarından daha fazla su derinliği:-çalışma amacıyla, bir sayı
cam kaplar veya süt kabı, her türlü tercih edilebilir bulunacaktır
Tank veya vazo, özellikle zoofitler için, balıklar ve kabuklular
Sadece kaselerin karşılayabileceğinden daha fazla yer gerektirir. Aslında, daha düşük
Deniz yaşamı biçimleri deniz yardımı olmadan aylarca tutulabilir
Sığ gemilere yerleştirilirse yabani otlar-oksijenin emilimi,
yüzey, su üzerindeki taleplerine oldukça eşit.

Diğer tüm açılardan, konuyla ilgili zaten söylenenler
Gemilerin her türlü akvaryum için geçerli olduğu anlaşılmalıdır; .
dikdörtgen tank ve çan camı, iki önde gelen formdur ve
Onları her zaman tanktan genel anlamda konuşurken başvuracağım.



Bölüm II.

Up-alt kısım için malzemeler.


Kaba deniz kumu ve çakıl taşları, hepsi iyi yıkanmış, en iyi tabanı yapın; Ancak
Deniz kumu elverişli bir şekilde elde edilmeyecekse, ortak gümüş veya cesur
nehir kumu, durana kadar yıkanırsa her amacı cevaplayacaktır.
suyu lekeleyin. Kova'daki çoğu yazar-Mr. Gosse özellikle-
gümüş kum, ama bunu en uygun bir malzeme buluyorum: görünüşü
temiz ve sadece sığdırmak için tatlı suda sık yıkama gerektirir
amaç için. Tedarik etmek için duvar boyunca uzanan su borusunda
Mutfak, bir jet oluşturmak için delinmiş bir deliğim vardı ve bunu buluyorum
Birçok Kova operasyonunda ve özellikle yıkamada harika hizmet
kum ve çakıl taşları. Bunun uygun bir şekilde yapabileceği veya tavanın bulunduğu yer
Yıkanacak malzemeleri içeren bir musluk altına yerleştirilebilir
Hızla damlamak için, yıkama çok
çok az sorun ve malzemeler bir iki hafta kalabilir,
çözücü maddelerinin çözülmesini hızlandırmak için ara sıra karıştırıldı.
Kum, zemininde iki veya üç inç derinliğe sahip olmalıdır.
gemi ve üstüne bir çakıl taşları yerleştirilmelidir, ayrıca iyi
yıkandı. Çakıl arasında bulunan küçük beyaz çakıl taşları parlak görünüyor ve
Güzel ve Aquarian da bahçenin bir sevgilisiyse,
Kazmak için bol miktarda, bir tedariki kullanılmak üzere elinizde tutmak için
istendiğinde. Çakıl taşları önemli değil, ama kum, çünkü
Yaratıkların çoğu oyuklardan zevk alır ve fırsata sahip olmalıdır
Onlara kendi hayatlarını bir hapsetme durumunda yaşadıklarını sağladı.

_Rock Work_ genellikle bir deniz tankının gerekli olduğu düşünülür, ancak
Deneyim beni o kadar az sahip olduğumuza ikna etti. BEN
Tatlı su deposunu tanımlarken,
oluşum ve burada sadece yeni başlayanları bastırmaya dikkat etmek istiyor,
Mümkün olduğunca, taklit kemerler, mağaralar ve mağaralar için herhangi bir arzu. İçinde
Birincisi, unutulmamalıdır ki, her kübik ayak kaya
iş, kübik bir suyun yerini alır ve
Bir dizi yaratığı desteklemek için tank. Ne kadar çok kaya
su ve o kadar az su daha az hayvan. Bunun yanında
Herhangi bir çimento kullanımı tavsiye edilirse sorgulanabilir; Ücretsiz Kireç
Bundan çözülmesi beklenebilir, ancak çok fazla baharat olabilir
hisse senedinin tanıtımından önce; Ve deniz yaratıkları olarak
daha sonraki olan tatlı sulardan daha hassas bir şekilde oluşturulur
Birçoğunun kaybı, çimento varlığına adil bir şekilde atfedilebilir.

Yerleşik kemerlerin yerinde, birkaç kaba taş parçası zevkle
İyi bir etki yaratmak için altta atılanlar yapılabilir:
Granit bloğu veya merkezde dallanan bir mercan gövdesi çok uzak olacaktır.
Piramitlerin ve
Kemerler daha az sakıncalı olabilir. Ancak aklınızda bulunmalıdır, ancak
Bu kaya, bir şekilde veya başka bir şekilde çalışması, barınak ve
aşk inzivaya çekilen hayvanlara gölge ve iyi yönetilen bir
tank, kaba bloklar genellikle bir sebze büyümesi ile kaplanır
Koleksiyonun gücünü arttırır ve
güzellik. Bu konuda, yaramazlık arzusundan kaynaklanır
Yeni başlayanlar, doğası ile tutarlı olandan daha fazla süs sergilemeye yeni başlayanlar
dava.

_The Water_, elbette, doğrudan denizden elde edilebilir ve olmalıdır,
Mümkünse, orta kanalda batırın. Kıyı suyu tamamen değil
sakıncalı, örneklerimizin büyük bir bölümünü bulduğumuz yer
Suyun onlar için uygun olması gerektiği açıktır. Aslında su buldum
Kavanozlarda deniz tarafından getirdiğimi, aynı zamanda hizmet ettim
açık denizden vapur tarafından sağlanır; Ama bir nehrin ağzına yakın
aynı zamanda, aynı zamanda,
Kara yaylarının bol olduğu sahil. Toprak gemileri için en iyisidir
deniz suyu ve örneklerin taşınması, ancak büyük miktarda varsa
gerekli, yeni bir fıçı kullanılmalı ve sahip olmak için alınan en büyük özen
Yeni bir Bung ile durdu ve hedefine hızla taşındı. Bay
Gosse, temin edilebiliyorsa, bir fıçı fıçısı fıçısı önerir, "ahşap
şarap fıçılarının genellikle yapıldığı meşe, _tannin_ veya
_gallik asit_, büzülme ile dönüşen içerilen suya dönüşen
Hayvan deri içine girer. "Aslında, fakir anemonlarımız
Herhangi bir sebze acısı ile temas ederse, saklandı.
tutulacakları su. Deniz suyunu filtrelemeyi bir kural yapıyorum
kullanmadan önce kömür aracılığıyla; Su ise bu önemli değil
parlak görünüyor, ancak en azından,
avantajları.

_Articial Water_ artık bazı özelleri haklı çıkaracak kadar yaygın olarak kullanılmaktadır.
Burada açıklamalar. Gerçek deniz suyunun olduğu yerde anlaşılmalıdır
kolayca elde edilebilir, kıyı yakınındaki noktalarda olduğu gibi, şüphesiz
En iyisi, bazı açılardan yapay hazırlık
tercih edilebilir, çünkü belirli eksantrik değişikliklere daha az sorumlu
Daha da dikkatimize girecek anayasa. Deniz suyu
bitkilerin sporlarını ve birçok hayvan biçiminin mikroplarını içerir
tankta gelişme olabilecek ve bu doğum
Oluşursa, sahip için özel bir memnuniyettir. Ama bu tür mikroplar
ayrıca çürümeye ve putresliğe neden olabilir; Ve eğer bir tank ihmal edilirse,
Su bulutlu, taşlar siyahı, geminin kenarları
yarı opak ve hastalıklı hayvanlar. Ölüm yakında siyah mührünü koyar
böyle bir durum meydana geldiğinde taahhüt ve koleksiyon,
Ancak ilk başta pahalı veya iyi oluşmuş, kaybolabilir. Şimdi böyle
Bunlar önlenebilir, çünkü benim görevim olacağından
Şu anda, ama burada yapay olarak dikkat çekiyorum
Deniz suyu, çoktan koşuldan çıkmak için çok sorumlu_
ilk yansımalarda,
bir dezavantaj olarak. Böylece, hazırlanan malzemenin belirli avantajları vardır
doğal üzerinde; Yeni eklemeler yetiştirme şansını kaybediyoruz.
küçük organik mikropların tanıtımı yoluyla stok; Ama hayır
Aynı mikropların tehlikesi parlak lenfleri canlandırıyor ve kirletiyor.

Ancak yapay su, her türlü hayvan yaşamı için oldukça uygun değildir,
Yabani otlar yetiştirerek koşullandırılana kadar
Sekiz veya on gün ve kabuklua, yıldız balıklar ve balıklar için uygun,
aylarca kullanıma gelene kadar uygun değil ve o zaman bile
Bazı türler sağlıklarını kaybeder ve sonunda yok olurlar. İçin
Her türlü anemon, birçok yumuşakça ve kabuklu ve diğer bazı
Şu anda tanımlanacak formlar, yapay su iyi işler ve
Uygun şekilde yönetilirse günlük olarak iyileşir. Bu nedenle, Kova
daha nadir ve daha hassas deniz örneklerini evcilleştirdikten sonra eğildi, o
Kendini kimyager yardımından faydalayabilir ve deniz suyu üretebilir
nehirden veya pompadan.

_ Deniz Tuzlarının Komisyonu ._-Bu çalışmanın sınırlı alanı olmayacak
Bunun kimyasının dikkate alınmasına girmemi sağlayın
"Rustik süslemeler" de yaptığım kadar soru; Belki de belki de
Burada en basit yöntemini belirtmekten daha fazlasını yapmak gerekli mi?
prosedür. Su dışında en az yedi bileşen var,
Doğal laboratuvar, ancak kimyager bunlardan bazılarıyla ayrılıyor,
ve şefin bir seçimini kullanarak sunulan her amacı bulur
onlara. Deniz suyunun bileşimi aşağıdaki gibidir:-

Su 964.744
Ortak tuz veya sodyum klorür 27.059
Magnezyum Klorür 3.666
Potasyum klorür 0.765
Magnezyum bromürü 0.029
Epsom tuzları veya magnezya sülfat 2.295
Alçı veya kireç sülfat 1.407
Kireç karbonatı 0.033
Kayıp veya 0.002 için açıklanmadı
                                     ---------
                                     1.000.000
                                     ---------

Bay Gosse, Temmuz 1854'te "Doğal Dergi
Tarih "Bunun taklitindeki deneylerin sonuçları
kompozisyon ve deniz suyu yapay hazırlanması için bir formül.
Hayali hazırlıkta bileşen tuzları dörde indirildi,
böylece orijinal malzemelerin en az üçünden dağıtılmadı
ile. Okuyucu, bromürün ne kadar dakika miktarlarında not verecekse
magnezyum, kireç sülfat ve karbonatı meydana gelir ve aynı
nehir ve bahar sularının her zaman bir
son bahsedilen malzemenin önemli bir kısmı,
Hazırlıkta bu malzemelerin yokluğunun kolayca anlaşılması
değerini önemli ölçüde etkilemez. Bay Gosse'nin hazırlığı
Plan aşağıdaki gibi oluşturulur:-

Ortak sofra tuzu 3-1/2 ons.
Epsom Tuzlar 1/4 "
Magnezyumun klorürü 200 tane, troy
Potasyum Klorür 40 "

Tarif, şaşkınlıktan kaçınmak için başka bir biçimde verilebilir.
Avoirdupoise ve Troy ağırlıkları, böylece:-

Ortak tuz 81 kısım. Epsom Tuzlar 7 "
Magnezyum 10'un klorürü "
Potasyum 2'nin klorürü "

_ Yapay suyun yönetimi ._-- Tuzlar hazır olduğunda, en iyisidir
onları bir toprak tavada veya kavanozda karıştırmak ve yerleşmelerine izin vermek ve
Bir iki gün rafine. Onları tankta çözmek kesinlikle kötü
Her ne kadar günlük bayiler tarafından önerilse de planlayın. Herhangi biri
bir kısmı temiz bir çan camında çözün ve bir
Hafta, en berrak suyu kullanmak ve tuzlardan başka bir şey eklemek,
O zamanın sonunda, bir dakika cesur depozitoyu gözlemleyin.
Demir pas, küçük kum parçaları ile karıştırılır. Bu mevduat kanıtlıyor
elde ettiğimiz kimyasalların saf olmadığını; Ve belki de değil
aşırı saflığın elde edilmesi istenir, ancak kesinlikle
Bu tür konuları tanktan uzak tutmak arzu edilir. Tuzlar olduğunda
Bir veya iki kez karıştırıldı, bunları iyice çözmek için onları test edin
hidrometre ile son kez, 1.027 veya
oralarda; Müdahale etmeden 1.026 ila 1.028 arasında güvenle değişebilir
deneyin başarısı ile. Hidrometreler, kayıtlı
deniz suyu, elde edilemeyen her yerde ve özgül ağırlık-bulan,
Bay Lloyd tarafından bir şilin için satılır, amacı da cevaplar. Bay
100, Newgate Street, son zamanlarda bana bir hidrometre sağladı
Paris'te yapılan 1.000 ila 1.050 kayıtlı-maliyet yedi idi
şilinler. Bunu ampule tercih ederim çünkü diğer kullanımlara konulabilir.

_A Dengesiz olanlara dikkat edin ._-Bazı yeni başlayanlar denedi.
Ortak Körfez tuzu çözümlerinde deniz örneklerinin korunması ve
bir tuz çözeltisinde hızla yok olmaları sürprizlerini ifade ettiler
Sea_'den elde edildi. Kimya ile tanışan herkes
kolayca tahmin edin, daha fazla belirli bir yol olmayabilir
onları koruma planının benimsenmesinden daha yaratıklar. Ne zaman
Körfez tuzu hazırlanır, daha çözünür malzemelerin çoğu, klorür
Özellikle magnezyum, ana likörde kalır, çünkü
Sodyum klorür önce kristalleşir, bu nedenle sadece _bay-tuz
Sea-Water_ üret; Deneyimli kimyager yardımına sahip olmalıyız veya
Kimyagerleri çevirin ve kendimiz için hazırlayın.

Kimyasal manipülasyonlarda deneyimlenmeyenler bazı zorluklar bulabilir
birkaç malzemeyi doğru bir şekilde elde etmede ve tartımda; Ve ben
Bay Bolton tarafından satılan hazırlığı satın almalarını tavsiye etmelidir.
146, Holborn Bars. Bu sadece şuna göre çözülmesi gerekir.
Sadece verilen talimatlar. Bay Bolton,
tuzların hazırlanması ve şimdi bunları birleştirerek geliştiriyor
daha ince malzemelerin dakika miktarları
Başlangıçta Bay Gosse tarafından atlandı. Tuzlar paket halinde satılır,
şilin için üç galon oranı; dikkate alınması gereken bir fiyat
Makalenin saflığını ve bakımı düşündüğümüzde makul
üretiminde alınmıştır.

_Filting ._-- Tuzlar su ile iyi karıştığında,
sıvı, bir filtre yoluyla,
Zaten terbiyeli ve kum ve çakıl taşları ile döşenmiş,
ve gerekli kabul edilebilecek süslemeler. Bir Bee Camı, Biraz
Süngerin deliğe itilmesi, uygun bir filtre şeklidir, ancak
Böyle bir şey elinizde değilse, bir _old_ saksı alın ve yıkayın
Oldukça temiz, alttaki delikten bir parça sünger itin,
ve içine bir avuç toz kömürü atın. Bu askıya alınabilir
tankın üstünde veya iki tahtada durdu ve zamandan
Suyun tamamı geçilene kadar.

[İllüstrasyon: Actinia mezembriyantem, dyctyota dychotom. ]

_Ulva latissima_ ve _enteromorpha compressa_ bazı sağlıklı bitkiler
Şimdi tanıtılacak ve en az bir hafta boyunca rahatsız edilmeden sol
veya on gün, hayvan yaşamı ile stoklama başlayabilir; bazıları
Hardy _Actinia_ başlamak için en iyisidir. Ama eğer
Aquarian, yeni gemide canlı bir şey görmek için ateşte
Yarım düzine _ACTINIA MESEMBRYANTEMUM_, bir gün sonra
Bitkilerin tanıtımı ve içinde biraz hata yapmadıkça
İyi yapacaklar. Ben, kazanma uğruna var
bilgi, bu anemonu hazırladığı anda suya yerleştirin,
ve filtrelemeden, birinin kaybına maruz kalmadan; gerçekten, ben
Bir yıl önce bu kadar ameliyat edilen biraz benim tarafımdan var; eklediler
kendileri doğrudan ve yeni bir yeni denemelerde yaşadı
Tek bir damla doğal deniz suyu olmadığı tank. Bay
Hall bana acil durumlarda onları bir hafta boyunca canlı tuttuğunu söylüyor
sabun suds ve hatta daha saldırgan sıvılarda; Ve hayata göre yargılama
Yaratık deniz kıyısında, şimdi serin sulara batırılmış,
Ve şimdi yanan güneşe maruz kaldığında, hiç şaşırtıcı değil
dayanıklı bir anayasa var. Yine de, bu aceleci yargılama olmayacak
tavsiye edilen; Suyun güçlerini geliştirsin, güneşin olsun
Işık bitkilere vitrayın yeşil ortamından uzanır,
Ve yakında güzel bir oksijen kabarcıkları görünecek,
her şey yolunda ve _then_ hayvanlar birbirlerini takip edebilir
Yerli evlerine uygun sipariş.

Biraz gerçek deniz suyu, hatta bir veya iki pint bile, karıştırmak için elde edilebilirse
Yapay ile, ikincisinin olgunlaşması önemli ölçüde
aceleci, ama akvaryum kimyasında ilginç bir gerçek
Bu, deniz sularının ilk hazırlanmasında kesin
malzemeler reçetenin dışında bırakılır, zaman içinde bunlar
Çok aynı bileşenler analiz vasıtasıyla keşfedilmelidir.
Oraya nasıl ulaşıyorlar? Bitki örtüsü ile ona iletilirler,
ve bu nedenle su, iyi şarap gibi yaş kazandıkça artar.
Güç ve birkaç ay kullanıldıktan sonra, sağlıkta yaratıkları koruyacak
Bu, yakın zamanda hazırlanan suda bir günde yok olurdu.

Hazırlık maliyetleri, satın alınan malzemelerden hazırlandığında
toptan fiyat, yaklaşık üç peni bir galon; Ama çok daha iyi
Hazırlanan satın almayı planlayın, fiyat sadece dört pens
Galon başına veya bir şilin için üç galonluk bir paket.



Bölüm III.

Örnek toplama.


Numuneler toplamak, satın almaktan çok daha keyiflidir, ancak
Deneyimsiz bir kişi, denizden eve getireceğinden emin olur
Yan, tank için tamamen uygun olmayan birçok şey. Kural olarak, yeşil yabani otlar
En iyisi, kırmızı sıralar,
_estished_ tank, ancak hiçbiri yakın zamanda hazırlanmamış olsa da
Yapay su. Kahverengi ve zeytin renkli bitkiler tamamen
Kaçınıldılar, yakında soluyorlar ve kirliliği etraflarına yayıyorlar
Tüm koleksiyonu tehlikeye atın.

Sıradan kıyı toplantıları,
akvaryum; Sürüklenme, uygun olmayan bitkilerin yırtılmış örneklerinden oluşur,
ve aşırı düşük su işaretinde veya
Tüm ebb boyunca dolu kalan gelgit havuzları.

Bahar gelgitleri sırasında koleksiyon yapmak için en iyi zamandır ve
çok sık deniz tarafına gidemeyen gezi uzmanları, yapmak
Bu tür geziler için düzenlemeleri, durumuna göre
Moon Almanak'ta belirtildiği gibi. Yeni ve dolunay
hangi gelgit en yüksek yükselir ve en düşük ve çok hayal kırıklığı
Bu tür uygun zamanlar seçilirse kaçınılacaktır.

Bir tank için birkaç örnek toplamak isteyebilecek herhangi biri olmalıdır.
Bir veya iki kavanoz ve bir sepet ile sağlanmıştır. Bir jeologun çekiç ve bir
Kesme de gereklidir. Gelgit ve kayalar arayarak
Düşük su işaretinde, kaya kütleleri,
çeşitli formlar ve renkler. Yeşil çimenli türleri seçin ve parçalanma
Her birinin bir kısmı bağlı, bir deniz otu için kökü yoktur ve
Kayalık bölgesinden ayrılan kaçınılmaz olarak yok oluyor.

Biraz azim ve yargı kullanan herhangi biri, herhangi bir kısımda
sahilin, ılımlı bir tankı stoklamak için yeterli iyi örnekler
boyut; Ve koleksiyon bir veya iki hafta yakından izlenirse,
Uygun olmayan çeşitler, artan artışlarla kendilerini duyuracak
shabbiness ve ya tamamen kaldırılmalı veya tedavi edilmelidir
Yönetim Başkanı altına dahil edilecek talimatlara
sonraki bölüm.

Birkaç anemon, sahip oldukları kayalık oyuklardan ayrılabilir
kendilerini çekti. Bir
Anı, büyük bir derin renkli çilekle yakın benzerliği ile,
bol miktarda güvence altına alınmalıdır, çünkü bunun çoğuna eşittir
Güzellikte akraba ve en sert olana boyun eğmek için çok dayanıklı
tedavi görmeyen tedavi; daha hassas anemon türleri, özellikle
Beyaz olanlar, yabani otlarla aynı şekilde elde edilmelidir; yani,
kayaların üzerine yapıştıkları bir kısmı ile müstakil.

Koleksiyonun taşıma için paketlenmesinde, izin vermemeye dikkat edilmelidir.
Yumuşak anemonlara bastırmak için herhangi bir kaya parçası. Bütün olabilir
deniz suyu kavanozlarında getirildi veya ıslak fuci kitleleriyle dolu
sahilden toplanmış.

Bu şekilde elde edilen örneklerden çok azı vardır, ancak aynı zamanda olabilir veya
sudan daha iyi, ıslak deniz yemeğinde daha iyi aktarılır ve kalırlarsa
Birkaç gün bu kadar paketlenmiş, çok az zarar alacaklar ve hızlı bir şekilde olabilirler
Sığ kaselere, biraz deniz suyu ile konursa yeniden canlandırıldı ve
tanka yerleştirilmeden önce şırınga vasıtasıyla oksijenlenir. Açık
Bu kafa burada daha fazla söyleyemem, ama okuyucuyu dakika için yönlendirmeliyim
Örnek koleksiyonuna ilişkin bölümün talimatları, çalışmam
_Rustic ADornments_, ancak, sahilde ne aranması gerekir, olabilir
sonraki bölümlerde önerilen türlerden de değerlendirilir
Ayrıca zaman zaman neyin satın alınması gerektiğine dair. Herhangi birinden önce
Örnekler tanka yerleştirilir, bunlar ile durulanmalıdır.
deniz suyu ve herhangi bir ahır veya sünger kaya parçalarını kazınmış
bitkilerin bağlı olduğu. Bunun herhangi bir ihmali olacağından emin olacak
ardından sülfürlü hidrojen tankında üretim
Önünde her şeyi siyahlaştırır ve öldürür. Görünen herhangi bir hayvan da
Biraz tutulana kadar tanka sevk edilmek
Sığ bir kasede zaman birkaç yabani otla ve ara sıra yeniden canlandırıldı
şırınganın kullanımı. Aksi takdirde, gecikmeler tehlikelidir ve hiçbir zaman
birkaç nesneyi uygun evlerine aktarırken kaybolmak
Mavi gözlerin hayran kalacağı küçük kristal saray ve kabarık dudaklar
Çalışmanızın gülümseme onayı.




Bölüm IV.

Bitkiler.


Daha önce de belirtildiği gibi, yeşil yabani otlar en uygun olanıdır, bir sonraki kırmızı,
Ancak kahverengi ve zeytin türlerinden, içinde tutulabilecek çok az şey var
herhangi bir süre sağlık durumu. Sadece iki bitki var
deneyin başlaması için uygundur ve bunlar _ulva
Latissima_, Ortak Deniz marul ve _enteromorpha compressa_, bir
Çok neşeli bir yeşilin narin çim benzeri yosun. Bunlardan Bay Lloyd
ve Bay Hall her zaman elinizde bol miktarda bulunur, hazır ve hazırlanmıştır.
Hemen daldırma. Yapay su yakında özelliklerini edinir
Bu bitkilerin etkisi altındaki doğal deniz suyu, büyüyen
hızla ve sporlarını tank boyunca yayar
Hayvan yaşamının desteği için bol miktarda oksijen verme zamanı.

Birkaç hafta geçtiğinde _Chondrus crispus_, daha iyi bilinir
"Carrageen Moss," eklenebilir, bol miktarda bulunan ücretsiz bir yetiştiricidir.
Aşırı düşük su işaretinde çıkıntılar. Yeşil yabani otlar _CODIUM
tomentosum_, _cladophora arcta_ ve _rupestris_ ve _bryopsis plumosa_
su bir ay veya
iki, ancak rhodospermlerin daha hassaslarının büyümesi olmamalı
Yapay suda en az üç veya dört ay denedi.

İkinci sınıfın en iyi yabani otları _phyllophora rubens_, _corallina
officinalis_ ve _iridaea edulis_. Toplamada, şüphesiz Dulse,
_Desseria alata_ ve _sanguinea_, belki de bazı
_Polysiphoniae_ değerli ödüller olarak kabul edilecektir, ancak
Bu işin yazılmadığı herhangi bir ama deneyimli ellerde başarılı olun.

_Dasya_, _chylocladia_, _nitophyllum_, _griffithsia_, _rhodymenia_ ve
_Ptilota_, zaman geçtikçe örneklere katkıda bulunacak ve fırsat
bunları almayı sağlar. Ama kırmızı bu güzel yabani otlardan biri değil
Sınıf sıradan Kova taktikleri için uygun, "çiçekçiler"
Kova dünyasının çiçekleri "ve herhangi biri tarafından evcilleştirilmeyi reddediyor
ustalar. Zarif hassas _griffithsia setAcea_ belki de
iyi terbiyeli bir tankta güvenli bir şekilde kullanılabilecek yukarıdakilerden sadece biri
yapay su; Diğer cins hala daha hassas görünüyor
büyük bir durumda kendi yerli unsurlarını oluşturdu
saflık.

Bir kez daha yeni başlayanları Ulva ve Enteromorpha ile memnun olmaya çağırıyorum
Başlarken, bunların her birinin yarım düzine bitkisi ile büyük ve bir
Hoş bir hayvan yaşamı çeşitliliği korunabilir ve
herhangi bir tür felaket, bunlar bir
Biraz zamanında ve mantıklı yönetim.

Tüm kaba ve koyu renkli yabani otlar, ancak ilk bakışta cazip,
kaçınılacak. Geçen karışıklıklar
Her yerde atılan kayalar ve deniz yemi sümüksü kitleleri
Sahil, oldukça uygun değil, ancak örnekler iyi ya da güçlü arzu
onlara sahip olmak. Herhangi bir ot dökümüne de çok fazla değer verilmemelidir
dalgalanma ile. Güvenilir örnekler,
rock _in situ_ ve onların ayrılmadan getirildi
doğal temel.




Bölüm V.

Hayvanlar.


Anemonlar stoklama sırasına göre öncelikli ve sıklıkla
tankı tekelleştirin-sonuçta, bunlar ana cazibe
Çoğu Deniz Akvaryası-evet, sırayla en yüksek durmadıkları için
doğanın, en iyi takıldığını zoolojik olarak anlatmalıyız
evcilleştirme için ve başka bir bölümde
Seçim ve Yönetim.

_Fishes_ birincisi alın, çünkü bunlar en yüksek formlar
Hayat Deniz Tankına kabul edildi; Ama onlar tanıtılan _last_
Çünkü, altlarındaki kabilelerden daha hassas bir şekilde organize olmak,
ya gerçek deniz suyu, yüksek koruma durumunda veya
Birkaç aylık baharat yapay su ve iyi yönetim.

Tank hayatı için en iyi adapte edilen balıklar, queer görünümlü gobilerdir,
Lively Blennies, küçük Wrasse, Rockling ve Eel örnekleri. Gri
kefal güzel bir balıktır, ancak bazıları olmadan evcilleştirilmemek
zorluk. Bir çeşit düz balık tanklarda tutulabilir, ancak yeni başlayanlar
onlarla hiçbir ilgisi olmasaydı. Küçük yapışkanlar alınabilir
Sessiz gelgit havuzlarında bir el ağı ile bol miktarda ve iyi yapın
Tank, ama bunlar güçlüdürler ve daha az güçlü yaratıkları taciz ederler; Bu yüzden
bunların gruplandırılmasında bazı kararlar gerekli olduğunu.

_Mollusks ._-- Ortak Dönüm Sarı, temizleyici olarak yararlıdır ve
Ayrıca, düşünmekten zevk alanlar için de ilginç
İnşaatta kanıtlandığı gibi ilahi bilgelikin şaşırtıcı kaynakları
en alçakgönüllü yaratıkların. Winkles deniz tankını başarır
Taze su salyangozlarının nehir tankları için ne yaptıkları, kazıyorlar
camdan büyümeler ve böylece korumaya yardımcı olur
tankın kristal yönü. Tüm winkle türleri
Evcilleştirme, _littorina littorea_, ortak tür ve _e. Littoralis_, golle benekli bir hybernaculum ile oldukça küçük bir adam.

[İllüstrasyon: Porcellana Platycheles, Kanser Pagurus.]

Daha iyi üstler olarak bilinen _trochus_ kabilesi de temizleyici olarak yararlıdır,
Ve görünüşte, winkle'dan daha görkemli ve süslü, onların
Garip bir şekilde dikkat çeken temiz işaretlenmiş konik kabuk
Noble Planorbis Corneus'un nehir tankında yaptığı gözler. Genel olarak
Konuşma, tek değerler çift kabuklardan daha kolay tutulur; çoğu
İkincisi ölmeye yatkın ve daha önce bir miktar putkatansa neden olur
Onların ölümleri keşfedildi.

_Crustacea_ canlı ve ilginçtir, ancak elbette küçük türler veya
Büyük türlerin küçük örnekleri en uygun olanlardır. Asker
Yengeçler (_pagurus_) ve yüzme yengeçleri (_portunus_) son derece
Uygun, güzel çilek yengeç, _eurynome aspera_ ve
İlginç geniş pençe _porcellana platycheles_. Karides ve karides olabilir
serbestçe kullanılabilir; Onlar canlı yaratıklar ve çok daha güzel
Hareket halindeyken, hayaletler gibi kaymak, herhangi biri tarafından hayal edileceğinden
biri masadaki örneklerin ortaya çıkmasından yola çıkarak.

[İllüstrasyon: Carcinas Maenas.]

_Annelides_ bize ilginç serpulaları, bazı güzel deniz solucanlarını karşılıyor,
ve terebelalar, hepsi korumanın kolay ve ücretlendirici
onlara dikkat çekildi.

_Zoophytes ._-- Bu, en önemli olanın
Tankın cazibe merkezleri türetilmiştir. Bunlardan _ACTINIA_
Depenin tüm sıradan sakinlerinin önceliği, çünkü onların
Zarif güzellik, garip alışkanlıklar ve hala daha genel kesinlik
Korumalarına katılmak.

_ACTINIA mezembryanthemum_, bol miktarda bulunan ortak pürüzsüz anemondur
sahilimizin her parçası. Rengi önemli ölçüde değişir, ancak
Genellikle derin, sıcak bir çikolata, küçük sarı ile noktalı
noktalar ve kapalı olduğunda büyük bir olgunlaşmaya benzer en iyi benzerliğe sahiptir
çilek. Sea-Beach hakkındaki her taş bununla çivili
anemon ve bir koleksiyoncu birkaç saat içinde gerekli sayıları güvence altına alabilir,
her birini tabanından kaymak ve bütünüyle bir kavanoza bırakmak
Onları nemli tutmak için taze ıslak ot parçaları.

Genişletildiğinde, parlak mavi boncuklar veya tüberküller çemberi,
Torquoises'e benzeyen, hemen merkezi açıklık içinde görülür; ve gibi
Genişleme, bir dizi mercan benzeri parmak veya dokunaç,
merkezden açılır ve sonunda her tarafa yayıldı
Hinda'nın nimetlerinden birini hatırlatan yüz yapraklarının bir peri çiçeği:-

  ---- Yastığını süslemek bizim gibi olsun
    Derinlerde büyüyen güzel her şeyle;
  Kayanın her çiçeği ve her bir dal, her mücevher,
    Yatağını tatlandıracak ve uykunuzu aydınlatacak.

  Çevresinde en güzel kehribar parıltılacak
    Üzüntü deniz kuşu ağladı,
  İçi boş oda olan birçok kabukla
    Biz Moonlight tarafından okyanus peris uyuduk.

                                             Lalla Roohk.

[İllüstrasyon: Actinia Anguicoma, Trochus Zizifinus, Ulva Latissima,
Bryopsis Plumosa, Acorn Barnacle.]

Bu anemon, su varsa, günlerce genişletilecek
parlak ve saf tutulun; Ancak tank faul yaparsa, kapanır ve
tabanından düşer ve katılmazsa yok olur. Bu
tanklar için stok olarak kabul edilen tüm yaratıklardan en sert ve
Birçok enkazdan hayatta kalır. Yanlarına tırmanmaya teşvik etmek
Gemi, tabanı kısmen ona karşı uzanmasına izin verin veya getirin
merkezdeki bir taşa yakın ve ekleyeceğinizden emin olacak
Birkaç gün içinde arzu ettiğiniz yer. Bu son
Öneri genel olarak anemonlar için geçerlidir; Acemiler bulmak için şaşırır
Yaratıkların bakımlı bir tankta ne kadar iyi atılmıştır. .
Bu kabilelerin hiçbiri için, giriş gününden itibaren
harekete düşkündür; ve bunların etki için düzenlenmesi,
Onları sessizce bırakıp bırakmadığınızda
Onlara bağlı kalmalarını veya Pell Mell'e atmalarını diliyorum.
yabani otlar veya birbirlerine.

[İllüstrasyon: Actinia Bellis ve Gemmacea, Delesseria Alata,
Polisiphonia urceolata.]

_A. Anguicoma_ veya yılan kilitli anemon, güzel ama meraklı bir
yaratık. Hepsi bir yengeç gibi tüm pençeler gibi; Ama çok hassas
formda, dokunaçlarda o kadar güzel çizgili, oldukça duruyor
Benzersiz bir şey olarak tankta ayrı. Deniz kıyısında bulunduğunda,
genellikle bir fırtınadan sonra, düz görünümlü, pürüzsüz bir kütle, kahverengi
Tonu, hassas bir şekilde sarı ve beyaz ile çizgili. Birkaç gün sonra '
tankta ikamet, genişlemeye başlar ve çok uzun bir
figür, özellikle alacakaranlıkta, oldukça farklı görünüyor
Birkaç gün önce tanıtılan yaratık. Aslında, gerçek dökme
genişleme ile büyük ölçüde artar. Sürekli genişletilir.

_A. Bellis_ başka bir iyi türdür. Hassas bir pembe ve kahverengi ve
pembe ve beyaz anemon ve kesinlikle bir papatya çok yakından benziyor
Aslında. Çok değerli olsa da nadir değildir. Bay Lloyd genellikle
Bunların bolluğu, her biri bir şilin ve birkaçının kullanılması gerekir
Koleksiyona çeşitlilik vermek. Yeni yapılmış deniz sularında olacak
hiç yapmıyorum; Ama eğer bir Kova'nın mülkiyetine düşerse
Elinde olgun tank yok, haftalarca sığ bir
tava.

Bu tür bir şey yanlış giderse, bir dizi beyaz atar
iplikler ve formdan büzülür ve birkaç gün içinde yok olur; Ama bir kez
sağlam bir durumda elde edilir ve başlangıçta dikkatlice tedavi edilir,
Mezembriyantem olarak Hardy ve her mevsim daha kolay genişledi
Compeers'ın çoğu.

_Actinia Gemmacea ._-- Bu hassas bir şekilde uyumlu bir anemondur,
kendini sadece en saf deniz sularında özgürce sergiler
oksijen bolluğudur. Erken deneyler için oldukça uygun değil, ancak
Başarılı bir şekilde tutulabileceği durumlarda sorunları iyi geri ödenir. A
Büyük bir doğumun doğuşuna tanık olmaktan birkaç hafta sonra
Bay Lloyd'un kapsamlı koleksiyonundaki bu güzel anemonun kümesi,
Portland Road'da. Çıplak göze sadece flokulent görünüyorlardı
lekeler, ancak bir lens yan tarafa bağlı kaldıklarında gerçek formlarını ortaya çıkardı
geminin; Tentacles ile küçük yaratıkların her biri
bir çiçeğin lütfunu birleştiren gerçek bir mikroskobik mücevher genişletildi
Bir inci renklendirilmesi ve yeni doğan bir hayvanın hassas iradesi.

Tam olarak büyüdüğünde, mücevherli anemon renklendirmelerinde çok gösterişlidir. Pembe,
sarı ve gri hepsi güzelce harmanlanmıştır ve bez sıraları
kenar boşluğundan tabana ulaşan, beyaz noktalarını ekleyin
Bu küçük Harlequin giysileri. Disk parlak bir şekilde renkli,
Scarlet, yeşil ve turuncu, birbirine gölgeliyor ve ara sıra
Gökkuşağının her renginin yarım renkleri ile karıştı. Dudak
Genellikle canlı bir yeşil ve dokunaçlar gül, menekşe,
Turuncu ve üst yüzeylerinde beyaz. Kesinlikle, bu anemon
iki örneğin _a örneğinin arkasında bir taş parçası üzerinde kısmen kapalı görüldü.
Bellis_.

_Actinia Crassicornis_, daha hassas türlerden bir diğeridir, bu da ölür
hızlı bir şekilde, büyük bir özenle muamele edilmedikçe ve köklü bir
tank. Kıyılarımızın her yerinde çok bol ve
yapıştığı taşla çıkarıldı; Çünkü kaldırılırsa veya
Hatta ele alınmış, birkaç saat içinde yok olur. Ancak,
onu korumak için çabaya değmeyecek kadar güzel; Ve eğer tank
iyi durumda, iki veya üç örnek elde etmek iyi olacak,
ve onları dar bir şekilde izleyin, böylece herhangi biri ölürse,
Suyun kirlenmesini önlemek için hemen çıkarıldı.

Bu anemonun rengi farklı örneklerde önemli ölçüde değişir. Menekşe ve kehribar tonları sıklıkla tentacles içinde baskındır.
Bazen disk inci beyazdır, diğerlerinde sıcak bir açıklık veya
parlak turuncu ve kırmızı, bazen derin bir koyu veya donuk çikolata;
Tentacles saf beyazdan koyu kahverengiye, pis açıklığa değişirken ve
Tuğla tozu kırmızısı. Son organlar çok sayıda ve tübülerdir. Ne zaman
Tahriş olmuş, yaratık dokunaçları takma gücüne sahiptir.
onu rahatsız eden nesne ve bu şekilde sık sık yapışır
İşlendiğinde parmaklar ve aynı zamanda çok sayıda jet atar
Su, oldukça boş ve çökene kadar.

_Actinia parasitica ._-- Bu, bu iyi bir akvaryum türü,
tutulma kolaylığı. Rambler'ın
Sea-beach hiç buluşma olasılığı olmayacak, çünkü gerçekten
_pelagic_ alışkanlığında. Sadece için uygun bir eyalette elde edilmelidir.
Dredge ile akvaryum ve bu şekilde elde edildiğinde uzun yaşıyor
hapsedilirken.

Bu zoofit tarihinin en ilginç özelliği
Genellikle bazı bitişik olmayan yumuşakçaların kabuğunda yaşıyor, böyle
_trochus_ veya büyük whelk olarak, _buccinum undatum_. Bu değil
tarihinin en meraklı kısmı. Anemon şirketi seviyor ve
kendini uzattığı kabukla, genellikle bir
Güzel ama Pugnacious Crab, _Pagurus Bernhardus_. Anemona
Yengeç porter olarak hareket eder; Kabuğu, sanki bir
çok şişirilmiş ama gagalı bir şekilde oturan Palanquin,
potentat, kendisi için hareket ettirmek için güç yoksulluğu. Çoğu tembel gibi
Dignitiares, bu gösterişli Actinia, canlıdan daha fazla dikkat çekiyor
onu bir yerden bir yere sürükleyen hizmetçi, formu ve renklendirme için
aşırı güzel.

Büyük boyutlu, sıklıkla dört inç yüksekliğe ulaşan
iki buçuk çapında. Bay Gosse'nin bu para cezası açıklaması
Yaratık çok dakika ve ilginç, okuyucuya yalvarmalıyım
Yazabileceğim herhangi bir şeyden tercih ederek kabul edin. "Zemin" diyor
Renk, kirli beyaz veya sıkıcı, genellikle hafifçe solukla bağlanmış
sarı; Koyu odun-kahverengi, kırmızımsı veya morumsu boyuna bantları
kahverengi, vücudan aşağı koş, bazen düzenli olarak ve çok yakından ayarlayın
Ara renk renginin ara bantlarını çok daha dar bırakacak şekilde
kendileri; Diğer zamanlarda bu bantlar daha dar, daha ayrılmış ve
Çeşitli olarak kesintiye uğradı veya kırıldı. Bir çeşit gördüm
bantlar yuvarlak koyu lekelerin zincirleri biçimini aldı, bunların etkisi
yakışıklı. Bantlar genellikle alt bölümlere girer,
ve tek bir dizi dik, dikdörtgen zengin noktalarla çeşitlidir
genellikle marjinal olan sarı, bantlardan daha derin kahverengi.
Bütün vücut, soluk mavinin yakın setleri ile çevrilidir,
Bazen zirveye yakınlar dışında, neredeyse ayırt edilemez
Bantları diğer benzer çizgilerle oluşturacak şekilde kesin
uzunlamasına çalışır, retiküle bir desen.

"Disk vücudun çapından biraz daha geniş
Her tarafta kemer üstü. Marjı biraz ince ve ara sıra
küçük bir ölçüde büzülmüş kıvrımlara atılır. Böylece görünüyor
_A'nın kendine özgü formuna yaklaşın. Bellis_. Disk neredeyse düz veya
Biraz oyuk, ancak merkezde şişman bir koniye yükselir
ortasında ağız, krenli dudaklarla kenarlı. Dokunaç
en içte yaklaşık yedi sıraya göre düzenlenmiştir.
Yirmi, ikinci yirmi dört, üçüncü kırk sekiz, dördüncü
doksan altı; Diğer satırlar çok yakından ayarlanmış ve
seçkin. Muhtemelen tam tentacles sayısı, tam büyümüş
Örnek, kesinlikle 500'den az değil olarak düşünülebilir. "

_Actinia Dianthus ._-- Bu, Bay Gosse'nin _plumose_ anemonu ve
Bazen _carnation_ anemonunun çok uygun adını taşır. BT
Yerli aktiniaslarımızın en mükemmel olanı-muhteşem bir yaratık,
Kendisi Gizli'nin en parlak hayallerimizi fark eder
okyanus zemininin ve mağaraları yatan mücevherlerin ihtişamları
Neptün. Gelecek şiir, vahiylerden nasıl etkilenecek?
Akvaryum ve bilimsel araştırmanın ayık gerçekleri ne kadar ileri
Resimleri ve romantizm olaylarını etkiliyor mu? Keats bile
"Tanrı Neptün'ün saraylarının" parlayan açıklaması,
Fantezi taşıyan bu muhteşem yaratığın varlığı ...

  ---- "
  Deniz çiçekleri ve giyilen oozy ormanları
  Okyanusun sapsız yaprakları, "

ve karanlık kaygan yamaçları harika yaşam biçimleriyle ve
güzel, sanki kayıp argosies ve yok olan donanmalar gibi
sularda ortak bir mezar buldum, sayısız ruhlarından vazgeçmişti
Glacus ve Scylla'nın çağrışımına ve tüm baş döndürücü birliğe
Okyanus ruhları. Şüphesiz, muazzam boyutta harika bir yaratık ve
Çok hassas bir şekilde renkli, çok hafif ve peri benzeri yapıda
Bin narin parmaklarını sürekli olarak genişletmek ve geri çekmek,
Brahmin'in hayata bağışlandığına inandığı Hint çiçeği,
en soğuk olanın dikkatini çekmek ve doldurmanın asla durmadığı
Doğanın ateşli sevgilisi

  ---- "Amaze
  Derin harikalar. "

Şimdi bu muhteşem anemonun beş örneğim var. Bunlar
hepsi genişledi ve güneş ışığında büyük karanfiller gibi parlıyorlar
En parlak kehribar, bunlardan biri saf bir beyaza doğru ilerliyor. Bunlardan ikisi
gravürde temsil edilir, _desseria yaprakları ile çevrili
Sanguinea_, _callithamnium_ ve _griffithsia_. Bağlı olan
Bir taşın dik tarafı altın kehribar çeşididir; tamamen
Genişletilmiş Beş inç yükseklikte büyük bir sütun oluşturur, en azından,
ve yaklaşık üç çapında. Sütunun zirvesinden
Bir canavarın yaprakları gibi zengin kitlelerde saçak
Karanfil, hepsi hareket halindeyken bir şey arıyormuş gibi
bulamıyorum. Tentacular disk derinden fırlatılır ve büzülür ve
Ana hatlarını hayvanın kaprisli iradesi altında sürekli olarak değiştirir;
Aynı zamanda, dokunaçlar kendilerini düzenler ve yeniden düzenler
en kafa karıştırıcı formlara; Sonra tekrar ellerinden gelenin en iyisini yapın ve açığa çıkar
oval ağız ve kızarmış dudaklar, pellicid yumuşaklığın
Alabaster'dan kesilmiş gibi görünüyorlar, sürekli değillerdi
formlarını değiştirerek ve her an yeni bir "deniz değişikliği" geçiriyor. .
Dokunaçlar, ağız etrafında çok düzenli olarak düzenlenmiştir, ancak
marj, yoğun bir saçak oluşturana kadar kalınlaşır ve kalınlaşırlar
sütunu örtüyor ve sanki karıştırılmış gibi sallamaya devam ediyor
Titreyen okyanus akıntıları. Şimdi bardağı parmağımla vurursam veya
Suyun yüzeyinde hafifçe nefes al, hepsi
Geri çekildiğinde, görkemli sütun bir kağıt hamuru kütlesine küçülür ve
Birkaç an küresel bir balon gibi şişer, o kadar sıkı ve büyük ki
Bir anlık olarak patlamasını bekliyor. Sadece bir an için kalır
patladı; aniden bir kordon tarafından sıkılmış gibi daralmıştır ve
Sonra birbiri üzerine yerleştirilen bir çift küre gibi iki kat olur ve
buluştukları yerde düzleşti. Aniden hayali kuşak aşağı kayar,
kaybolur, sonra sözleşir, tekrar yükselir, en asil olduğunu varsayar
oranları, bin saçalılarını genişletir, hepsi de yukarıda zararlı sallayarak
Karanlık taşlar ve bir kez daha güzel ya da her zamankinden daha güzel.

[İllüstrasyon: Actinia Dianthus, Delesseria Sanguinea, Callithamnium
Roseum, Griffithsia Setacea.]




Bu, sınıfının en ihale olanlarından biri olarak tanımlandı, ancak ben
uzun zamandır nispeten dayanıklı olduğuna ikna olmuş ve olabilir
çok büyük bir kesinlik ile korundu. Su tutulduğu sürece
Orta derecede saf, ara sıra kömürden filtreleme ile-
aynı zamanda havalandırır ve arındırır-hayat ve refahlar,
ara sıra bir yerden bir yere taşındı, ancak neredeyse her zaman genişledi ve
Her an yeni bir form varsayar. Ancak şimdiye kadar hassas
Bu, sık sık rahatsız edilirse, yok olacağından emin. Çıkarıldığında
yerli "oozy yatağı" taş veya kabuk üzerinde tutulmalıdır
Kendi anlaşmasından uzaklaşana kadar bağlı bulunur ve düzeltilir
başka bir yerde. İşlendiğinde bir dizi beyaz iplik atar,
daha sonra geri çekilir.




Bölüm VI.

Anemon nedir?


Hayvan ve sebze krallıklarının buluşması çok garip,
Formlar,
Hangisinden hangisini belirlemeyi sık sık zorun
İki büyük departman bazı özel örnekler atanacaktır.
İşte güzel deniz akıntıları-sadece adıyla çiçekler ve
Görünüm-hayvan yaşamının ve işaretinin en düşük bağlantılarını temsil etmek
hayvanın ve sebzenin birleştiği son bağlantıya,
aldıkları çiçeklere tüm dışa benzerlikleri taşıyan
uygun isimleri, ancak hepsi kesinlikle hayvanlar,
irade ve genel organizasyonlarında asimile
Yukarıda ve altında duran kapsamlı zoolojik sıralar serisi
onlara. Deniz anemonları en düşük sınıftaki hayvanlardır --_ zoofitler_
Radiata'nın büyük Cuvverian bölümü. Bu bölümde
animasyonun sokette titremesi ve titremesi görülür ve
Ölçeğe inerken ve
Verdure Krallığı sınırları. İşte, o zaman hayatın en düşük olması durumunda
en az güzel formlar değil; Bireylerin daha az bireyselliği vardır, çoğu
gruplar ve kümeler halinde yaşarlar ve yarı vejetatif bir artış
Gemmation tarafından veya tomurcuk benzeri mikropların oluşumu, diğerleri
spontan fissür ile üretin ve her biri
Ebeveynin biçimini hızla edinir ve
türünü artırmak için aynı yol.

Radiata, genel olarak _ray-like_ formu nedeniyle çok adlandırılmıştır.
yaratıkların yapısında gözlemlenebilir; Bazılarında ışın benzeri
Bölümler, onları ayırt etmek için yapıya böyle bir uzmanlık kazandırır
bir kerede bu bölümün üyeleri olarak; Yıldız balıklarında olduğu gibi,
bağırsak kanalının vücuttan ayrıldığı örnek
Yıldızı oluşturan birkaç ışın ve anemonlarda
Kabile ile ilişki ilk bakışta _tentacles_
ağzı çevreleyen ve onu çok güzel yapan
Gerçek bir çiçeğin deniz temsilcisi olarak.

Ancak radiata terimi kapsamlı bir bölüme uygulansa da,
üyelerin birbirleriyle ortak özellikleri vardır,
Işın benzeri form, hepsinde eşit derecede ayırt edilemez. Bazı kabilelerde
her bireyin
_infusoria_'da olduğu gibi, geri kalanı ile belirli bir bağlantıya sahiptir.
Brooks'larımızda ve gerçekten de yaşayan _polypes_'in çoğu yaygın
toplulukta. Bununla birlikte, sebze formlarına benzerlik,
Radiata'nın büyük bir kısmı ve bu benzerliğin
En güçlü olanı, genel atama altında birlikte gruplandırılır.
_Zoophytes_. Zoofitlerde, bir radiat hayvanın önde gelen özelliği
Çok belirgin bir şekilde gözlemlenebilir ve bu önde gelen özellik düzenlemedir
bir merkezin etrafındaki hayati organların, organlar ışınları oluşturan organlar
hayali yıldız veya hayali çiçeğin yaprakları
ağız veya mide _centre_.

[İllüstrasyon: Edwardsia Vestita, Aesop Prawn, Enteromorpha Compressa,
Ulva Latissima.]

Zoofitler arasında,
Akvaryum öğrencisi için en büyük cazibe. Brooks Tedarik
onu sürdüren yedi başlı canavar meraklı hydra ile
Herkülün zaferlerinden biri-güzel ve harika bir
Parçalar halinde kesilebilen, dışarı çıkıp bile itilebilen yaratık
Bir hayvan diğerinde ve hala aynı kalır. Deniz Malzemeleri
Madrepores, Ocean-refs'in inşaatçıları ve adaların kurucuları
ve kıtalar; Ayrıca deniz anemonlarını bir
Meraklı _edwardsia vestita_'dan yüz tür, burada
Bu ülkede ilk görülen, şu anda Bay koleksiyonunda
Alford Lloyd, _actinia_ cinsinin tanıdık üyelerine, elde edilebilir
kıyılarımızda her yerde.

Gerçek Zoofitler, bitki benzeri bir forma sahip ve bunlar
_anthozoa_ veya iki harika sınıfa kolayca ayrılır veya
çiçek hayatı ve _polyzoa_ veya bireylerin
sayılarla birlikte ilişkilidir. Hepsi su sakinleri,
hepsi eklem, akciğer, sinir ve uygun kan damarlarından yoksundur;
Ancak sinirlerin yerine, doğa bilimcilerinin bir _irritable_ dediği şeye sahiptir.
Sistem, isteyerek genişledikleri veya sözleşme yaptıkları itaat ederek. -Den
Vücudun üst kısmı, genellikle
Çoğunlukla avı güvence altına almak için kullanılan tentacles ile çevrili. Orada
midenin basit bir kese biçimine sahip olduğu için daha fazla kanal değildir,
aynı delik tarafından enjekte edilir ve çıkarılır.

_Anthozoa_, kendi içlerinde mükemmel olan hayvanları içerir ve
Bunlar çoğunlukla yumuşak gövdelidir, hiçbir Shelly örtüsü yoktur ve
sadece onları çevreleyen kösele integument ile korunur ve
Binlerce suç ve savunma silahı şeklinde genişledikleri
dokunaç. _Polyzoa_ arasında,
kendileri azgın kabuklarda veya gibi kalkerli kaplamalarda
_Madrepores_, denizaltı masonları gibi, karbonatını detaylandırır
Denizlerin onlara sağladığı kireç, Shelly geri çekilmesine; ve
Tüp _hydrioda_, sarma galerileri inşa eden ve kıvrık
fanlarını ve dokunaçlarını çıkardıkları ağızlardan tüpler
av arayışında.

Radiata'nın daha yüksek emirleri arasında garip denizle buluşuyoruz
Salatalık ve deniz kestanesi ve yıldız balıklar; ve alt arasında
birçok form tarif edilen ve şekillendirilen deniz anemonlarını emir verir
Bu sayfalarda.

O halde bir deniz anemonu, _class_ anthozoa'ya ait bir zoofittir veya
Çiçek ömrü ve _order_ helanthoida veya ayçiçeği benzeri yaratıklar.
Deniz çiçeğinin merkezi diski açılan dudaklardan oluşur
oluşturan basit kese ile iletişim kuran bir ağza
mide ve onu çevreleyen yaprakları ve saçaklar-
Anemon, şimdi ayçiçeği veya mezembriyantem veya en zengin gibi
Bir çiçekçi için altın bir ödül kazanan karanfil. Daha
Altbölüm bireysel yapının ayrıntılarına bağlıdır; Ve bir
büyük bölüm-_actinia _--
Aquarion, evcilleştirme çalışmalarına sabrını verir.

_Actiniadae _-- Yunandan adlandırılan-bir ışını imzalayan
Güneş-Yüzden fazla türü olan geniş bir aile
kıyılarımızda veya bitişik derin koylarda bulunacak. Ama çok az
Bunlar Aquaria'da hapsetme için uygundur ve bunlardan şef
_Actinia_ uygun, _Sagartia_, çoğu genellikle gruplandırılmış
_Actinia_ ile; _anthea cereus_; muhteşem _adamsia
Palliata_, cinsinin bilinen tek türü olan
aittir; ve birkaç _bunodes_, _edwardsia_ ve _corynactis_.

Tüm deniz anemonları çeşitlerinde yaşam şekli benzerdir; Onlar
etobur ve avlarını sürekli arayan yollarla elde etmek
Etraflarındaki lenfleri arayan ve bazen güvence altına alınan dokunaçlar
Balıklar, diğerlerinde yumuşakçalar, ancak daha sık dakika formları
denizde veya yapay suyunda bulunan infüzör yaşam
tank. Üreme şekli, bazen
Ebeveynin vücudunda canlandırıldı ve sadece doğum yapmakla kalmıyorlar
Çok sayıda dölün ağzından fırlatma, ama gerçek bölümler
Vücut yapılabilir ve her bölüm bütünlük kazanır. Dr.
Johnson, bunlardan biri bunun kanıtında birkaç örneği ilişkilendirir
özellikle ilginç. _Actinia Crassicornis_ örneği
büyük, keskin kenarlı bir kabuğu yuttu, bu da tamamen uzattı
Yaratığın gövdesi sanki bir tel halkasındaymış gibi, neredeyse onu kesmek için
iki eşit parçaya. Bunun üzerine tabandan yeni bir disk çıkardı,
ağız ve dokunaçlarla ve bir kerede _double_ anemon oldu
Gorged kabuğunun bir ara ek tabanı olarak hizmet etti. Dr.
Cocks, _bunodes alba_ örneklerini gördü.
Orijinal örnek iki veya daha fazla kesildiğinde kopya
parçalar; Ve bu bitki benzeri kaydında başka birçok örnek var
Deniz Anemonlarının Bölümü gözlemlendi.

Görünüşe göre hareketsiz olsa da, az sayıda tür var ama biraz güce sahip
hareket. Taşlara bağlı anemonlarla sık sık buluşuyoruz,
Geniş bir emme tabanı ile kum veya kabuklar ve bazı türler hareket ettirilirse
Seçtikleri bölgeden, belirli ölüm sonuçtur. Yine de
Daha büyük sayı, farklı bir ilerleme fakültesi var-anemon,
Yavaş, kayma hareketiyle, yavaş yavaş kendini kaldırır ve
geminin yanları veya bir tutam ot veya vardiya var
bir taştan diğerine veya oldukça yaprakları demirlemesinden ve
yüzeyde bir balon gibi yüzer. Böylece ölçekte düşük
Will'e sahipler ve ona itaat etme gücüne sahipler; Onların var
hareket, saldırı ve savunma organları; Çıplak olsa da, onlar
düşmanlarıyla eşitlik için savaşmak için silahlı ve sonunda yenilgi
insana-evrensel muhrip ve uygun-onları
yiyecek olarak hesaplayın veya onları tatmin eden güzellik mücevherleri olarak değerlendirmek
Göz ve hatta kalbinin duygularını kazanırken, ona liderlik ederken
o _life_ değerini ve bolluğunu düşünmek
Yüce, çok fazla harika form, içgüdüler ve ekonomiler,
Her biri ilan ettiği

  "Bizi yapan el ilahi."




Bölüm VII.

Genel Yönetim.


Bu bölümde sadece yönetimde bu tür ayrıntıları fark edeceğim
Aquaria'nın özellikle deniz departmanına ait olduğu için
İşin eski bölümünde verilen talimatlar tanklar için geçerlidir
her türlü ve tekrarlanması gerekmez. Ön zorluklar ne zaman
aşıldı, ilk önemi olan mesele seçimi
hisse senedi ve sadece ilkelere göre düzenlemesi.

_Grouping ._-- Bölümlerde IV. ve V. türleri numaralandırdım
Akvaryumlar için en uygun hayvanlar ve bitkiler ve şimdi
Yaratıkların bir araya getirilmesine karşı yeni başlayanlar
farklı alışkanlıklar. Anemonlar, kural olarak birlikte tutulabilir. .
Birkaç tür iyi hemfikir ve nadiren veya nadiren birbirine zarar verir; Ancak
Yıldız balıkları ve yengeçler en iyi gemilerden ayrı olarak tutulur.
Yıldız balıkları çok yıkıcıdır ve bedenlerini kolayca emer
Kabuklarından yumuşakçalar. İstisna herhangi birine alınacaksa
Özel bir anemon, bence Grand _plumosa_ onun tarafından acı çekmeli; için
Bu asil yaratık, görünüşe göre flokülten bir eksüdasyon verir
diğer türlere zarar veriyor. Genellikle armatür anemonunu tuttum
_A ile şirket. MESEMBRYANTHEMUM_, _A. Bellis_, _troglodytes_ ve
diğerleri, kötü bir sonuç almadan; Ama ben hep öyleydim
Daldırma tüpü aracılığıyla günlük sümüksü Exuvia'yı günlük olarak çıkarmaya dikkat edin.
Yumuşakçalara ve özellikle trokus ve en çift kabuklara saygı duymak
Hızlı bir şekilde ölüme eğilimli olduklarını ve
Yakında bozan en iğrenç bir karakterin putkatansına neden olur
su ve genel bir tahribat neden olur. Yumuşakçalar için geçerli başka bir açıklama
Bu, _nudibranch_ üyeleri _eolid _-veya çıplak mı
Yumuşaklılar-Anemonların yıkıcıdır ve delikleri nibbling içinden zevk alır
paltoları veya dokunaçlarını yiyorlar; oysa güzel Doris olabilir
en narin ile birlikte yaşayacağı sürece tutulun
yaratıklar, herhangi bir suç sunmadan. Daha çeşitli
Koleksiyon Daha fazla, incelemesine olan ilgimiz arttı; Ve
tek bir geminin veya bir tankın sahibi ve birkaç yardımcı
kavanozlar, birçok kişinin temsilcilerini korumak için doğal olarak endişeli olacak
kabileler olabildiğince; ve bu bir dereceye kadar,
Gemileri dostça kabul etmek gibi yaratıklara uygun hale getirmek
kapatılma. Gerçekten de, uyanık bir dikkat çekicidir
bir süre boyunca bir araya getirmek ve korumak için gözlemlendi,
doğal olarak birbirine karşı antagonistik olan yaratıkların örnekleri;
Ancak kabukluların bir gemide ayrı tutulabileceği yerlerde, belki de
Gobies ve Blennies gibi az sayıda balık-anemonlara tahsis edilen ikinci
ve Madrepores-ve üçüncüsü yumuşakçalar, madrepores ve
Tubeworms-daha büyük başarı kesinliği olacak ve daha az
Denetim gerekecektir. Yengeçler anemonlar için çok can sıkıcıdır, çünkü
Hassas yaratıkların üzerine çizilir ve yayılırlar; ve karidesler,
karidesler ve balıklar sık ​​sık dikenli ipliklere bir av düşer ve
anemonların dokunaçları; ikincisi de sık sık bulunuyor
Tüp solucanlarının hücrelerinin ve açıklıklarının ağızları
yumuşakça kabukları ve böylece mahkmatmları boğar ve kendilerini sigortalar
kurbanlarının ölümü üzerine ortaya çıkan putresörün ölümü.

_Sulfuretted hidrojen ._-- Bir hayvanın ölümü meydana geldiğinde, su
Yakında Putrid alır; Taşlar zengin bir kahverengi renk tonunu alır,
gemi parlaklıklarını kaybeder ve etkili bir koku nedenini gösterir
rahatsızlık.

_ Suyun Korunması ._-- Deniz yakınında yaşayanlara bir
Suya _change_ için kolay bir konu, belirtileri gösterir almaz
düzensizlik, ancak buna danışacakların çoğunluğundan beri
İşin Bay Bolton'un deniz tuzlarına bağlı olması gerekecek, gerekli
ne şekilde ve en iyi şekilde su,
sadece masraftan kaçınmak için değil, aynı zamanda bir
Yeni arz. _Charcoal_ büyük onarıcıdır, arındırıcıdır ve
koruma; Ve bu akvaryum yönetimi departmanı için
_ne artı ultra_ olarak kabul edilir.

Çalışmanın bu bölümünün ikinci bölümünde,
Yapay suyun filtre vasıtasıyla hazırlanmasında gerekli işlem.
Şimdi, ne olursa olsun, filtreyi işe koyun, tükenmiş olarak canlandırılacak
Havalandırma ile stok, kükürtlü hidrojeni yok edin
Kömür ile su ve çürümüş otların tüm parçalarını çıkarın,
Anemonlar tarafından verilen flokülten iplikler ve bütünü geri yükleyin
güç ve saflık. Zaten söylediklerimi bir kereden fazla tekrar ediyorum
_Changing_ suyun gerekliliği, haksızlığın bir kanıtıdır
yönetmek; Her yeni arz, Kova'nın eksikliğinin bir tanığıdır.
Beceri, Bay Lloyd'un akıllıca dediği gibi, "Düzgün yönetildi, su ve diğer
Bir akvaryumun içeriği süresiz olarak değişmeden tutulabilir
uzun süreli. "Kova bilimi uğruna öğrenciye dahil ediyorum
zayıflığa sahip olmak yerine her zorluğu aşmak
Suyu değiştirerek ima edilir.

_Aeration_, akvaryumdaki çalışmalarda sık sık atıfta bulunulur. O
Kendini sürdüren teoriye varyans ve yanlış bir şey var
istendiği yer. Tank bitkiler iyi olmadan önce stoklanırsa
kurulmuş veya bir hayvan yaşamı kalabalığıyla aşırı stoklarsa veya
kükürtlü hidrojen üretilebilir ve varlığının ortaya çıkması
Burun, _then_ havalandırma gerekebilir. Dalmak için bir fincan veya sürahi kullanılabilir
Yüzeyden su ve ince bir yükseklikten tekrar dökün
aktarım. Veya tankın üzerine bir filtre yerleştirilebilir ve
yüzey ve su geri damlamasına izin verdi. Ama en verimli
Enstrüman yaygın bir şırıngadır. Bu sadece
yüzey ve bir akış göndermek için tekrar biraz güçle taburcu edildi
Depenin derinliklerine oksijenlenmiş su. Süreç için tekrarlanmalı
En azından çeyrek saat.

_Filter ._-- bir arı camı veya ortak bir çiçek-şekli yakında bir
filtre. Alttaki deliğe bir parça sünger atın ve
Yıkanmış kum ve toz kömürü tabakası bıraktı. Suyu geç
aracılığıyla ve saflaştırılacak ve oksijenle doyurulacak
Ve aynı zamanda. Nehir tankıyla, canlandırmanın en basit yolu
Yorgun stok tamamen veya kısmen suyu değiştirmektir; Deniz ile
Stok, böyle bir değişiklik kolay değil ve filtre daha meşru olarak geliyor
kullanıma. Daha önce de belirtildiği gibi, havalandırma işaretleri hatası hatası
Yönetim, uygun bir priz olmadığı durumlar dışında
elinizde veya herhangi bir _special_ acil durum.

_ Bitkiler.
Çürümenin ilk kanıtıdır. Bu genellikle _first_ ile olur
Ulva ve Enteromorpha yapay olarak mevsim için kullanıldığında deniz stoğu
su. Su olgunlaştığında, bitkiler iyileşir ve sağlıklı hale getirir
büyüme, ancak birçok beyaz yaprak ortaya çıkarsa,
Bitkiler sabittir, çürümüş kısımları bir çiftle kesin
Makas ve sonra taşları küçük bir atık içinde küçük bir fırça ile ovalayın
deniz suyu ve bunları değiştirin; Yakında iyileşecekler. Kırmızı bitkiler varsa
aceleyle tanıtıldı ve çürüme kendini gösterir, onları
bir kez ve canlanma girişimlerinde zaman kaybetmez. Bay Lloyd bir
Bir önemsememek için yeni stok ve başlamak _de novo_
tedavi edilemez olanı iyileştirmeye çalışın.

_ Anemonların
Düğme kapakları gibi, onları sığ bir gemiye kaldırın ve havalandırın
liberal olarak. Üzerinde küçük gaz boncukları göründüğünde, dinlenebilirsiniz
ötesine geçtiklerinden emin oldular

  "Bourne hiçbir gezgin geri dönmez;"

Ölümün ilk dış kanıtı için kabarcıkların oluşumudur.
vücutları üzerinde sülfüretlenmiş hidrojen ve çıkarılmalıdırlar
Bu tankı yayılmadan ve harap etmeden önce.

_ Nesnelerin Removal.
Diğer küçük zararlı bedenler, alttan, 1/4 veya 1/2'lik bir cam tüp
Her iki uçta da açık olan inç çapı çok yararlı bulunacaktır. Yer
Tüpün üst kısmına başparmak veya parmak ve üzerine itin
Çıkarılacak nesne, sonra parmağı çıkarın ve konu yükselecek
içinde. Tüpü suyun yüzeyine kaldırın, ardından
Tekrar parmakla ve bütünü kaldırın. Bu planın avantajı,
Hiçbir rahatsızlık olmaz. Dik açıya bükülmüş bir kalaylı kaşık,
ve bir çubuğa bağlı, nesneleri kaldırmak için çok yararlıdır.
Daldırma tüpü için çok büyük.

[İllüstrasyon (daldırma tüp)]

_ Suyun Yüzlüğü ._-- Buharlaşma saf suyun kaçmasına neden olur
akvaryumdan ve bu nedenle sürekli bir artış eğilimi vardır.
Yoğunluk-Aslında, yalnız bırakılırsa, tanktaki su da yakında
tuz. Bunu önlemek için, saf yay veya damıtılmış su ilaveleri
zaman zaman yapılacak ve belirli bir tarafından düzenlenen miktar
Her zaman yüzen ayrılmak da yerçekimi balonu
tankta. Bu enstrüman yoğunluğu çok daha doğru bir şekilde kaydeder
hidrometreden daha, çünkü bir
denge. Farklı spesifik iki kabarcık kullanmanın uygun olduğunu düşünüyorum
Yerçekimi-su yeterince akıcı olduğunda yüzer,
ve yeterince tuzlu olduğunda batan bir diğeri. .
Her birinin hareketi bir kerede kesin nedeni gösterir ve
Aquarian, yoğunluğu mükemmelliğe düzenlemek için.

_Green lekesi. _-- Confervoid büyümeleriyle hiç rahatsız olmadım
Aynı su içinde olmasına rağmen yapay su ile dolu tanklar
Birkaç aydan iki yıla göre kullanın. Olduğunda,
Yumuşaklıklar doğal çare, sünger yapay olanıdır. Ancak
En çok ilkbaharda en yaygın olan garip bir sevgi-
Yolları yok eden yeşil bir bulanıklığın ani oluşumu,
ve ne sünger ne de winkle bir çare alamaz. Değil
geminin yan tarafında bir büyüme, ancak yeşil bir leke kaplayan
Su, sanki yeşil bir boyama maddesi çözülmüş gibi. Bay
Gosse, "Kökeni içinde sebzedir ve sonsuz bir
Yeşil _algae_ sporlarının (veya tohumlarının) sayısı
sıvı ve orada süspansiyonda tutuldu. "Bay Gosse ayrıca," Biliyorum
Bunun için tedavi yok, "ama Bay Lloyd'un gösterici olarak deneyimini belirtiyor
"iki kişilik karanlık bir dolaba" su yerleştirerek iyileştirilebilirliğinin
üç hafta. "

Bu konuda yaşadığım deneyimden, tereddütim yok
_filter_'ın anlık bir çözüm bulunacağını söylemek; .
Su hiç çekilmesine gerek yok, ancak kömürden filtrelemeye devam ediyor
Filtrenin yüzeyden sık sık doldurulmasıyla. Geçen Mayıs ayında bir tank
Aksi takdirde mükemmel sırada olsa da aniden opak oldu. .
Koleksiyon değerliydi ve bir rahatsızlığı olurdu
riske katıldı. Taze ile dolu eski bir çiçek vuruşu yarısını askıya aldım
Üstündeki kömür ve deniz tarafı kum ve filtreyi işe koyun. Hızlı
Filtre tükendiğinde, tekrar tanktan doldurdum
herhangi bir şeyi rahatsız etmek ve daha iyisi için bir değişiklik bir
saat. İki gün sonra, su her zamanki gibi parlaktı ve stok
Sahip oldukları tempolu havalandırma nedeniyle mümkün olan en iyi durum
deney tarafından kazanıldı.

_Feeding ._-- Anemonlar genellikle besleme gerektirmez, ancak papatya
Ve Dianthus açgözlülükle küçük istiridye parçalarını alacak ve
kıyılmış koyun eti ve diğer bazı türler bazen aynı
yiyecek; Ama yeni başlayanlara anemonları beslemesini tavsiye edemem, çünkü
İyi yönetilen tank, infusoria onları sağlamak için yeterince bol
Her şeyle ihtiyaç duydukları ve yakında yemeyen yiyecekler, hızlı bir şekilde bozulmadıkça
kaldırıldı. Yengeçler ve karidesler olumlu bir şekilde beslenmeyi gerektirir ve Madrepores
_May_ eğlence için beslenin. Çiğ etin yalın küçük parçaları
verilmeli veya pişmiş bir karidesin eti ve yirmi dört saat
Daha sonra, sindirilmemiş morseller çıkarılmalıdır.

[İllüstrasyon (sifon tüpü)]

_ Syfon_ yeterince basit bir olaydır. Onu kullanırken kısa ucu yerleştirin
tanktaki suyun yüzeyinin altında ve ağzı
Daha uzun uç ve su akana kadar çizin; Sonra akmaya devam edecek
Kısa uç su altında tutulduğu sürece. Tanıtmaya itiraz ediyorsanız
Kova bilimi emme yoluyla, önce sifonu su ile doldurun,
ve her iki ucuna bir parmak uygulayın ve böylece ters çevirin ve
Kısa uç suyun yüzeyinin altına batırıldığında parmaklar
tank. Bay Lloyd, açıkça bir sifon satıyor.
Aquarian sahip olmalı.

_ Örneklerin sunulması ._-- Artık Kova Stokunda birçok bayi var,
Ancak çok azı herhangi bir çeşitlilikte _marine_ stoku sağlar. Benim
Okuyucuların ilgisi sadece önerdiğimde, kimsenin
önce ziyaret etmeden bir akvaryum kurmaya çalışın
Portland Road, Regent's No. 20'den Bay W. Alford Lloyd'un kurulması
Park, _thinss_ of Shoult'dan oluşan bir stoktan seçim yapılabilir
İstiridye dükkanları, "Her gün taze" diyorlar. Bay
Lloyd, akvaryum haline gelmeden yıllar önce sahada bir işçiydi.
Popüler ve hasta çalışmasıyla elde edilen deneyimi şimdi
_any_ bölümünde tavsiye veya yardıma ihtiyaç duyan herkesin hizmeti
ders.

Bu konuyla ilgim yok, okuyucuma adalet yapmanın ötesinde ve
Bay eklemeye yalvarmaya yalvar Şehir Yolu'ndan Hall bana Marine tedarik etti
yüksek karakter stoku ve onu dürüst olarak tavsiye edebilirim ve
Akıllı doğa bilimci, ancak deniz meselelerinde denemeyecek
Bay Lloyd ile rekabet edin, çünkü ikincisi şimdi adı, ticaret ve
Organizasyon ve her şeyi tuttuğu için,
en yüksek durumda en yaygın veya en nadir tür her şey.

[İllüstrasyon (dekoratif girdap)]




Akvaryum kitabı.




Su dolabı.




Bölüm I.

Dolapların inşası.


_ Kabine ve akvaryum arasındaki
Sadece doğal tarihe olan sevgiyi yurtdışına yaymakla kalmadı, aynı zamanda arttı
Zorlukları ortadan kaldırarak doğanın incelenmesi için tesisler
şimdiye kadar herhangi bir süre korunmaya katılan,
Sucul yaşamın canlı örnekleri. Tank neredeyse hiç almamıştı
zevkli rekreasyon kaynakları ve bilimsel
Kültür alanı kendini genişlettiğinde ve her çeşit
Sularda bulunan dakika hayatı,
Çalışkanların genel kâr ve zevk. Sıradan tank
Kova'nın istekleri için yetersiz bulundu ve büyük bir yerde
Gemi, tatlı su balıkları veya deniz nesneleri ile dolu görülecekti,
Küçük kavanozlar, phials veya gösteri gözlüklerinden oluşan bir koleksiyon,
Ayrıca bulunmalıdır. Bir akvaryumda, pek çok farklı
nesneler; Ancak en yüzeysel gözlemciye açık olmalı,
Diğer yaratıklarla büyük bir su kütlesine daldığında, birçoğu
Nesneler, özellikle kullanırsak
mikroskop. Dolayısıyla, çalışmanın herhangi bir dereceye kadar sürdüğü yerlerde,
Bazı özel düzenlemeler, bir
sağlıklı durum ve her an yakın incelemeyi kabul edecek şekilde,
en çok kendilerini öven daha küçük su nesneleri
güzellik veya bilimsel ilgi. Birçok yeni başlayan, direnemiyor
bir kavanoz böcek veya larva koleksiyonunun günaha
Onları tutmanın diğer araçları, bunları ile karıştırmak için onları tank içine yerleştirdi
Finny yaratıklarının stoğu ve böylece ya daha iyisini kaybetti
koleksiyonun bir kısmı veya stoku parçalamak zorunda kaldı ve
yeniden başlayın. Zaten birkaç tür suyun
Böcekler ve su larva, bir akvaryumda güvenli bir şekilde korunabilir; Ancak
Bir akvaryum onlar için en iyi yer değildir, eğer çalışmak istersek
alışkanlıkları yakından veya mekanizmalarını ve ekonomilerini araştırmak
lens yardımı: tüm böcekler, birçok yumuşakça, larva ve diğer küçük
Nesneler ayrı tutulmalı ve bu tür nesnelerin bir koleksiyonu
Bir su dolabı ile kastediyoruz.

Gerçek öğrenci için,
Akvaryumda bulunabileceğinden daha böyle bir koleksiyon, tank olsa da,
nehir ister deniz olsun, her zaman en çekici olanı kanıtlayacak
süsleme ve daha az bakım ve çalışma gerektirdiği için güzel olacak
En çok hayranını koruduğunuzdan emin olun. Ama akvaryum ve
Kabine farklı şeylerdir; Aynı gemide birleştirilemezler,
Ve bir su dolabı başka bir form veya daha doğrusu bir dizi
Ayrı ve daha küçük akvaryumlar, her birinin kullanımları ve ekonomileri
Büyük önlem farklı. Her ikisi olmadan yetiştirmek mümkündür
Diğer, genellikle onları şirkette bulmayı beklemeliyiz,
Kabine akvaryumun büyümesi veya uzantısıdır.

_ Bir kabinin yapımı ._-- yaratıcılık, kontrolü altında
koşullar, daha küçük olanı korumak için birçok modu tasarlayacak
Suda yaşam örnekleri ve burada bir planı tarif edeceğim
özellikle bir yararlı bulunacak, özellikle de bir
çok basit bir form ve çok önemsiz bir harcama için üretilecek; veya olabilir
bir
Zarif döşenmiş oda. Ön parça, oyulmuş bir dizi rafı temsil eder
Çerçeveli, çekmeceli bir tablo oluşturan çerçeve. Benim
Basit bir lekeli anlaşma meselesi olan kabine,
burada olanın modeli temsil edildi, ancak herhangi bir süslemeden; Ve
Ölçümlerini tanımlarsam,
Bununla birlikte, benzer bir desenden inşa edilmiş bir tane olma arzusu
Tabii ki, plan, araçların araçlarına uyacak şekilde sonsuz modifikasyonların
öğrenci veya böyle bir kabinenin yerleştirileceği pozisyon.

Masa, merkezin karşısında arkadan on dokuz inç ölçüyor
çekmece; ve iki yan çekmecenin arkasından arkaya, on iki
inç. Buna yedi inç silindirik bardakların bir sırası yerleştirilir
Clear Flint Cam ve merkezde, kavanozların arkasında,
On iki inç çan cam akvaryum, seçim balıkları veya
gereksiz dolap örnekleri. İlk rafın sekiz genişliği var
Altı inçlik bir sıra almak için inç; ikinci raf bir genişlik
ve üzerindeki kavanozlar çapı dört inç ölçer.
Üst raf sadece üç buçuk inç genişliğindedir ve gözlükler
Üstte üç inç ve tabanda iki buçuk ölçer;
Bu boyuttaki kavanozlar, kendi koleksiyonumda, konik bir formda,
Altta yarım inç daha dar, ben olmasa da
Bunun olağan şekli olup olmadığının farkında. Bütün
Çerçevenin yaklaşık otuz iki inçlik bir genişliği ve yüksekliği
odanın zemin üst raf seviyesine, yaklaşık altmış altı
inç.

Kabinin olacağı pencerenin genişliği ve yüksekliği
yerleştirilmiş, ilk düşünceye sahip olmalı, niyet edebilecek herhangi biriyle
böyle bir mobilya parçası inşa etmek; ilgili boyutlar
Gemiler dikkate alınmalıdır, çünkü bütün o kadar
Kesintisiz gün ışığının tam bir payının tadını çıkaracağı için uyarlanmıştır,
Özellikle büyümenin büyümesi çok az ilerleme kaydedilebilir.
Daha hassas su bitki örtüsü formları denenir.

Düzgün inşa edilmiş bir raf setinin yokluğunda, birkaç düz
Bir pencereye takılabilir. Parantez üzerine tek bir anlaşma şeridi,
bir düzine kavanoz için yer alır ve bunlarda mantıklı gruplama ile,
İster elli ila yüz çeşit örnekler saklanabilir
Çıplak gözle gözlem veya mikroskop.

_Glasses ._-- Birçok Aquarian ile ortak olarak phial kullandım ve
Şekerleyicilerin gözlükleri önemli bir süre için gösteriyor; ama
Koleksiyonun tekdüzeliğini koruyun, tavsiye etmeliyim
Formun silindirik bardağı çakmaktaşı bardağı
oymak. Bir dizi bu gözlükü ortaya çıkarmak için şans,
Bishopsgate Street'ten Messrs Phillips Deposu, o zamandan beri var
Asit şişeleri ve phials _olla podrida_'sini kaldırdım,
daha önce memnun olmuştu ve şimdi başka türler kullanmadı ve bence
Renklerin gücü ve netlikleri onları öğrenciye övmeli,
amaç için sahip olabilecek en iyi. Onların maliyeti bir
Bir pound shilling, ancak ortak gösteri camları dokuzpence bir
pound. Odada dolabın durduğu çok fazla toz varsa,
Yeşil gazlı bez şeridi, her biri üzerinde hafif kamış çerçevelerine gerilebilir
Gözlük sırası.

Kavanozlar ayrı veya gruplandırılmış türlerin alımı için tasarlanmıştır,
ve çan camı sıradan bir akvaryum veya bir yuva olabilir
_OMNIUM GALATUM_ Genel Koleksiyon. Kavanozlarım şimdi (Temmuz 1856,)
Dakika su bitkileri, birkaç türün böcekleri, dalış
Örümcekler, su solucanları ve akarlar, böcek ve sinek larvası, kurbağa yavruları
Dönüşümün ilerlemesi, seçkin yumuşaklıklar ve tümünün ortaya çıkması
Tanklardan çıkarılan türler. Çan camı çeşitli bir içerir
Yenileme için su yabani otları gibi her türlü kopyaların montajı
tanklar, kurbağa yavruları, sülükler, jakuzi, yumuşakçalar, kabuklular ve
Mikroskop için infusoria. Kabul etmeyen türler olabilir
Doğayı öğretmek için çan camına tanıtıldı ve
Büyük dünyada kapılardan korunan çekişme olayları; .
Savaşın yolu olabilir ve AS ile yıkımı inceleyebiliriz
Sistemin olduğu anlık yaratım olabileceğimiz için çok kâr
Doğa bütünlüğünde korunur. Aslında, çan camı bir
Doldurmak istediğimiz neredeyse her şey için dalabileceğimiz rezervuar
kavanozlarda ve uygun tanklarda ve
Bir günlük koleksiyonun üstünlüklerini isteyin; ilk çeşitli
ve ayrı gözlem ve çalışma için aranan gibi ayrılın.




Bölüm II.

Örnekleri toplama ve düzenleme.


_ Toplama için ._-Göletlerin sıradan yapımlarının çoğu
ve Brooks bayilerden, özellikle böceklerden, daha büyük satın alınabilir.
larvalar, su örümcekleri ve kurbağa yavruları; Ama çok az ilerleme
doğal tarihin bu dalının çalışmasında yapılabilir,
Balıkçılık alanlarına kişisel ziyaretler.

Bir dere veya gölet sürüklemek için harcanan bir saat, çorap için daha fazlasını yapacak
Yüz alımdan harikaları olan bir dolap. Zevkine göre
Gezi, doğasının doğasını öğrenmenin entelektüel karı eklenir.
Huzurlar ve elde edilen yaratıkların birçok alışkanlıkları; Her seferinde
Ağ oozy altından ortaya çıkacak,
En meraklı yaşam türleri.

[İllüstrasyon (el ağı)]

_Nets_, amaç için kolayca elde edilebilir. En azından iki çeşit
gerekli olun, yani kısa bir çubuğa bağlı küçük bir el ağı veya
Ortak bir bastonda ve uzun bir çubuk için daha büyük bir çubukta kaymak veya
bir çizgi ile çekmek için. Küçük ağ ince bir ağ olmalı ve
taşıma rahatlığı, eklemli bir pirinç halkasına takılabilir, bu nedenle
birlikte katlamak için. Büyük ağın ağda çok iyi olması gerekmez, ancak
hem dokuda hem de bağlantı parçalarında çok güçlü olmalı ve
kaçmasını önlemek için içinde muslin ile sıralanmalı
En küçük oyun. Her Gölet ve Drag-Net Çeşitleri
Bir ila beş veya altı arasında değişen fiyatlarla balık tutma işlemindeki bayiler
şilinler ve hizmetliliğe bağlı olabilecek bir kalite.
Bazı su kordu, eklemli çubuk veya baston ve birkaç toprak kavanoz,
ya da canlı yem kutuları, tümü, tümü,
Çubuklar hariç, bir sepete paketlenebilir
Uygun bölümler yapılır ve kolayca taşınır. İçinde yaşamak
Birçok üretken dere ve göletin mahallesi, çok azım var
örneklerin taşınmasında deneyim ve gerçekten de nadiren daha fazla kullanın
tek bir kavanozdan ve bir seferde tek bir ağdan daha; Ama önermeliyim
Böcek balıkçılığının zevkine mesafe katmak zorunda olanlar,
kendilerine bir sepet veya kutu sağlamak için,
Şişelerin Vintners tarafından gönderildiği sepetler, bölümler
taş kavanozlarla donatılmış; ve bir bölüm tüm uzunluğunu bıraktı
Sepet, ağlar, makaslar, bir çift forseps ve birkaç küçük
Phials. Her bir geminin bir kapağı var, önlemek için
transit sırasında nesnelerin kaçması; bir demiryolu treninin sarılması veya
Koç aksi takdirde içeriği boşa harcayabilir. İçin kullanılan taş kavanozlar
Amaç, her birinin kenarına bağlı bir kordon bulunmalıdır.
Brook tarafında uygun kullanım.

_Pond balıkçılığı ._-- her akarsu veya durgun gölet çeşidi avlanabilir
avantaj için; Ancak açık Running Brooks'tan elde edilen örnekler,
Genel olarak, karakter bakımından büyük ölçüde farklılık gösterir.
Karanlık bir havuzdan getirir. Çakıl çukurlarında oluşan göletler,
genellikle yeni başlayanlar, yumuşakçalar ve kurbağa yavruları ile iyi stoklanır; için
Beetle ailesinin çeşitleri, çayırlardaki eski göletler ve
Sığır tesisleri en iyisidir; Hendekler ve rütbe Brooks
Caddis solucanlarının, dalış örümceklerinin, poliplerin ve daha fazla
güzel su böcekleri; Ama her bölgenin özel olduğu
Sadece deneyimle öğrenilecek cazibe merkezleri.

Hoş gölgeli bir derenin yanında durduğunuzu varsayalım,
Hedge Serçeleri, Robins ve Siyah Kapaklar Sizinle Çarpıyor. Sen
BROUSHWOOD'den ücretsiz uygun bir nokta seçerek ve nerede
Suyun kenarına tehlike olmadan ulaşılabilir. Olması gereken ilk şey
birkaç kavanozu temiz suyla doldurmak ve her bir a a a
Callitriche'nin her zaman
En iyi ve en genel olarak ulaşılabilir. Su çok faulse
Bir tedarik için biraz mesafe seyahat etmek daha iyi olun, çünkü
Örnekler olabildiğince temiz bir şekilde aranır ve eğer temizlenirse
Su yakalandığında, kendi hareketleri onları temizleme ve oturma eğiliminde olacaktır.
Onları evde cam kavanozlar için. Kıyı önce avlanmalı ve
Operasyon mümkün olduğunca sessizce yapılmalıdır; herhangi
Rahatsızlık, daha canlı yaratıkların çoğunu uzaklaştıracağından emin olacaktır.
Bir bastona veya kısa çubuğa bağlı küçük bir ağ alın ve itin
Sizden mümkün olduğunca su üzerinde; Sonra hızlı bir şekilde bat ve
Kendinize doğru çekin ve küçük bir mesafede ayağınıza inin
suyun kenarından. Taşıma içeriğini içine ayarlayın
Yine de, türler kadar çok kavanozlara sahip olamayacağınız için ayrı kavanozlar
hangi ağ getirecek, biraz mantıklı bir grup olacak
gerekli. Her türlü yumurtlama aynı kavanoza yerleştirilebilir
yumuşakçalar, kurbağa yavruları, caddis solucanları ve colymbetes ile; Çoğu böcek olmalı
aynı zamanda olması gerektiği gibi, kendi başlarına saklanmak
_dytiscus_ gibi çeşitli etobur larvaları ve
Ejderha sinek ve cins _nais_ su solucanları.

Yanlar iyi avlandığında, daha derin su ameliyat edilebilir
Drag-Net vasıtasıyla ve aynı şekilde atılan ürün
yol.

Eve geldiğinizde, kavanozları sıralayın _seriatim_ ve atın
Örnekler Kabininizin kapasitesine ve düzenlemesine göre. .
Cam kavanozların her biri birkaç tutamla büyüyen bir miktar ile döşenmelidir
yabani otlar ve berrak su ile. Bazı örneklerin olması gerekecek
Saldırgan konuyu kaldırmak için yıkandı ve bazılarının dibine ihtiyaç duyacaktır.
Küçük çakıl taşları ve neredeyse sağlıklı bitki örtüsü ile dolu bir kavanoz.
_Anacharis_, _myriophyllum_, _nitella_, _Cara_, _riccia_ ve seçim
_ConferVoids_, sınırlı nedeniyle kabine için en iyisidir.
tutulmaları gereken alan ve verdikleri zarafet
Koleksiyon. Daha büyük kavanozlarda, bazı tutamları tutmak iyi olurdu
Vallisneria, tanklarda boşluk sağlamak için yaymak için.
Stok kabine yerleştirildiğinde, geriye ne olursa olsun
daha fazla inceleme için çan camına aktarıldı. Olurdu
Yamayı ve tortusunu yıkamak veya bozmamak daha iyi
Kavanoz toplamak, ancak bütününü vazoya atmak. Birkaç saat sonra
Yerleşecek ve bir lens her şeyin tespit edilmesine yardımcı olacak
Meraklar, çöp otundan çıkabilir. Bileşik için nesneler
Mikroskop bu şekilde elde edilebilir ve bol miktarda korunabilir.




Bölüm III.

Stok.


Zaten en uygun çeşitlerin bazılarını belirtmiştim.
kabine, ancak burada önde gelenleri kısaca numaralandıracak
Koleksiyonun gelişimini terk eden cazibe özellikleri
öğrencinin azlığı. _Coleoptera_'nın büyük bölümü
hepsi en fazla sayıda gösterişli türü sağlamak, hepsi
İlginç ve canlı yaratıklar, birçoğu harika
güzellik. Ravenous _dytiscus marjinalis_ ve _diimidiatus_,
güçlü kanca pençeleri ve parlak bronz elytra; Ve güzel,
uysal ve zararsız _colymbetes_, parlayan gümüş göğüs plakası ile,
ve jet siyah uzuvları ve elytra,
Form ve renk güzelliği için böcekler. Büyük, zararsız _hidrous
Piceus_, canlı _notanecta_, _gyrinus_ ve _nepa_, için gereklidir.
Koleksiyon.

Larvalar arasında, Caddis sinekleri bol miktarda tutulmalıdır.
garip alışkanlıkları ve onların
Dikkat çekici metamorfoz. Su olarak bilinen dytiscus larvası
Tiger, ejderha sinek, cnat, mayıs uçmak ve iki kanatlı
sinek, _stratiomys chamaeleon_, güzel kan solucanı, larva
_chironomus plumosus_, çok güzel bir cnat, tüylü
anten; ve _helophilus pendulus_ teleskop kuyruklu kurtları, ki
Larva formunda, kabinenin en meraklı örneklerinden biridir,
ve imago'larında sık sık bal arısı ile karıştırılır.

Drag-Net ayrıca,
Mikroskop için daha ilginç konular olamaz veya
Sıradan gözlem için daha güzel nesneler. Bunu yazarken var
Benden önce güzel akarların birkaç örneği, _hydrachna
geographica_ ve _abstergens_ (Mueller), _nitella_ kavanozunda; bunlar
her zaman eylemde, suyu hava gibi, bir tür
yüzme olarak adlandırılamayan hareket, daha ziyade bir yürüyüş veya dans,
herhangi bir seviyede veya alt kısmında en büyük kolaylıkla korunur
gemi. Bir diğeri ve çok daha gösterişli olan, parlak karmin renkli
Akar _LimnoChares holoserica_ (latreille), bolluk bulduğum
komşu bir dere. Güzel, örümcek hareketleri ve canlı
bir düzine örnek içeren bir kavanoz boyama, bir kavanoz oluşturur, çok çekici
Doğa öğrencisinin gözüne.

[İllüstrasyon: Dalış örümcek ve yuvaları.]

Dalış örümcekleri eğlenceli ve büyük ölçüde bol miktarda tutulmalı
Kavanozlar, sağlıklı otla iyi stoklanmış; Ve meraklı sal örümcek
Ayrıca gazlı bezle yakından kaplı sığ bir kapta korunmalıdır.
Su örümcekleri en çok açık brooks ve hendeklerde bol miktarda bulunur
nehirler; Lea'nın küçük kolları ve bol miktarda bulunan dykes
Tottenham'daki bataklıklar, ne zaman aradığımda bana örnek veriyor.

En kolay elde edilen su solucanları arasında, saç benzeri _gordius
aquaticus_ (linnaeus) ve merakla oluşturulmuş _nais_,
Meraklı ve ilginç olarak önerilir. İkincisi bir dibe ihtiyaç duyar
içeri girecek kum ve sadece birkaç inç ile kaplanmalı
su. Yeni evine gittiğinde, vücudunu kuma daldırır
veya çamur ve teleskop kuyruğunu hava için yüzeye kadar uzatır,
uzunluğunu suyun derinliğine uyarlamak.

Sürüngen ve Mollusca'nın üretimi ve gelişimi daha iyi olabilir
Örnekler için kavanozların kullanımı ile incelenerek,
Akvaryum. Kurbağa yavruları, newts larvaları ve yumuşakçaların yumurtlaması,
çalışma amacıyla kabine korunabilir,
tankta; Her tür parlak ve taşınabilir bir
gemi, her dakika değişikliği gözlemlenebilir ve herhangi bir lens uygulanır
zaman veya örnekler zorluk çekmeden yakın muayene için çıkarıldı.
Biriktirilebilecek herhangi bir yumurtlamayı kaldırmak için iyi bir uygulama buluyorum
Büyük gemiler, raflarımdaki küçük kavanozlara. Orada küçük
_Lymnea_ ve _planorbis_, taciz olmadan yüzlerce geliştirilir;
Ve Paludina Vivipara'nın artışı gerekiyorsa, bir kavanoz bir kerede
bir çift atarak bir üreme tankına dönüştürüldü,
_callitriche_ ve tanklardan gelen herhangi bir sebze atığı. İçinde
Akvaryum, genç yumuşakçalar neredeyse en kısa sürede yutulur
doğmak; ve artışlarının hoş gösterisi,
Yüzlerce jelatinimsi kütle, küçük boncuklar gibi, kayboldu
Onları geri alacak kabine yardımı olmadan. Çoğu genç
UniVantery Molluss türleri alışkanlıklarında ve kavanozlarında vagranttır.
yumurtaların yumurtadan çıktığı delikli kartla yakından kaplanmalıdır
veya gazlı bez, Hindistan kauçuk halkaları aracılığıyla yakından sığar.

Bu çalışmada, gizli bir geçmişi vermek gereksiz olduğu için
Su kabinlerinde tutulabilecek birkaç yaratık,
En çok birkaçının bildirimlerine emrimde alanın geri kalanı
çekici ve en iyi bilinen türler ve genel olarak birkaç ipucu
Kabine yönetimi.




Bölüm IV.

LARVA.


Büyük böcek sınıfı, birçok dikkate değer ve çeşitli formdan oluşur,
Dr. Imhoff'un şu anda bilindiğini tahmin ettiği 560.000 tür arasında
doğa bilimcileri. Yine de, çeşitli oldukları gibi, hiçbir şekilde imkansız değil
Bu sınıfın farklı özelliklerinin neler olduğunu tanımlayın
konformasyon ve alışkanlıklarda yaklaşanlardan ayrılmıştır. A
Gerçek böcek vücut üç parçaya ayrılmıştır-kafa, toraks,
ve karın. Asla altıdan fazla bacağı yoktur ve bunlar bağlıdır
toraks. Vücudun segmentleri nadiren on üç
biri kafayı oluşturan sayı, üç toraks ve geri kalan
Dokuz karın. Bir veya iki çift kanatın bulundurulması
Onların göze öne çıkan özellikleri, ama birbirini izleyen
Evrensel dikkati tutuklayan ve
hayranlık ve insanlığın harikası. Bir böceğin ilerlemesinde
Dakika Yumurta tamamlanmış formuna, en dikkat çekici seriyi görüyoruz
Hayvan yaşamının tüm sonsuzunda sergilediği gelişmeler
formların alayı-yumurta, solucan, chrysalis, sinek-bir
Swammerdam tarafından ilk kez doğru gözlemlenen garip gelişme,
Tespit eden, iğrenç solucanın buruşuk derisi altında,
Güzel kelebeğin tam taslağı.

Bu metempsikoz, birkaç garip ayrıntısında incelenebilir.
Su kabininin yardımı. Yeni tavanlı yumurtanın ilk durumu
Bu Grub olarak bilinir mi yoksa tırtıl-bilimsel olarak denir
_larva_. Larva genellikle dünyevi bir benzerlik taşımaz.
_imago_ veya bundan sonra geliştirilecek olan mükemmel böcek,
Ama şehvetli bir zevk hayatına öncülük ediyor-yemek yiyor, yiyor! o oburluk
Tür ve hareket bakımından yoğunlaşmıştır. Cildini birkaç kez değiştirir, kayar
Bir kat çıkarır ve yeni bir alır; büyümek, yemek ve değiştirmek
Giysiler, insan gibi, geçici bir mezar arar,
Gökyüzüne kurtulmuş bir ruh gibi uçmaktır. Bu ikinci form
Popüler olarak Chrysalis veya Aurelia olarak bilinen bilimsel olarak
_pupa_. Bu formda böcek, tam veya
Birkaç gün, haftalar veya aylar boyunca kısmi torpidite,
belirli türler.

Kurtuluş günü geldiğinde, tahvilleri patladı ve ortaya çıkıyor
Güneş ışınlarında spor yapmak için "güzel bir şey" ve kısa bir sezon için,
Bir sevinç hayatına liderlik etmek--

  "Yasemin etrafında çırpınan saplar,
   Kanatlı çiçekler veya uçan mücevherler gibi. "


Ancak yüksek şiirsel türün güzelliği, her birinin mirası değildir.
Insecta sınıfının üyesi; ve su-kabinim bize birçok kişi sunuyor
bunların tipik yapısına analojik benzerlikler var
Güve veya sinek, ancak doğa bilimci bir böcekte güzelliği buluyor ve
bir kurtçuk veya grubun derin ilgi noktaları.

Larva en az üç unsurdan dağıtıldığından, varlık,
türlere göre, yer, hava ve su sakinleri,
Solunum cihazı, farklı bir şekilde oluşturulduğu için dikkatimizi tutuklar
Böcek anatomisinde özellik. Bir tırtıl olarak kabul edilebilir
Tüm mide ve bu muazzam sindirim tüpünün istekleri kolayca
Her türlü larvanın voraklığını hesaba katar. Daha büyük hayvanlarda,
Yiyecek kan içine detaylandırılır ve akciğerlere getirilir
Hava ile temas yoluyla oksijenlenir, ancak böcek
Ağızda nefes alın, ama diğer ucunda veya tüpler vasıtasıyla
vücudun kenarları boyunca düzenlenmiştir. Bir tırtılda genellikle vardır
Bu tüplerin on sekizi, delikleri eylemde görülebilir.
Bu tüplerin tümü iki daha büyük yanal tüp veya rüzgar parçalarına akar,
vücudun her iki tarafında bir tane düzenledi; ve bu yanal tüplerden
sayısız daha küçük olanlar ayrılır ve havayı içeri taşır
Sindirilen yiyecekler içerilir ve böylece oksijen sağlar.
Swammerdam, bu sınıfı başarıyla anatomize eden ilk kişiydi.
hayvanlar ve ona göre mikroskobik anatomi için borçluyuz
Grublar ve genel olarak iç ekonomilerinin bir vahiy.

Dragon Fly, _libellulidae_ (Leach), tanınmış bir yaz güzelliği-
sadece bahsetmek her zaman kişinin kalbi atmasını sağlamak için yeterlidir
Rustik serinlik ve Beechen tonlarının susturulmuş müziği için-
Larva formu, kabine için ilginç bir nesne. Larva arasında
Ve bu böceğin imagoları, fark gerçekten çarpıcı; olarak
bayan, bilimsel çalışmalara bağımlı değil, bir zamanlar karakterize etti
Larva-Papa'nın çizgilerini kullanarak-

  "Böyle iğrenç bir Mien canavarı,
   Bu nefret etmekten başka bir şey görülüyor. "


Ancak gazlı bez kanatlı ve gollil renkli sinek tüm övgüyü hak ediyor
Onlara _demoiselles_ adını veren Fransızlar tarafından verildi, çok hafif,
Peri benzeri ve vizyoner onun şekli ve hareketleridir. Bilimsel yazarlar
_calepteryx_ (güzel
kanat), _puella_ (kız), _sponsa_ (gelin) ve _virgo_ (bakire). .
Ejderha sinek larvası, çok çarpıcı bir şekilde,
Su böceklerinde solunum. Aktif bir yaratık değildir; yine de
Altı bacağı vardır, avı yakalaması dışında nadiren bunları kullanır; onun
Hareket, esas olarak nefes alma eyleminde kuyruk tarafından gerçekleştirilir.
Biraz ot ve birkaç ışık parçasına sahip bir kavanoza atıldığında
Cips, bunların yaratığın kuyruğuna doğru çekildiği görülecektir,
suyun emilimi ile ortaya çıkan mevcut; Ve sonra tekrar
Su tekrar çıkarıldığı için önemli bir kuvvetle sürüldü. .
Bu hidrostatik eylemle vücuda çizilen miktar olmalıdır.
Larva boyutları düzenli olarak değiştiğinden,
Solunum eylemi, akarsu olduğunda vücut çöküyor
çıkarıldı ve tekrar takip eden emme ile şişti. Eğer öyleyse
suya atıldı, cochineal ile bağlandı ve sonra hızla tekrar çıkarıldı
berrak suya, renkli derenin yansıtıldığı görülecek
birkaç inç ve yaratığı ileriye itmek için yeterli kuvvetle
Bir dizi ardışık gerizekalı ile.

Nefes almanın yanı sıra, bu anal pompanın lokomotif kullanımları vardır;
ve aynı zamanda yaratığın bir dakika çizerek yiyecek elde etmesine yardımcı olur
Bu hayvanlara benzer bir şekilde yaratıklar
Kirpik ile döşenmiştir.

Ancak mikroskop, anatomide hala daha meraklı bir gerçek ortaya koyuyor.
Kirby tarafından en sadakatle tanımlanan bu larva ve
Spence. Alt dudak, kapatıldığında, ağzı tamamen gizler ve
sadece bir, aynı zamanda hayvanın avını korumakla kalmaz, aynı zamanda ele geçirir,
Döşemeli çok tekil çene çifti. Gebe kal
dudak altında (Reaumur gibi, başka bir durumda, böyle
bir karşılaştırma) etli yerine azgın olmak ve uzamak
Çenenizi sarmak için dik olarak aşağı doğru
dip --- bu uzamanın üçgen haline getirilmesi
Bir eklem tarafından kendisine tutturulmuş dışbükey plaka, tekrar yukarı doğru bükmek için
Yüzü burun kadar yüksek katlayın, sadece çeneyi ve
İlk bahsedilen uzamalar, ancak ağzın ve yanakların bir parçası.
Ayrıca, bu son bahsedilen plakanın sonuna kadar
Tüm burnu örtecek kadar geniş iki dışbükey olan daha düzeltildi ve
tapınaklar-bunların bir çift gibi enine, zevkle açılabileceği
Çeneler, burnu ve ağzı açığa çıkaracak ve iç kenarları,
buluştukları yerde, çok sayıda keskin dişe veya dikene kesilir veya silahlı
bir veya daha uzun uzun keskin pençelerle-doğru bir fikriniz olacak,
Açıklama güçlerim, altının garip oluşumundan verebilir.
Ağzını ve yüzü gizleyen _libellulina_ larvalarında dudak,
Tam olarak benzer bir dudak yapısının yapacağını varsaydığım gibi
senin. Muhtemelen kendi vizerinizin bir
Böyle bir maske tarafından gizlenmiş olsa da, çok ilgi çekici değil; Ama o
Seyircilere hala daha fazla huşu uyandırırlardı, seni göreceklerdi
Önce iki üst çene plakasını açın, bu da
bir atın körleri gibi tapınaklar; Ve sonra,
çenenizin eklemi, tüm aparatı bırakın ve
yüz, kendisini sunan yiyecekleri ele geçirirken kullanın ve
ağzınıza aktarmak. Yine de bu prosedür,
Dragon-Fly larvaları, bu garip organla birlikte. Öyle olurken
Dinlenirken, yüze yakın uygulanır ve yüzü kapsar. Böcekler ne zaman
onu kullanın, bir kol gibi açarlar, avını yakalarlar.
Amaç, mandibuliform plakalar aracılığıyla ve sonra kısmen yeniden katlayın, bu yüzden
Avı ağzına tutacak şekilde,
sağlandıkları iki çenenin çalışması. .
Bu maskeli çenenin şekli temsil edilir, ancak çok açık bir şekilde değil,
Rennies'in "Böcek Dönüşümleri", s. 164.

[İllüstrasyon: Ejderha Sinekinin Dönüşümü.

1. Sinek sadece ortaya çıkıyor. 2. Sinek neredeyse serbest ve bir kemer oluşturuyor.
3. Sinek kurtardı ve vücudu büküldü,
Kanatlar.]

Larva hayatı mevsimi bittiğinde,
Gemi yaslanmak ve pupa olur. Buruşuk şekli
şatafatlı sinek içeride genişlemeye başlar ve onun kapısını çalmaya başlar.
Sepulcher, pupa sulu elemanı sonsuza dek bırakır ve betakes
kendisi kuru toprağa veya onun için kavanoza yerleştirilen mantar kaymasına
kullanmak. Orada, görünüşte acı verici süreci gerçekleşiyor,
Ve sinek yavaşça ortaya çıkıyor. Zarf parçalanır ve başı
Güzel, ama kana susamış küçük hanım, ışığa çıkıyor. Sonraki görünür
Bacaklar, hareket halinde değil, ama sanki spazm gibi göğsüne toplandı
Ve bir süre için çaba askıya alındı ​​ve çaresiz, yarı biçimlendirilmiş
Güzellik, sanki acının tükenmesiyle durgunmuş gibi başını geri çeker.
Bir kez daha özgürlük için pantolon, mavi içinde güneşe iç çekiyor
Eter ve başka bir mücadele yapılır. Bu sefer pupa ile kavradı
konvulsif bir kavrayışla ve narinlerinin tamamını sürükler
Mezardan beden ve hareketsiz kalıyor, hala ona yapışıyor,
sanki onun kökeninin temelini düşünüyormuş gibi-güzellik için her zaman
Tozun yavruları. Sonunda özgür-ama ah! Ne kadar çaresiz. O
Kanatlar nemli ve yakından katlanmıştır ve
uçuş, hatta onları karıştırma gücüne sahipti
aksiyon. Yeni bir dünyanın eşiğinde-doğan bir yaratık
Toz, sadece tozdan kaçtı; Ve şimdi kanatlarını kuru izlerken ve
Genişlet, uzaklaşıyor-ışık ve sevecen bir şey yükseliyor
cennet. İnsan ruhunun kaçtığı ölümcül Ark gibi,
Konuların eşitsizliğini gözden kaçırmadan,
Ejderhanın Chrysalis'i uçar ...

  "Ruhun yıpranmış bir fetter
   Kırıldı ve atıldı. "

[İllüstrasyon: Ejderha sinekleri.

  _A._ Virgin Dragon Fly --_ Calepteryx Başak_.
  _B._ Yeşil Dragon Fly --_ Aeshna Varia_.]


Gnat --_ Culex pipiens_ (linnaeus)

Sürükleme operasyonunda, birçok meraklı larva ortaya çıkar ve
Çamur, ağı yıkamadan önce onlar için dikkatlice aranmalıdır.
Başka bir oyuncu. Gnat'ın larvası en ilginç olanlardan biridir.
Bunlar ve yaz aylarında biraz
Brook su, kavanozu doldurmak için daldırılmalı ve birkaç hafif yabani ot atıldı
oksijen tedarik etmek için. Bu larva, biriken biriken yumurta üretimidir.
Meraklı bir şekilde.

Gürcler gündüz kırmadan hemen sonra suya onar ve bir
gerçekten bir deniz türünün ameliyatı, vahşi olanı memnun edecek
büyük Peter'ın kalbi, onun ortasında tanık olabilir mi?
Deniz gücüne ulaşma hayalleri. Aslında, anne Gazlar Yapısı
Yumurta salları ve her yumurta geminin ayrı bir kereste olarak eklenir,
Tekne benzeri bir yapı üretilinceye kadar. Beceri ve
İnşaatın gerekliliği, her birinin
Ayrı yumurta kendi altına batırırken, çıkıntı yapılır
stok olarak hizmet eden arka ayakların oluşturduğu açıyla tek tek
gelecekteki gemi için ve sıvı tarafından birbirine birbirine yapıştırılmış
ki bu onlarla birlikte, yavaş yavaş, rehberliğinde bir
Yaklaşık üç yüz dakikalık piramidal yumurta düzgün tekne benzeri form.

"En şiddetli ajitasyon," diyor Kirby, "batıramaz ve ne
daha olağanüstü ve bir mülk hala bizim
Yaşam tekneleri, içi boş olsa da asla su ile doldurulmaz, hatta
maruz kalsa da. "

Grublar sonunda ortaya çıkıyor ve çok neşeli bir hayat sürüyor
Sedges'in gölgesi. İlk bakışta göründükleri kavanozlara yerleştirilmiş
Balıkların yeni taranmış kızartması gibi, ama yakında segmentleri tespit ediyoruz
Pellicid bedenleri ve su larvalarında beklendiği gibi,
Yanlış uçta nefes alın ve bu nedenle neşeli hareketlerinin çoğu
yüzey ve taban arasında gerçekleştirilir; Her indiğinde
Onlarla birlikte yüzeyden bir dakika balon taşırlar. İyi bir lens altında
Güzel yaratık formunu önemli ölçüde değiştirir ve
Pandomim tarzı, büyük boynuzlar, gözlük gözleri ve nişastalı fırfırlar
tüylü saçlar; Ama sonra kuyruk cazibe nesnesi haline gelir ve biz
meraklı huninin solunum eylemini izleyin.
Vücudun son segmentinden açı.

[İllüstrasyon: GNAT larvası, doğal boyut ve büyütülmüş.]

Swammerdam ilk olarak solunum tüpünün ve kuyruğunun her ikisinin de
yağla meshedilmiş ve larva kabaca işlenirse, yağ
kaldırıldı ve grub "artık kendini yüzeyinde askıya alamaz
su. Bu durumlarda, kuyruğunu içine koyduğunu gözlemledim
ağız ve daha sonra bir su kümes hayvanı çekeceğinden
faturası boyunca suya direnmeye hazırlamak için tüyler. "Ben var
Şimdi (Temmuz 1856) Bu ve diğer türlerin binlerce larvası
ve onlar koleksiyonumdaki en canlı yaratıklar. .
Sinekler çok sayıda çıkar ve açık pencereden kaçar; veya,
Pencere kapatılırsa, camın üzerinde sürerler ve bir müzikal kalırlar
Bir uzaktan arı sürüsüne çok benzeyen uğultu.

[İllüstrasyon: Stratiomys larvası.]

Bu tür solunum aparatının daha zarif bir örneği
İki kanatlı sinek, _stratiomys chamaeleon_. Huni kuyruğu
otuz farklı ışından oluşan güzel bir yıldıza yayılır ve bununla
yapı, yaratık kendini suyun yüzeyine askıya alır,
Bir tavan olsaydı ve pozisyon değişikliklerine geçerken
Yüzeydeki çukurun kaydırılmasıyla not edilebilir.

Küçük Gnat, _corethra plumicornis_ (meigen) biraz daha var
larvanın kendine özgü konformasyonuna örnek olarak
suda solun; Ama larva o kadar şeffaf ki
uzman bir mikroskopist ve etkili bir araç
Reaumur ve Dr. Goring tarafından temsil edilen detaylar. Bunun larvası
Türlerimizde bol miktarda bulunur ve
mikroskop yardımı. Sadece şimdi cüretler yakınlardaki çayırlarda bol miktarda
akarsular ve onlar için o yumuşak mırıldanma için borçluyuz
uygun şekilde "vahşi doğanın müziği" olarak adlandırıldı ve
Gilbert White bir açıklama bulmak için yaratıcılığını tüketti. Sosyal
Bu geçici yaratıkların toplulukları kesinlikle müzik partileridir ve
Ne zaman kafalarımız hakkında bir araya gelmeleri için acı çektiğimizde
Çitler, peri benzeri performanslarıyla eğleniyoruz.
_EXPERTUM EST._

Case Fly _phrygeae Grandis _.
_phrynea_ ailesi, sıradaki tek kabile olan
_Trichoptera_, ancak birkaç arasında böyle güçlü benzerlikler var
ailenin üyeleri, bazı entomolojik deneyimin gerekli olduğu
Öğrencinin onları ayırt etmesini sağlayın. Bir akvaryumda Caddis solucanları
çok eğlenceli ve orada geliştikleri için çok uygunlar
Mutlu aileye eklemeler. Onları altta meşgul görüyoruz, ekleyerek
İçindeki salyangozlar olsa bile ot, çakıl taşları, dakika kabukları parçaları
Onlar yaşıyor ve parmaklarının yakalayabileceği küçük kalıntılar tutuyor
ile ilgili. Geçen sezon çok sayıda CAD arasında vardı, biri
Kaza yanlışlıkla masadan düşerek neredeyse yok edildi. Ben kaldırdım
O'ndan davasından geriye ne kaldı ve onu bir kavanoza attı
Asker tesisi ve birkaç _lymnea_. Onu tamir etmek için çalışmaya başladı
Tabernacle ve _lymnea_ ona yardım etti, çünkü bir bitki nibled
_Stratoides_ parçalara. Bu parçalar toplanan CAD ve her gün
Yeni bir parça ekledi, böylece yaklaşık on gün içinde bir
Green takım elbise, kıyafetleri muazzam bir boyuta şişti ve
Her yerde puan ve köşelerle çivili, en komik manzara
hayal edilebilir. Küçük düzgün bir desenden hiçbir şey bulamadığından,
Elinden geleni aldı ve yeşilde mükemmel bir kriko oldu, neredeyse bir
İnç bir buçuk uzunluğunda ve bir marangozun kurşun kaleminden daha kalın.

[İllüstrasyon: Case Fly larvaları ve Imago.]

Bu yaratıkların hareketleri, örnekleri kadar komiktir.
terzilik. Onların büyük bir yerçekimi ile bir gövde veya yaprak monte ettiklerini görüyoruz.
Aniden yukarı çıkıyor, bacaklar sıkı tutuyor ve kasa dönüyor
Tamamen bitti, sanki Mayıs ayının ilkindeymiş gibi,
Kafasında dans et. Yaratık gizlendiğinde ve dava
ve çok kısa bir ip tarafından bağlanan bir şamandıra gibi, görme çok
meraklı. Bu vaka yapıcı, taşıyan bir sinek larvası
her iki tarafında duran iki aileye benzerlikler-
_Lepidoptera_ veya gerçek kelebekler ve _neuroptera_
Ejderha sinekleri ve diğer membran kanatlı böcekler üyedir. En kısa sürede
Dünyaya girerken, terzilik becerisini göstermeye başlar ve
ipeksi iplik ve gluten araçları, çubuk parçalarını oluşturur,
Saman, ölü yapraklar veya kabuklar, aslında ne olursa olsun ve uzun süre
Solucan benzeri formu korurken, davası onun kalesi ve meydan okuyabilir
dünya. Dışarıdaki dava genellikle kaba bir olaydır, ancak çizerseniz
CAD'den içeride mükemmel silindirik olduğunu göreceksiniz.
pürüzsüz ve cilalı ve kapının etrafında,
dünyayla tanışır, çok düzgün bir şekilde bitmiştir
Dairesel jant. Bir CAD'yi çıkardığınızda, onu bir tanka atarsanız
Yumuşak için davasının ne faydasını bir anda öğreneceksiniz.
Çıplaklık daha erken maruz kalmaz, minnows onu bitirir ve bulmak
Lezzet mükemmel. Ancak uygun üniformasında bir CAD görmek için
gerçekten çok nadir bir manzara. Larva hayatını masum bir şekilde geçer ve
Eğlenceli bir adam; Ölümün uyuşukluğunu sürünerek hissettiğinde
O, CAD altı bacağından çekilir ve bir örgüyü örmek için içeride çalışmaya başlar.
sargı sayfası ve kepenkleri kapatmak için, çünkü zamanının olduğunu bilir
Gelin ve onun için böyle melankolik ofisler yapacak kimse yok. Tüm
Yalnız hücresinde yalnız, Hermit gece gündüz çalışıyor ve saatlik
Parmakları daha zayıf büyür. Kepenkleri kapalı buluyor ve buluyoruz ve
Bu zamana kadar larva bir pupaya dönüştü.

[İllüstrasyon: vaka solucan ızgarası, büyütülmüş.]

Solucanın hücresini kapattığı mod yeterince meraklı. Üzerinde
Giriş, suda sertleşen ve kalan bir ipek ızgarayı örüyor
çözünmez. Çıplak gözle çok açık bir şekilde görülebilir, ancak bir
İyi lens faiz artar. Izgara biraz içine yerleştirildi
Açılışın marjı ve tam olarak ona uyuyor ve nesnesi
pupayı istiladan korumak ve aynı zamanda suyu kabul etmek
solunum için. De Geer,
delinmiş delikler,
oymak. Ancak bu, bildiğim kadarıyla olağan form değil
Izgaradan, incelediğim birçok kişi normal ışınlarda oluştu
Bir tekerleğin konuşmacıları gibi bir merkezden.

Ama pupa'nın kaçışı, sonuncusuna girmek üzereyken
Metamorfoz, panjurları kapatması kadar ilginç
kendi ölümünü duyurmak için. Bir çift kancalı ile sağlanır
ızgarada kemirecek ve daha erken yok
Bunlar amacını düştükten daha gerçekleştirdiler ve pupa
Kesimde temsil edildiği gibi dört kanatlı sinek son şekli.




Bölüm V.

Coleoptera.


Beetle kabilesi, diğer böceklerden mülkiyetle ayırt edilir
_elytra_ veya kanat kutuları; Hangi kanat korumaları,
bir böceğin tipik yapısı, gerçekten ilk çift olarak kabul edilmek
diğerlerini korumak için boynuz benzeri bir kıvamda sertleşmiş kanatlar.
Kanat korumaları uçuşta çok az veya hiç kullanılmayan, bu eylem
İkinci çift veya gerçek kanatlar ile gerçekleştirilen
Genellikle büyük boyutta ve kullanılmadığı zaman düzgün bir şekilde katlanır
Elytra'nın altında. Vücudun üç parçaya bölünmesi-baş,
Toraks ve karın-göze çok açıktır; Ama segmentler,
Birkaç parçanın oluşturulduğu, sıklıkla çok konsolide edilir
onları tespit etmek veya saymak zor. Örneğin, toraks,
Teorik olarak, üç segmentten oluşur; Ama pratik olarak, ilk
Bunlardan genellikle büyük ölçüde geliştirilmiştir.
Kendi içinde toraks. Karnın (teorik) dokuz segmenti,
son iki veya
üçü bir araya getiriliyor.

Sipariş, menzili ve çeşitliliği ile ilgili olarak muazzamdır ve dolayısıyla
İçinde, bir
böcek. Bazıları,
elytra veya kanatların doldurmak; Bazılarının sadece elytra'sı vardır; Ve bazılarında
Elytra sütür boyunca buluşur ve birleşir; Böylece, böcek varsa
Altında kanatlar, onları kullanması imkansız olurdu. Su kabininde tutulan Coleoptera örnekleri
İster larva veya imago'da tüm koleksiyonun en ilginç
biçim; Ve bu sırayla çok sayıda su için borçluyuz
kavanozlarda tutulabilen türler ve birkaç tanesi tanıtılabilecek
tank için tehlike olmadan.

Dytiscus marjinalis, su-payların en yakışıklılarından biridir ve
Alışkanlıklar eğlenceli ve öğreticidir. Doyumsuz bir iştahı vardır,
Ve büyük kas gücü, yakında birinden çıkarırken keşfettiğimiz gibi
Bir diğerine kavga, çünkü pençelerini sıkıca dikmeyi başarırsa
Geminin kenarı, onu hareket ettirmek zor. Büyüklere ait
_Pentamera_ bölümünde değişmekte olan _aquatic carnivora_ kabilesi
tüm ayakların tarsi beş eklemli, dördüncü
sıradan boyut.

[İllüstrasyon: Dytiscus ve larva (azaltılmış).]

_Dytiscus_, her iki larvasında da sucul olmak üzere gerçek bir su-beetle'dir.
ve mükemmel formlar. Su kaplanı olarak bilinen larva,
Londra'daki çamurlu hendeklerde bol miktarda ve güçlü, inatçı,
Solunum için oluşturulmuş bir kuyruk ve kavisli çirkin ve kuzgun solucan
çentikleri avını parçalara ayıracak. Çok aktif ve tutulabilir
zorluk çekmeden; Ama aynı kavanoza başka hiçbir şey yerleştirilmemelidir,
Bu vahşi için yiyecek olarak tasarlanmadıkça. Atılan küçük bir balık hevesle
kavradı ve pençeler tarafından sağlam tutuldu; ve larva daha sonra
içine girerler ve kısa süre sonra mangal gövdesine derin gömülür
avı. Onları genellikle sığır eti ile besledim, ancak küçük balıkları tercih ediyorlar,
veya ejderha-sinek larvası ve onların metamorfozlarından geçmeyin
Böyle bir yiyecek olmadan iyi.

Imago, güçlü kancalı pençelere sahip yakışıklı bir yaratıktır, döşenmiş
Bir lens altında, pençelere çok benzeyen kehribar kıllarla
bir yengeç. Elytra, zengin yeşil ve bronz ile güzel bir şekilde renklendirilmiş,
ve kafanın ve toraks bölümleri karnından ayrıldı
keskin, beyazımsı çizgiler. Küçük balıklar bu böcek için en iyi diyet yapar;
Ancak bu yemek suyu faul yaparken, onları net kavanozlarda tutmak en iyisidir,
Birkaç çakıl ve yabani otla ve haftada bir kez onları diğerine çıkarın
Gemi, beslenecek. Bu plan, böcek kavanozunun parlaklığını korur,
ve effluvia'nın rahatsızlığını önler.

Sulu piceus.-Bu, yerli su böceklerimizin en büyüğü ve,
Stag-Beetle hariç, diğer herhangi bir
Yerli Coleoptera türleri. Brooks ve göletlerde yaygındır
güney ilçelerinde, ancak kuzeye doğru ilerledikçe nadir hale gelir. İçinde
larva durumu Bu açgözlü ve kana susamış bir böcek ve
Fransızca adını _ver-asssin_ hak edecek bir karakter yıkıcı.
Bu erken durumda, büyük bir yumuşak solucana benziyor, biraz
Altı ayaklı ve büyük pullu kafasına sahip olan konik form
İki müthiş çeneyle silahlanmış. Kafa böyle bir özgürlükle hareket eder
küçük kabuklu balıkları ve diğerlerini kolayca ele geçirebileceği talimatlar
Yatay değiştirmeden yüzeyde yüzen yumuşakça
Yüzmede korunan vücudun konumu; Ve hatta bükülmüş
geriye doğru ve arkayı bir
bir tür destek. Bu larvalar tesisle yüzüyor ve iki etli var
Kuyruğundaki uzantılar, kendilerini askıya aldıkları
başları aşağı doğru, solunma vesilesiyle yüzeyin
(_Cuvier_). Böcek, grubundan alışkanlık bakımından büyük ölçüde farklıdır; tarafından
Hiçbir etobur, ama oldukça zararsız, uysal, oynak ve tam olarak.
Kabine için asil bir yaratıktır ve hatta tutulabilir
Akvaryum güvenli bir şekilde. Tam olarak ilginçtir.
larva devletinde olduğu gibi nezaket,
yıkıcı. Dişi, zarif ve su geçirmez bir koza döner
Yumurtalarının alımı ve yatırıldıklarında onları izler
bunun yaratıkları tarafından sıkça gösterilmeyen bir anne isteği ile
aile. [İllüstrasyon: sulu piceus.]

Sulu piceus burada doğal boyuttan temsil edilir; zemin
Renk, bir bronz tonu ve elytra'nın kenar boşlukları ile siyahtır
yeşil ve mor ile bağlanır. Her kanat kasası noktalı ile işaretlenmiştir
çizgiler, göğüs pis sarı ve antenler ve organlar
Ağız donuk kırmızı. Bacaklar siyah ve tarsi saçak
kırmızımsı kahverengi.

[İllüstrasyon: Colymbetes.]

Birkaç türden Colymbetes, açıktan bol miktarda elde edilebilir
Ülkenin her yerinde Brooks. Bunlar zarif bir şekilde oluşturulmuş ve
canlı böcekler; Elytra, bacakları, toraks, baş ve aynı göğüsleri
Jet-Black tonu ve son derece parlatılmış, daldırıldığında, göğüs
ve karın, yoğun metalik gümüş bir parlaklık ile parıldayan
Böceğin yüzeyden elde ettiği atmosferik hava filmi,
ve karnın kıllı kaplamasına bağlıdır. Bu gümüş
Türler burada doğal boyutunda temsil edilir. Nispeten
Zararsız, ancak sadece bir kişinin ölümüne şahit olmuştum
Onun güzel akrabası tarafından saldırıya uğradı ve yendi, sadece kanat ve başkan
eski bireyselliğinin tanıklık etmek için kaldı. Bu narin
Böcek, çok saf su ve temiz bir su düzenlemesi gerektirir
Bitkiler, bir dolap örneği olarak güzelliğine tam etki vermek için ve,
Dikkatli bir şekilde korunduğunda, bir kavanoz göze çarpan ve
çekici nesne. Bir daha küçük bir türün birkaç örneğine sahibim
Konferoidlerin çok ince kavanozu; Aralıksız hareket halindeydiler
narin bitki örtüsünün aralıklarında yolları
İş benzeri bir şekilde, "Ben önemli bir işteyim-var
Kaybedecek bir an değil ve her şeyden önce,
Kuyruğuma yapışan hava balonu. "

Gyrinus Natator.-Bu ilginç ve güzel bir ailenin üyesi.
_Gyrinus_ adını, böceklerinin çoğunun eğiliminden alır.
Kabile, dairelerde _move yapmak zorundadır ve bu özel tür örnekler
Kabile alışkanlığı çok çarpıcı bir şekilde. Çok sosyal bir
Böcek, her zaman akrabalarından başkalarıyla birlikte bulunur, oluşturur
Zamanlarını dönen ve döndüren küçük topluluklar
Dans eden derviş cemaatleri gibi hareketsiz havuzların yüzeyi.
Çevik oldukları kadar utangaçlar ve biraz el becerisi gerektiriyor
Onları netleştir, çünkü bir ayak izi yaklaşımına dalıyorlar ve dağılıyorlar; Ancak
Gözlemci suyun kenarından birkaç dakika sessiz kalırsa veya
tahta veya havuzun üstünde köprü, yakında gambollarını onun altında devam ettirirler
Göz ve güneş ışığında, parlatılmış metalin dakika düğmeleri gibi görünür
hızla dönen veya yüzeye ve yüzeye ve
Zamanın uzunluğu, hiçbir şekilde sakatlığa tabi olduklarını kanıtlar.

[İllüstrasyon: Gyrinus Natator.]

Gyrinus_ _species, İngiltere'de çok sayıda değil, daha fazla değil
Sekiz doğa bilimcisi tarafından biliniyor; ama türlerin azlığı
bireylerin ve bunların bolluğu tarafından telafi edildi
_Natator_ en bol olanıdır. Bir lens altına yerleştirildiğinde, bu böcek
bir sonraki sayfada temsil edilen formu taşır. Renk mavi-siyah,
Bakır, gümüş tonlarının olduğu görkemli bir metalik parlaklık ile,
Ve bronz, ışık ışınlarına çeşitli açılarda gördüğümüz için ortaya çıkar.
Toraks, her iki tarafta üç enine çizgi ile işaretlenmiştir,
Ön olan delinir ve kenar boşluğuna paralel çalışır. .
Elytra yanlarda teslim edilir ve her birinin yüzeyi işaretlenir
On bir striae veya uzunlamasına çizgilerle, küçük delinmelerden oluşur.
Karnın terminal segmenti, bacaklarla birlikte
pas kırmızısı.

[İllüstrasyon (Gyrinus)]

Zarif bir şekilde gerçekleştirmenin ne demek olduğunu sorarsak
su üzerindeki performanslar ve
Buzun üzerinde ustaca patenci, yapısının son derece
Bu tür tuhaf hareketler için takılmıştır. İlk olarak, antenler
kısa ve kalın; Eğer büyük bir uzunluğa çıkmışlarsa,
_Longicornes_, eylem özgürlüğünü ciddi şekilde engelleyeceklerdi.
bu çevik adamın hayatı ve sevinci. Onlar klavat ve oluşur
Yakından eklemli yedi halkanın, her anten ince bir
büyük bir radikal eklemin üst ve iç kenarına peduncle
dış tarafında bir kulak kepçesi ile döşenmiş,
kutu, işsiz olduğunda antenlerde kapanır ve onları
su (_Kirby_). Ön bacaklar uzundur ve yürüme için oluşur veya
Önceden aracı olarak hareket etmek; Dört engelli olan çok
Kısa ve harici olarak silinmiş, güçlü bir benzerlik taşıyan
bir kürek kürek. "Kafa, gözlere kadar torakta batırıldı,
ve ikincisi, ön kısmından bir süreçle bölünür
Kafa, yukarıda iki göz ve iki göz var gibi görünecek şekilde
Aşağıda-böceklerin isteklerine takdire şayan bir yapı modu,
hem havada hem de nesneleri gözlemlemek için aynı zamanda gerektiren
su. "Engelli bacaklar, serbest kürek benzeri bir hareket yapabilir,
Bu _gyrinus_'i yüzücülerin en uzman ve dairesel
Hareketler, küreklerin daha hızlı etkisi ile gerçekleştirilir
yandan daha yan. Çok donanımlı, kasırga neşeli bir yaşam sürüyor; O
Sabahtan geceye doğru patenler, asla boğulma korkusuyla ve
Görünüşe göre asla yorgun.




Bölüm VI.

Heteroptera.


Kuvier düzenlemesinde arazi ve su hataları arasında duruyor
gerçek böcekler ve kelebekler ve bu emir üyelerinde
kanatlara sahip, başlıca özellik, ön çift katının
Neredeyse yatay olarak, kısmen birbirine geçiyor ve bir
tabanda kösele dokusu. Sipariş üyelerinin çoğunluğu
tropik iklimlerin sakinleridir ve bazıları renk gösterir
Gerçek böceklerinkine eşit. Birkaçının yayma gücü yok
Güçlü kokular, bazı hoş doğa durumlarında ve
Diğerleri-ortak yatak böceği olarak-en iğrenç doğanın. Emir
Kendini iki büyük bölüme kolayca ayırır-yani,
_Geocorisa_ veya kara böcekleri ve _hydrocorisa_ veya su böcekleri. İkisi birden
Bölümler su dolabı için birkaç örnek sağlar, ancak en çok
Önemli olan ikinci sınıfa ait olanlardır.

Bu sıradaki birinci sınıf arasında en ilginç olanı _hydrometra
stagnorum_ veya su aracısı,
STILL Brooks ve Rütbe Havuzlarının Yüzeyi Yaz saatinde,
Tipulidan Gazlar (_Chironomi_), Whirlwigs ve diğer iki
sucul böcekler, _gerris locustris_ ve _Velia currens_
Latreille. Hidrometra canlı bir yaratık,
yarım inç uzunluğunda siyah bir çizgiden biraz daha fazlası olun,
Uzun ve açısal eklemli bacaklar normal çiftlerde ilerler. Altında
Mikroskop Vücudun bölümleri çok açık ve güzel
işaretlenmiş ve bacakların terminal işlemleri modelden sonra yapılır
Son zamanlarda belli bir zeki Norveççe olan su ayakkabılarından
karada olduğu kadar kolay bir şekilde su üzerinde yürümeyi üstlendi. İkisinden biri
Bu işletmede başarılı olan mekanikçi kayıtta değil, ama
Doğa Kitabı'nda bu ve diğer birçok
Benzer şekilde kurulan yaratıklar, sulu element üzerinde kasa
Yaratılışın ilk saatinden bu yana ayakları için döşeme, o
Onları donatan, oğlunu dalgaların üzerine yürümeye göndermişti.

_Notanecta_ ve _Nepa_ aynı sıradır, ancak gerçek su perdesidir,
dalış ve sulu yaşam için oluşur. _Notanecta_ veya tekne-uçuş,
zamanının çoğunu bekleyerek geçiren açgözlü bir yaratıktır
av, ama ganimetini yakaladığında muazzam bir aktivite sergiliyor,
onunla daralan ve ön ayaklar tarafından sıkıca tutmak,
pençe olarak oluşur. Predise sucul için ustaca uyarlanmıştır
liderlik ettiği hayat; Genel form, itme için iyi uyarlanmıştır.
su ve engelli bacakların kürek benzeri bir formu vardır ve
çarpıcı yüzeylerinin çok olduğu kenar boyunca kıllar
artırılmış. Tekne uçağı sanatsal bir yüzücüdür; hareketlerini değiştirir
oldukça ve sırtında yüzmekten zevk alır,
gözlerinin yukarıda her ikisini de görmesini sağlayacak kadar yerleştirildiği konusunda yardımcı olur
ve aşağıda ve böylece erken bir tehlike zekası veya
avının yaklaşımı. Canlılıkları ve voraklıkları nedeniyle
evcilleştirildiğinde çok ilgi gösterir ve
_dytiscus_ için yönlendirilir.

Su Akrep, _Nepidae_'nin iyi bir temsilcisidir ve
kabilesinin ayırt edici özellikleri çok güçlü bir şekilde işaretlendi. Su
Akrep, Brooks'larımızın çok yaygın bir sakinleri ve tekil
Form hızla sporcunun gözünü tutuklar
Drag-Net içeriği. _N. Neptunia_ ve _n. Cinea_ belki de
en yaygın olanı; Ve bunların her ikisi de takdire şayan bir nesne
mikroskop. Su-scorpion, parazit su akışının kurbanıdır
(_Hydrachna abtergens_), yumurtasını NEPA'nın gövdesine yerleştiren,
ve böylece onu en kötü düşmanının, bir görevi desteklemeye zorlar
hayatının pahasına performans gösterir. Birkaç kez var
_hydrachna_'yı NEPA kavanozlarıma tanıttı, ancak henüz hiç
yumurtaların parazit birikimine tanık oldu. Sınırlamada, NEPA
Koleksiyondaki herhangi bir yaratığın en az dayanıklı, eğer güneş çarparsa
Yürürse ve bir araç olmadığı sürece uzun yaşamayacak
Bazen sudan ayrılmak-bu nedenle geniş bir kavanoz kullanılmalıdır,
ve içinde küçük bir parça pomza taşı, bir
Böceklerin sığınabileceği ada.

[İllüstrasyon (su akrep)]




Bölüm VII.

Kurbağa-Yönetim notları.


Kurbağa.-_ranidae_ veya gerçek kurbağalar ve _bufoidae_ veya kurbağa kabilesi,
İster larva isterse mükemmel bir şekilde, bazıları çok canlı,
Eğlenceli ve öğretici örnekler. Uzak olduğum için üzgünüm
Bu tür tam bildirimlerin buraya yerleştirilmesini önlemek için sınırlı
Konu hak ediyor ve okuyucuya bu
ancak zooloji çalışmasında çok az ilerleme kaydedilebilir.
Kurbağa öyküsü üzerinde hasta çalışması.

İlkbahar ve yaz boyunca Brooks, erkeklerin dediği şeyle doludur
"loggerheads" veya kurbağa yavruları; Bunlar kurbağanın larvası. Olabilirler
kolayca yakalandı ve gözlemlemek için büyüyen ot kavanozlarında korundu
onların gelişimi. Şimdi (18 Ağustos) birkaç örneğim var
_Bufoidae_, metamorfozun ilk aşamasının bile olmadığı
Yine de, Haziran ayından bu yana, yüzlerce kurbağa ve kurbağa
gemilerimde bütünlük elde etti, bunların çoğu şimdi mahkumlar
Bahçe, bazıları son derece evcil.

[İllüstrasyon (iribaşlar)]

Yumurta durumunda, Nisan aylarında, her havuzda bolluk buluyoruz ve
Brook, jelatinimsi kitlelere su altı yapraklarına bağlı kalmak
bitkiler. Yumurtalar yavaş yavaş karanlık bir renk tonu alır ve sonunda genç
"Tad" ortaya çıkıyor ve bu ilk rudimtallerde sessiz varlıklarına başlıyor
biçim. Bu durumda, hareketlerinde çok canlılar, gözler
Çok belirgin bir şekilde görünür ve ağız olduğu gibi,
göğüs. Onlar tamamen otçul değiller; Çünkü onlar kemiriyorlar
_riccia_ yaprakları ve _conferva_ iplikleri, yemek için çırpınmazlar
Ölü akrabaları ve yarım düzine,
Defunct bir erkek kardeşin Carcase. Bu aşamada solungaçlar para cezası oluşturur
mikroskobik nesne. "Biraz" toplu olarak arttıkça,
Vücut şişer ve sonunda arka bacakların tomurcuklanması olabilir
belirgin görüldü. Sonunda bunlar bir dereceye kadar bütünlük kazanır ve
Sonra diğer bacak çifti benzer bir şekilde filizlenir ve kuyruk
Sürüngenin genel kütlesi arttıkça hızla küçülmeye başlar.
Solungaçlar şimdi hızla kayboluyor ve vücut pahasına büyüyor
Kuyruk ve ikincisi tamamen söndürülmeden önce,
Çocuk _ranus_ ilk atmosferik hava dozunu alır,
bir kurbağa biti veya bir dilim mantar monte etmek. Şimdi bir
Amfibi yaşam ve sonunda suyu tamamen bırakır,
tankın veya kavanozun cam tarafı ve bir bardakla sınırlandırılmadıkça kaçar
kapak veya gazlı bez. Ama o şimdi gerçek bir kurbağa, hassas bir şekilde benekli, çevik
Hareketleri, atlama ve yüzmede çok zeki-iribaş kuyruğu var
Tamamen emilir ve tüm sistemi metamorflanır. Eğer ilgilenirse
daha önce biz, şimdi hala daha ilginç, çünkü yapıda ve
Çerçevesinin ekonomisi, hayvan yaşamında tipik fenomenleri ortaya çıkarır
tüm emirleri ve sınıfları. Dolayısıyla kurbağa kurbanıdır
filozof; Galvanik tel altında spazm, körlük altında
Mikroskop lambasının parıltısı, dozlanarak tetanoz
Strychnine ve operatörlerin tespit ettiği sayısız diğer acıları
hayvan yaşamının temellerine ışık tutan analojiler ve
Bu, insanın ince organizmasının açıklanmasına bile yardımcı olur.

[İllüstrasyon (kurbağa)]

Kabinenin yönetimi.-zaten verilen talimatlar
Aquaria'nın yönetimi puanların çoğunu kucaklayacak
Böcek ve larva kavanozlarının yönetimine dahil, çünkü bunlar
Aquaria daha küçük ölçekte. Başlıca mesele, türleri ayırmaktır
Mümkün olduğunca, ki etobur türleri
zararsız olanlar; Ve bu planda her türün çalışma büyük ölçüde
kolaylaştırılmış. Kavanozlar kültürü için en iyi araçları karşıladığından
Seçim Çeşitli _riccia_, _conferva_,
_Nitella_, _Lemna_ ve diğer küçük su-otlar için kullanılabilir.
Her birinde gerekli dengeyi ve bazı gemileri korumak
sadece Brook-Water ile dolu, öğrenci mülkiyete girecek
hem hayvan hem de sebze yaşamının birçok güzel örneğinden
Daha da kârlı olacak isimleri ve geçmişleri arayın
güzelliklerinin tefekküründen daha. İlk örnek
güzel konferoidin bulunduğu
Bu şekilde elde edildi-su, yeşil bir tortu bıraktıktan sonra
Bu conferva'nın
göze çarpan. En çok ödüllendirdiğim kavanozlardan bazıları
sadece dere tarafında dolduruldu ve dakika mikropları bıraktı
hayvan ve sebze yaşamının kendi yollarıyla geliştirilmesi ve
Zengin bir büyüme gerçekleşmeden çok önce, bol miktarda malzeme sağlar
mikroskop ile gözlem için. _Feeding_ sadece
etobur larva ve böcekler vakası ve bu küçük balıklar için
Kuşkusuz en iyisi; Otçul yaratıklar kendilerine tedarik eder. Olarak
Genel Kural Kavanozlardaki su asla değiştirilmemelidir; tarafından
en iyi ekranın elde edileceği şeyleri kendilerine bırakmak,
Özellikle _Chara_ ve diğer düşük bitki örtüsü formları korunursa.

_Nitella_ tank için neredeyse çok hassastır, ancak takdire şayan bir tesis
Larvaların kabin örneklerinin tutulduğu kavanozlarda büyüme için. BEN
nadiren akvaryuma yerleştirin, çok da bir şey olarak düşünülür,
Hassas yapı, daha fazla ortasında zar zor algılanabilir hale getiriyor
İç içe geçtiği bereketli büyümeler. Yine de iyi gidiyor
orada, ancak bir cam kavanoza bir demet yerleştirilmedikçe incelenemez
ayrı kültür. Sadece bir solgun eklem ve ipliklerden oluşur, ancak
hoş, yeşil, hızla büyür ve hayati önem taşıyan bolluğu verir
Phlogiston, Aquarion'ların bu kadar çok şey söylemeye zorlandığı. [İllüstrasyon (cep lensi)]

_ Microscope_ Bir kerede yüz katını artar
kabinenin bize karşılayabileceği talimat. İçin
hayvan yaşamının minuter formları ve dolaşımı gözlemlemek için
Kurbağa veya Vallisneria'da, iyi bir bileşik mikroskop gereklidir.
Ancak sıradan amaçlar için, bir coddington lensi veya
Newgate Caddesi, 100'lü Bay Cox tarafından satılan cep Kova lensleri. Onlar
üç güçten yapılmış, bir davaya sığar ve kullanılabilir
ayrı ayrı veya koşullara göre birleştirilmiş. Buradaki düşündü
maliyet 7s. 6d., Ancak çerçeve ve sapla donatılmış ucuz bir ortak lens,
Bay Cox'un yarım taçtan beş şilin için vardı.

Mevcut çalışma, eğitimi tartışmak için bana alan vermiyor ve
Akvaryumun süs kullanımları ve kendimi sadece onunla sınırladım
elementler, en yararlı olacağını düşündüğüm bir şekilde ele almak
yeni başlayanlara. Akvaryum, aşağıdakilerden daha yüksek bir karakter kullanıyor.
kendilerini bu birkaç sayfanın incelenmesi ile önerebilir ve yetenekli
uzatma, onunla en çekici özellikler
Wardian davası ve bir dereceye kadar bir seçim için bir vivaryum
Amfibi ve gerçek kara hayvanları. Bu konular oldukça tam
Zaten yaptığım _rustic süslemeleri_ üzerine çalışmamda tartışıldı
Okuyucunun dikkatini aradı ve sayfalarına bir kez daha
Bu ve bir akrabanın diğer konuları hakkında daha genişletilmiş bilgi
doğa.

[İllüstrasyon (dekorasyon)]

       * * * * * *

Kitap

İLE İLGİLİ

Faiz, fayda, öğretim,

Ve eğlence,

Tarafından yayınlandı

Groombridge & Sons,

_5, Paternoster Row_.


  TARIM.
  BANKACILIK.
  BOTANİK.
  Ekonomi.
  EĞİTİM.
  Göç.
  ÇİÇEKÇİLİK.
  Bahçecilik.
  Hediye Kitapları.
  SAĞLIK.
  TARİH.
  Temizlik.
  Sanayi.
  Juvenil Works.
  Borç verme kütüphaneleri.
  İLAÇ.
  Doğal Tarih.
  ŞİİR.
  DİN.
  Kırsal İşler.
  Sanitasyon.
  Okul ödülleri.
  BİLİM.


Tatın evleri için rustik süslemeler,

Ve çalışmada kasaba halkı için rekreasyonlar ve

Doğanın taklit edilmesi.

Shirley Hibberd tarafından.

     "İş kendi başına neredeyse hoş bir nesne
     Tedavi ettiği şey olarak tefekkür. "--_ John Bull._

     "İş iyi bir tarzda kalktı, birçok iyi yürütüldü
     gravürler ve renkli tabaklar ve
     Çizim Odası Masası. "--_ İnşaat Mühendisi ve Mimar Dergisi._

     "Hiçbir şey bu zarif kitaptan daha mevsimsel olamazdı;
     Güzel resimli ve sevdiğimiz kişilere bir hediye olarak veya
     Saygı, daha uygun bir şey bilmiyoruz. "--_ Yazlık
     Bahçıvan._

     "Akvaryumlar, Koğuşun Davaları, Kuşlar, Ferner, Arılar, Kaya İşleri, Bahçe
     Manzara, çeşmeler-aslında, her şey keyifli, bulunacak
     Bu zevkli ciltte. İşin konusu ve tarzı çakışıyor
     mutlu bir şekilde ve her biri iyi bir şekilde
     Diğer. "--_ Naturalist._

     "Dürüst ve samimi bir şekilde tavsiye edebileceğimiz bir kitap
     Doğanın tüm sevgilileri, tedavi olarak, basit, hoş bir şekilde,
     Vivarium, Ward'ın vakaları, kuşuklu ve diğer rustik süslemeler.
     Bay Hibberd'in kitabı, hadi ekleyelim, dikkat çekici bir şekilde süslenmiştir
     tat. "--_ lider._

     "Son derece güzel bir hacim, güzel resimli. En rahat
     Okuyucu, ilgiyi geliştirecek ve ona yardımcı olacak bir şey bulacak
     Hayvan ve sebzenin bu bölümleriyle tanışması
     Doğa sevgisini şehirde canlı tutabilecek krallıklar. Öyle
     gerçekten de ne kadar yapılabileceğini bulmak için küçük bir ayrıcalık yok
     Kalabalık sokak, bizi bir bitki, bir kuşla iletişimde tutmak için,
     suların veya havanın sakinleri. Bu tür konuları tutuyoruz
     gözlem çok değerli; ve bize nasıl yapılacağını öğreten kitap
     Onları korumak, hane halkı olarak saygın olmak için çok şey
     Arkadaş. "--_ Beyefendi dergisi. _

Çizimlerle, düz ve renkli, Crown 8vo, 10_s._ 6_d._

Groombridge ve Sons tarafından yayınlanmıştır.


Kendini ve özveri;

VEYA,

Nelly'nin hikayesi.

Anna Lisle tarafından.

     Küçük Post 8vo, Fiyat 6_S._ 6_D._


Rev. George Gilfillan tarafından çalışıyor.

BEN.

  İncil'in ozanları.

     Post 8vo, kumaş, fiyat 5_s._

İi.

  Edebi portrelerin ilk galerisi.

     Post 8vo, kumaş, fiyat 5_s._

III.

  Edebi portrelerin ikinci bir galerisi.

     Post 8vo, kumaş, fiyat 5_s._

IV.

  Üçüncü bir portreler galerisi.

  İçerik.

  Fransız devrimcilerinin bir dosyası.
  Kutsal yazarların bir takımyıldızı.
  Yeni şairler kümesi.
  Modern Eleştirmenler.
  Çeşitli eskizler.

     Post 8vo, kumaş, fiyat 7_s._ 6_d._


Grace Aguilar'ın eserleri.

Yeni baskılar.

Hediyeler, doğum günleri ve Noel hediyeleri için uyarlanmıştır.

BEN.

  Ev Etkisi:

  Anneler ve kızları için bir masal.

     Foolscap 8vo, fiyat 6_s._ 6_d._

İi.

  Annenin telafisi.

  "Ev Etkisi" nin devamı.

     Foolscap 8vo, fiyat 7_s._

III.

  Kadının dostluğu;

  Ev hayatının bir hikayesi.

     Foolscap 8vo, fiyat 6_s._ 6_d._

IV.

  Sedirlerin Vale;

  15. yüzyılda İspanya'nın bir hikayesi.

     Foolscap 8vo, fiyat 6_s._

V.

  Bruce günleri;

  İskoç Tarihinden Bir Hikaye.

     Foolscap 8vo, fiyat 7_s._ 6_d._

VI.

  Ev sahneleri ve kalp çalışmaları.

  Masallar.

     Foolscap 8vo, fiyat 6_s._ 6_d._

Vii.

  İsrail Kadınları.

     2 cilt. Foolscap 8vo, fiyat 12_s._


Ethel; Veya çift hata.

Marian James tarafından.

     Crown 8vo, kumaş, fiyat 6_s._ 6_d._


Batı'dan Whittlings.

Butternut Kalesi'nin bir hesabı ile.

Abel Log ile.

     Crown 8vo, kumaş, fiyat 7_s._ 6_d._


De Quincey'in eserleri.

     Şimdi hazır, fiyat 7_s._ 6_d._ her biri, cilt. I., ii., III., IV.,


Seçimler Mezar ve Eşcinsel.

Thomas de Quincey tarafından.

Vol. 1. Otobiyografik eskizler.

  Çocukluğun ızdırap-bu bebeğin dream-footes
    Deneyimler-elli yıl sonra Dream-Echoes.
  Strife dünyasına giriş.
  Bebek Edebiyatı.
  Kadın Kafidesi.
  Bir devlet okulunun savaşıyla tanıştım.
  Dünyaya giriyorum.
  Londra Milleti.
  Dublin.
  İlk İsyan.
  Fransız İrlanda İstilası ve İkinci İsyan.
  Seyahat.
  Erkek kardeşim.
  Erken erkeklik.

Vol. 2. Otobiyografik eskizler.

  Laxton:-Cymon ve Iphigenia-Yetim varisler-kadın öğrencileri
    İlahiyatta.
  Priory.
  Grasmere'nin erken anıtları.
  Samuel Taylor Coleridge.
  William Wordsworth.
  William Wordsworth ve Robert Southey.

Vol. 3. Miscellanies. Esas olarak anlatı.

  İspanyol askeri rahibesi.
  Kant'ın son günleri.
  Lord Rosse'nin teleskopları tarafından açıklandığı gibi göklerin sistemi.
  Joan of Arc.
  Roma Yemekleri Casuistry.
  Modern batıl inanç.

Vol. 4. Miscellanies.

  Cinayet üzerine:-Güzel sanatlardan biri olarak kabul edilir.
  Tartarların isyanı; veya Kalmuck Khan ve halkının uçuşu
    Rus bölgeleri Çin'in sınırlarına.
  Politik Ekonomi Üzerine Üç Tapınak Diyalogları.
  Savaşta.
  İngiliz posta koçu.


Gece ve ruh;

Dramatik bir şiir.

Stannan Bigg tarafından.

     Crown 8vo, kumaş, fiyat 6_s._

     Asil ve doğru. Güzellikler, zeminde yıldız gibi kalın
     Cennet. --_ Sheffield Times._

     İşte ölmeyecek bir kitap-bir canlılıkla zonklar
     dayanacak. Şair önümüzde duruyor ve biz büyülüyoruz
     İlahi sanatı. İşin bir gerçeklik ve güç olduğu hissedilir ve
     Pathos, saflığı ve zarafeti ile kendini övüyor. --_ Hıristiyan
     Haftalık Haberler._

     'Festus'un hiçbir yerinde yok ve acele eden pasajlar bulamıyoruz
     Bay Bigg'in çoğundan daha gerçek bir afflatusla birlikte
     sayfalar. Böyle bir kişinin gelecekteki kariyerinde gölgede duramaz
     Belirsizlik. --_ George Gilfillan'ın bir eleştirisinden yazarı
     Mukaddes Kitabın Ozanları.'_

     Hem düşünce hem de ifade çok fazla canlılık ve güzellik var
     Önümüzdeki şiirde. --_ Eklektik İnceleme. _

     'Gece ve Ruh' dikkate değer bir performans ve onu alacak
     Bailey'in 'festivali' ile durun. --_ Daily Express._

     Seçimlerin herhangi bir modern örnek olup olmadığını sorguluyoruz
     Bir şiirden daha fazla bir okuyucuyu göz kamaştırırdı. Biz de neredeyse alkışlayabiliriz
     yüksek sesle veya çok sıcak. --_ eleştirmen._

     'Gece ve Ruh' bir kerede stanan bigg'i ön rütbeye yerleştirir
     İngiliz Şairler. --_ Bucks Chronicle._

     Bu şiirden dikkatlice geçerken,
     İlham ve cömert bir şekilde dağılmış güzel düşünceler
     el.-_ Eliza Cook'un Journal._

     Tüm pusula ile tanıştığımız hiçbir şey tarafından aşılmadı
     Son Şiir.-_ Glasgow Christian News._

     Bu şiir gerçekten de iddia ettiği şeydir. Yüzüğü halka
     gerçek metal. --_ Whitehaven Herald._

     Taşlarla nasıl parlıyor! Güzel görüntüler öne çıkıyor
     her sayfadan. --_ rastgele okumalar._

     Dikkatin ihtişamına istekli haraç ödüyoruz,
     Görüntülerin bol olağanüstü ve ihtişamın havası
     Servad. --_ Haftalık Dispatch._

     'Gece ve Ruh' harika bir şiir. Pasajlar sonsuz
     Hangi teklif verebiliriz. Tamamen bir eser
     Büyük büyüme. --_ Forres, Elgin ve Nairn Gazette._

     Felsefenin derinliği, diksiyonda görkemli ve bir kerede muhteşem ve
     Hassas görüntülerde, şiirler arasında az sayıda compeer var
     zamanımızın yapımları; Stanan Bigg'i şair olarak sıralıyoruz
     Yükselen nesil mükemmellik.-_ Üç Aylık İngiltere Kilisesi
     Gözden geçirmek._

     Bu, hafifçe gözden geçirilecek bir hacim değildir. 'Gece ve ruh'
     Şiir şüphesiz dikkat çekici düşünce ve bolca
     Büyük Şiirsel Güç Pasajları ile. --_ Dublin Üniversitesi
     Dergi._


Ashburton, ortak şeylerin öğretilmesi için ödüller.

İlk sınavdaki sorularla ve Lord tarafından bir önsöz
Ashburton.

     İkinci Baskı. 12mo, fiyat 3_d._


Endüstriyel yaşam fenomenleri ve koşulları hakkında dersler
Endüstriyel başarı.

Rev. R. Dawes,

Hereford Dekanı,

"Geliştirilmiş bir laik sisteme doğru müstehcen ipuçları
Talimat, "vb.

     12mo, kumaş, fiyat 2_s._


Johnston'ın doğal felsefe çizimleri.

  1. Bedenlerin özellikleri, 37 diyagram ve tanımlayıcı kitap.
  2. Mekanik güçler, 47 diyagram ve tanımlayıcı kitap.
  3. Hidrostatik, 28 diyagram ve tanımlayıcı kitap.
  4. Hidrolik, 27 diyagram ve tanımlayıcı kitap.
  5. Fizyoloji, 27 diyagram ve tanımlayıcı kitap.

Boyut 50 x 42 inç, renkli ve kumaş ve silindirlere monte.

     Varnished, 10_s._; Vernished, her biri 12_s._.


Geliştirilmiş laik talimatlara yönelik müstehcen ipuçları.

Pratik hayata dayanmak. Kullanımına yönelik
İlkokullarımızdaki okul yöneticileri ve öğretmenler; nişanlananlar için
evde çocukların özel eğitiminde; Ve diğerleri için
Milli eğitime ilgi.

Rev. R. Dawes, A.M., Hereford Dekanı.

6. baskı, genişlemiş ve geliştirilmiş.

     12mo, kumaş, fiyat 2_s._ 3_d._


Ortak şeylerin öğretilmesi.

7 Ağustos 1854'te St. Martin's Hall'da bir konferans verildi.
Sanat Derneği Eğitim Sergisi, vb.,
vesaire.

Rev. R. Dawes, A.M., Hereford Dekanı.

     Post 8vo, fiyat 6_d._


Kendi kendine ödeme yapan bir eğitim sistemi,

Hampshire'daki bir köy okulunun çalışmasından önerildi.

Rev. R. Dawes, A.M., Hereford Dekanı.

     Beşinci Baskı. 12mo., Fiyat 8_D._


Endüstriyel sınıflar için okullar.

Sanat Derneği önünde okunan bir makale, 27 Nisan 1853.

Rev. R. Dawes, A.M., Hereford Dekanı.

     12mo, fiyat 4_d._


Köy Kütüphaneleri ve Okuma Odaları.

7 Ağustos 1854'te St. Martin's Hall'da bir konferans verildi.
Sanat Derneği Eğitim Sergisi ile bağlantı.

Hon tarafından. Samuel Best, Clk., M.A.

     Post 8vo, fiyat 6_d. _


Demir ve Kömür Ustaları Ödül Programı,

Madencilik ve üretimde eğitimin teşvik edilmesi için
İlçeler.

Rev, J. P. Norris, H. M. Okul Müfettişi.

     12mo, fiyat 6_d._


Son grevlerde dost canlısı mektuplar.

Bir üreticiden kendi işçilerine.

     12mo, fiyat 3_d._


Tasarruf Bankası ve Fireside.

Evler, bağımsızlık ve sağlık hakkında ipuçları ile.

Ayrıca H. R. H.'den seçilen ev kütüphaneleri için kitapların bir listesi.
Prens Albert'in Yazlık Kutusu.

     12mo, fiyat 3_d._


Tüm iş hizmetleri için yemek.

Bayan Warren tarafından,

"Çizim Odası Dergisi", "Boudoir Kitapları" nın yazarı
"Timetrift," vb.

     "Her şeyi doğru zamanda yapın.

     "Her şeyi doğru yerde tutun.

     "Her şeyi uygun amacı için kullanın.

     "Bir yerden bir yere dolaşan hizmetçiler asla para toplamayacak veya
     konfor.

     "Dürüstlük en iyi politika.

     "İyi yapımda sessiz sürekli azim servete ve
     Saygı.

     "Bir kez iyi bir şey yapmak, üç kattan daha iyidir;
     Ayrıca, hasta bir şey yapmak, yapılması gerektiği gibi bir zaman soygunudur
     Tekrar."

     12mo, fiyat 1_s._


Avrupa edebiyatının en erken zamanlarından ana hatları.

Okullar için bir sınıf kitabı.

F. Thorpe.

     12mo, kumaş, fiyat 2_s._ 6_d._


Denizde göçmenlerin kullanımı için dualar.

     Bu kılavuz sömürge topraklarının isteği üzerine çerçevelendi ve
     Göç komiserleri, pratik bir şey bulunduğunu sağlamak için
     gemilerinde istiyorum.

     12mo, fiyat 6_d._


Nasıl göç edeceğim;

VEYA,

İngiliz sömürgecileri.

Amaçlayan sömürgecileri ve isteyenler için eksiksiz bir kılavuz
onlara yardım edin.

W.H. G. Kingston, Esq.

     İkinci baskı, 18mo, kumaş, fiyat 2_s_ 6_d._

Basın bildirimleri ve görüşleri.

     "Son derece kullanışlı ve değerli." --_ Christian Times._

     "Sade gerçek belirtiliyor. Göçmenlerin iyi olmasını isteyen
     Bu işi alın. "--_ Güney Avustralya Haberleri._

     "Yazarın çok küçük bir
     Birinci sınıf yararlı bilgiye sahip böyle bir beden. "--_ Haftalık Haberler._

     "Geniş bir dolaşıma sahip olabileceğine inanıyoruz." --_ düzensiz okul
     Dergi._

     "Bilgi, hoş ve pratik bir
     form. "-_- Özgürlük Standardı._

     "Gerçeği anlatan, akıllı bir rehber." --_ Haftalık Chronicle._

     "Şimdiye kadar göç üzerine en kullanışlı ve ilginç kitaplardan biri
     yayınlandı. "--_ Age._

     "Her cemaat kütüphanesinde ve kırsalında bir yer bulmayı hak ediyor
     kitap kulübü. "--_ Salisbury Journal._

     "En çok ve en pratik bilgileri sağlar
     Göçmen isteyebilir. "--_ Sömürge dergisi._

     "Her göçmenin çalışması için vazgeçilmez olduğunu düşünüyoruz
     dikkatle bu değerli olarak aktarılan ipuçları ve tavsiyeler
     iş. "--_ Mahkeme Journal._

     "Bay Kingston, büyük miktarda değerli bir araya getirdi
     Bilgi. "--_ Guardian._

     "İçsel olarak kullanışlı." --_ Sabah Reklamveren._

     "Çok istediği bir çalışma ve şiddetle tavsiye edebileceğimiz bir çalışma." --_ Yeni
     Aylık dergi._

     "Bir ek gerçek ve rakam ve her türlü bilgi
     Avustralya'daki çeşitli yerleşimlerle bağlantılı, bunu tamamlayın
     en kullanışlı hacim. "--_ Britannia._


İşgücü altın ayaklarda duruyor.

Bir tatil hikayesi.

Heinrich Zschokke tarafından.

     18mo, kumaş, fiyat 2_s._


Hikaye bahçesinden yeni bir şey.

Ida, Agnes ve Ernie için.

     16mo, kumaş yaldız, çizimlerle, fiyat 2_s._ 6_d._


Bir aile dergisinden ayrılır.

Emile Souvestre tarafından.

Anelay'ın çizimleriyle.

*.* Özel çeviri hakkı,
Yayıncılar, uluslararası telif hakkı kongresine göre
İngiltere ve Fransa. Şimdiki, bu nedenle,
Bu ülkede yayınlanabilir.

     "Bir Aile Dergisi'nden Yapraklar" büyüleyici bir hikaye,
     İnsan doğasının en iyi duyguları-prensipte, güvenli
     ahlak. Her sayfa bazı iyi ve bilge bir kural ile doludur. Bu bir
     her ebeveynin karla okuyabileceği kitap ve
     bir oğlunun veya kızının elinde belirli bir avantaj.

     _Critic_, bu çalışmayı incelerken, "Bu tuhaf bir şekilde bir
     Aile Çemberi için kitap; çünkü bir anlatı olarak eğirirken
     duyarsız talimat verir ve bu tüm talimatların en iyisidir
     Örnekle öğretir. "

     "Bu, umutların ve korkuların, denemelerin ve
     Bir ailenin sevinçleri. Her yerde sergilenen asil duygu aşkı
     Çalışmanın sayfası gerçekten takdire şayan. "--_ Bucks chronicle._

     "Önümüzdeki hacim, konunun doğasından,
     kullanımının güzel sadeliği ve grafik doğruluğu,
     Her evde karşılanacak biri. "--_ bayanların arkadaşı._

     "Bir Aile Dergisi'nden Yapraklar" bir gençliğin büyüleyici bir tarihidir
     çift, evliliklerinden çocuklarının olduğu zamana kadar
     Büyür ve baba çatısını terk edin. Bol miktarda çeşitlilik var
     ve pratik dersler çok mutlu bir şekilde aşılanmıştır. "--_ atlas._

     "Kitabın eğiliminin,
     Güzel ve gerçek olan her şeyin sevgisi. "--_ Tait's Magazine._

     Foolscap 8vo, fiyat 5_s._


İyi çocuk Henry;

Ya da, küçük çocuğun görgü kitabı.

J. I. Lockhart, F.R.S.A.

     Ön parça ile, 16mo, fiyat 1_s._


Deniz tarafı ders kitabı.

H. G. Adams,

"Genç Doğalcı Kütüphanesi" nin yazarı; "Favori Şarkı Kuşları;"
"Mevsimlerin Hikayesi", vb.

Genç zihne doğa hakkında bilgi vermek için tasarlanmıştır ve
Kullanımları


Deniz kıyısının ortak şeyler.

Bu küçük öğretim kılavuzunun meselesi bölümler halinde düzenlenmiştir,
gibi kafaların altında


Güçlü derin,

Okyanuslar, denizler, göller, nehirler, suyun doğası, farklı formlar
varsayar, gelgit teorisi, vb.


Gemiler ve tekneler,

Sal, kano ve
Savaş adamına kadar Coracle; bir geminin farklı bölümleri; Deniz terimleri,
vb. vb.


Denizciler ve balıkçılar,

Erken navigasyon; Deniz keşfinin ilerlemesi; Büyük deniz kaptanları ve
Britanya Yolcaları; İngiliz Donanması'nın mevcut durumu; Balıkçılar
Kutsal Yazılar ve Modern Zamanlar, vb.


Balık ve balıkçılık,

Finny kabilelerinin açıklaması ve bunların yakalama biçimleri vb.


Kabuklu ve Test Baskı, vb.

Yengeçler, ıstakoz, karides, vb.; Mercanlar, süngerler ve diğer zoofitler,
vesaire.


Deniz yemi, deniz kuşları, vb.

Tanıdık bir şekilde tarif edilen farklı alg türleri; Çeşitli kanatlı
Kıyı vb.

Bu çalışmanın harika bir tasarımı, gençlerde alışkanlıkları geliştirmektir.
gözlem ve yansıma, onlara bilgi arzusunu teşvik etmek;
Yazarın inandığı gibi, dini bir ruhla yazılır ve
umduğu gibi hesaplandı,
amaçlanan. Öğretmenler tarafından _LESSON-Book_ olarak kullanılabilmesi için,
Her bölüme çok sayıda soru eklenir ve
kullanmak için gerekli bulunan daha uzun kelimeler düzleştirildi
türevlerine atıfla.

     Fiyat 1_S._ 6_D._, resimlerle.


Şiirsel alıntılardan oluşan bir siklopedi.

Her yaş ve ülkenin şairlerinden seçim pasajlarından oluşan,
Farklı kafaların altında sınıflandırılmış ve alfabetik olarak düzenlenmiş
Referans.

H. G. Adams.

     FCAP. 8vo, kumaş, vinyet portreleri ile, fiyat 6_s._ 6_d._


Kutsal şiirsel alıntıların bir siklopedisi.

Striking ile gösterilen konu başlıkları altında sınıflandırılmış ve düzenlenmiş
Kutsal Yazılardan Pasajlar ve tamamen tam bir kitap oluşturma
Adanmışlık şiiri.

H. G. Adams.

     FCAP. 8vo, kumaş, vinyet portreleri ile, fiyat 6_s._ 6_d._


Üç kız kardeş.

Rahmetli John Roby.

"Lancashire Gelenekleri", vb.

     12mo, panolar, fiyat 1_s._ 6_d._


Hintli karısı.

Bir masal.

O. S. Round, Esq.

     12mo, fiyat 1_s. _


Amyott ailesi.

Yerli bir hikaye.

"Tales the True olabilir", vb. Yazarı tarafından vb.

     Foolscap 8vo, kumaş, fiyat 5_s._


Çelenk;

VEYA,

Çocukluk ve gençlik için şiir.

     Bu, yüzlerce iyi ve ucuz bir seçimdir ve
     Altmış parça, İngiliz dilinin gerçek şairlerinden toparlandı,
     çocukların öğrenmesi veya okuması için uygun.

     18mo, kumaş, fiyat 9_d._


Farmasötik Latin Dilbilgisi.

Tıbbi Latince, Londra Pharmacopoeia ve
Doktorların reçetelerinin incelenmesi.

Arnold James Cooley tarafından.

     12mo, kumaş, fiyat = 5_s ._ =


Hastalıkların tedavisi ve tedavisi

Tesadüfi

Sedanter yaşam.

William Pearce, M.R.C.S., L.S.A.,

"Bebeklerin Ahlaki ve Entelektüel Eğitimi" nin yazarı, "
Annenin Kitabı, "vb.

     "Açık bir sağduyu ile bolca. Yazar da kendini gösterir
     Herhangi birinin tavsiyesini takip etmekten korkması için bir uygulayıcı seslendirin.
     Yapısında çok tıbbi değil, bir
     çok işgal edenlere tavsiyede bulunmak için belirgin bir niyet
     Kütüphane, çalışma ve sayım evi,
     Konu oldukları bozukluklar ve önlemlerin nasıl kabul edileceği
     önleme, rahatlama ve kaldırma. "--_ Bell'in Haftalık Messenger._

     FCAP. 8vo, kumaş, fiyat = 3_s._ 6_d ._ =


Kasaba bahçesi,

Bir Kılavuz

Şehir ve banliyö bahçelerinin yönetimi için.

Shirley Hibberd tarafından.

Çiçeklerin içinde yetiştirilemeyeceğini varsaymak bir hatadır.
büyük kasaba ve şehirlerin yakınında; Doğru, birçok bitki altında yaşayamaz
Bu tür koşullar, ama yüzlerce var. Bu küçük cilt
böyle bir özettir ve başarılı olduklarını öğretirken
Yetiştirme, ayrıca kaçınılması gereken çeşitlere dikkat çeker. Bir bölüm
Sera yönetimi, kapı içi bahçe ve pencere bitkilerine ayrılmış,
ve seçilen bitkilere sınıflandırılmış listeler eklenir,
Botanik isimleri-İngilizce isimler-çift toprak-renkli zaman
Çiçeklenme-yükseklik-ve doğaları üzerine genel açıklamalar ve
Yetiştirme.

     18mo, kumaş, fiyat = 2_s ._ =


Kronolojik tabletler;

İngiliz tarihinin ana dönemlerini temsil etmek.

Joshua G. Fitch, M.A.

  1. Anayasa ve Yasalar.
  2. Literatür ve öğrenme.
  3. Askeri ve Deniz İşleri.

     Büyük çarşaflarda basılmış, fiyat = 1_s ._ = set.


Kanarya,

Bir kafes, açık hava ve oda kuşu.

Üreme, besleme, yetiştirme ve eğitme için bol yönlerle
genç, vb.

Hammersmith'ten William Kidd tarafından.

Kırk illüstrasyon ile.

     16mo, kumaş, fiyat = 6_s ._ =


İngiliz oyun kuşları ve yabani tavuk.

Renkli plakalarla resmedilmiştir.

Beverley R. Morris tarafından.

     Aylık yayınlama, her parça fiyat = 2_s._ 6_d ._ =


İngiliz eğreltiotu el kitabı.

Fern kültüründe bir rehber ve refakatçi olarak tasarlanmıştır. Bilimsel
ve tüm türlerin gravürleri ile popüler açıklamalar
İngiltere'ye; tarihleri ​​ve ekimleri hakkında açıklamalarla.

Thomas Moore,

Eczacılık Derneği Botanik Bahçesi Küratörü.

     18mo, kumaş, fiyat = 5_s ._ =


Lowe's Ferns, Cilt 1.

Eğrelti otları, İngiliz ve egzotik.

Yetiştirilen tümlerin bilimsel ve popüler açıklamalarını içeren
Türler, yönetimi için talimatlar; bol miktarda
Dizin, teknik terimler sözlüğü, vb.

E.J. Lowe, Esq., F.R.A.S., F.G.S., vb.

Royal 8vo, fiyat 14_s._, elli renkli tabaklarla gösterilmiştir ve
Çok sayıda ahşap gravür.


İskoçya Yaylaları Klanları.

Çeşitli tartanlarının ve aile kollarının renkli tanımlanmasıyla.

Thomas Smibert tarafından.

     Kraliyet 8vo, Fiyat = L2 5_S ._ =

Buhar motoru.

İnşaat, eylem ve tarihinin popüler bir hesabı
Çeşitli biçimlerinin açıklaması ve ısı yasalarının bir taslağı ve
Pnömatik.

Hugo Reid tarafından.

     Foolscap 8vo, kumaş, kırk illüstrasyon ile.

     Fiyat = 4_s._ 6_d ._ =


Bebek okul öğretmenleri için model dersleri.

Bayan Mayo tarafından. Üçüncü baskı, üç cilt, 12mo, her biri fiyat = 2_s._ 6_d ._ =


Bebek eğitimi üzerine pratik açıklamalar.

Okulların ve özel ailelerin kullanımı için.

Rev. Dr. Mayo ve Miss Mayo tarafından.

Dördüncü baskı, 12mo, fiyat = 2_s ._ =


Dereceli bir eğitim kursu.

Bebek okulları ve fidanlıklar için.

     Üçüncü baskı, 12mo, fiyat = 1_s._ 6_d ._ =


Öğretmenlere faydalı ipuçları

Bebek okulları ve fidanlıkları.

     İkinci baskı, 12mo, fiyat = 1_s ._ =


Küçük çocuklar için dini öğretim.

"Model Dersleri" yazarı tarafından.

     İkinci baskı, iki cilt, 12mo, her biri fiyat = 3_s._ 6_d ._ =


Bebek okullarının kullanımı için çeşitli ilahiler ve şiirler ve
Aileler.

"Parçaların çoğu dindar ve ahlaki bir duygu taşır veya
Bazı dini gerçeği etkileyin. "-

     Dördüncü baskı, 12mo, fiyat = 3_s ._ =


Ortak nesneler hakkında bilgi. Okulların kullanımı için

     İkinci baskı, 12mo, fiyat = 2_s._ 6_d ._ =


Yurtiçi Ekonomi El Kitabı.

Ev içi tıp ve ameliyat ipuçları ile.

W. B. Tegetmeier tarafından.

     12mo, fiyat = 1_s._ 6_d ._ =


P. H. Ling'in jimnastiksiz egzersizleri.

H. Rothstein tarafından düzenlenmiş, eklemelerle çevrilmiş,

M. Roth, M.D.

Elli sekiz illüstrasyon ile.

     12mo, fiyat = 2_s._ 6_d ._ =


Ev Kilitimi dersleri.

Sanayi Okulları ve Cottagers ailelerinin kullanımı için.

John White, M.R.C.S.,

Hon. Sec. Kutsal Üçlü (Finchley) ulusal ve endüstriyel
Okullar.

     18mo, fiyat = 9_d ._ =


Odell'in kısa el sistemi.

Hangi vaazları, dersleri, denemeleri, konuşmaları yıkmanın doğası,
vb. Bir usta yardımı olmadan birkaç saat içinde edinilebilir.

     Kırk dördüncü baskı. 16mo, fiyat = 8_d ._ =


Çiftliğin ekili bitkileri.

     Buğday, Vetches, ekimi ile ilgili tam incelemeler,
     Şalgam, pancar, çavdar, lahana, havuç, patates, arpa, fasulye,
     Yaban havucu, yulaf, bezelye, tecavüz.

John Donaldson,

Devlet Arazi Drenaj Araştırmacısı.

"Arazi Steward and Farm Bicili", vb.

     12mo, kumaş, fiyat 3_s._ 6_d._


Çiftçiler ve Cottagers Rehberi.

Alexander Campbell tarafından.

Komisyon üyelerinin model okullarında yaptırım uygulandı ve kullanıldı
Ulusal Eğitim.

     Beşinci Baskı, 12mo, Fiyat 6_D._




Genç doğa bilimci kütüphanesi.

H. G. Adams tarafından düzenlendi.


BEN.

Tanıdık kuşların yuvaları ve yumurtaları.

Sekiz renkli plaka ile.

     Fiyat 1_s._


İi.

Güzel kelebekler.

Tüm değişiklikleri boyunca bir kelebeğin geçmişini içeren ve
dönüşümler.

Sekiz renkli plaka ile.

     Fiyat 1_s._


III.

Güzel kabuklar.

Sekiz renkli plaka ile.

     Fiyat 1_s._


IV.

Uğultu kuşları.

Sekiz renkli plaka ile.

     Fiyat 1_s._


Doğal felsefe üzerine dersler.

Rev. J. W. Mc. Gauley.

     Bu inceleme, öğretmenlerin eğitiminde kullanılmaktadır.
     İrlanda Ulusal Okulları ve bir ders kitabı olarak kabul edildi
     Birleşik Krallık ve
     Koloniler.

     Dördüncü Baskı, 8vo, Fiyat 7_S._ 6_D._


Teori ve pratikte cebir üzerine bir inceleme.

Rev. J. W. Mc. Gauley.

Ulusal Eğitim Komiserleri tarafından onaylanmıştır.

     12mo, fiyat 2_s._ 6_d._


İlköğretim Latin Egzersizleri.

Kolay ve uygun örneklerle,
Eton dilbilgisi ve daha yaygın sözdizimi kuralları.

M. Thornborrow tarafından.

     12mo, kumaş, fiyat 1_s._ 6_d._


Fransızca dilinde tanıtım dersleri.

Bir dizi egzersizle.

C.J. DeLille,

     Mesih'in Hastanesi Profesörü ve Londra Şehri Okulu;
     Londra Üniversitesi ve Eton Koleji'nde denetçi; Yazar
     "Fransız Dilbilgisi", vb.

     İkinci baskı, 12mo, kumaş, fiyat 1_s._ 6_d._


Alman ilk kitabı;

Okulların kullanımı için konuşmalar ve diyaloglarla.

Morris Miehuna tarafından,

Alman Dili Profesörü ve Kraliyet Denizcilik Asistanı
Okul, Yeni Haç.

     12mo, kumaş, fiyat 1_s._ 6_d._




Rev. F. O. Morris, B.A.


BEN. İngiliz kuşlarının tarihi.

Renkli çizimlerle.

Vols. I., ii., III., IV. Ve V. Hazır.

     Kraliyet 8vo, kumaş, her biri fiyat, 17_s._


İi.

İngiliz kuşlarının yuvaları ve yumurtaları.

Renkli çizimlerle.

3 cilt., Üç gine. Kraliyet 8vo, kumaş yaldız.


III.

İngiliz kelebeklerinin doğal bir geçmişi.

Renkli çizimlerle.

     Kraliyet 8vo, kumaş yaldız, fiyat 20_s._


IV.

İncil Doğa Tarihi.

Dörtlü, kuş, ağaç, bitki, böcek vb.
Kutsal Yazılarda belirtildi.

160 renkli gravür ile gösterilmiştir.

     İmparatorluk 16mo, kumaş yaldız, fiyat 10_s._ 6_d._


V.

Doğal Tarih Kitabı.

Yüz altmış renkli hayvan plakaları ile resmedilmiştir ve
Kuşlar.

     İmparatorluk 16mo, kumaş yaldız, fiyat 10_s._ 6_d._


Çiftlik ve bahçe denemeleri.

İçermek

  Ekilebilir arazi.
  Yıllıklar.
  Meyve ağaçları.
  Bahçe çerçevesi.
  Kümes hayvanları.
  Atış.
  Sığır.
  Sera.

     12mo, kumaş, fiyat 3_s._


Bahçıvanların makbuz kitabı.

     Her türlü haşarat ve böcekleri yok etmek için yöntemler içeriyor
     Bahçeye zarar veriyor, önleyiciler ve tedavilerle
     Farklı bitki hastalıkları ve koruma için talimatlar
     ağaç, meyve ve çiçek.

William Jones tarafından.

     12mo, kumaş, fiyat 2_s._ 6_d._


Keten: Yetiştirme ve Yönetim.

J. H. Dickson.

     12mo, kumaş, fiyat 4_s._


Orkidli bitkiler;

Bu ilginç kabilenin ekimi üzerine pratik bir inceleme.

John Henshall tarafından.

     8vo, kumaş, fiyat 14_s._


Çam elması;

Onun ekimi ve yazarın asmayı büyütme yönteminin bir detayı
ve aynı evde salatalık.

Joseph Hamilton tarafından.

     İkinci baskı, 12mo, fiyat 5_s._


Kırık kılıç;

Ya da bir askerin onuru.

1757 Müttefik ordularının bir hikayesi.

Adelaide O'Keeffe tarafından.


"Ataerkil Times", vb.

Burada olayları desteklenen tarihsel bir romantizmimiz var
belgelerle, yazarın önsözündeki
tatmin edici bir şekilde kurar. Olaylar iyi çalıştı ve
ahlaki salutary. "--_ İngilizcenin dergisi._

     Foolscap 8vo, kumaş, resimli, fiyat 6_s._


Galileo Galilei'nin trajedisi.

Samuel Brown tarafından.

    "Dramatik olarak ilk denemeyle buluşmamız nadiren
    kompozisyon, iş gibi dikkatle ilgili bu kadar gerçek iddialara sahip
    Önümüzde. "--_ Athenaeum._

     Post 8vo, fiyat 4_s._


Lydia; Bir kadın kitabı.

Bayan tarafından. Newton Crosland, (Camilla Toulmin,)

"Unutulmaz Kadınlar", vb.

    "Bir kadının kitabı Duyarlılığının incelikli, zarafetinde
    Stil ve Karakterin Hızlı Takdiri. "--_ Edebiyat Gazetesi._

     Foolscap 8vo, kumaş, fiyat 6_s._


Nesnelerden çizim.

Evde ve sömürge okullarında verilen doğrusal çizim dersleri.

Hannah Bolton tarafından.

= 240 illüstrasyon ile. =

     8vo, kumaş, fiyat 7_s._


İlk çizim kitabı.

Yolculuktaki sahnelerle gösterilen bir evin içinde bir yürüyüş.

Hannah Bolton tarafından.

     İmparatorluk folio, tabaklar, fiyat 7_s._ 6_d._


Coğrafya şiiri.

Dünyanın kapsamlı bir görüşünün
alındı ​​ve gerçekler herkesin zihinlerine aşina oldu.

Peter Livingston tarafından.

     Harita ile. 12mo, fiyat 2_s._ 6_d._


İlk döneminden Vespasian'ın ölümüne kadar Roma tarihi.

İrlanda Ulusal Eğitim Komiserleri tarafından onaylanmıştır.

W. C. MacDermott, Esq., Hukukta Avukat.

     12mo, fiyat 2_s._ 6_d._


Ray, nehir ve yol, tarla için rastgele okumalar ve
Fireside.

     Post 8vo, fiyat 1_s._ 6_d._


Genç şairler için bir kafiye sözlüğü.

İngilizce Derjifikasyon Üzerine Bir Deneme ile.

     12mo, fiyat 1_s._ 6_d._


Le Petit Rimeur.

Fransızca ve İngilizce kelimeler ve cümleler.

     "Kreş tekerlemeler asla unutulmaz. Burada bir girişimde bulunulur
     Onları birkaç Fransızca kelime ve ifadenin aracına dönüştürün,
     öğrenci başlamadan çok önce oyunda öğretilebilir
     okumak için. "-

     16mo, kumaş, resimlerle, fiyat 1_s._ 6_d._


Atina ve Attica.

Mueller'in Almancasından.

John Ingram Lockhart, F.R.S.A.

     8vo, harita ile, fiyat 6_s._


Arı Tutucuları Kılavuzu.

Balın yönetimi ve tamamen korunmasına ilişkin pratik ipuçları
Arı.

Henry Taylor tarafından.

Dördüncü baskı, 12mo, kumaş, 100 gravürlü.

     Fiyat 4_s._

    "Pratik amaçlar için gerekli olan her şey bu konuda bulunacak
    cilt. "--_ Bell'in Messenger._


Florigraphia Britannica;

VEYA,

Çiçekli bitkilerin ve eğrelti otlarının gravürleri ve açıklamaları
İngiltere.

Richard Deakin, M.D.

Dört cilt., 8vo, kumaş, fiyat L5 4_S._ Ovası; veya plakalarla
Renkli, l9 8_s._ 6_d._


Koyun üzerine bir inceleme.

İyileştirme, yönetimi ve tedavilerinin en iyi araçları
Hastalıklar.

Ambrose Blacklock tarafından.

     Onuncu baskı, resimli. l8mo, kumaş, fiyat 3_s._


Yeni Bahçıvanlar Sözlüğü.

R.W. Plant,

_Floristler Dergisi ve Bahçıvanlar Record_.

Kısa bilgi sağlayan üç farklı alfabenin altında düzenlenmiş
Çiçekler, meyveler, sebzeler, ağaçlar ve çalılar üzerine.

     8vo, kumaş, fiyat 5_s._


Gülün güzellikleri.

     Sadakatle çizilmiş ve renkli portreler
     Açıklayıcı harf baskısı ile en seçkin güller, eksiksiz bir
     Bu evrensel bahçe favorisinin yetiştirilmesi için rehber.

Henry Curtis tarafından.

     İki cilt., 4to, fiyat 36_s._


Dahlia;

En iyi gösteri çiçekleri açıklamaları ile tarihi ve ekimi.

Robert Hogg.

Dokuz renkli plaka ile.

     Fiyat 2_s._ 6_d._


Elma üzerinde bir inceleme.

Robert Hogg.

     8vo, resimli, fiyat 10_s._ 6_d._


Su zambakları.

Güney Amerika'nın Kraliyet Su Lily ve kendi su zambakları
Kara; tarihleri ​​ve yetiştiriciliği.

George Lawson, F.B.S.

Renkli plakalar ile.

     12mo, fiyat 2_s._ 6_d._


Para ve Bankacılık İlkeleri.

Richard Horner Mills, A.M.

     8vo, kumaş, fiyat 3_s._ 6_d._


Gilbart Ödülü Denemesi Son keşiflerin uyarlanması ve
Bilim ve sanatta icat, pratik bankacılık amacıyla.

Granville Sharp tarafından.

     J. W. tarafından sunulan L100 ödülünü alan bu makale
     Gilbart, Esq., F.R.S.,
     1851 Büyük Sergisi'nde toplanan son buluşlar
     Pratik bankacılığın amaçları, şimdi yayınlandı.
     Çizimler, örnekler ve örnekler, adları ve adresleri
     Mucitler, patentler, katılımcılar, vb.

     8vo, yarı bağlı Fas, fiyat 18_s._


Borsa faturaları ve senetler yasası.

Stewart Tournay, Avukat.

     "Çok kullanışlı bir kitap, özlü, farklı ve iyi
     düzenlendi. "--_ Ekonomist._

     "Sayım evi için uygun bir el kitabı." --_ Times._

     "Açıkça yazılı-çok açıklandı." --_ Bankacılar dergisi._

     "Onsuz hiçbir iş evi olmamalı." --_ Londra Ticaret
     Journal._

     Post 8vo, fiyat 4_s._


Bankacıların kontrolleri, kredi mektupları ve taslaklar.

George John Shaw, Avukat.

     12mo, panolar, fiyat 6_s._


Sikkeye ve ağırlıklara ve önlemlere uygulandığı gibi ondalık sistem
Büyük Britanya.

Henry Taylor tarafından.

     Dördüncü Baskı, 12mo, Fiyat 1_S._ 6_D._


Şehir adamları ve şehir görgü kuralları.

Londra işinin fizyolojisi, eskizlerle 'değişim ve
Kahve evleri.

     12mo, kumaş, fiyat 3_s._ 6_d._


Bir ülke bankasının yönetimi.

Aşırı Düzeyli Hesaplar-Discounts-Güvenlikler-Cirkülasyon-Depozitler-Gelir
bir şube-denetim-rutin görevleri, vb.

Thomas Bullion tarafından.

     FCAP. 8vo, kumaş, fiyat 5_s._


Aritmetik üzerine ipuçları.

Genç bir mürebbiye için hitap etti.

Lady Verney tarafından.

     18mo, kumaş, fiyat 6_d._


Okullar için ilahiler.

Seçilmiş

Rev. Richard Harvey, M.A.,

     Aziz Mary's, Hornsey ve Papaz Rektörü
     Kraliçe.

     Üçüncü baskı, 18mo, fiyat 6_d._


Rab'bin gününü tutma görevi.

Bir Vaaz

Rev. tarafından Richard Harvey, MA.

     12mo, fiyat 1_s._


İncil'den atasözleri ve kurallar.

     Kare L6mo, antik, fiyat 2_s._


Sürünün fakirleri için ilahiler.

     32mo, fiyat 1_s._ veya roan kabartmalı, 1_s._ 6_d._


Düz Vaazlar.

Bir köy kilisesinde vaaz edildi

Bir ülke din adamı tarafından.

     Üç cilt, 12mo, fiyat 12_s._


Düz dersler

AÇIK

ST. Matthew.

Hon tarafından. & Rev. C. G. Perceval.

     "Bir Ülke Din Adam By Plain Sermons" ın yazarı.

     Dört cilt., 12mo, fiyat L1 2_s._


İŞ:

Tanrı'nın yasası, insanın çok.

Bir Vaaz

Ulusal ve Endüstriyel'nin açılışında Highgate'de vaaz verdi
Okullar.

Rev. H. W. Bellairs, H.M. tarafından Okul Müfettişi.

     8vo, fiyat 1_s._


Protestan Catechism.

Dromore Dekanı Rev. Daniel Bagot tarafından.

     12mo, fiyat 6_d._


Bir açıklama

İlk on yedi bölümü

Müjde

ST'ye göre. Matthew.

Dromore Dekanı Rev. Daniel Bagot, B.D. tarafından.

     Kraliyet 8vo, kumaş, fiyat 7_s._ 6_d._


Birlik ve bütünlük

Ki

Kilise Katolikliği.

Rev. Nash Stephenson, M.A.,

_Incumbent of shirley._

Üç geniş tabakaya basılmıştır.

     Fiyat 1_S._ 6_D._ Set.


Yetişkin öğrencinin ilk kitabı.

Kutsal Yazıların okunmasına kolay bir giriş.

İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı tarafından.

     12mo, fiyat 8_d._




İngiltere'nin Yeni Tarihi

İlkokullar için.


_18mo, kumaş, fiyat bir şilin

Yarım yıllık bir okuma kursu

Dersler

İngiliz tarihi;

İngiltere'nin özlü bir tarihi oluşturmak,

_ Her sınıftaki ilkokullar için ._

Richard Bithell, C.T.,

"Kopyalama ve dikte ile öğretilen yazım" yazarı; Başkan
North Bucks ve West Yatakları Öğretmenler Derneği.


Bu çalışmanın başlıca özellikleri,
eşit uzunluk, her biri bölümlere ortak bölünme modu yerine
Farklı bir konunun ders tedavisi ve
Öğretmen tarafında gereksiz emek olmadan okunabilir ve hatırlanabilir
veya öğrenci; ve savaş ve kan dökülmesinin bu detaylarının dışlanmasında,
bu çok sık çocukların ilgisini ilk kez işgal ediyor
Tarihe Giriş. Her şeyi tedavi etmek için de bir girişimde bulunuldu
Hayırseverliğin duygularını besleyecek şekilde tarihsel olay
ve tüm iyi adamlara karşı, Hıristiyandan kaçınarak
Tüm bedenlere ve erkeklerin mezheplerine karşı heyecan verici odyum uygulaması
belirli bireylerin mengene ve büyüklüklerinin hesabı.

İşe eklenen bol şecere, kronolojik ve diğer
öğretmenin gerçekleri ve tarihleri ​​toplayabileceği tablolar
işin gövdesinde verilen tarihsel taslağı doldurun, çünkü
Öğrenimi altındaki çocuk sınıfı, onlar da biraz bulunur
yetersiz. Bununla birlikte, birkaç okul hariç, tarihi
Çok özel bir konu, yazar bunu şimdiki halde
Popüler eğitim, bu küçük çalışmanın
ilkokullarda gerçekten _Learnt_ olabileceği kadar
Diğer konuların daha fazla olmasa da eşit olarak hariç tutulması önemlidir.




Ebeveynlere, hemşirelere ve

Öğretmenler.

Çocukların yetiştirilmesi ve yönetimi üzerine.

Esther Copley tarafından.

     18mo, fiyat 1_s._


Yarım aylık bir kurs

Şarkı Söylemede Dersler ve Egzersizler

(Haftada _two_),

Her sınıftaki ilkokullar için.

R. Bithell, C.T.

     12mo, fiyat 1_s._


Pratik geometri

Okullar ve işçiler için.

Horace Grant tarafından,

"Küçük Çocuklar İçin Aritmetik", "Duygular İçin Egzersizler"
vesaire.

     12mo, kumaş, çizimlerle, fiyat 1_s._ 6_d._


Gilbert'in Coğrafyası

Aileler ve okullar için.

     Her zamanki haritalara ek olarak,
     Dağlar ve Şelaleler-Prensipli Nehirler-Lakes-Solar
     Sistem-Tufan'da ve zamanında bilinen dünya
     Saviour-haritaların ve vb. Ayrıca alfabetik bir endeks
     2.100 yer enlemleri ve boylamları.

     12mo, renkli haritalar, fiyat 3_s._ 6_d._


Bir kateşizm

Kutsal Toprakların haritasında,

Eski Ahit'teki temel olaylarla bağlantılı olarak ve
Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa Mesih'in hayatı.

     İkinci baskı, 18mo, fiyat 4_d._


Aynı yazarın diğer eserleri.

Festivaller ve oruçlar. 18mo, 6_d._
St. Paul'un Seyahatleri Üzerine Dersler. 18mo, 4_d._
İbrahim'in hayatı. 18mo, 4_d._
Kutsal Vaftiz. 18mo, 3_d._
Günlük okullarda çocuklar için düz talimatlar. 2_d._


Öğretmen Kılavuzu.

Bebek okulları ve hazırlık dersleri için.

Thomas Urry Young tarafından.

     12mo, kumaş, çizimlerle, fiyat 3_s._


Heceleme öğretti

Kopyalanarak ve dikte ederek.

     Özellikle ev işleri için uyarlanmış bir dizi egzersizde
     Ulusal, İngiliz ve
     diğer ilkokullar.

Richard Bithell tarafından.

     18mo, fiyat 4_d._


Groombridge'in Shilling Atlas.

Tüm coğrafyaları göstermek için.

Sekiz harita vb. İle

     Foolscap, fiyat 1_s._


Çocuğun Modern Atlası.

Tanımlayıcı harf baskısı ile.

     Foolscap 4to, fiyat 5_s._


Anahat haritaları.

Okullardaki genç dersler için.

     Foolscap 4to, fiyat 1_s._ 6_d._


Neden bütün insanları eğitmeliyiz?

Ve bunu yapmamızı engelleyen nedir?

Rev. Barham Zincke tarafından.

     8vo, fiyat 1_s._


Okul tabletleri.

W. B. Tegetmeier tarafından.

En büyük sınıflarda kullanım için veya askıya alındığında referans için uyarlanmıştır
Okul odasının duvarlarında.

  1. Özel yerçekimi.
  2. Sıcaklıklar.
  3. Termometrenin diyagramı.

     Büyük çarşaflarda basılmış, fiyat 1_s._ set.




Shirley Hibberd tarafından yapılan yeni çalışma.

Çok sayıda gravürle resmedilmiştir, zarif bir şekilde bağlı, fiyat 3_s._
6_d._,


Akvaryum ve Su Dolabı Kitabı:

Veya oluşum, stoklama ve yönetim ile ilgili pratik talimatlar
Tüm mevsimler, taze su ve deniz yaşamı koleksiyonları.

Shirley Hibberd,

"Tatın Evleri İçin Rustik Süslemeler", vb.


İçerik.

Taze su tankı.

  Bölüm I.-Akvaryum nedir? Adı ve nesne-Filosofi
  Akvaryum.

  Bölüm II.-Uygun gemi türleri. Dikdörtgen tanklar-
  Tanklar-Warington'un Stope-Geri Tank-Bellli Gözlükler ve Vazolar-
  Vazolar.

  BÖLÜM III.-Uyum-Rockwork. Alt-kalıp-bölme--
  Su-ada.

  Bölüm IV.-Akvaryum için bitkiler. Bir tankı hızlı bir şekilde stoklama
  Bitkilerin seçimi-su askeri-starwort-vallisneria-anacharis-
  Myriophyllum-Potamogeton-Nuphar Lutea-Pipewort-Utricularia--
  Isopelis--Subularia-Ranunculus-Hidrokariler-Alisma- Lemna, vb.

  Bölüm v.-Akvaryum için balıklar. Cyprinus Carpio, Gibelio,
  Carassius, Auratus, Brama, Leucisus, Rutilus, Alnurnus, Phoxsinus,
  Gobio, Tinca, Barbus, Barbatula, Cephalus-Percidae-Gasterosteus.

  Bölüm VI.-Sürüngenler, yumuşakçalar ve böcekler.

  Bölüm VII.-Stok seçimi.

  Bölüm VIII.-Genel Yönetim. Besleme-Confervae-yumuşakça kullanımı--
  Yumuşakçılara itirazlar-Konferoid büyümelerinin kullanımı-dönemsel temizlik-
  Oksijenin tükenmesi-sıcaklık-ölü örnekler-Balıkların Küllüğü.


Deniz tankı.

  Bölüm I.-Gemi. Denizcinin farklı olduğu noktalar
  Nehir tankı-lekeli cam.

  Bölüm II.-Uyum. Altta-rock, kemer ve mağaralar--
  Su-Yapay Deniz Suyu-Marine Tuzları-Yapay Yönetim
  Su-Deneyimsizlere İlişkin-Filtreleme.

  Bölüm III.-Örnekleri Toplama.

  Bölüm IV.-Bitkiler.

  Bölüm v.-Hayvanlar. Balıklar-Molluss-Annelides-Zoofitler-Actinia
  Mesembryanthemum-Beligom, Bellis, Gemmacea, Crassicornis, Parasitica,
  Dianthus, vb.

  Bölüm VI.-Anemon nedir?

  Bölüm VII.-Genel Yönetim. Nesnelerin Gruplanması-Sülfürlü
  Hidrojen-suyun korunması-havaya-filter-
  Bitkiler-anemonların ölümü-nesnelerin kaldırılması-yoğunluğu
  Su-yeşil leke-besleme-sifon-örneklerin satın alınması.


Su dolabı.

  Bölüm I.-Dolapların inşası. Kabine arasındaki ayrımlar
  ve akvaryum-bir kabinin inşası-Glasses.

  Bölüm II.-Örnekleri toplama ve düzenleme. İçin uygular
  Toplama-ağlar, kavanozlar ve phials-Balıkçılık.

  Bölüm III.-Stok.

  Bölüm IV.-Larva. Ejderha sinek-cnat-kasa uçuyor.

Okul kitapları ve haritalar.

Ulusal Eğitim Komiserlerinin Otoritesi tarafından yayınlanmıştır
İrlanda.


Kitapların başlıkları.

  İlk Ders Kitabı. 18mo, sargı.
  İkinci Ders Kitabı. 18mo, kumaş.
  İkinci kitabın devamı. 1, 18mo, kumaş.
  İkinci kitabın devamı. 2, 18mo, kumaş.
  Üçüncü Ders Kitabı. 12mo, kumaş.
  Dördüncü Ders Kitabı. 12mo, kumaş.
  Dördüncü kitaba ek. 12mo, kumaş.
  Beşinci Ders Kitabı. 12mo, kumaş.
  Kadın Okulları İçin Okuma Kitabı. 12mo, kumaş.
  İngiliz şairlerin biyografik eskizleri. 12mo, kumaş.
  İngiliz Şairlerinden Seçimler, Cilt. 1. 12mo, kumaş.
  Ditto Ditto Vol. 2. 12mo, kumaş.
  Okuma Sanatına Giriş. 12mo, kumaş.
  Coğrafyanın özü. 12mo, kumaş.
  Coğrafya özeti. 18mo, kumaş.
  İngilizce dilbilgisi. 18mo, kumaş.
  Ditto için anahtar. 18mo, sargı.
  Aritmetik İlk Kitabı. 18mo, kumaş.
  Ditto için anahtar. 18mo, kumaş.
  Teori ve pratikte aritmetik. 12mo, kumaş.
  Ditto için anahtar. 12mo, kumaş.
  Defter tutma unsurları. 12mo, kumaş.
  Ditto için anahtar. 12mo, kumaş.
  Geometri elemanları. 12mo, kumaş.
  Mensürasyon, ölçme, arazi araştırması, vb. 12mo, kumaş.
  Ditto'ya ek. 12mo, kumaş.
  Kutsal Yazılar, Eski Ahit. 1, 12mo, kumaş.
  Ditto Ditto No. 2, 12mo, kumaş.
  Kutsal Kitap Dersleri, Yeni Ahit. 1, 12mo, kumaş.
  Ditto Ditto No. 2, 12mo, kumaş,
  Kutsal Şiir. 18mo, sargı.
  Hıristiyanlığın gerçeği üzerine dersler. 18mo, tahtalar.
  Tarım Sınıf Kitabı. 12mo, kumaş.
  Çiftlik Hesap Kitabı, 4to, yarı bağlı.
  İğne işi üzerine inceleme. Küçük 4to, yarı bağlı.
  Tablet dersleri, aritmetik. Altmış çarşaf.
  Ditto Ditto 30 Pasteboard üzerine monte edildi.
  Tablet dersleri, heceleme ve okuma, 33 sayfa.
  Ditto Ditto 17 Pasteboard üzerine monte edildi.
  Kopyala satırları, tüm sınıflar. Altı sayfa.


Tuval ve silindirlere monte edilmiş okul odası haritaları.

                                       Ft. İçinde.    Ft. İçinde.
  Dünya 6 8 x 3 6
  Avrupa 5 8 "4 4
  Asya 5 8 "4 4
  Afrika 4 4 "5 8
  Amerika 4 4 "5 8
  İngiltere 4 4 ​​"5 8
  İskoçya 5 4 "5 8
  İrlanda 4 4 "5 8
  Avustralya 5 8 "4 4
  Pasifik Okyanusu 5 8 "4 4
  Amerika Birleşik Devletleri 5 8 "4 4
  Antik Dünya 5 8 "4 4
  Filistin 4 4 "5 8
  İngiliz Adaları 7 4 "8 0
  British Isles 4 "5 8 Jeolojik Haritası


Londra: Groombridge & Sons, 5, Paternoster Sırası.

_ Eğitim Kurulu'na. Fiyat listeleri
Uygulamada iletildi ._


Thomas Harrild, yazıcı, 11, Salisbury-Sq., Fleet-St. Ve Silver-St.,
Falcon-Sq., Londra.







Projenin Sonu Gutenberg Akvaryum ve Su Kitabı E -Kitabı
Kabine, Shirley Hibberd tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF THE AQUARIUM ***

***** This file should be named 40701.txt or 40701.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/7/0/40701/

Produced by Chris Curnow, Tom Cosmas and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

