*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Introduction to the History of Science (Bilim Tarihine Giriş)
Yazar: Walter Libby
Yayın Tarihi: September 7, 2012  [eBook #40706]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40706
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, An Introduction to the History of Science, by
Walter Libby


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: An Introduction to the History of Science


Author: Walter Libby



Release Date: September 7, 2012  [eBook #40706]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN INTRODUCTION TO THE HISTORY OF

*** START OF TURKISH PART ***
BİLİM***

Charlene Taylor, Paul Clark ve Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur
(http://archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
40706-h.htm veya 40706-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/40706/40706-h/40706-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/40706/40706-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/introductiontohi00libb

Yazıcının notu:

Bu metni olabildiğince sadık bir şekilde
çoğaltmak için her türlü çaba gösterilmiştir. Bazı değişiklikler yapılmıştır.
Bunlar, Dizin'deki noktalama işaretlerindeki bazı değişiklikler dışında
metnin sonunda listelenmiştir.

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Kıvrımlı parantezlerle çevrili karakterler alt simgelerdir
(örneğin: H{2}O).

Dalton'un elementler için sembolleri aşağıdaki gibi gösterilmiştir:

Beyaz daire ( ) Hidrojen
Dikey çubuklu daire (|) Azot
Orta noktalı daire (.) Oksijen
Siyah daire (*) Karbon

BİLİM TARİHİNE GİRİŞ

tarafından

WALTER LIBBY, M.A., Ph.D.

Carnegie Teknoloji Enstitüsü'nde Bilim Tarihi Profesörü

[İllüstrasyon]

Boston New York Chicago
Houghton Mifflin Company
Riverside Press Cambridge

Telif Hakkı, 1917, Walter Libby
Tüm Hakları Saklıdır

Riverside Press
Cambridge. Massachusetts
U . S . A

CHICAGO VE PITTSBURGH BÖLGELERİNDEKİ SON ON İKİ YILIN ÖĞRENCİLERİME BU KİTAP, GEÇMİŞTEKİ BAŞARILARDAN HABERSİZ OLMAYAN, GÜNLÜK GÖREVLERİN HER ZAMAN FARKINDA OLAN DEMOKRATİK BİR KÜLTÜR AŞILAMA ÇABALARININ Devamı

ÖN SÖZ

Bilim tarihi, en mütevazı zekaya bile sunabileceği bir şeye sahiptir. Eğitimsiz zihinlere bilimsel gerçekler ve ilkeler hakkında bilgi aktarmanın bir yoludur. Aynı zamanda basit bir okul eğitimi yöntemi sağlar. Bir işletmeyi veya kurumu en iyi anlayanlar, finans yorumlarıyla ilgili çağdaş bir yazar olarak, onu yapan veya onunla birlikte büyüyenlerdir ve bir sonraki en iyi şey, onun nasıl
büyüdüğünü bilmek ve ardından onun gerçek işleyişini izlemek veya ona katılmaktır.
Genel olarak konuşursak, kökenlerinde bildiğimiz şeyi en iyi şekilde biliriz.

Bilim tarihi, bilimsel araştırmada bir yardımcıdır. Öğrenciyi bilimsel düşüncenin akışına yerleştirir ve ona ustalaşması gereken teorilerin amacı ve gerekliliği hakkında bir ipucu verir.
Bilimi, uzun zaman önce ortaya çıkarılmış gerçeğin formülasyonu yerine sürekli bir hakikat arayışı olarak sunar; bilimi sabit olmaktan çok ilerici, statik olmaktan çok dinamik, her birinin katkıda bulunabileceği bir büyüme olarak gösterir. Gençliğin öz-faaliyetini, yanılmaz bir geçmişin kaydıyla felç etmez.

Ancak bilimleri tarihsel gelişimleri içinde öğreterek okullar modern eğitimin iki ilkesine sadık kalabilirler: bilimler müfredatta en ön sırayı işgal etmeli ve bireysel zihin evriminde medeniyetin tarihini prova etmelidir. Bilim tarihi, genel tarihte şu anda olduğundan daha büyük bir yer almalıdır; çünkü Bacon'ın dediği gibi, öğrenme tarihi olmayan dünya tarihi, gözü dışarıda bir Polifem heykeline benzer. Bilim tarihi, geçmişi gelecek uğruna inceler. Sürekli ilerlemenin bir hikayesidir. Biyografik materyal açısından zengindir. Bilimleri birbirleriyle olan ilişkileri içinde gösterir ve öğrenciyi darlıktan ve erken uzmanlaşmadan kurtarır. Felsefe çalışmasına benzersiz bir yaklaşım sağlar. Yabancı dillerin çalışmasına yeni bir motivasyon kazandırır. Bilginin uygulamalarına ilgi gösterir, günümüzün karmaşık medeniyetine dair bir ipucu sunar ve zihni yeni keşiflere ve icatlara karşı misafirperver kılar.

Bilim tarihi, kast ruhuna düşmandır. Bilimlerin günlük ihtiyaçlardan ve mesleklerden yükseldiğini, felsefeyle formüle edildiğini, felsefeyi zenginleştirdiğini, yeni endüstrilere yol açtığını ve bunların da bilimlere tepki verdiğini gösterir. Bilim tarihi, insan ilerlemesi için işbirliği yapan her zeka seviyesinden ve her sosyal sınıftan insanı ortaya çıkarır. Entelektüel ve sosyal homojenliğin temelidir.

Bilim uluslararasıdır, İngilizler, Almanlar, Fransızlar, İtalyanlar, Ruslar ve tüm uluslar genel çıkarları ilerletmeye katkıda bulunur.
Buna göre, bilimlerin incelenmesi karşılıklı saygıyı artırma ve insani duyguyu yükseltme eğilimindedir. Bilim tarihi, her inançtan ve renkten insana öğretilebilir ve her genç erkeğin veya kadının göğsünde insan ilerlemesine olan inancı ve tüm insanlığa karşı iyi niyeti artırmada başarısız olamaz.

Bu kitap, on yedi ila yirmi iki yaş arasındaki gençlerin (ve entelektüel rakiplerinin) ilgilerinden yararlanarak, dikkatlerini bilimlerin gelişim hikayesine çekmek için basit bir giriş olarak tasarlanmıştır. Hiçbir şekilde eksiksiz veya kapsamlı olma iddiasında değildir. Bu nedenle, mantıksal bir giriş olmaktan ziyade, her zaman belirli bir okuyucu sınıfının zihinsel kapasitesini göz önünde bulunduran psikolojik bir giriştir; bu, tüm okuyucularda hem tam bir zeka olgunluğu hem de bilim tarihine yönelik önemli bir başlangıç ​​ilgisi olduğunu varsayar.

Bu önsözü, bu kitabın hazırlanmasında bana yardımcı olanlara teşekkür etmeden bitiremem - el yazmasının ilk taslağını okuyan ve bana tavsiyeleriyle yardımcı olan Sir William Osler; El yazması tüm bölümleri okuyan ve çizimlerle ilgili tavsiyeleri ve diğer birçok değerli önerisi için kendisine minnettarım. Bodleian Kütüphanesi görevlilerine, orada çalıştığım yıl boyunca nezaketleri hiç bitmeyenlere; iki bölümün revizyonuna sağduyulu eleştirileriyle yardımcı olan Profesör Henry Crew'a; bakteriyoloji bilgisiyle Pasteur bölümünü geliştiren Profesör J. E. Rush'a; fizik tarihiyle ilgili bölümlerden birini okuyup önemli düzeltmeler öneren Profesör L. O. Grondahl'a; Samuel Pierpont Langley'in faaliyetleriyle ilgili değerli bilgiler sağlayan Dr. John A. Brashear'a. Ayrıca, el yazmasının düzeltilmesinde bana yardım eden Bayan Florence Bonnet'a da minnettarlığımı ifade etmek istiyorum.

W. LIBBY.

2 Şubat 1917.

İÇİNDEKİLER

I. BİLİM VE PRATİK İHTİYAÇLAR--MISIR VE BABİL 1

II. SOYUT DÜŞÜNCENİN ETKİSİ--YUNANİSTAN: ARİSTOTELES 15

III. UYGULAMAYA TABİ BİLİMSEL TEORİ--ROMA:
VİTRUVİUS 30

IV. BİLİMİN SÜREKLİLİĞİ--ORTAÇAĞ KİLİSESİ VE
ARAPLAR 43

V. BİLİMLERİN SINIFLANDIRILMASI--FRANCIS BACON 57

VI. BİLİMSEL YÖNTEM--GILBERT, GALILEO, HARVEY, DESCARTES 72

VII. ÖLÇÜM OLARAK BİLİM--TYCHO BRAHE, KEPLER, BOYLE 86

VIII. BİLİMDE İŞBİRLİĞİ--KRALİYET TOPLULUĞU 99

IX. BİLİM VE ÖZGÜRLÜK MÜCADELESİ--BENJAMIN FRANKLIN 114

X. BİLİMLERİN ETKİLEŞİMİ--WERNER, HUTTON, BLACK,
HALL, WILLIAM SMITH 129

XI. BİLİM VE DİN--KANT, LAMBERT, LAPLACE, SIR
WILLIAM HERSCHEL 142

XII. HUKUKUN HÜKÜMDARLIĞI--DALTON, JOULE 155

XIII. BİLİM İNSANI--SIR HUMPHRY DAVY 170

XIV. BİLİMSEL TAHMİN--NEPTÜN'ÜN KEŞFİ 184

XV. BİLİM VE SEYAHAT--BEAGLE'IN YOLCULUĞU 197

XVI. BİLİM VE SAVAŞ--PASTEUR, LISTER 213

XVII. BİLİM VE İCAT--LANGLEY'İN UÇAĞI 231

XVIII. BİLİMSEL HİPOTEZ--RADYOAKTİF MADDELER 245

XIX. BİLİMSEL HAYAL GÜCÜ 258

XX. BİLİM VE DEMOKRATİK KÜLTÜR 270

DİZİN 283

RESİMLER

BİR CERRAHİ AMELİYATIN BİLİNEN EN ESKİ RESMİ.
MÖ 2500 MISIR 6

AVERROES'U YEMEN AZİZ THOMAS AQUINAS 54

DR. GILBERT ELEKTRİK DENEYLERİNİ GÖSTERİYOR
KRALİÇE ELIZABETH VE SARAYBAYLARINA 72

TİKONİK KADRAN 88

WADHAM KOLEJİ, OXFORD 104

SIR ISAAC NEWTON 112

JOHN DALTON BATAKLIK GAZI TOPLUYOR 162

İLK BAŞARILI HAVADA AĞIR UÇAN MAKİNESİ 236

BİLİM TARİHİNE GİRİŞ

BÖLÜM I

BİLİM VE PRATİK İHTİYAÇLAR--MISIR VE BABİL

Eğer herhangi bir bilimin erken tarihiyle ilgili olarak ansiklopedilere ve özel çalışmalara başvurursanız, örneğin,
astronomi, jeoloji, geometri,
fizyoloji, mantık veya siyaset bilimi,--şiddetle vurgulanan Yunanlıların organize bilginin gelişiminde oynadıkları rol. Gerçekten de, bir sonraki bölümde göreceğimiz gibi, bu son derece rasyonel ve spekülatif insanların bilimin büyümesine olan katkıları büyüktür. Ayrıca, Batı bilimi üzerindeki, kendilerinden önceki medeniyetlerin etkisinin, en azından önemli ölçüde, Yunan edebiyatı aracılığıyla bize ulaştığı kabul edilmelidir.

Yine de, bilimlerin kökenlerini ararsanız, kaçınılmaz olarak Nil kıyılarına ve Dicle ve Fırat vadilerine çekileceksiniz. Burada, Mısır'da, Asur ve Babil'de, çok uzak zamanlardan beri, dehaları entelektüel ve teorik olmaktan ziyade pratik ve dini olan ve bu nedenle zihinsel yaşamları, Yunanlıların son derece gelişmiş kültüründen daha çok bizimkine benzeyen milletler yaşamıştır. Zamansal olarak daha uzak olsa da, Teb ve Memfis, Ninova ve Babil'in bilgeliği ve pratik bilgisi, Atina felsefesinin zor spekülasyonlarından daha kolay bir şekilde zihinlerimiz tarafından kavranır. En eski medeniyetlerden miras aldığımız birçok şey o kadar tanıdık, o kadar sade ki, tıpkı ışık, hava veya suyu analiz etmeden, kökenini araştırmadan ve ne kadar vazgeçilmez olduğunu tam olarak anlamadan kabul ettiğimiz gibi, onu da öylece kabul ediyoruz. Haftada neden yedi gün var da sekiz gün yok? Neden bir saatte altmış dakika var ve günde neden altmış saat yok? Bu yapay zaman bölümleri o kadar sorgusuz sualsiz kabul ediliyor ki, tembel bir zihne bunların nedenini sormak neredeyse saçma görünebilir. Yedi günlük bir haftanın ve altmış dakikalık bir saatin (sanki bunlar gündüz ve gece gibi doğal zaman dilimleriymiş gibi) kabulü, kökeni Babil olan bir geleneğe bağlıdır. Eski Ahit'ten (insan kültürünün sürekliliğini korumada en büyük etkenlerden biri ve Babil tarihiyle ilgili otoriteyle konuşan tek antik kitaptır) İbranilerin atası olan İbrahim'in, Mesih'ten yaklaşık
iki bin üç yüz yıl önce güney Babil'den batıya göç ettiğini öğreniyoruz. Ancak o uzak çağda bile Babilliler, bizim bildiğimiz zaman dilimlerini oluşturmuşlardı. Haftanın yedi günü, insanların düşüncesinde gök cisimleriyle yakından ilişkiliydi. Modern dillerimizde, en eski zamanlardan beri kişileştirilmiş ve tapınılan Güneş, Ay, Mars, Merkür, Jüpiter, Venüs ve Satürn'den sonra isimlendirilmişlerdir. Bu nedenle, yedi günü bir zaman birimi haline getirme kullanımının çok uzak bir medeniyetin dini inancına ve astronomik bilimine bağlı olduğunu görüyoruz. Kullanım o kadar yerleşiktir ki, çoğunluk tarafından basitçe kabul edilir.

Sıradan bir bilgi parçası olan pusulanın ana yönleri de aynı şekilde sorgulanmadan veya öneminin farkına varılmadan kabul edilebilir. Yerleşik olmayan bir ülkede veya bilinmeyen sularda kendi kaynaklarınıza atılmadığınız sürece, doğu ve batı ile kuzey ve güney bilgisinin hayatın pratik yürütülmesi için ne kadar vazgeçilmez olduğunu uzun süre fark edemeyebilirsiniz. Bu konuda, yine, antik medeniyetlerin kayıtları, bu bilimin temellerini düzeltmek için çekilen zahmetleri gösterir. Modern kazılar, Asur ve Babil'deki tapınak ve sarayların kenarlarının veya köşelerinin pusulanın dört ana noktasına yönlendirildiğini göstermiştir. M.Ö. 3000'den önce inşa edilen Mısır'daki piramitler, yön konusunda o kadar katı bir şekilde düzenlenmiştir ki, bunların ana amaçlarının, kayan kumların olduğu bir ülkede doğu ve batıyı, kuzey ve güneyi belirlemek olduğu varsayımı ortaya atılmıştır. Bu varsayım abartılı görünüyor; ancak Fenikelilerin astronomiyi yalnızca navigasyondaki pratik değeri nedeniyle incelemiş olması, pusulanın Çin'de erken icadı, pusulanın daha sonraki gelişmelerinin keşfi üzerindeki etkisi, piramitlerin iddia edilen amacının önemini anlamamızı sağlar. Sabit noktalar olmadan, bir şeye dayanarak hareket etmeden, insanlar astronominin unsurlarını edinmeden önce tamamen denizdeydi. Bilgilerinde ilerledikçe, rehberlik için yıldızlara, özellikle de kutup yıldızına ve kuzey göklerinin yok olmaz yıldız grubuna baktılar. Mısırlılar, yıldızlara atıfta bulunarak zamanı söylemek için bir cihaz bile geliştirdiler - amacı güneş saatine benzeyen bir yıldız saati. Mısırlılar ayrıca, yılın belirli yıldızların ve takımyıldızlarının şafak vakti görülebildiği mevsimini de dikkatlice gözlemlediler. Bu, Sirius için özel bir öneme sahipti, çünkü onun heliacal yükselişi, yani güneşle birlikte yükseldiği dönem, Nil selinin (yerlilerin yaşamlarında çok önemli) gelişini ve yeni bir yılın başlangıcını işaret ediyordu. Sirius'un bir ibadet nesnesi olması doğaldı. Bir tapınağın, bu yıldızın kritik taşkın mevsiminde yükseldiği doğu ufkunun o kısmına bakacak şekilde inşa edildiği söyleniyor. Başka bir tapınaktan bahsedecek olursak,
sadece yaz gündönümü zamanında günbatımında
güneşin ışınlarını yapının her yerine yaydığı söylenir.
Tapınakların gözlemevleri olduğu Babil'de olduğu gibi Mısır'da da astronominin dinle yakından ilişkili olması, bu bilimin ilk olarak insanların pratik ihtiyaçlarıyla ilgili olduğu için
geliştirildiği görüşünü doğrular. Rahipler, insanın doğa güçleriyle olan kadim mücadelesi sırasında
biriktirilen bilgeliğin
koruyucularıydı.

Geometrinin kökeninin Nil vadisinde olduğu,
pratik bir ihtiyacı karşılamak için ortaya çıktığı ve ilk olarak, adından da anlaşılacağı gibi, dünyanın bir ölçümü olduğu, nehrin yıllık taşkınları tarafından
yok edilen sınırların yeniden oluşturulmasında kullanılan kaba bir ölçüm olduğu iyi bilinmektedir.
Mısır geometrisi teoriyle pek ilgilenmezdi. Kendini, bir kare veya üçgen alanın alanını kenarların uzunluğundan belirlemek gibi gerçek problemlerle meşgul ederdi. Bir dairesel alanın, zeminin veya kabın alanını çapın uzunluğundan bulmak
M.Ö. 2000'in biliminin oldukça ötesindeydi.
Ancak bu,
çözüm mükemmel olmasa bile çözülmesi gereken pratik bir sorundu. Uygulama, çapın karesini almaktı.
dokuzda bir oranında küçültüldü. Kayıtlı olduğumuz tüm Mısır matematiğinde benzer bir pratik eğilim gözlemlenebilir. Bir tapınağın veya piramidin inşasında sadece pusulanın noktalarına dikkat etmek gerekmez, aynı zamanda kenarların dik açılarda olmasına da dikkat edilmelidir. Bu, üç parçaya bölünmüş bir ip vasıtasıyla bir üçgen oluşturan uzmanların, uzman "ip bağlayıcıların" müdahalesini gerektirir, üç, dört ve beş birim. Babilliler dik açıyı sabitlemede hemen hemen aynı uygulamayı izlediler. Ayrıca açıyı ikiye bölmeyi ve üçe bölmeyi öğrendiler. Bu nedenle tasarımlarında ve süslemelerinde dairenin on iki parçaya bölünmesini görüyoruz, bu bölünme Mısır süslemelerinde Babil etkisinin ortaya çıkmasından sonra ortaya çıkar. Ancak örnekleri çoğaltmaya gerek yok; Tüm
Mısır matematiğinin eğilimi, daha önce de belirtildiği gibi, somut problemlerin pratik çözümüyle ilgiliydi: ölçüm, ahırların ve ambarların kübik içeriği, ekmeğin dağıtımı, insanların ve hayvanların belirli sayılarda ve belirli zaman
dönemlerinde ihtiyaç duyduğu yiyecek miktarları, bir piramidin oranları ve yükseklik açısı (yaklaşık 52 derece) vb. Dahası, bir bilinmeyeni içeren basit denklemler
çalıştırdılar ve bir milyon için bir hiyeroglif (hayretten yıkılmış bir adamın çizimi) ve bir diğeri on milyon içindi.

British Museum'daki Rhind matematik papirüsü, erken Mısır aritmetiği, geometrisi ve trigonometri ve cebiri
olarak adlandırılabilecek şey hakkındaki mevcut bilgimizin ana kaynağıdır. Kendini "Her şeyin, belirsiz şeylerin ve tüm gizemlerin bilgisine ulaşmak için talimatlar" olarak tanımlar. M.Ö. 1600 civarında -Mısır kültürünün klasik dönemi- bir rahip tarafından yedi yüz yıl daha eski bir belgeden kopyalanmıştır.

[İllüstrasyon: BİR CERRAHİ AMELİYATIN BİLİNEN EN ESKİ RESMİ. MISIR, M.Ö. 2500]

Bir halkın acil ihtiyaçlarına yanıt olarak erken tarihinde gelişmesi neredeyse kesin olan tıp, birçok bilimin
süpervizörü olarak adlandırılmıştır. Mısır tıbbi
uygulama kayıtlarında kimya, anatomi, fizyoloji ve
botaniğin kökeni izlenebilir. Mısır tıbbı ile ilgili en kesin bilgimiz, az önce değindiğimiz matematiksel belgeyle aynı genel döneme aittir. Daha eski zamanlardan bir şeyler bilindiği doğrudur.
Tarihin adını koruduğu ilk hekim, I-em-hetep
(Barış içinde gelen) M.Ö. 4500 civarında yaşamıştır. Son araştırmalar, M.Ö. 2500'den geç olmayan
Memphis yakınlarında cerrahi operasyonların resimlerini gün ışığına çıkardı. Bunlar, Firavunlardan birinin yüksek rütbeli bir görevlisinin mezarının girişindeki kapı direklerinde heykel olarak bulundu. Hastalar, eşlik eden çizimde gösterildiği gibi, acı çekiyorlardı ve yazıya göre, biri "Bunu yap [ve] beni bırak" diye bağırırken, diğeri "Bana bu kadar zarar verme!" diyordu. Ancak, Mısır tıbbıyla ilgili en tatmin edici verilerimiz Ebers papirüsünden elde edildi. Bu belge, vücudun farklı bölgelerindeki nabız, kalp ile diğer organlar arasındaki ilişki ve nefesin akciğerlere (ve kalbe) geçişi hakkında biraz bilgi içeriyor. Bir hastalık listesi içeriyor. Esas olarak, gözlere, kulaklara, mideye, tümörleri azaltmaya, temizlemeye vb. yönelik reçetelerin bir koleksiyonudur. Homeopatiye eğilim olduğuna dair bir kanıt yoktur, ancak zihinsel şifanın çok sayıda büyü ve tılsım kullanılarak devreye sokulduğu görülmektedir. Her reçete, günümüzdeki tıbbi uygulamada olduğu gibi, kural olarak birkaç bileşen içerir. Yedi yüz tanınmış çare arasında haşhaş, hint yağı, kantaron, kolşikum, soğan ve diğer birçok bilinen tıbbi bitkinin yanı sıra karbonat, antimon ve kurşun ve bakır tuzları da sayılabilir. Aslan, su aygırı, timsah, kaz, yılan ve yabani keçinin yağı, eşit
parçalarda, kellik için bir reçete görevi gördü. Tıbbi uygulayıcı, sanatının çıkarları doğrultusunda organik ve inorganik doğanın kaynaklarını yağmaladı. Ebers papirüsü, Mısırlıların böceğin yumurtadan, sinek sineğinin larvadan ve kurbağanın yavru kurbağadan gelişimini bildiklerini gösteriyor. Dahası, ilaçların kullanımında hassasiyet için çok küçük mezheplerde ağırlıklar kullanıldı. Mısırlı mumyalayıcılar, sıradan tuz, şarap, aromatikler, mür, tarçın vb.'nin koruyucu özelliklerine güvendiler. Sakızla
sürülen keten kullanarak tüm çürütücü etkenleri dışladılar. Antiseptik sanatlarının uygulanmasında aşırı kuruluğun erdemini anladılar. İç organların çıkarılmasında anatomi bilgisinin bir kısmı ve beynin çıkarılmasında izledikleri özel bir yöntemde çok daha fazlası vardı.

Mısırlılar çeşitli endüstrilerinde altın, gümüş, bronz (analizde bakır, kalay ve bir miktar kurşun vb. içerdiği bulunmuştur), metalik demir ve bakır ve bunların oksitleri,
manganez, kobalt, şap, cinnabar, çivit, kök boya, pirinç, beyaz kurşun,
lamba isi kullandılar. MÖ 3400 gibi erken bir tarihte deri körükler vasıtasıyla bir patlamayı koruyarak demir cevherini erittiklerine dair açık kanıtlar vardır. Ayrıca metali sertleştirmeyi ve miğferler, kılıçlar, mızrak uçları, sabanlar, aletler ve diğer demir araçları yapmayı da başardılar. Metalurjinin yanı sıra
dokuma, boyama, damıtma sanatlarını uyguladılar. Sabun (soda ve yağdan), şeffaf ve renkli cam,
emaye ve seramik ürettiler. Deri hazırlamada yetenekliydiler.
Resim ve diğer güzel sanatlarda yetenek gösterdiler.
Uzman inşaatçılardı ve yüzlerce ton ağırlığında
dikilitaşlar dikmek için gereken mühendislik becerisine sahiptiler. Çok sayıda sebze,
tahıl, meyve ve çiçek yetiştirdiler. Birçok evcil hayvanları vardı.
Pratik ihtiyaçlarının tatminini ararken
geometri, botanik, kimya (bazılarının düşündüğüne göre, şifalı otların tanrısı olan Mısırlı Khem'den türetilmiştir) ve diğer bilimlerin temellerini attılar. Ancak
pratik başarıları teorik formülasyonlarının çok ötesindeydi.
Her zaman için ölülerini seven ve iyi, güzel ve büyük olanların tamamen ölmesine izin vermeyen, sanatsal, asil ve dindar insanlar olarak bilineceklerdir.

Özellikle 1843'ten bu yana Asur ve Babil'deki kazılar, Hıristiyanlık döneminin başlangıcından dört veya beş bin yıl öncesine uzanan kadim bir kültürü bilgimize getirdi. Mısır'dakiler gibi Asur ve Babil'in kayıtları da parçalıdır ve hala yorumlanmaya ihtiyaç duymaktadır. Ancak burada yine, teorik, spekülatif ve tamamen entelektüel olanlardan ziyade temel, vazgeçilmez ve pratik bilgi biçimleri ortaya çıkarılmıştır. Babil rahipleri tarafından gökler MÖ 3800 gibi erken bir tarihte uzman gözleminin nesnesi haline getirilmiştir. Yılın uzunluğu, ayın uzunluğu, mevsimlerin gelişi, güneşin göklerdeki seyri, gezegenlerin hareketleri, tutulmaların, kuyruklu yıldızların ve meteorların tekrarı özel bir dikkatle incelenmiştir. Bir sebep, takvim ve almanak konusundaki ortak ilginin altında yatan sebep olan zamanın ölçülmesine duyulan ihtiyaçtı. Yılın 365 günden fazla, ayın (sinodik) 29 gün, 12 saat ve 44 dakikadan fazla olduğu bulundu. Güneşin görünür çapı ekliptikte 720 kez, yani güneşin göklerdeki görünür yolunda yer alıyordu. Mısırlılar gibi Babilliler de yılın farklı zamanlarında şafak vakti görülebilecek yıldızlara ve yıldız gruplarına özel olarak dikkat ediyorlardı. Ekliptiğin her iki tarafındaki gökleri çevreleyen hayali kuşakta bulunan bu takımyıldızlar, burçlar için benimsediğimiz isimlere karşılık geliyordu: Denge, Koç, Boğa, İkizler, Akrep, Okçu, vb. Babil astronomları ayrıca ardışık ilkbahar (veya sonbahar) ekinokslarının bir yıldan daha kısa birkaç saniyelik aralıklarla birbirini izlediğini gözlemlediler. Babil rahiplerinin gök cisimlerinin hareketlerini incelemelerinde etkili olan ikinci bir sebep, olayları önceden haber verme umuduydu. Diğer gök cisimlerine göre konumlarını değiştirdiği görülen gezegenlere haberciler veya melekler deniyordu. Muhtemelen kırmızımsı renginden dolayı Mars'ın görünümü, onların hayallerinde savaşla ilişkilendiriliyordu. Kuyrukluyıldızlar, meteorlar ve tutulmalar, salgın hastalık, ulusal felaket veya kralların kaderini haber veren alametler olarak kabul edilirdi.
Bireylerin talihleri, doğum saatlerindeki
göklerin görünümüne ilişkin bir bilgiden tahmin edilebilirdi.
Astrolojiye veya yıldızlar aracılığıyla kehanete olan bu ilgi, şüphesiz rahipleri dikkatli gözlemler yapmaya ve astronomik olayların kaydını dini olarak korumaya teşvik etti. Hatta tutulmaların, güneş ve ay, kendilerini tekrar ettiği bir döngünün, on sekiz yıl ve on bir aydan biraz daha uzun bir
(_saros_) bir süre olduğu bile tespit edildi. Dahası,
en yüce dini ve
bilimsel kavramlarımızın bazılarını Babillilerden türetiyoruz. Onlar, gök cisimlerinin görünüşte düzensiz hareketlerinin katı bir yasayla yönetildiğini savundular. Yaratılış mitleri şöyle der:
"Merodach daha sonra yıldızları, güneş ve ay ile birlikte sıraya koydu ve
asla ihlal etmemeleri gereken yasalar verdi."

Babillilerin matematiksel bilgisi bir yandan astronomileriyle, diğer yandan da ticari faaliyetleriyle ilişkilidir. Son derece gelişmiş ölçme, tartma ve sayma sistemlerine sahiptiler; bu süreçler, devamında göreceğimiz gibi, bilimsel düşünce için olmazsa olmazdır. M.Ö. 2300 civarında, muhtemelen astronomik hesaplamalarla bağlantılı olarak kullanılan 1'den 1350'ye kadar uzanan çarpım tabloları vardı. Mısırlıların aksine, bir milyon için bir sembolleri yoktu; ancak İncil'deki "on bin kere on bin" (Daniel VII: 10) daha büyük sayıların kavramının onlar için tamamen yabancı olmadığını gösterebilir. Altmışlı ve onlu olarak sayarlardı. Saatleri ve dakikaları her biri altmış alt bölüme sahipti. Çemberi altı parçaya ve altı kere altmış alt bölüme böldüler. Güney Babil'de keşfedilen kare ve küplerden oluşan tablolar yalnızca altmışlık bir temelde doğru şekilde yorumlandı, 1 artı 4'ün 8'in karesi olduğu ifadesi, ilk birimin 60 olduğunu ima ediyor. Daha önce gördüğümüz gibi, Babil tasarımlarında ve yapılarında önemli bir geometri bilgisi açıkça görülüyor.

M.Ö. beşinci yüzyılda yaşamış bir Yunan tarihçiye göre, Babil'de hiçbir
doktor yoktu; daha sonraki bir Yunan tarihçi (M.Ö. birinci yüzyılda yaşamış) ise ün kazanmış ve artık bir tıp okulu olduğuna inanılan bir Babil üniversitesinden söz ediyor.

Modern araştırmalar, M.Ö. yedinci yüzyılda bir hekimin Asur kralına hitaben yazdığı, kralın başhekiminden bahseden, prensin bir arkadaşının burnundan kanayan bir kişinin tedavisi için talimatlar veren ve gözleri hasta olan zavallı bir adamın muhtemelen iyileştiğini bildiren mektupları ortaya çıkardı. Aynı genel dönemden diğer
mektuplar mahkemede hekimlerin
varlığından bahseder. Hatta M.Ö. 2700 civarında Güney Babil'de
yaşamış bir hekimin adını (Ilu-bani) bile bulduk. Ancak, Babil tıbbıyla ilgili en
ilginç
bilgi patriark İbrahim'in çağdaşı olan Hammurabi zamanına aittir. O hükümdarın saltanatında hazırlanan kanundan, Babil cerrahlarının katarakt durumunda ameliyat yaptıkları; başarılı bir operasyon için yirmi gümüş şekel (Joseph'in köle olarak satıldığı miktarın yarısı ve yedi veya sekiz dolara eşdeğer) almaya hak kazandıkları; ve hastanın başarısız bir operasyon sonucu hayatını veya görme yeteneğini kaybetmesi durumunda cerrahın ellerinin kesilmesine mahkum edildiği anlaşılıyor.

Astronomi gibi Babil tıp kayıtları, birçok batıl inancın yaygın olduğunu ortaya koyuyor. Kötü ruhlar bize hastalıklar getiriyor; tanrılar bizi etkileyen hastalıkları iyileştiriyor. Babil tıp kitapları, reçete ve büyünün garip karışımlarını içeriyordu. Rahipler, tanrıların düşüncelerini tahmin etmek için kurbanlık hayvanların karaciğerlerini inceliyorlardı; bu da anatomi çalışmasını teşvik eden bir uygulamaydı. Devlet hayvanat bahçelerinin bakımı, hayvanların doğal
tarihinin incelenmesi üzerinde şüphesiz benzer bir etkiye sahipti.

Babilliler, çiftçiler ve tüccarlardan oluşan bir milletti.
Asya'daki ilk Sami imparatorluğunu kuran (M.Ö. 3800) Akkad'lı Sargon,
bir sulamacı tarafından yetiştirildi ve kendisi de bir bahçıvandı.
Son Babil kralının oğlu olan Belşatsar, önemli ölçüde yün ticareti yaptı. Dicle ve Fırat'ın suladığı topraklarda yapılan kazılar,
tefecilerin, ithalatçıların, boyacıların, çamaşırcıların, tabakçıların,
semercilerin, demircilerin, marangozların, kunduracıların, taş kesicilerin, fildişi kesicilerin,
tuğla üreticilerinin, porselen üreticilerinin, çömlekçilerin, şarap üreticilerinin, denizcilerin, kasapların,
mühendislerin, mimarların, ressamların, heykeltıraşların, müzisyenlerin, halı,
giysi ve kumaş satıcılarının bu büyük tarihi halkın kültürüne katkıda
bulunduğu hikayesini anlatır. Bilimin, bu kadar zengin bir medeniyette
matrisini bulması şaşırtıcı değildir.

Kaldıraç ve kasnak, torna tezgahları, kazmalar, testereler, çekiçler, bronz
işletim mızrakları, güneş saatleri, su saatleri, gnomon (güneşin yüksekliğini belirlemek için
dikey bir sütun) kullanılıyordu. Mücevher kesme, MÖ 3800 gibi erken bir tarihte oldukça
gelişmişti. Babilliler, antimon ve kalay ile sertleştirilmiş bakır, kurşun, oyulmuş kabuklar, cam, alçıtaşı, lapis-lazuli, gümüş ve altın kullandılar. Mısır medeniyetiyle temas döneminden önce demir kullanılmadı. Binaları, bize tamamen modern görünen
kanal ve sifon sistemleriyle donatılmıştı. Müzelerimiz, el sanatlarının örnekleriyle zenginleştirilmiştir: M.Ö. 2700'e ait doleritten yapılmış gerçekçi heykeller; M.Ö. 3800'de plano-dışbükey mercek biçiminde işlenmiş kaya kristali; M.Ö. 3950'ye ait güzel bir gümüş vazo; ve M.Ö. 4000'e ait bakırdan yapılmış bir keçi başı.

Kazılar, Dicle ve Fırat vadisinde, Pers Körfezi'nden çok uzakta olmayan, dini ilhamda üstün, pratik başarılarda Mısırlılardan aşağı olmayan bu kadim halkın tam kaydını ortaya çıkarmamış veya bilim insanları yorumlamamıştır. Ancak antik çağın bu iki büyük ulusu, sanatlarıyla bağlantılı olarak ortaya çıkan bilimleri yüksek bir genelleme derecesine taşımayı başaramadı. Bu, antik çağların başka bir halkına, yani Yunanlılara saklıydı.

KAYNAKLAR

F. H. Garrison, _An Introduction to the History of Medicine_.

H. V. Hilprecht, _Excavations in Assyria and Babylonia_.

Max Neuburger, _History of Medicine_.

A. H. Sayce, _Babylonians and Assyrians_.

BÖLÜM II

SOYUT DÜŞÜNCENİN ETKİSİ--YUNANİSTAN: ARİSTOTELES

Yunanlılar, dikkatlerini Mısır ve Babil'de ortaya çıkan bilimlere çevirdikleri anda, Helenik dehanın karakteristik entelektüel niteliği kendini gösterdi. Genellikle Yunan filozoflarının ilki olarak kabul edilen Thales (M.Ö. 640-546), Yunan geometrisi ve astronomisinin kurucusuydu. Yunanistan'ın yedi "bilgesinden" biriydi ve antik çağın Benjamin Franklin'i olarak adlandırılabilirdi, çünkü ticaretle ilgileniyordu, siyasi zekasıyla ünlüydü ve genel gerçeğe olan tarafsız sevgisiyle onurlandırılıyordu. Doğum yeri, Küçük Asya kıyısındaki bir Yunan şehri olan
Milet'ti. Babil astronomisi hakkında bilgi edindiğine dair kanıtlar var. Ticaretle uğraşması onu Mısır'a götürdü ve orada geometri hakkında bilgi edindi. Sadece bu da değil, bu çalışmayı genelleştirerek ve gerçeklerini formüle ederek ilerletmeyi başardı. Mısırlılar için geometri
yüzeyler ve boyutlarla, alanlar ve kübik içeriklerle ilgiliydi; Yunanlılar içinse
soyutlama yetenekleriyle, bir çizgi ve açı çalışması haline geldi.
Örneğin, Thales bir ikizkenar üçgenin tabanındaki açıların
eşit olduğunu ve iki düz çizgi birbirini kestiğinde
dikey olarak zıt açıların eşit olduğunu gördü. Ancak, genel prensipler
oluşturduktan sonra, bunları belirli sorunların çözümüne
uygulayabileceğini gösterdi. Thales, eğitimini yalnızca onlara borçlu olduğu Mısırlı rahiplerin huzurunda, bir piramidin yüksekliğini gölgesine göre ölçmenin bir yöntemini gösterdi. Ve yine, bir üçgenin kenarlarının açılarına olan ilişkisine dair bilgisine dayanarak, bir geminin kıyıdan uzaklığını belirlemek için pratik bir kural geliştirdi.

Thales'in felsefi zihni, şüphesiz, astronomi biliminin bazı temel unsurlarını ele geçirdi. Genellikle özgünlüğünü kanıtlamak için öne sürülen ayrıntılar, daha çok Babillilere olan borcunu gösterme eğilimindedir. Yıldaki gün sayısı, sinodik ayın uzunluğu, güneşin görünen çapının ekliptikle ilişkisi, tutulmaların tekrarlanma zamanları, Babilliler ve Çinliler tarafından uzun zamandır bilinen konulardı. Ancak, bir güneş tutulmasını tahmin ederek Yunanlılar arasında astronomiye büyük ilgi uyandırdı. Bu muhtemelen Medler ile Lidyalılar arasındaki şiddetli bir savaşı kesintiye uğratan M.Ö. 585'teki tutulmaydı. Thales'in denizcilere, Büyük Ayı'dan ziyade, kutuplara daha yakın olan Küçük Ayı'dan dümen tutmaları tavsiyesi, astronomik çalışmalarında olduğu gibi geometri çalışmalarında da bilimsel bilginin uygulamalarına kayıtsız olmadığını gösterir.

Aslında bazı yazarlar, Thales'in bir filozof olmadığını,
daha ziyade bir astronom ve mühendis olduğunu iddia ederler. Onun tamamen spekülatif düşünceleri hakkında çok az şey biliyoruz. Ancak, çoğu zihin için fantastik olan bir genellemeye vardığını biliyoruz:
her şeyin su olduğu.
Bu ifadeye eklemeler yapmak ve onu açıklamak için girişimlerde bulunuldu. Düşünce tarihi açısından büyük ilgisi, değişkende sabiti, doğanın çoklu fenomenlerinde üniter ilkeyi aramanın sonucu olmasıdır. Bu soyut ve genel görüş (her ne kadar belki de dünyanın su dolu bir kaos içinde ortaya çıktığına dair Babil inancı veya Mısırlı rahiplerin öğretileri tarafından önerilmiş olsa da) öncelikli olarak Yunan'a aitti ve tüm şeylerin temelini veya kökenini keşfetmeye yönelik bir dizi girişimin ilkiydi. Thales'in takipçilerinden biri havanın temel ilke olduğunu öğretirken; Herakleitos, kozmosun kökenine dair modern teorileri bir dereceye kadar önceden tahmin ederek, sürekli değişime tabi ateşli bir buharın lehine karar verdi. Büyük filozof-doktor Empedokles, ilk olarak dört _element_ doktrinini ortaya koydu: toprak, hava, ateş ve su. Demokritos'a göre bölünemez parçacıklar veya atomlar tüm fenomenler için temeldir. Thales'in teorisinin Yunan soyut düşüncesinin başlangıç ​​noktası olduğu ve onun prensipler ve genel yasalar arama eğiliminin hem felsefenin hem de bilimlerin gelişimi üzerindeki etkisinin nedeni olduğu açıktır.

Thales'in tavsiyesi üzerine Pisagor, matematik arayışıyla Mısır'ı ziyaret etti. Babil'i de ziyaret ettiğine inanmak için sebepler var.
Kendisi ve takipçileri için matematik bir felsefe, neredeyse bir din haline geldi. (Tek akordla, hareketli bir köprüye sahip gergin bir arp telinden oluşan ilk fiziksel laboratuvar aygıtıyla deneyler yaparak) bir müzik aletinin telinin uzunluğu yarıya indirildiğinde telin tonu üzerindeki etkiyi ve ayrıca aynı kalınlıktaki ve eşit gerginlik altındaki tellerin uzunlukları 1:2, 2:3, 3:4, 4:5 şeklinde ilişkilendirildiğinde uyumlu tonlar ürettiğini keşfettiler. Pisagorcular bundan, gök cisimlerinin dünyadan 1, 2, 3, 4, 5, vb. uzaklıkta olacağı gibi abartılı bir çıkarım çıkardılar. Teorilerinin çoğu modern zihne sadece hayal ürünü ve desteksiz bir spekülasyon gibi görünmelidir. Aynı zamanda bu felsefe okulunun, basit matematiksel ilişkilerin doğa olaylarını yönettiği varsayımının bilimlerin ilerlemesi üzerinde muazzam bir etkisi olduğunu kabul etmesi de adildir. Sayılara olan fanatizmleri Mısırlı rahiplerin etkisinden mi kaynaklanıyordu yoksa Doğu kökenli miydi, Pisagorculara saf matematiğe karşı bir coşku verdi. Bilimlerinin hayatın pratik ihtiyaçları üzerindeki etkisini göz ardı ettiler. Daireyi karelemek, açıyı üçe bölmek ve küpü ikiye katlamak gibi eski problemler artık yeni bir ruhla ve taze bir canlılıkla deneniyordu. Öklid'in birinci, ikinci ve dördüncü kitapları büyük ölçüde Pisagor kökenlidir. Katı geometrinin bir bilim olarak varlığını da bu sayı tapanları mezhebine borçluyuz. Bunlardan biri (Archytas, M.Ö. 428-347, Platon'un bir arkadaşı) geometriyi mekaniğe uygulayan ilk kişiydi. Burada, Thales örneğinde olduğu gibi, soyut düşünceye duyulan sevginin, bilimin bilim olarak sürdürülmesinin nihai pratik uygulamalara müdahale etmediğini tekrar görüyoruz. Platon (M.Ö. 429-347), diğer birçok Yunan filozofu gibi, 
çok seyahat etti, Küçük Asya, Mısır ve Aşağı İtalya'yı ziyaret etti,
Pisagor etkisi özellikle güçlüydü. Başlıca ilgi alanı 
spekülasyondu. Ona göre iki dünya vardı, duyular dünyası ve fikirler dünyası. Duyular bizi aldatır; bu nedenle, filozof 
duyusal izlenimler dünyasına sırtını dönmeli ve 
aklını geliştirmelidir. _Diyaloglar_ adlı eserinde, 
iddia edilen amacı bir filozof sınıfını eğitmek olan bir eğitim ve çalışma yolunun taslağını çizdi. (Gariptir ki, başlangıçta entelektüel seçkinler için planlanan Platon'un müfredatı, okullarımızda hala kariyerleri sadece akıl eğitimi gerektirmeyen milyonlarca erkek ve kız çocuğunun eğitimini emrediyor.)

Okulunun, Atina Akademisi'nin verandasında, "Geometri bilmeyen hiç kimse buraya girmesin" sözleri yazılıydı. Platon'un bu çalışmaya bu kadar ısrar etmesinin sebebi, günlük yaşamda faydalı olması değil, öğrencilerin soyutlama güçlerini artırması ve zihni doğru ve canlı düşünmeye eğitmesiydi.
Onun bakış açısına göre, geometrinin başlıca iyiliği, zihni özel ve maddi olandan
uzaklaştıramadığımız sürece kaybolur. Kavramsal netlikten zevk alırdı. Başlıca bilimsel ilgisi
astronomi ve matematikti. Ona bir çizginin tanımını
"genişliği olmayan uzunluk" olarak ve "Eşittir, eşitlerden çıkarılırsa eşit kalır" aksiyomunun formülasyonunu borçluyuz.

Platon, matematik çalışmalarını teşvik etmede doğrudan bir etkiye sahipti ve matematikçilerin yaratıcısı olarak adlandırıldı. MÖ dördüncü yüzyılın sonlarına doğru İskenderiye'de faaliyet gösteren Öklid, Platon'un
dolaysız öğrencilerinden biri değildi ancak büyük filozofun bakış açısını
paylaştı. Hikayeye göre, öğrencilerinden biri, belki de
_pons asinorum_'a vardığında, "Bunları öğrenerek ne elde edeceğim?" diye sordu. Öklid, hizmetçisini çağırarak, "Ona altı peni verin, çünkü öğrendiklerinden kazanç elde edecek." dedi. Ayrıca, soyut akıl yürütmenin pek de hoşuna gitmediği çevik zekalı Yunanlılar arasında bile yetişkinler vardı. Bu, Mısır Kralı Batlamyus'un, bir zamanlar Öklid'e geometrinin, geometrinin _Elementler_ adlı kitabını incelemekten daha kolay bir şekilde öğrenilip öğrenilemeyeceğini sorduğu bilindik hikayesiyle doğrulanır. Okul müdürü buna, "Geometriye giden kraliyet yolu yoktur." diye cevap vermiştir. Çünkü akademik zeka soyut ve anlaşılması zor matematik toniktir ve kendi başlarına bir amaçtır. Daha önce de belirtildiği gibi, nihai pratik değerleri de muazzamdır. Platon'un ortaklarından biri, onun yönetimi altında, belirli bir düzlemde farklı türlerde koniler keserek oluşan eğrileri araştırdı. Bu eğriler - elips, parabol, hiperbol - daha sonraki astronomi ve mekaniğin tarihinde büyük bir rol oynar. Başka bir Platoncu, dünyanın çevresinin ilk ölçümünü yaptı.

Platon'un en büyük öğrencisi olan Aristoteles, MÖ 384'te Stagira'da doğdu. Hekim bir aileden geliyordu, tıp mesleği için eğitim aldı ve dikkatini erken yaşta doğa olaylarına yöneltti. MÖ 367 civarında Atina Akademisi'ne girdi ve yirmi yıl sonra Platon'un ölümüne kadar orada eğitim gördü. Çalışkandı ama doğal olarak, erken eğitiminin karakteri düşünüldüğünde, kesinlikle pasif bir öğrenci değildi. Platon, Aristoteles'in öğretmenine, kendisini besleyen annesini tekmeleyen güçlü bir tayın tepkisi gibi tepki verdiğini söyledi. Hekimin oğlu, filozofun duyusal şeylere sırtını dönmesi gerektiği görüşünü değiştirmeden kabul etmedi. O, zamanın fizik biliminde eğitim almıştı ve somut şeylerin gerçekliğine inanıyordu. Aynı zamanda, ustasının öğretilerinde değerli bulduğu şeyleri özümsedi. Bilimin yalnızca bireysel şeylerin incelenmesinden oluşmadığını, genel ilkelerin bir formülasyonuna geçmemiz ve ardından somut olanın incelenmesine geri dönmemiz gerektiğini düşünüyordu. Onunki, bilginin hemen hemen her bölümünde iz bırakan büyük bir sistemleştirici zekaydı. Fiziksel astronomi, fiziksel coğrafya, meteoroloji, fizik, kimya, jeoloji, botanik, anatomi, fizyoloji, embriyoloji ve zooloji onun öğretileriyle zenginleşti. Mantık, etik, psikoloji, retorik, estetik, siyaset bilimi, zooloji (özellikle balık bilimi) ilk kez onun aracılığıyla sistematik bir şekilde ele alındı. Büyük bir modern filozofun dediği gibi, Aristoteles bilinebilir şeylerin kütlesinde yolunu açtı ve çeşitliliğini düşüncesinin gücüne tabi tuttu. Çağlar boyunca "Filozof", bilenlerin efendisi olarak bilinmesine şaşmamak gerek. Amacı, organik ve inorganik doğanın fenomenlerini anlamak, tanımlamak, sınıflandırmak, kendi zamanının bilgisini sistemleştirmekti. Platon okulunda geçirdiği yirmi yıllık çıraklık onun mantıksal güçlerini keskinleştirmiş ve genel fikir birikimini artırmıştı, ancak ona duyularına güvenmemeyi öğretmemişti. Gözlerimizin bizi aldattığını söylediğimizde, aslında görüşümüzün sağladığı verileri yanlış yorumladığımızı itiraf ediyoruz. Doğru bir şekilde bilmek, duyuların doğru kullanımını ve aklın doğru kullanımını içerir. Bilimin ilerlemesi, hem spekülasyonun hem de gözlemin gelişimine bağlıdır. Aristoteles, araştırmacılara, gerçeklerin açıklamasını aramadan önce gerçeklerden emin olmalarını tavsiye etti. Önceden tasarlanmış teorinin gözlemlenen gerçeklerle çeliştiği yerde, elbette ilki yerini bırakmalıdır. Platon'un bir hayalperest olduğu söylenmiş olsa da, Aristoteles'in bir düşünür olduğu söylenebilir; ancak Platon'un anatomi ve diğer çalışma alanlarında doğal olaylar hakkında sıklıkla gerçek bilgi gösterdiği ve Aristoteles'in zaman zaman kendi varsayımlarına kapıldığı veya teorilerini gözlem testine tabi tutmada başarısız olduğu da belirtilmelidir. Stagirit, düşen cisimlerin hızının ağırlıklarıyla orantılı olduğunu, diyaframın işlevinin daha asil olan bölgeyi hayvansal tutkulardan ayırmak olduğunu ve beynin kalbe zıt yönde hareket etmek üzere tasarlandığını, beynin toprak ve sulu malzemeden oluştuğunu ve bunun da soğutma etkisi yarattığını savundu. Sıcak, soğuk, nemli, kuru olmak üzere dört element teorisi, doğrulama için çok az girişimde bulunulan dogmatik ifadelere yol açtı. Modern çalışmaların bakış açısından, Aristoteles'in bile hatalarına işaret etmek kolaydır. Bilim ilericidir, yanılmaz değildir. Kendi zamanında, gözlemlenen gerçeklerle ilgili onursuz ve bayağı bir aşinalık olarak kabul edilen şey nedeniyle daha çok kınanıyordu. Eleştirmenleri, mirasını israf ettikten sonra orduda görev yaptığını ve orada başarısızlığa uğrayarak _uyuşturucu satıcısı_ olduğunu söylediler. Isının etkilerine ilişkin gözlemleri, ev ve atölyenin ortak süreçlerinden alınmış gibi görünüyor. Meyvelerin olgunlaşmasında bile ısının pişirme etkisi olduğu görülüyor. Isı, soğukla ​​sertleştikten sonra çömlekçi kilinden yapılmış eşyaları bozuyor. Tekrar potas ve çelik üretimini tarif ederken buluyoruz. Alt hayvanların incelenmesini küçümsemiyor, ancak doğal ve güzel bir şey keşfetme beklentisiyle tüm formları araştırmaya davet ediyor. Benzer bir bilimsel merak ruhuyla Aristoteles'in _The
Problems_ adlı eseri, kaldıraç, dümen, tekerlek ve aks, forseps, denge, kiriş, kama ve diğer mekanik ilkeleri inceliyor. Aslında Aristoteles'te, net fikirler oluşturma ve aynı zamanda doğanın zengin çeşitliliğini gözlemleme konusunda olağanüstü yetenekli bir zihin buluyoruz. O, hem doğanın çokluğuna hem de tekdüzeliğine, fenomenlerin zenginliğine ve fenomenleri açıklayan yasanın sadeliğine saygı gösterdi. Birçok genel ve soyut fikir (kategori, enerji, böcekbilim, öz, uçlar arasındaki ortalama, metafizik, meteoroloji, güdü, doğa tarihi, ilke, kıyas) Aristoteles'in etkisiyle dünyanın dört bir yanındaki eğitimli insanların ortak malı haline geldi. Platon bir matematikçi ve astronomdu. Aristoteles her şeyden önce bir biyologdu. Kitapları hayvanların tarihini, hayvanların bölümlerini, hayvanların hareketini, hayvanların neslini, solunumu, yaşam ve ölümü, yaşamın uzunluğunu ve kısalığını, gençliği ve yaşlılığı ele aldı. Psikolojisi, günümüzdeki gibi, biyolojik bir psikolojidir. Biyolojik bilime yaptığı katkılarda, hem soyut hem de somut olma yönündeki karakteristik eğilimi ortaya çıkar. Eserleri beş yüzden fazla canlı formu hakkında bilgi sunar. O, elli farklı hayvan türünün örneklerini inceledi. Özellikle deniz kestanesi, murex (ünlü Tyrian boyasının kaynağı), bukalemun, torpido, sözde balıkçı kurbağası ve yuva yapan balıkların alışkanlıkları ve balinaların ve bazı köpekbalığı türlerinin üreme biçimleri hakkındaki ayrıntılı bilgisinden bahsedilebilir. Anatomiye yaptığı en önemli katkılardan biri, kalbin ve kan damarlarının düzeninin tanımıdır. İnsan vücudunun incelenmesine karşı duyduğu tiksinti, insan anatomisine olan merakını bir dereceye kadar kontrol altına almış gibi görünüyor, ancak iç kulağın yapısı, yutaktan orta kulağa giden geçit ve insan beyninin iki dış zarı hakkında bilgi sahibiydi. Aristoteles'in dehası, onun gözlemlenen olayların yalnızca ayrıntılarında kaybolmasına izin vermiyordu. Çeşitli türler arasındaki benzerlikleri ve farklılıkları fark etti, hayvanları iki büyük gruba ait olarak sınıflandırdı, balinaları ve yunusları balıklardan ayırdı, evcil güvercin, ağaç güvercini, kaya güvercini ve kaplumbağa güvercininin aile benzerliğini fark etti. Ahtapot ve sepyanın ait olduğu omurgasız sınıfının özelliklerini ortaya koydu. İnsan, Aristoteles'in doğa sisteminde, belirli hatırlama, akıl yürütme, düşünme güçleriyle karakterize edilen, tüm canlı varlıklar serisinin en üst türü olan sosyal bir hayvan olarak yer alır. Elbette Aristoteles'in bildiği tüm bitki ve hayvan çeşitlerinin tamamen tatmin edici bir sınıflandırmasını ortaya koyması beklenemezdi. Ancak amacı ve yöntemi onu doğa biliminin babası olarak işaretler. Gözlemlemek için göze ve gözlemlediği şeylerin ilişkilerini ve önemini kavramak için zihne sahipti. Hayvanları dişlerinin doğasına (dentisyon) göre sınıflandırma girişimi başarısız olarak eleştirilmiştir, ancak bu sınıflandırma ilkesi hala faydalıdır ve aynı anda hem dikkatli hem de kapsamlı olan zihninin tipik bir örneği olarak kabul edilebilir. Aristoteles'in felsefi spekülasyonu doğal olayların keskin gözlemiyle birleştirmesinin bir örneği, üretim ve gelişim üzerine yaptığı çalışmayla sağlanır. Yaşamın aktarımının, çeşitli bitki ve hayvan türlerinin baskın işlevi olarak özel bir çalışmayı hak ettiğini biliyordu. Deforme ebeveynlerin iyi şekillenmiş yavruları olabilir. Çocuklar ebeveynlerden ziyade büyükanne ve büyükbabalara benzeyebilir. Embriyo, ancak gelişiminin sonuna doğru ebeveyn türünün özelliklerini gösterir. Aristoteles, civcivin embriyolojik gelişimini kuluçka döneminin dördüncü gününden itibaren biraz dikkatle izledi. Ancak hayvanların üremesi hakkındaki bilgisi, çamurdan, kumdan, köpükten ve çiyden kendiliğinden üremeye olan inancı reddetmesine yetecek kadar değildi. Hataları kolayca anlaşılabilir, örneğin, yalnızca son çalışmaların tamamen bilinen alışkanlıkları ve üreme biçimi olan yılan balıklarına kendiliğinden üremeyi atfetmesi gibi. Üreme konusunda, diğer bilimsel alanlarda olduğu gibi, Aristoteles'in felsefi zihni modern teorileri öngördü ve ayrıca yalnızca daha sonraki gerçeklerin araştırılmasıyla çözülecek genel sorular ortaya attı. Aristoteles'in bilimsel çalışmalarından çıkan pratik sonuçlar hakkında yalnızca bir gösterge verilmesi gerekir. Yazılarından birinde, dünyanın küreselliğinin, tutulma sırasında aydaki gölgesinin bir yay olması gerçeğinden gözlemlenebileceğini belirtmiştir. Hem küresel hem de gök cisimleriyle karşılaştırıldığında küçük olduğu, ayrıca, Mısır'da görülen yıldızların daha kuzeydeki ülkelerde görünmediği; kuzey ülkelerinde her zaman ufkun üzerinde olan yıldızların ise güneydeki ülkelerden battığı görülmektedir. Sonuç olarak, dünya yalnızca küresel değil, aynı zamanda büyük de değildir; aksi takdirde bu fenomen, gözlemcinin bu kadar sınırlı bir konum
değişiminde kendini göstermezdi. "Bu nedenle, Herkül Sütunları [Cebelitarık] civarındaki bölgenin Hindistan'la bağlantılı olması ve dolayısıyla yalnızca bir okyanus olması inanılmaz görünmüyor." _Filozof_ adlı eserden alınan bu pasajın, Kolomb'un İspanya kıyılarından batıya yelken açarak Doğu'ya ulaşma girişiminde etkili olduğu bilinmektedir.

Aristoteles'in insan kolları, dört ayaklıların ön ayakları, kuşların kanatları ve balıkların göğüs yüzgeçleri arasındaki ilişkiye (homoloji) ilişkin gözlemini ve genelleme konusundaki dehasının onu götürdüğü diğer birçok gerçeği göz ardı etmeliyiz.

Botanik alanında Aristoteles, doğal olaylar hakkında geniş bir bilgiye sahipti ve yayılma biçimi, beslenme, bitkilerin hayvanlarla ilişkisi vb. gibi genel sorular ortaya attı. Öğrencisi ve hayat boyu arkadaşı ve Peripatetik felsefe okulunun lideri olarak halefi olan Theophrastus, matematik, astronomi, botanik ve mineraloji bilgisini birleştirdi. _Bitkilerin Tarihi_ adlı eseri yaklaşık beş yüz türü anlatır. Aynı zamanda botaniğin genel prensiplerini,
bitkilerin dağılımını, bitkinin yaprak ve kök yoluyla beslenmesini,
hurma ve terebinth'in cinselliğini ele alır. Bitkilerin kullanımlarına büyük vurgu yapar. Bitkileri sınıflandırması Aristoteles'in hayvanları sınıflandırmasından daha düşüktür. Kendiliğinden oluşuma ilişkin görüşleri ustasınınkinden daha korunaklıdır. _Taşlar Üzerine_ adlı eseri genelleştirici ruhtan ziyade pratik ruh tarafından yönetilir. Açıkça madenler hakkındaki bilgiden esinlenmiştir, örneğin Atina'nın gümüş tedarikini sağladığı Laurium ve Atinalıların Perslerinkini aşan bir deniz gücü geliştirmesini sağlayan zenginlik. Bugün bile galerilerden, şaftlardan, cüruftan, maden lambalarından ve diğer aletlerden geriye kalan yeterince şey var, bu antik endüstri sahnesi hakkında net bir fikir veriyor. Theophrastus bitkilerin yanı sıra minerallerin de tıbbi kullanımlarını düşündü. 
Tıbbın Babası Hipokrat'tan (M.Ö. 460-370) bahsetmeyi unuttuk, onda pratik bilim ve spekülatif felsefenin yakın bir birleşimi bulunur. Ayrıca, gök cisimlerinin dünyaya göre göreceli
uzaklıkları ile ilgili olarak Pisagor ve Platon'un teorilerini çürüten Aristarchus ve Hipparchus gibi daha sonraki Yunan bilim adamlarını da es geçmeliyiz. Ancak, Siraküza'lı Arşimet, özel bir ilgiyi hak ediyor. MÖ 3. yüzyılda yaşadı ve antik çağın en büyük matematikçisi olarak anıldı. Onda, Yunan zekasını belirleyen soyuta olan bağlılığı buluyoruz. Her türlü sanatın günlük ihtiyaçlarla bağlantılıysa aşağılık olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti. İlgi alanı, anlaşılması zor matematik problemleriydi. Özel gururu, kürenin ve çevreleyen silindirin göreceli boyutlarını belirlemiş olmasıydı. Kaldıraç ilkesini geliştirdi. "Bana," dedi, "üzerinde durabileceğim bir yer verin, dünyayı hareket ettireyim." Bir dairenin alanı ile yarıçap arasındaki ilişki probleminin çözümüne Mısırlılardan daha yakın bir şekilde yaklaştı. Çalışmaları
kendisine rağmen pratik bir değere sahipti. Arkadaşı Sicilya Kralı'nın isteği üzerine, belirli bir tacın saf altın mı yoksa gümüşle alaşımlı mı olduğunu keşfetmek için yaratıcılığını kullandı ve endüstrilerde birçok uygulama bulan bir yönteme
rasladı. Adı
sonsuz vidayla ilişkilendirilir. Aslında, pratik düzenekleri
o kadar ün kazandı ki, adını
saran efsaneleri tarihi gerçeklerden ayırmak kolay değil. MÖ 212'de memleketinin Romalılara karşı savunulmasına yardım etti ve kuşatmacıları
geri püskürtmek için savaş makineleri tasarladı. Geleneğe göre, düşman şehre girdikten sonra, kuma çizdiği
bir matematik problemine dalmış bir şekilde duruyordu. Kaba bir Roma askeri yaklaşırken, Arşimet "Çemberlerimi bozma," diye bağırdı ve anında öldürüldü. Ancak
galip general onu onurla gömdü ve matematikçinin mezarına
küreyi çevreleyen silindiri
yazdırdı. Yunan soyut düşüncesinin zaferleri, pratik insanların
bir kısmını bile
anlayamasalar bile
spekülasyona saygı göstermeleri gerektiği dersini verir.

KAYNAKLAR

Aristoteles, _Historia Animalium_; D'A. W. Thompson tarafından çevrilmiştir. (Cilt. IV, _Aristoteles'in İngilizceye Çevrilen Eserleri_. Oxford:
Clarendon Press.)

A. B. Buckley (Bayan Buckley Fisher), _Doğa Bilimlerinin Kısa Tarihi_.

G. H. Lewes, _Aristoteles; Bilim Tarihinde Bir Bölüm_.

T. E. Lones, _Aristoteles'in Doğa Bilimlerindeki Araştırmaları_.

D'A. W. Thompson, _Bir Biyolog Olarak Aristoteles_.

William Whewell, _Endüktif Bilimlerin Tarihi_.

Alfred Weber, _Felsefe Tarihi_.

BÖLÜM III

UYGULAMAYA BAĞLI BİLİMSEL TEORİ--ROMA: VITRUVIUS

Vitruvius kültürlü bir mühendis ve mimardı. Augustus zamanında, Hristiyanlık döneminin başlamasından kısa bir süre önce
Roma Devleti'nin hizmetinde çalışıyordu. Bazilikalar ve su kemerleri planladı ve
üç veya dört yüz pound ağırlığındaki taşları fırlatabilen güçlü savaş makineleri tasarladı. Sanat ve bilimleri biliyordu, mesleki davranış ve onur konusunda yüce ideallere sahipti ve Yunan felsefesinin çalışkan bir öğrencisiydi.

Onu esas olarak Mimarlık üzerine yazdığı on kısa kitaptan (_De
Architectura, Libri Decem_) tanıyoruz. Bu kitaplarda zamanının öğrendiklerinin çoğuna değiniyor. Vitruvius için Mimarlık, birçok başka bilimden
doğan bir bilimdir. Uygulama ve teori onun ebeveynleridir.
Sadece pratik olan kişi, faaliyetlerinin arka planını bilmeyerek çok şey kaybeder; sadece teorisyen, gölgeyi özle karıştırarak başarısız olur. Vitruvius, kitabının teorik ve tarihsel bölümlerinde büyük ölçüde Yunan yazarlardan yararlanır; ancak uygulamayla ilgili bölümlerde, yıllarca süren düşünceli mesleki deneyimin sonucunu önemli bir
kurnazlıkla ortaya koyar. Sayfalarını okurken, soyuttan çok somutta, bilimsel bir teoriyi veya felsefeyi açıklamaktan çok bir mancınığı betimlerken daha rahat olduğunu hissetmeden edemiyor insan. O bir Platon veya Arşimet değildi, büyük bilim insanlarına ve filozoflara olan borcunun bilincinde, etkili bir Devlet memuruydu. Sınırlarının farkında olarak, bir edebiyatçı olarak değil, bir mimar olarak yazmaya başladı. Eğitimi çoğunlukla profesyoneldi, ancak öğrenme çemberinin tamamı uyumlu bir sistem olduğundan, mesleğiyle ilgili olduğu ölçüde birçok bilgi dalına çekilmişti. Vitruvius'un yargısına göre bir mimar iyi bir yazar, planlarını açık bir şekilde açıklayabilen, yetenekli bir çizer, geometri ve optikte bilgili, figürler konusunda uzman, tarihe aşina, fizik ve etik ilkeleri konusunda bilgili, müzik (tonlar ve akustik) hakkında biraz bilgili, yasadan, hijyenden veya gök cisimlerinin hareketleri, yasaları ve birbirleriyle ilişkilerinden habersiz olmamalıdır. Çünkü mimarlık "çok sayıda farklı bilim üzerine kurulu ve bunlarla süslenmiş olduğundan, gençliklerinden itibaren zirveye tırmanmamış olanların, küstahça kendilerini bu bilimin ustası olarak adlandıramayacakları kanısındayım."

Vitruvius, günlük ihtiyaçların karşılanmasıyla bağlantılı olan sanatın zorunlu olarak aşağılık ve kaba olduğu yönündeki Arşimet'in görüşünü paylaşmaktan uzaktı. Aksine, ilgisi pratik olana odaklanmıştı; ve sanatlardaki uygulaması nedeniyle esas olarak bilimsel teoriyle ilgileniyordu. Geometri, bir merdiven planlamasına yardımcı oldu; mancınıkların boşaltılmasında ton bilgisi gerekliydi; hukuk, sınır çizgileri, kanalizasyon bertarafı ve sözleşmelerle ilgiliydi; hijyen, mimarın hava ve sulara gereken referansla inşaat alanlarının seçiminde Hipokrat bilgeliğini göstermesini sağladı. Vitruvius, Atina'nın soyut ve spekülatif dehası değil, Roma'nın pratik ve düzenleyici dehasına sahipti. İkinci kitap, maddenin kökeniyle ilgili farklı felsefi görüşlerin bir açıklaması ve insanın en eski meskenlerinin tartışılmasıyla başlar. Ancak gerçek teması, yapı malzemesidir: tuğla, kum, kireç, taş, beton, mermer, sıva, kereste, puzolan. Sonuncusuna (kireç ve molozla birleştirilmiş volkanik kül, çimento oluşturmak için) atıfta bulunarak Vitruvius, jeolojik oluşumlar hakkında seçici bir bilgi olduğunu gösteren bir şekilde yazar. Benzer şekilde, Apeninler'in yağış üzerindeki ve dolayısıyla sıradağların doğusunda ve batısındaki köknarların kerestesi üzerindeki etkisine ilişkin tartışması, meteorolojik prensiplere ilişkin bir kavrayışa sahip olduğunu gösterir. Genelleme yapma konusundaki gerçek gücü, maddenin kökenini ele alışından ziyade, uzmanlık alanıyla bağlantılı olarak, yapı malzemesinin kaynaklarına ilişkin
işleminde gösterilir.

Benzer şekilde, beşinci kitap Pisagor'un teorilerinin tartışılmasıyla başlar, ancak asıl konusu kamu binalarıdır: forumlar, bazilikalar,
tiyatrolar, hamamlar, palaestralar, limanlar ve rıhtımlar. Tiyatrolarda, Pisagor müzik ilkelerine göre düzenlenmiş çeşitli boyutlarda bronz vazolar, oyuncunun sesini güçlendirmek için oditoryumda kullanılırdı. (Bu öneri, yüzyıllar sonra, Vitruvius'un büyük bir otorite olarak kabul edilmesiyle yanlış anlaşıldı ve kilise korolarının zeminlerinin altına toprak kaplar yerleştirme gibi boşuna bir uygulamaya yol açtı.) Yazarımıza göre, "Ses, akan nefesten kaynaklanır ve havadaki perküsyonuyla duyulabilir." Suya atılan bir taşın ürettiği dalgacıklarla karşılaştırılır, ancak ses durumunda dalgalar tek bir düzlemle sınırlı değildir. Sesin doğasıyla ilgili bu genelleme muhtemelen orijinal değildi; Vitruvius'a Aristoteles yazılarından biri tarafından önerilmiş olabilir. Yedinci kitap iç dekorasyondan bahseder: mozaik zeminler, alçı kalıplar, duvar resimleri, beyaz kurşun, kırmızı kurşun, bakır pası, cıva
(yıpranmış nakış parçalarından altın çıkarmak için kullanılabilir),
sıcak mumla yapılan ankostik boyama, renkler (siyah, mavi, hakiki ve murex taklidi mor). Sekizinci kitap su ve
hidrolik mühendisliği, kaplıcalar, mineral sular, seviyelendirme
araçları, su kemerlerinin inşası, kurşun ve kil borulama ile ilgilenir. Vitruvius
suyun kendi seviyesini aradığı gerçeğinden habersiz değildi ve hatta
pompalardaki suyun yükselmesini hesaba katmak için havanın ağırlığı olması gerektiğini
savundu. Onun zamanında sert suyu o zamanlar inşa edilebilen borularla değil, su kemerleriyle taşımak daha ekonomikti. Dokuzuncu kitap, geometri ve astronominin unsurlarını tekrarlamayı üstlenir: burçlar, güneş, ay, gezegenler, ayın evreleri, gnomonun matematiksel bölümleri, güneş saatinin kullanımı, vb. Vitruvius'u okurken, amacının bilimlerin incelenmesinden elde ettiği
şeyleri pratik hesaba katmak olduğu hissedilir; ve aynı zamanda, uygulamalarının teorik bilgiye tepki verme eğiliminde olduğuna ve yeni problemlerin önerilmesi yoluyla yeni bakış açılarına yol açtığına ikna olunur. _De Architectura_ olarak adlandırılan kitabın onuncu kitabı
makinelerle ilgilidir--yel değirmenleri, vinçler, akslar, kasnaklar, vinçler, pompalar,
itfaiye araçları, suyu yükseltmek için dönen spiral borular,
su gücüyle çalışan sulama tekerlekleri, kara veya su ile kat edilen mesafeyi
kaydeden tekerlekler, tırmanma merdivenleri, koçbaşları, kaplumbağalar, mancınıklar,
akrepler ve balistalar. Vitruvius, savaş makineleri konusunda özel bir yetkiyle konuşur, çünkü MÖ 46'da Julius Sezar'ın altında muhtemelen askeri mühendis olarak görev yapmıştır ve
Augustus zamanında
balistaların ve diğer askeri makinelerin amiri olarak atanmıştır. Kitabı, Roma kamu hizmetlerinin
yönetimine karşı bir protesto olarak ilahi İmparator'a ithaf edilmiştir. Sayfalarında, dünyayı fethetmek ve yönetmekle uğraşan bir ulusun yaşamının, teori ve spekülasyondan çok pratik başarılarıyla öne çıkan bir dehayla yansıtıldığını görüyoruz. Yazarı, Roma kültürünün gerçek temsilcisidir, çünkü Roma'nın bilimsel ve entelektüel olarak sahip olduğu her şeyi Yunanistan'dan almıştır ve zamanın günlük ihtiyaçlarına hizmet eden Yunan bilgeliğinin o kısmını seçmiştir. Mimarlık üzerine yaptığı çalışmada, Vitruvius, kendi teknoloji bölümünde bunları hesaba katabilmek için bilimlerin çalışkan ve kendini adamış bir öğrencisi olduğunu gösterir. Yunan etkisinden önceki dönemde Romalılar arasında matematik, astronomi ve tıp çalışmalarına bakarsanız, neredeyse hiçbir şeyin başarılmadığını görürsünüz. Alan ölçüm yöntemleri, eski Mısır geometrisinden çok daha az gelişmiştir ve bunun için bile (ve sayı sistemleri için) Etrüsklere borçludurlar. Astronomi tarihi, Romalıların bilimsel
başarılarına dair hiçbir şey kaydetmez. Zamanı aylarla hesaplıyorlardı
ve daha önceki dönemde, eski güneş tanrısı Janus'un heykeline çivi çakarak yılların kaba bir hesabını tutuyorlardı. Göreceğimiz gibi,
takvimi düzenleyemiyorlardı. Yine, tıbbın gelişimine o kadar çok katkıda bulunuyorlardı ki, Yunan biliminin gelişinden önceki altı yüz yıl boyunca
hiçbir hekimleri yoktu. Bir tıbbi köle, aile sağlığının gözetmeni olarak görev yapıyordu ve hastalıklarla, genel sağlığı sağlaması veya vücudun farklı bölümlerinin işlevlerini etkilemesi gereken çeşitli tanrılara dualar ve adaklar sunularak ilkel bir şekilde mücadele ediliyordu. Romalıların yerel kültürü o kadar kaba idi ki, Yunan öğreniminin başlamasından önce herhangi bir okullarının olup olmadığı şüphelidir. Kızlar anneleri tarafından, erkekler ise babaları veya çıraklık yaptıkları bir usta tarafından eğitiliyordu.

Yunanlılar M.Ö. 146'da Romalılar tarafından fethedildi, ancak ondan önce Roma yaşamı ve kurumları Helen kültüründen etkilenmişti.
Censor Cato (M.Ö. 149'da öldü) ve diğer muhafazakarlar Yunan biliminin, felsefesinin ve inceliğinin istilasına direnmek için boşuna uğraştılar. Yunanistan'ın fethinden sonra usta çırak oldu ve fatih esir alındı. Ancak Romalılar bilim veya güzel sanatlarda asla üstünlük kuramadılar. Teknolojideki daha fazla gelişme ulusal ihtiyaçlarına daha yakındı ve bu alanda şüphesiz Yunanlıları geride bıraktılar. Köprüler, gemiler, askeri yollar, savaş makineleri, su kemerleri, kamu binaları, Devlet ve ordunun örgütlenmesi, yasal prosedürlerin formülasyonu, yasaların çıkarılması ve kanunlaştırılması İmparatorluğu güvence altına almak ve sürdürmek için gerekliydi. Dik açılı üçgen bilgisinin ve Mısırlılar ve Babilliler tarafından bilinen diğer konuların inşaatında kullanılması ve Arşimet'in özgül ağırlığı belirleme yöntemi pratik Romalılar için özel bir ilgi konusuydu.

MÖ 102-44 yılları arasında Julius Sezar takvimde bir reform başlattı. Bu çok gerekliydi çünkü Romalılar hesaplamalarında seksen beş gün gerideydi ve ilkbahar ekinoksunun tarihi uygun zamanda gelmek yerine kış ortasına denk geliyordu. İskenderiyeli bir astronom (Sosigenes) yeni (Jülyen)
takviminin oluşturulmasına yardımcı oldu. İzlenen ilke eski Mısır uygulamalarına dayanıyordu.
Yılın 365 günü arasına her dört yılda bir fazladan bir gün eklenecekti. Romalılar bunu artık yıllardaki iki güne aynı adı vererek yaptılar; Böylece Mart ayının birinden önceki altıncı gün tekrarlandı ve artık yıl bissextile yıl olarak biliniyordu. Sezar, kendini Yunan öğreniminde eğitti ve çağdaşları tarafından matematik ve astronomi üzerine bir yazar olarak tanındı, ayrıca İmparatorluk'un bir araştırmasını planladı ve bu araştırma sonunda Augustus tarafından gerçekleştirildi.

İmparatorluk geliştikçe teknik olarak eğitilmiş adamlara olan ihtiyacın giderek daha acil hale geldiğine dair kanıtlar var. İlk başta özel öğretmenler veya okullar yoktu. Daha sonra mimarlık ve mekanik öğretmenlerinden bahsediliyor. Daha sonra Devlet, teknik eğitim için sınıflar sağlamaya ve öğretmenlerin maaşlarını ödemeye başladı.
Son olarak, MS dördüncü yüzyılda Devlet tarafından daha fazla önlem alındı. İmparator Konstantin memurlarından birine şöyle yazar: "Mümkün olduğunca çok mühendis lazım. Arz az olduğundan, genel eğitimde gerekli bilimlerle zaten tanışmış olan yaklaşık on sekiz yaşındaki gençleri bu çalışmaya başlamaya teşvik edin. Ebeveynlerini vergi ödemekten kurtarın ve öğrencilere bol miktarda kaynak sağlayın."

Yaşlı Plinius (MS 23-79), _Doğa Tarihi_ başlığı altında derlediği ansiklopedik eserde, gerçekleri ve masalları için yüzlerce Yunan ve Latin yazardan özgürce yararlanmıştır. Kaynaklarından yaptığı seçimde, Vitruvius ve diğer Latin yazarların çalışmalarında olduğu gibi, bilimleri sanatlara tabi kılma eğilimi izlenebilir. Örneğin, bahsettiği bin bitki türü tıbbi veya ekonomik açıdan ele alınır. Romalıların hem bitkileri hem de hayvanları dikkate almalarının nedeni büyük ölçüde pratik kullanımlarıydı; onun başlıca amacı tarafsız bir hakikat sevgisi değildi. Plinius her bitkinin kendine özgü bir erdeme sahip olduğunu ve botanik çalışmalarının çoğunun uygulamalı botanik olduğunu düşünüyordu. _Doğa Tarihi_ gibi kapsamlı bir çalışmanın modern bilimin ilginç öngörülerini içereceğinden emindi. Plinius, dünyanın hava tarafından desteklenen göklerde asılı kaldığını, küreselliğinin, karaya yaklaşan bir geminin direğinin, gövde görünmeden önce görünür olmasıyla kanıtlandığını ileri sürdü. Ayrıca dünyanın diğer tarafında (antipodlar) yaşayanların olduğunu, kış gündönümü sırasında kutup gecesinin yirmi dört saat sürmesi gerektiğini ve ayın gelgitlerin oluşumunda rol oynadığını öğretti.
Yine de, kitabın tamamı doğanın amacının insanın ihtiyaçlarını karşılamak olduğu fikriyle doludur.

Bir Kartacalı'nın (Mago) tarım üzerine bir eserinin Senato'nun emriyle çevrilmiş olması Romalılar arasındaki pratik ruhu daha da belirginleştirir.
Dehasıyla karakteristik bir şekilde Romalı olan Cato (M.Ö. 234-149), tahıllar ve meyve yetiştiriciliği hakkında (_De Re Rustica_) yazdı.
Columella tarım ve ormancılık üzerine incelemeler yazdı.
Varro'nun teknik yazıları arasında, mevcut olan tarım kitabının yanı sıra, hukuk, ölçüm ve deniz taktikleri üzerine numaralandırılmış eserler de vardır.

Roma İmparatorluğu döneminde tıp biliminde büyük ilerlemeler olması doğaldı. Bir Romalının bir bilime olan ilgisi, pratik yaşamda hemen bir etkisi olduğu kanıtlanabildiğinde keskinleşiyordu. Ancak dönemin en büyük hekimi bir Yunan'dı. Kendisini Hipokrat'ın bir öğrencisi olarak gören Galen (MS 131-201), otuz üç yaşında Roma'da çalışmaya başladı. Harvey'den önceki tek deneysel fizyologdu. Gırtlaktaki ses aparatını inceledi ve kasların kasılıp gevşemesini ve önemli ölçüde kanın kalp, akciğerler ve vücudun diğer kısımlarındaki hareketini anladı. Bir vivisektördü, beynin bölümlerini, bölümlerinin işlevlerini belirlemek için yaptı ve tat, optik ve işitsel sinirleri benzer bir amaçla kesti. Diseksiyonları alt hayvanlarla sınırlıydı. Yine de insan anatomisi ve fizyolojisi üzerine yaptığı çalışmalar sonraki on üç yüzyıl boyunca yetkiliydi. Bu pratik bilim insanının çalışmalarının ve itibarının ne kadarının geldiği ırka ve ne kadarının mesleki kariyerinin sosyal çevresine verildiğini söylemek zordur. (MS 79'da yıkılan Pompei kalıntılarında yaklaşık iki yüz çeşit cerrahi alet bulunmuştur ve sonraki İmparatorlukta belirli cerrahi bölümleri on altıncı yüzyıla kadar aşılamayan bir derecede gelişmiştir.) Eğer Roma çevresinin Galen'in başarılarından sorumlu olduğunu söylemek çok fazlaysa, en azından Roma halkının onun gibi yararlılığını gösterebilen bilimi memnuniyetle karşılamasının karakteristik olduğunu söyleyebiliriz. Dioscorides de uzun süre Roma'da ikamet eden ve bilimini pratikte uygulayan bir Yunanlıydı. Altı yüz farklı bitki biliyordu, Theophrastus'tan yüz tane daha fazla. İkincisi, önceki bölümde gördüğümüz gibi, bitkilerin tıbbi özelliklerine çok fazla vurgu yaptı, ancak bu konuda Dioscorides'ten (ve Plinius'tan) daha geride kaldı. Theophrastus, botanik biliminin kurucusuydu, Dioscorides ise materia medica'nın kurucusuydu.

İspanya'da doğan Quintilian, hayatının büyük bir bölümünü Roma'da retorik öğretmeni olarak geçirdi. Bilimleri kendi başlarına değil, hatibin amaçlarına hizmet edebilecekleri şekilde değerlendiriyordu. Müzik, astronomi, mantık ve hatta teoloji, kamusal konuşmada yardımcı olarak kullanılabilirdi. Quintilian zamanında (MS 1. yüzyıl), bizimkinde olduğu gibi, hitabet, genç bir adamın başarısındaki en büyük etkenlerden biri olarak kabul ediliyordu; sahte tartışma yarışmaları sık sık yapılıyordu ve geleceğin hatiplerinin dönemleri Roma'nın yedi tepesinde yankılanıyordu. Ona göre, okullarımız da yabancı dilleri çekimler, çekimler, kelime dağarcıkları, resmi retorik ve açıklamalarla öğretme yönteminden dolayı borçludur. Etiği felsefenin en değerli parçası olarak görüyordu. Aslında, Romalıların zihinleri spekülasyona yöneldiği sürece, en karakteristik olanın pratik felsefeye -Epikürcülük veya Stoacılık-
eğilim olduğunu söylemek argümanımızı gereksiz yere zorlamak olmazdı. Bu, Şeylerin Doğası (_De Rerum
Natura_) ile ilgili asil şiirin yazarı Lucretius (M.Ö. 98-55) için bile geçerliydi. Bu eserinde Yunan felsefesinden esinlenerek yazmıştır. Modeli, Empedokles'in Doğa üzerine yazdığı bir şiirdi; bu şiirin görkemli heksametreleri Romalı şairi büyülemişti. Lucretius'un eserinin ayırt edici özelliği, o zorlu pagan zamanların hırsını, tutkusunu, lüksünü dizginlemek ve aynı şekilde vatandaşlarının ruhlarını tanrıların ve ölüm korkusundan kurtarmak ve batıl inançları gönül huzuru ve kalp saflığıyla değiştirmekti. Nero'nun hocası Seneca'nın Fizik Bilimi (_Quaestionum Naturalium, Libri
Septem_) çalışmasından, Romalıların büyüteç olarak suyla dolu küreler kullandıklarını, oldukça gelişmiş bahçeciliklerinde seralar kullandıklarını ve prizmayla renklerin kırılmasını gözlemlediklerini öğreniyoruz. Aynı zamanda kitap, depremler ve volkanlar arasındaki ilişkiye ve kuyruklu yıldızların sabit yörüngelerde hareket ettiği gerçeğine atıfta bulunan ilginç varsayımlar içeriyor. Ancak, esas olarak bu çalışma, doğal olaylarda etik için bir temel bulma girişimidir. Seneca, Lucretius'un Epikürcü bir ahlakçı olması gibi, Stoacıydı.

Antik çağın büyük halklarının, Mısır, Babil, Yunan ve Roma'nın kültürüne veya kültürlerine baktığımızda, merkezi Tiber kıyılarında olan kültür, bizimkine en yakın benzetmeyi sunar. İngilizce konuşan halklar arasında olduğu gibi Romalılar arasında da bilimsel çalışmalara karşı belirgin bir küçümseme, garip bir şekilde tüm teorileri anında uygulama amacıyla kullanma eğilimiyle karışmıştır. 1834'te yazan bir İngiliz yazar, savaşta, kibar edebiyatta ve medeni politikada önde gelen Romalıların her zaman matematik ve fizik bilimine karşı dikkat çekici bir isteksizlik gösterdiğini belirtir. Yunanlılar tarafından çok değer verilen geometri ve astronomi, İtalyanlar tarafından sadece göz ardı edilmekle kalmamış, hatta iyi bir aileden ve liberal eğitimden geçmiş bir adamın dikkatinden bile kaçmıştır; mekanik ve dolayısıyla kölece bir karaktere sahip oldukları düşünülmüştür. "Sonuçların mekanik sanatçı tarafından kullanıldığı görüldü ve soyut ilkelerin, sanki onun dokunuşuyla kirlenmiş olduğu varsayıldı. Vatandaşlarının zevkindeki bu talihsiz tuhaflık Cicero tarafından belirtilmiştir. Ve benzer önyargıların kendi aramızda bile bir dereceye kadar
geçerli olup olmadığını sorgulamak alakasız olmayabilir." Amerikalılara ayrıca teori olarak teoriye karşı bir sabırsızlık ve bilimin
uygulamalarına karşı baskın bir ilgi atfedilmelidir.

KAYNAKLAR

Lucretius, _The Nature of Things_; H. A. J. Munro tarafından çevrilmiştir.

Pliny, _Natural History_; Philemon Holland tarafından çevrilmiştir.

Profesör Baden Powell, _History of Natural Philosophy_.

Seneca, _Physical Science_; John Clarke tarafından çevrilmiştir.

Vitruvius, _Architecture_; Joseph Gwilt tarafından çevrildi, 1826.

Vitruvius, _Mimarlık_; Profesör M. H. Morgan tarafından çevrildi, 1914. BÖLÜM IV

BİLİMİN SÜREKLİLİĞİ--ORTAÇAĞ KİLİSESİ VE ARAPLAR

Öğrenme, sıklıkla ve çok yerinde bir şekilde elden ele geçirilen bir meşaleye benzetilmiştir.
Yazılı işaret veya sözlü sözle bir kişiden diğerine aktarılır. Kültürde çok az ilerleme kaydedilebilir,
en büyük dahi adam bile,
sadece kendi kişisel gözlemine dayanarak edinebileceği bilgi için bağımlı olsaydı.
Gerçekten de, sıra dışı zihinsel yeteneğin,
başkalarının fikirlerini özümseme gücünü içerdiği ve hatta
en özgün insanların en özgürce ödünç alabilenler olduğu söylenebilir.

Belirli büyük adamların hayatlarını hatırladığımızda, ilk başta bu gerçeği şüpheyle karşılamaya meyilli olabiliriz.
Ruhban Burns'ün, köyde yetişmiş Shakespeare'in veya sınır muhafızı Lincoln'ün medeniyetin ilerlemesinde oynadığı rolü nasıl açıklayacağız? Ancak, bunlardan herhangi birinin durumunu incelediğimizde, elbette,
olağanüstü doğal yetenek, zihinsel etkiye yatkınlık,
dikkat çekici edinim güçleri, ancak kesinlikle orijinal bir şey üretme yeteneği
buluyoruz. Örneğin Lincoln'ün durumunda,
gençliğinde, fiziksel yapısı ve becerisi kadar, çalışmadaki titizliğiyle de
aynı derecede öne çıktığını görüyoruz. Okuldan ayrıldıktan sonra, neredeyse aralıksız olarak okudu,
yazdı ve (elle yapılan işlerin aralarında) şifreledi. Eline geçen her şeyi okudu.
En çok ilgisini çeken şeyleri kopyaladı. Birkaç kitabı neredeyse ezberleyene kadar okuyup tekrar tekrar okudu. Kütüphanesini ne oluşturuyordu? İncil, _Ezop'un Masalları_, _Robinson Crusoe_, _Hac Yolculuğu_, _Washington'ın Hayatı_, _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_. Bunlar onun için geçmişle hayati bir ilişki kurdu ve demokratik bir kültürün temellerini attı; Chesterfield'ın kültürü değil, ama ölçülemeyecek kadar daha iyi ve yine de neredeyse evrensel olarak erişilebilir olduğu için iyi bir şey. Lincoln, sözlüğü kullanarak mantıksal güçlerini geliştirdi. Hukukun düzenli çalışmasına başlamadan çok önce, yaşadığı eyaletin gözden geçirilmiş tüzüklerini inceleyerek uzun saatler geçirdi. Bir kitaptan dilbilgisi ilkelerini amaçlı olarak öğrendi. Aynı ruhla, yine bir kitap aracılığıyla araştırmayı öğrendi. Bu büyük devlet adamının, İngilizce konuşan hatiplerin en büyüğünün gelişimine yön veren etkilerin hiçbirini görmezden gelmeye gerek yok, ancak yaşadığı yer tüm ünlü öğrenim merkezlerinden uzak olmasına rağmen, yine de dünyanın en iyi düşüncelerinin akışına erken yaşta daldığı açıktır. Benzer şekilde, bilim tarihinde her büyük düşünürün kendi entelektüel soyu vardır. Aristoteles Platon'un öğrencisiydi, Platon Sokrates'in öğrencisiydi ve onun entelektüel soyağacı da kolayca Thales'e ve ötesine, Mısırlı rahiplere ve Babil astronomlarına kadar izlenebilir.

MÖ 332'de Aristoteles'in öğrencisi tarafından kurulan İskenderiye şehri, Yunan kültürünün merkezi olarak Atina'nın yerini aldı. Büyük İskender'in ölümü üzerine Mısır, kral ünvanını alan generallerinden biri olan Ptolemaios tarafından yönetildi. Bu hükümdar, sık sık savaşa girse de, öğrenmeyi teşvik etmek için zaman buldu ve başkentine Yunanistan'dan ve diğer ülkelerden bilginler ve filozoflar çekti. Kendisi için İskender'in seferlerinin bir tarihini yazdı ve ünlü İskenderiye kütüphanesini kurdu. Bu, insan türünün iyiliğini teşvik etme konusundaki şevkiyle öne çıkan bir prens olan oğlu Ptolemy Philadelphus tarafından büyük ölçüde geliştirildi (ve bilim okulları ve bir gözlemeviyle desteklendi). Çok sayıda el yazması topladı, uzak diyarlardan İskenderiye'ye garip hayvanlar getirdi ve bilimsel araştırmaları başka şekillerde teşvik etti. Bu hareket, Ptolemy III (M.Ö. 246-221) döneminde devam etti.

İskenderiye'nin erken dönem astronomları ve matematikçileri hakkında daha önce bir şeyler söylendi. Daha sonraki İskenderiye döneminin bilimsel hareketi, coğrafyacı, astronom ve matematikçi Claudius Ptolemy'de (bu isimdeki yöneticilerle karıştırılmamalıdır) zirveye ulaştı. MS 127-151 yılları arasında en aktif dönemini yaşadı ve o dönemde astronomide bilinenleri özetleyen _Syntaxis_ adlı eseriyle en iyi şekilde tanındı. Ptolemy, Hipparchus'un daha önceki çalışmalarına dayanarak 1080 yıldızdan oluşan bir katalog hazırladı. O, astronomu izleyerek dünyanın gök cisimlerinin hareketinin merkezi olduğunu ve bu jeosantrik gök sistemi Ptolemaios astronomi sistemi olarak tanındı. Trigonometri biliminin başlangıcını da Hipparchus ve Ptolemy'ye borçluyuz. _Syntaxis_, akor tablosunu çizme yöntemini ortaya koyuyor. Örneğin, bir dairenin içine çizilmiş bir altıgenin kenarı yarıçapa eşittir ve 60 derecelik kiriştir,
veya dairenin altıncı bölümünün kirişidir. Yarıçap altmış eşit parçaya bölünür ve bunlar tekrar altmışlık olarak bölünür ve alt bölümlere ayrılır. Daha küçük bölümler ve alt bölümler asal dakika bölümleri
ve ikinci dakika bölümleri (_partes minutae primae_ ve _partes minutae
secundae_) olarak bilinir, buradan "dakika" ve "saniye" terimlerimiz gelir.
Daireyi ve parçalarını bölmenin altmışlık yöntemi, ilk bölümde gördüğümüz gibi, Babil kökenlidir.

Batlamyus büyük Yunan astronomlarının sonuncusuydu. Dördüncü yüzyılda ve beşinci yüzyılın başında Theon ve seçkin kızı Hypatia, Batlamyus'un astronomisini yorumladı ve öğretti. Yunan felsefe okullarında Platon'un görünmeyen dünyanın en yüce gerçekliği doktrini bir süre Hristiyan mistisizmiyle uyumlu hale getirildi, ancak bu okullar altıncı yüzyılın başında bastırıldı. Bilimsel ve diğer tüm öğrenimlerin yok olması yakın görünüyordu. Bilimin tarihsel sürekliliğindeki bu tehdit edici kopuşun nedenleri nelerdi? Burada yeterli bir açıklama yapılmasına izin
veremeyecek kadar çok ve çeşitliydiler. Dördüncü yüzyılın sonlarından itibaren Roma İmparatorluğu Vizigotlar, Vandallar, Hunlar, Ostrogotlar, Lombardlar ve diğer barbarlar tarafından istila edilmişti. Bu akınlardan önce bile öğrenim savaşın felaketi altında zarar görmüştü. Julius Caesar zamanında, İskenderiye'nin ünlü kütüphanelerinden daha büyüğü, hesaplandığına göre yaklaşık 490.000 rulo, limanda yanan gemilerden alev aldı ve yok oldu. Bu tek başına bilimsel düşüncenin ilerlemesinde hesaplanamaz bir gerilemeye neden oldu.

Bilimlerin ilerlemesini engelleme eğiliminde olan bir diğer etki de
Hristiyan ve Pagan idealleri arasındaki çatışmaydı. Kilisenin piskoposlarının çoğuna
bilimin amaçları ve uğraşları karakterin saflığının korunması veya ebedi mutluluğun güvencesiyle
karşılaştırıldığında boş ve önemsiz görünüyordu. Birçoğu dünyanın sonunun geldiğine ikna olmuştu ve düşüncelerini yalnızca gelecek dünyaya sabitlemeye çalışıyordu.
Bu hayata karşı katı kayıtsızlıkları, Stoacı felsefenin ölümün kendisi için kötü olmadığı yönündeki asil öğretisinde biraz destek buldu.
İlk Hristiyan öğretmenler, bedenin ruhsal refaha müdahale etmesi durumunda
öldürülmesi gerektiğini savundular. Hastalık sabırla katlanılması gereken bir ceza veya disiplindir. Kişi ahlaki kirlenme riskiyle karşılaşmaktansa fiziksel kirliliği seçmelidir. Günümüzde aydınlanmış insanların dünyevi Yunanlılara veya diğer dünyalı Hıristiyanlara karşı hoşgörülü bir tavır takınması imkansız değildir. Ancak o zamanlar karşılıklı antipati yoğundu. Bilim ve Hıristiyan teolojisi arasındaki uzun ve acımasız savaş
başlamıştı.

Elbette tüm Hıristiyan piskoposlar Yunan öğrenimine karşı düşmanca bir görüşe sahip değildi. Bazıları büyük filozofları Kilise'nin müttefikleri olarak görüyordu. Bazıları ise din adamlarının Yunanlıların bilgeliğini daha iyi çürütebilmek için
incelemeleri gerektiğini savunuyordu. Diğerleri, insanlığın İncil'in vahiylerini almasından sonra gerçeğin araştırılmasının artık gerekli olmadığını savundu. Kilise Babalarının en yeteneklilerinden biri erken eğitiminden pişmanlık duydu ve Demokritos'u hiç duymamış olmasının kendisi için daha iyi olacağını söyledi. Hristiyan yazar Laktantius kurnazca atomların nereden geldiğini ve varlıklarının kanıtının ne olduğunu sordu. Ayrıca, hayal edilemez bir düzensizliğin altüst olduğu
antipodlar fikrini alaya almasına izin verdi. MS 389'da İskenderiye'deki kütüphanelerden biri yıkıldı ve kitapları Hristiyanlar tarafından yağmalandı. 415'te Yunan filozof ve matematikçi Hypatia, Hristiyan bir kalabalık tarafından öldürüldü. 642'de Araplar fetihlerini Kuzey Afrika'ya
yayarak İskenderiye'yi ele geçirdiler. Öğrenme davası
sonunda ve geri dönülmez bir şekilde kaybolmuş gibi görünüyordu.

Ancak Arap fatihler, kontrol altına aldıkları ulusların kültürüne karşı kendilerine özgü bir misafirperverlik gösterdiler. İskender'in zamanından beri Suriye ve İran'ın daha büyük şehirlerinde birçok Yunan yerleşimci olmuştu ve burada eğitim, Yahudilerin ve özellikle beşinci yüzyıldan on birinci yüzyıla kadar eğitimci olarak aktif olan bir Hıristiyan mezhebinin (Nesturiler) okullarında sürdürülüyordu. Bilim üzerine başlıca Yunan eserleri Suriye'ye çevrilmişti. Hindu aritmetiği ve astronomisi İran'a girmişti. Dokuzuncu yüzyıla gelindiğinde, tüm bu bilimsel bilgi kaynakları Araplar tarafından benimsenmişti. Aralarındaki bazı fanatikler, şüphesiz, tek bir kitabın, Kuran'ın, tüm insan ırkının refahını garanti altına almaya yeterli olduğunu, ancak mutlu bir şekilde daha aydınlanmış bir görüşün hakim olduğunu savundular. Harun Reşid (M.S. 800) ve oğlu zamanında, Bağdat Halifeliği Arap biliminin merkeziydi. Matematik ve astronomi özellikle
geliştiriliyordu; bir gözlemevi kurulmuştu; ve çeviri çalışmaları, Aristoteles, Hipokrat, Galen, Öklid, Batlamyus ve diğer Yunan bilim adamlarının yazılarını Arapçaya çeviren bir tür
tercüman enstitüsü tarafından sistematik olarak yürütülüyordu. Büyük Arap astronomlarının ve matematikçilerinin
isimleri bizim tarafımızdan
bilinmiyor; etkileri şöhretlerinden daha büyük. Bunlardan biri, dokuzuncu yüzyılda dünyanın çevresini ölçmek için izlediği yöntemi anlatıyor. İkincisi, Batlamyus'un akor trigonometrisinin yerini alacak bir sinüs trigonometrisi geliştirdi. Üçüncüsü, sözde Arapça (aslında Hindu) sayı sistemini kullandı ve Cebir üzerine ilk eseri bu adla yazdı. Yazar, bu eserde öğrencilerin zihinsel disiplinini amaçlamadı, ancak hesaplamada en kolay ve en yararlı olanla, "insanların miras, miras, taksim, dava ve ticaret durumlarında ve birbirleriyle olan tüm ilişkilerinde veya arazilerin ölçülmesi, kanal kazılması, geometrik hesaplama ve çeşitli tür ve çeşitteki diğer nesneler söz konusu olduğunda sürekli ihtiyaç duyduğu" şeylerle kendini sınırlamaya çalıştı. Sonraki yüzyıllarda Arap yüksek öğrenim kurumları yaygın olarak dağıtıldı ve Arap biliminin sel gibi akışı daha batıya taşındı. Kahire'de, onuncu yüzyılın sonlarında, tutulmaların ilk doğru kayıtları yapıldı ve güneş, ay ve gezegenlerin hareketlerinin tabloları oluşturuldu. Burada ve başka yerlerde Araplar bilimsel aygıtlar, gök küreleri, büyük boyutlu sekstantlar, çeşitli türlerde kadranlar ve zamanla yatay ve dikey açıları ölçmek için modern ölçüm aletlerinin geliştirildiği düzenekler yapımında yaratıcılık gösterdiler. On birinci yüzyılın sonundan önce, Mağribi İspanya'nın başkenti Cordova'da doğan bir Arap, Toletan Tabletleri'ni inşa etti. Bunları 1252'de, gökbilimcilerin Avrupa biliminin şafağını işaret ettiği bir olay olarak gördükleri Alphonsine Tabletleri'nin yayınlanması izledi. Fizik ve kimya, matematik ve astronomi gibi, gelişimlerinde Araplara çok şey borçludur. On birinci yüzyılda bir Arap bilim adamı ışığın yansıması ve kırılması fenomenini inceledi, sabah ve akşam alacakaranlığının nedenlerini açıkladı, merceklerin büyütme gücünü ve insan gözünün anatomisini anladı. Retina, kornea ve camsı cisim terimlerini kullanmamız, optik üzerine yaptığı çalışmaların tercümesine kadar izlenebilir. Araplar ayrıca altın, bakır, cıva ve kurşunun doğru özgül ağırlıklarına dair adil tahminlerde bulundu. Simyaları metalurji, alaşım ve amalgam yapımı ve kuyumcuların ve gümüşçülerin el sanatlarıyla yakından ilişkiliydi. Simyacılar bir metalin başka bir metale dönüştürülebileceği süreçleri keşfetmeye çalıştılar. Kükürt rengi ve maddeyi etkiledi. Cıvanın metal dönüşümlerinde önemli bir rol oynadığı varsayılıyordu. Örneğin, kalayın kurşundan daha fazla cıva içerdiğini ve daha
basit, daha sağlıksız metalin cıva eklenerek daha asil ve daha
sağlıklı hale getirilebileceğini düşünüyorlardı.
Hatta tüm dönüşümleri gerçekleştirebilecek ve insanlık için tüm rahatsızlıklara, hatta yaşlanmaya bile çare olabilecek bir madde arıyorlardı.
Geber'e atfedilen yazılar, kimyanın Arapların deneyleriyle
yaptığı ilerlemeleri gösteriyor.
Sülfürik ve nitrik asitler ve metallerin kralı olan altını eritebilen _aqua regia_ ürettiler. Islak yöntemlerden faydalanabiliyor ve gümüş nitrat gibi metalik tuzlar oluşturabiliyorlardı. Damıtma,
filtreleme, kristalleştirme, süblimleşme gibi laboratuvar süreçleri Avrupalılar tarafından
onlar aracılığıyla biliniyordu. Şarap tortusundan potasyum, deniz bitkilerinden soda ve kimyanın sonraki tarihinde çok ilginç bir rol oynayan cıva oksit olan cıvadan elde ettiler.

Arapların bilimsel bilgilerinin çoğu, kapsamlı ticaretlerinden ve
tıbbın uygulanmasından kaynaklanmıştır. Şeker kamışı Avrupa'ya getirildi,
kağıt üretim yöntemleri geliştirildi,
alkol elde etme yöntemi keşfedildi, alçı ve beyaz arseniğin kullanımları biliniyordu,
eczacılıkta uzmandı ve tıbbi malzemeler konusunda bilgiliydi. Bazen Batı'ya denizci pusulası ve barut bilgisini
getirdikleri kabul edilir.

Arap hekim Avicenna (980-1037), sadece Avrupa üniversitelerinde yüzyıllar boyunca ders kitabı olarak kullanılan Galen'in bilgisine dayalı büyük bir tıp eseri (_Kanon_) yazmakla kalmadı, aynı zamanda Aristoteles'in tüm eserleri üzerine yorumlar yazdı. Arap hekim ve filozof İbn Rüşd (1126-1198), Yunan biyolog ve filozofun çalışmalarına olan bağlılığı nedeniyle "Yorumcu" unvanını saklı tuttu. Aristoteles bilimi Orta Çağ'da Avrupa'da Averroes'in yorumları aracılığıyla tanındı. Ona göre Aristoteles bilimin kurucusu ve mükemmelleştiricisiydi; yine de fizik ve kimya konusunda bağımsız bir bilgi gösterdi ve astronomi ve tıp üzerine ve felsefe üzerine yazdı. Gerçekleri, tamamen gerçeğin çıkarları için doğal olaylara atıfta bulunarak ortaya koydu. Hiçbir şeyin yoktan yaratılabileceğini düşünemezdi. Aynı zamanda Tanrı'nın ilerlemenin özü, ebedi nedeni olduğunu öğretti.
Zekanın kendisini en açık şekilde gösterdiği yer insanlıktır, ancak bunun ötesinde aşkın bir
zekâ vardır ve bununla birleşmek bireysel ruhun en yüksek mutluluğudur. Yorumcunun ölümüyle Araplar arasındaki liberal bilim kültürü sona erdi, ancak onun etkisi (ve onun aracılığıyla Aristoteles'in etkisi) tüm batı eğitim merkezlerinde devam etti.

Ancak, kadim bilginin korunması yalnızca Araplara bağlı değildi. Altıncı yüzyılın başında, Muhammed'in takipçilerinin İskenderiye'yi ele geçirmesinden önce, Aziz Benedict İtalya'da Monte Cassino manastırını kurmuştu. Burada el yazmalarının kopyalanması ve dilbilgisi, lehçe, retorik, aritmetik, astronomi, müzik ve geometri konularını ele alan derlemelerin hazırlanması başladı. Bunlar antik Roma yazıtlarına dayanıyordu. Orta Çağ ansiklopedisi olan Plinius'un _Doğa Tarihi_ gibi eserler, Roma'nın harap olduğu tüm savaşlardan sağ çıkmıştı. Roma'nın en karanlık günlerinde Britanya ve İrlanda'ya sığınan öğrenim, elinde kitapla geri döndü. Charlemagne (800), Frank sarayındaki prenslere ve soylulara ders vermesi için York'tan Alcuin'i çağırdı. Aynı saray okulunda, yarım yüzyıl sonra İrlandalı Scotus Erigena öğrenimini, zekâsını ve mantıksal zekasını sergiledi. Onuncu yüzyılda Gerbert (Papa II. Sylvester), İspanya'daki Arap okullarında matematik öğrendi. Arap bilim eserlerinin Latin diline çevrilmesi, Avrupa halklarının savaş ve ticaret yoluyla Doğu ile daha özgürce iletişim kurması, ekonomik refah, serflerin serbest bırakılması ve varlıklı bir orta sınıfın
geliştirilmesi, Marco Polo'nun Doğu'ya yaptığı seyahatler, üniversitelerin kurulması, İmparator II. Frederick tarafından öğrenimin teşvik edilmesi, okullular tarafından mantık
çalışılması, bilimsel düşünce tarihinde yeni bir dönemin göstergesiydi.

Bilgin Dominik Albertus Magnus (1193-1280), Aristoteles'in ve Arap yorumcularının dikkatli bir öğrencisiydi. Doğal tarih üzerine yazdığı birçok kitapta Filozofa büyük saygı gösteriyordu,
ancak özgün gözlemlerden yoksun değildi. Tarikatının resmi ziyaretçisi olarak Almanya'nın büyük bir bölümünü yürüyerek gezmişti ve
doğa olaylarına karşı keskin bir bakış açısıyla botanik ve zoolojiyi çok doğru bilgilerle zenginleştirebilmişti. Doğal tarihin ayrıntılarıyla olan yakınlığı, cahil kişiler tarafından büyü sanatlarının
uygulanmasından şüphelenilmesine neden oldu.

Öğrencisi ve müridi Thomas Aquinas (1227-1274) filozof ve Hristiyan Kilisesi'nin tanınmış şampiyonuydu. 1879'da Papa Leo XIII, her bilge sözün, her yararlı keşfin, kim tarafından yapılmış olursa olsun, istekli ve minnettar bir zihinle karşılanması gerektiğini ilan ederken, Roma Katolik Kilisesi liderlerini Aziz Thomas'ın altın bilgeliğini yeniden canlandırmaya ve bunu toplumun iyiliği ve tüm bilimlerin ilerlemesi için mümkün olduğunca yaygınlaştırmaya teşvik etti. Kesinlikle Aziz Thomas Aquinas'ın dehası, Hristiyan bakış açısından tüm bilimi ve tüm felsefeyi kucaklayacak kadar kapsamlı görünüyor. Ona göre, iki bilgi kaynağı vardır, akıl ve vahiy. Bunlar uzlaşmaz bir şekilde zıt değildir.
Yunan filozofları aklın sesiyle konuşurlar. Teolojinin görevi, tüm bilgileri Tanrı tarafından insan ırkının kurtuluşu için verilen
vahiy hakikatleriyle uyumlu hale getirmektir. İbn Rüşd, bir şeyin yoktan yaratılmasının imkansızlığını savunduğunda ve yine bireysel aklın aşkın bir akılda birleştiğini ima ettiğinde hatadadır; çünkü böyle bir öğreti, dünyanın yaratılışı ve bireysel ruhun ölümsüzlüğüyle ilgili olarak vahyedilenin
tam tersi olacaktır. Eşlik eden
örneklemede, Aziz Thomas'ın ihtişam içindeki Mesih'ten ilham aldığını,
Musa, Aziz Petrus ve Evanjelistler tarafından yönlendirildiğini ve
Aristoteles ve Platon tarafından eğitildiğini görüyoruz. O, aşağıda
yenilmiş bir şekilde yatan putperest filozof İbn Rüşd'ü yenmiştir.

[Resimleme: ST. THOMAS AQUINAS AVERROES'İ AŞIYOR]

İngiliz Fransisken Roger Bacon (1214-1294) iki büyük Dominikenle birlikte anılmayı hak ediyor. Yunan ve Arap bilim adamlarının
çalışmalarıyla tanışmıştı.
Kolomb'un gözüne çarpan bir incelemede,
Atlantik'in diğer yakasında başka bir kıtanın yakınlığıyla ilgili olarak Aristoteles'in görüşünü aktardı;
teleskopun daha sonra inşa edildiği ilkeyi öngördü; doğa bilimini bir akıl yürütme sürecinden ziyade deneyime ve dikkatli gözleme dayandırmayı savundu. Roger Bacon'ın yazıları felsefi bir bakış açısı genişliğiyle karakterize edilir. Ona göre dünya, uçsuz bucaksız göklerin merkezindeki önemsiz bir noktadır. Bacon'ın ölümünden sonraki yüzyıllarda, bu gezegenin gök cisimleriyle ilişkisi, kendisi gibi önceki çağların başarıları konusunda bilgili olan bir dizi bilim insanı tarafından bir çalışma konusu haline getirildi. _Yeni Gezegenler Teorileri_ kitabının yazarı Peurbach (1423-1461), Arapların trigonometrisini geliştirdi, ancak Avrupa'ya Batlamyus'un astronomisinin bir örneğini verme planını yerine getirmeden öldü. Ancak öğrencisi Regiomontanus, ustasının niyetlerini fazlasıyla yerine getirdi. Peurbach'ın eseri, yorumcu olarak Kopernik'in (1473-1543) astronomideki ilk öğretmeniydi. Daha sonra Kopernik, İtalya'da dokuz yıl geçirdi, üniversitelerde eğitim gördü ve gezegenlerin hareketleriyle ilgili Batlamyusçu ve diğer antik görüşlerle tanıştı. Gök cisimlerinin dünyanın etrafında doğudan batıya doğru görünen dönüşünün aslında dünyanın kendi ekseni etrafında batıdan doğuya doğru dönmesinden kaynaklandığını gördü. Bu görüş, yaygın inançlara o kadar aykırıydı ki Kopernik, teorisini otuz altı yıl boyunca yayınlamayı reddetti. Dünyamızın evrenin merkezi olmadığını öğreten kitabının bir kopyası ölüm döşeğinde kendisine getirildi, ancak kitabı hiç açmadı. Bu keşif, en iyi beyinleri on dört yavaş yüzyıl boyunca esir alan jeosantrik sistemi bir kenara bırakıp güneş merkezli sistemi ikame ettiği için çok önemliydi, ancak bu, Tycho Brahe, Kepler, Galileo, Newton ve takipçilerinin katkıda bulunduğu astronomideki başarı zincirinin sadece bir halkasıydı. KAYNAKLAR

_The Catholic Encyclopedia._

J. L. E. Dreyer, _History of the Planetary Systems_.

_Encyclopaedia Britannica._ Arabian Philosophy; Roger Bacon.

W. J. Townsend, _The Great Schoolmen of the Middle Ages_.

R. B. Vaughan, _St. Thomas of Aquin; his Life and Labours_.

Andrew D. White, _A History of the Warfare of Science with Theology in Christendom_.

BÖLÜM V

BİLİMLERİN SINIFLANDIRILMASI--FRANCIS BACON

Önceki bölüm, tekil bilimlerin gelişiminde bir süreklilik olduğunu göstermiştir. Bir dönemin astronomisi, kimyası veya matematiği, önceki dönemin ilgili bilimine o kadar doğrudan bağlıdır ki, ilerlemelerini tanımlamak için "büyüme" veya "evrim" terimini kullanmakta haklı hissederiz. Şimdi sadece aynı bilimin farklı aşamaları arasında değil, aynı zamanda farklı bilimler arasında da hayati bir ilişki gözlemlenebilir. Fizik, astronomi ve kimya arasında çok fazla ortak nokta vardır; geometri, trigonometri, aritmetik ve cebir, matematiğin "dalları" olarak adlandırılır; zooloji ve botanik, canlı türlerle ilgili oldukları için biyolojik bilimlerdir. Kopernik'in ölümünden sonraki yüzyılda, iki büyük bilim insanı, Bacon ve Descartes, tüm bilgiyi, ayrı bilimlerin dalları olduğu bir ağaca benzettiler. Tüm bilgiyi, parçalarının birbiriyle bağlantılı veya sürekli olduğu ve büyüme kapasitesine sahip canlı bir organizma olarak düşündüler. On yedinci yüzyılın başlarında bilimler o kadar önemliydi ki, daha fazla ilerleme adına bilgi ağacının kapsamlı bir
görünümüne, öğrenme alanının bir incelemesine ihtiyaç duyuldu. Bu incelemeyi yapma görevi Francis Bacon, Lord Verulam (1561-1626) tarafından üstlenildi. İnsan bilgisinin sınıflandırması
kutlandı ve bilimin ilerlemesinde çok etkili oldu. Tek bir açık amacı göz önünde bulundurdu, yani doğanın insan tarafından kontrol edilmesi. Daha önce başarılmış olanların bir değerlendirmesini yapmak, eksiklikleri gidermek ve insan imparatorluğunun sınırlarını genişletmek istiyordu. Bunun herhangi bir kişi için çok büyük bir girişim olduğunun tamamen farkındaydı ve James I'i planın patronu olmaya ikna etmek için elinden geleni yaptı. Projesi artık çok basit bir ifadeye izin veriyor; bir ansiklopedi düzenlemek istiyordu, ancak işbirliği ve devlet desteği olmadan bunun imkansız olabileceğinden korkuyordu. Binanın planlarını sağlayabileceğini hissediyordu, ancak hem mimar hem de işçi olarak hizmet etmek zorunda kalmasının bir zorluk olduğunu düşünüyordu. Bu planların değeri, on sekizinci yüzyılın ortalarında, büyük Fransız Ansiklopedisi'nin Diderot ve D'Alembert tarafından tasarlanmasıyla doğrulandı. Eski, baş editörü ve katkıda bulunan kişi, Prospectus'ta şöyle yazmıştır: "Bu büyük girişimden başarılı
çıkabilirsek, bunu esas olarak, tabiri caizse sanat veya bilimin olmadığı bir zamanda, evrensel bir bilim ve sanat sözlüğü planını çizen Şansölye Bacon'a borçlu olacağız. Bu olağanüstü deha, insanların bildiklerinin tarihini yazmanın imkansız olduğu bir zamanda, öğrenmeleri gerekenlerden birini yazdı."

Bacon, ileride göreceğimiz gibi, sanat ve mesleklerin incelenmesine sıkı sıkıya bağlıydı ve aynı zamanda ilkelere ve soyut düşünceye olan bağlılığını sürdürdü. Felsefenin, günlük ihtiyaçları karşılayan sanatlara yardımcı olabileceğini biliyordu; ayrıca, sanatların ve mesleklerin felsefe alanını zenginleştirdiğini ve genellemelerimizin temelinin bilinebilir şeylerin evreni olması gerektiğini biliyordu. "Çünkü," diye yazıyor, "insanlar öğrenmenin kullanım ve eyleme atfedilmesi gerektiğine karar verirlerse, iyi karar verirler; ancak bunda, eski masalda işaret edilen hataya düşmek kolaydır; bu masalda, vücudun diğer kısımları midede kusur bulmuştur, çünkü mide ne uzuvların yaptığı gibi hareket etme görevini ne de başın yaptığı gibi duyu görevini yerine getirir; ancak yine de mide, besinleri sindirir ve geri kalan herkese dağıtır. Dolayısıyla, herhangi bir kişi felsefe ve evrenselliğin boş ve yararsız çalışmalar olduğunu düşünürse, tüm sanatların ve mesleklerin oradan özsu ve güçle beslendiğini düşünmez." Bacon için olduğu gibi Descartes için de doğa felsefesi bilgi ağacının gövdesiydi.

İnsan Öğrenmesi (Bacon'ın Sınıflandırması)

Sütun Anahtarı:
(A) Akıl Felsefesi veya Bilimler
(B) Hayal Gücü Şiir
(C) Bellek Tarihi

--------------------------------------------------------------------------------
Philosophia prima veya akıl
-----+----+------------+--------------------------------------
(A) | | | Medeni Felsefe | Cinsel İlişki
| N | | (İş Standartları | a | | doğru:) | Hükümet
| t | İnsan +---------------+-------+----------------------------------
| u | | Felsefe | Beden | Tıp, Atletizm, vb. | r | | İnsanlığın +------+----------------------------------
| a | | (Antropoloji)| | Mantık
| l | | | Ruh |
| | | | | Etik
| P +---------+-------------+-+--------+---------+----------+--------------
| h | | | Fizik | Somut |
| i | | | (Maddi ve | | M
| l | | | İkincil | Soyut | a
| o | | | Nedenler) | | t
| s | Doğa | Spekülatif | | | h
| o | | | Metafizik | Somut | e
| p | | | (Biçim ve Sonuç | | m
| h | | | Nedenler) | Soyut | a
| y | +-------------+-----------------+------------+ t
| | | | Mekanik | i
| | | Operatif | | c
| | | | Arındırılmış Büyü | s
| +--------+---------------+------------------------+---------------
| | Tanrı | Doğal Teoloji, Meleklerin ve Ruhların Doğası
+---+---------+--------------------------------------------------------------
| İlahiyat | Vahiy
-----+-------------+-------------------------------------------------------------
(B) | Anlatısal veya Kahramanca
| Dramatik
| Parabolik (Masallar)
-----+------------+--------------------------+----------------------------------
(C) | | Politik | Anıtlar
| Medeni | (Medeni Tarihin kendisi) | Antikalar
| | | Mükemmel Tarih
| +-------------+---------------+---------------------------------
| | | Öğrenme
| | Edebi |
| | | Sanatlar
| +------------+-----------------------------------------------
| | Kilise
+------------+---------------------+--------------------+------------------
| | Bağlar | Sanatlar | Mekanik
| | (İnsan Kontrolü) | | Deneysel
| +--------------------+------------------+------------------
| | Hatalar | Ön-nesillikler
| Doğal | (Anomics) | (Canavarlar)
| +--------------------+----------------+---------------------
| | Özgürlük | Nesiller | Astronomik Fizik
| | (Nomik Yasa) | | Fiziksel Coğrafya
| | | | Madde Fiziği
| | | | Organik Türler
-----+------------+--------------------+------------------+-----------------------

-----------+---------------------------------------------------
| Sınıflandırılmış Bilgi (St. Victor'lu Hugo, ö. 1141).
------------+--------------------------+--------------------------------
Teorik | Teoloji |
| Doğa Felsefesi |
| (Fizik) |
-------------+------------------------+--------------------------------
| Matematik | Aritmetik
| | Müzik (armoni çalışması)
| | Geometri
| | Astronomi
-------------+-----------------------+-------------------------------
Pratik | Etik veya bireysel ahlak
(Ahlaki) | Ekonomi veya aile ahlakı
| Siyaset veya yurttaşlık bilgisi
------------+---------------------------------------------------------
Mekanik | Dokuma, eğirme, dikiş; yün, keten vb. ile çalışma | Ekipman--silahlar, gemiler; taş, ahşap, metal işçiliği
| Navigasyon
| Tarım
| Avcılık, balıkçılık, yiyecekler
| Tıp
| Tiyatro--drama, müzik, atletizm, vb.
------------+-------------------------------------------------------
Mantıksal | Hitabet
| Dilbilgisi
| Diyalektik
| Retorik
------------+------------------------------------------------------

Öte yandan, bilimsel prensiplerin bir kaynağı olarak sanatlara, el sanatlarına ve mesleklere baktı. Öğrenme araştırmasında, tarım ve aynı şekilde birçok mekanik sanatın bazı kayıtlarını buldu. Bazıları bunları bir tür onursuzluk olarak görüyor. "Ancak, yargımın bir ağırlığı varsa, Mekanik Tarih'in kullanımı, diğerlerinin hepsinden daha radikal ve doğa felsefesine yönelik en temel olanıdır." Farklı sanatlar bilindiğinde, duyular anlayışın bilgisi için yeterli somut malzeme sağlayacaktır. Sanatların kaydı en çok işe yarar, çünkü hareket halindeki şeyleri sergiler ve daha doğrudan pratiğe yönlendirir. "Bu nedenle, mekanik ve hoşgörüsüz görünse de (tüm incelik ve zarafet bir kenara bırakılırsa), bu tarihe en büyük özen gösterilmelidir." "Yine, belirli sanatlar arasında, tarım, yemek pişirme, kimya, boyama gibi doğal cisimleri ve
malzemeleri sergileyen, değiştiren ve hazırlayanlar tercih edilmelidir; cam, emaye, şeker, barut, yapay ateşler, kağıt
ve benzerlerinin üretimi." Dokumacılık, marangozluk, mimarlık, değirmen imalatı,
saatler, vb. takip eder. Amaç yalnızca sanatları mükemmelliğe ulaştırmak değildir, aynı zamanda tüm mekanik deneyler felsefe denizine her taraftan akan
akarsular gibi olmalıdır.

1603'te James I tahta çıktıktan kısa bir süre sonra Bacon
_Öğrenmenin İlerlemesi_ adlı eserini yayınladı. Ancak diğer yazılarında bilginin organizasyonunu geliştirmeye devam etti ve 1623'te planını
_De Augmentis Scientiarum_ adlı eserinde özetledi.

Yakın zamanda bir yazar (Pearson, 1900) Bacon'ın öğrenmenin farklı dallarına ilişkin sınıflandırmasını özetlemeye çalıştı. Bu özet, Sevilla'lı Isidore (570-636) ile Bacon arasında kalan Fransız rahip Hugo of St. Victor'un yaptığı bilgi sınıflandırmasının taslağıyla karşılaştırıldığında, bazı benzerlik noktaları elbette
açıktır. Dahası, Bacon gibi Hugo da dar görüşlü bir faydacı olmamanın önemi konusunda ısrarcıydı. İnsanların, der ki, bilgiyi kendi hesabına değil, getirisi için değerlendirmeye alışkın olduklarını. Bu, becerinin kesinlikle boş olduğu, ancak bazı yararlı ürünlerle sonuçlandığı çiftçilik, dokuma, resim ve benzeri sanatlarda da geçerlidir. Ancak, Tanrı'nın bilgeliğini bu şekilde yargılarsak, şüphesiz ki yaratılış Yaratıcı'ya tercih edilir. Ancak bilgelik yaşamdır ve bilgelik sevgisi yaşamın sevincidir (_felicitas vitae_).

Yine de, bu sınıflandırmaları dikkatlice karşılaştırdığımızda, Bacon'ın görüşleri ile ortaçağ arasında çok belirgin farklılıklar buluruz. Hugo'nun sınıflandırmasının en zayıf kısmı, doğa felsefesiyle ilgilidir. _Physica_, der ki, şeylerin nedenlerini etkilerinde ve etkilerin nedenlerinde araştırmayı üstlenir. Depremlerin, gelgitlerin, bitkilerin erdemlerinin, vahşi hayvanların vahşi içgüdülerinin, her tür taş, çalı ve sürüngenin açıklamasıyla ilgilenir. Ancak, bu bilgi dalındaki özel çalışmasına, _Hayvanlar ve Diğer Şeyler Hakkında_ baktığımızda, _fizik_ alanını alt bölümlere ayırma girişimi bulamayız, ancak çoğunlukla sözlük biçiminde düzenlenmiş botanik,
jeoloji, zooloji ve insan anatomisindeki bir dizi ayrıntı görürüz.

Bacon'ın sınıflandırmasına başvurduğumuzda, Fiziğin Hugo'nun _Fizik_'ine karşılık geldiğini görürüz. Doğal olayları maddi nedenleriyle ilişkili olarak inceler. Bacon'a göre, bu çalışma için Doğa Tarihi, 
gerçekleri sağlar. O halde, doğa tarihi üzerine yaptığı çalışmalara bir göz atalım
ve ortaçağdan modern bilim anlayışına doğru ne kadar ilerlediğini görelim.

Bilimsel çalışma amacıyla evrenin fenomenlerini şu şekilde ayırmıştır: (1) Göksel fenomenler; (2) Atmosfer; (3) Küre; (4) Toprak, hava, ateş, su maddesi; (5) Cinsler, türler, vb. İnsanın doğa tarihine büyük bir kapsam verilmiştir. Sanatlar
_insan tarafından değiştirilmiş doğa_ olarak sınıflandırılır. _Tarih_ elbette betimleyici
bilim anlamına gelir.

_Bacon'ın Başlıklara Göre Özel Tarihler Kataloğu (1620)_

1. Gök Cisimlerinin Tarihi; veya Astronomik Tarih.

2. Gök Cisimlerinin ve bunların parçalarının Dünya'ya ve bunların parçalarına doğru Yapılandırmasının Tarihi; veya Kozmografik
Tarih.

3. Kuyrukluyıldızların Tarihi.

4. Ateşli Meteorların Tarihi.

5. Şimşeklerin, Yıldırımların, Gök Gürültülerinin ve Parıltıların Tarihi.

6. Rüzgarların ve Havanın Ani Patlamalarının ve Dalgalanmalarının Tarihi.

7. Gökkuşağının Tarihi.

8. Yukarıda görüldüğü gibi Bulutların Tarihi.

9. Mavi Genişliğin, Alacakaranlığın, Sahte Güneşlerin,
Sahte Ayların, Halelerin, Güneş'in çeşitli renklerinin ve
ortamın neden olduğu göklerin görünümündeki her çeşitliliğin Tarihi.

10. Sıradan, Fırtınalı ve Muazzam Sağanakların Tarihi; ayrıca
Su Hortumlarının (adlandırıldıkları gibi); ve benzerlerinin Tarihi.

11. Dolu, Kar, Don, Kırağı, Sis, Çiy ve benzerlerinin Tarihi.

12. Yukarıdan düşen veya inen ve
üst bölgede üretilen diğer tüm şeylerin tarihi.

13. Gök gürültüsünün yanı sıra, üst bölgedeki seslerin tarihi.

14. Havanın bir bütün olarak tarihi veya Dünya'nın Yapılandırması.

15. Mevsimlerin veya Yılın Sıcaklıklarının tarihi, ayrıca
Bölgelerin değişimlerine göre,
Zamanların ve Yıl Dönemlerinin kazalarına göre;
Sel, Sıcak, Kuraklık ve benzerlerinin.

16. Dünya ve Denizin tarihi; bunların Şekil ve Pusulasının ve
Birbirleriyle karşılaştırıldığında Yapılandırmalarının; ve bunların genişlemesi veya daralmasının;
Denizdeki Adaların; Deniz Körfezlerinin ve Karadaki Tuz Göllerinin; Kıstakların ve Burunların.

17. Dünya ve Deniz Küresinin Hareketlerinin (eğer varsa) tarihi;
ve bu hareketlerin toplanabileceği Deneylerin tarihi.

18. Dünya ve Denizdeki daha büyük hareketlerin ve Bozulmaların tarihi;
Depremler, Yerin Sarsıntıları ve Esnemeleri, Yeni
görünen Adalar; Yüzen Adalar; Denizin girişiyle Karadan kopmalar, Denizin
Tecavüzleri ve Taşkınları ve tersine
Çekilmeleri; Yerden Ateş Fışkırmaları; Yerden Aniden Su Fışkırmaları; ve benzerleri.

19. Coğrafyanın Doğal Tarihi; Dağlar, Vadiler, Ormanlar,
Ovalar, Kumlar, Bataklıklar, Göller, Nehirler, Seller, Kaynaklar ve bunların her çeşidi ve benzerleri; Milletler, Eyaletler, Şehirler ve Sivil yaşamla ilgili
bu gibi konuları bir kenara bırakırsak.

20. Denizin Gelgitlerinin Tarihi; Akıntıları, Dalgalanmaları ve
Diğer Deniz Hareketleri.

21. Denizin Diğer Kazalarının Tarihi; Tuzluluğu, Çeşitli Renkleri,
Derinliği; ayrıca Denizin altındaki Kayalar, Dağlar ve Vadiler ve benzerleri.

_Daha sonra Büyük Kütlelerin Tarihleri ​​gelir_

22. Alev ve Tutuşturulan Şeylerin Tarihi.

23. Havanın Tarihi, Maddede, Dünyanın Yapılandırmasında değil.

24. Suyun Tarihi, Maddede, Dünyanın Yapılandırmasında değil.

25. Dünya'nın Tarihi ve Çeşitliliği, Maddede, Dünyanın Yapılandırmasında değil.

_Daha sonra Türlerin Tarihleri ​​gelir_

26. Mükemmel Metallerin, Altının, Gümüşün Tarihi; ve aynı Madenlerin, Damarların, Markazitlerin Tarihi; ayrıca Madenlerde Çalışmanın Tarihi.

27. Cıvanın Tarihi.

28. Fosillerin Tarihi; Vitriol, Kükürt, vb.

29. Mücevherlerin Tarihi; Elmas, Yakut vb.

30. Taşların Tarihi; Mermer, Dokunma Taşı, Çakmak Taşı vb.

31. Mıknatısın Tarihi.

32. Ne Tamamen Fosil ne de Bitki olan Çeşitli Cisimlerin Tarihi; Tuzlar, Kehribar, Ambergris vb.

33. Metallerin ve Minerallerin Kimyasal Tarihi.

34. Bitkilerin, Ağaçların, Çalıların, Otların Tarihi; ve bunların parçalarının,
Köklerin, Sapların, Odunların, Yaprakların, Çiçeklerin, Meyvelerin, Tohumların, Sakızların vb.

35. Sebzelerin Kimyasal Tarihi.

36. Balıkların Tarihi ve Bunların Parçaları ve Nesilleri.

37. Kuşların Tarihi ve Bunların Parçaları ve Nesilleri.

38. Dört Ayaklıların Tarihi ve Bunların Parçaları ve Nesilleri.

39. Yılanların, Solucanların, Sineklerin ve diğer böceklerin tarihi; ve bunların
Parçaları ve Oluşumları.

40. Hayvanlar tarafından alınan şeylerin kimyasal tarihi.

_Daha sonra İnsanın Tarihleri ​​gelir_

41. İnsanın Figürü ve Dış Uzuvlarının, Duruşunun,
Çerçevesinin, Yüzünün ve Özelliklerinin tarihi; ve bunların Irklara ve İklimlere göre çeşitliliğinin
veya diğer daha küçük farklılıklarının.

42. Bunların Fizyognomik Tarihi.

43. Anatomik Tarih veya İnsanın İç Üyelerinin; ve bunların çeşitliliğinin, Doğal Çerçeve ve Yapıda bulunduğu gibi ve sadece Doğanın akışından kaynaklanan Hastalıklar ve Kazalar açısından değil.

44. İnsandaki Tekdüze Yapının parçalarının tarihi; Et, Kemikler, Zarlar, vb.

45. İnsandaki Mizahın Tarihi; Kan, Safra, Tohum, vb.

46. Dışkıların Tarihi; Tükürük, İdrar, Ter, Dışkı, Başın Saçları, Vücudun Saçları, Beyazlatma, Tırnaklar ve benzerleri.

47. Yetilerin Tarihi; Çekim, Sindirim, Tutma,
Atılma, Kanlanma, Besinlerin uzuvlara
özümlenmesi, Kan ve Kan Çiçeğinin Ruha Dönüşmesi, vb.

48. Doğal ve İstemsiz Hareketlerin Tarihi; Kalbin, Nabızların, Hapşırmanın, Akciğerlerin, Ereksiyonun, vb. Hareketi gibi.

49. Kısmen Doğal ve Kısmen Şiddetli Hareketlerin Tarihi; Solunum, Öksürük, İdrar, Dışkı, vb.

50. İstemli Hareketlerin Tarihi; Kelimelerin Eklemlenmesinin Araçları; Gözlerin, Dilin, Çenelerin, Ellerin,
Parmakların Hareketleri; Yutma, vb.

51. Uyku ve Rüyaların Tarihi.

52. Vücudun farklı alışkanlıklarının tarihi--Şişman, Zayıf; Cilt Renklerinin
(onlara böyle diyorlar) vb.

53. İnsanın Nesil Tarihi.

54. Gebe Kalma, Canlandırma, Rahimde Gebelik, Doğum,
vb.

55. İnsanın Yemeğinin Tarihi; ve Yenilebilir ve İçilebilir her şeyin; ve tüm Diyetin; ve bunların çeşitliliğinin
uluslara ve daha küçük farklılıklara göre.

56. Vücudun bütününde ve
parçalarında Büyüme ve Artışının Tarihi.

57. Yaşın Tarihi; Bebeklik, Çocukluk, Gençlik, Yaşlılık;
Yaşamın Uzunluğu ve Kısalığı ve benzerleri, uluslara ve daha küçük farklılıklara göre.

58. Yaşam ve Ölüm Tarihi.

59. Hastalıkların ve bunların belirtilerinin ve işaretlerinin tıbbi tarihi.

60. Hastalıkların tedavisi ve çareleri ve tedavilerinin tıbbi tarihi.

61. Vücudu ve Sağlığı koruyan şeylerin tıbbi tarihi.

62. Vücudun şekli ve güzelliğiyle ilgili şeylerin tıbbi tarihi.

63. Vücudu değiştiren ve
Alteratif Rejim ile ilgili olan şeylerin tıbbi tarihi.

64. İlaçların tarihi.

65. Cerrahinin tarihi.

66. Kimyasal İlaçların tarihi.

67. Görme ve Görünen şeylerin tarihi.

68. Resim, Heykel, Modelleme vb. tarihi.

69. İşitme ve Sesin tarihi.

70. Müzik tarihi.

71. Koku ve Kokuların tarihi.

72. Tat ve Tatların Tarihi.

73. Dokunmanın Tarihi ve Dokunmanın Nesneleri.

74. Dokunmanın bir türü olarak Venüs'ün Tarihi.

75. Dokunmanın bir türü olarak Bedensel Ağrıların Tarihi.

76. Genel olarak Haz ve Acının Tarihi.

77. Öfke, Aşk, Utanç vb. gibi Duyguların Tarihi.

78. Entelektüel Yeteneklerin Tarihi; Yansıma, Hayal Gücü, Söylem, Bellek vb.

79. Doğal Kehanetlerin Tarihi.

80. Teşhislerin Tarihi veya Gizli Doğal Yargılar.

81. Aşçılık Tarihi ve Kasap, Tavukçu vb. gibi ilgili sanatların tarihi.

82. Fırıncılık Tarihi ve Ekmek Yapımı ve Değirmenci vb. gibi ilgili sanatların tarihi.

83. Şarap Tarihi.

84. Mahzen ve farklı içecek türlerinin tarihi.

85. Tatlılar ve Şekerlemelerin Tarihi.

86. Balın Tarihi.

87. Şekerin Tarihi.

88. Süt Ürünlerinin Tarihi.

89. Banyo ve Merhemlerin Tarihi.

90. Çeşitli Vücut bakımı ile ilgili tarih - Berberler, Parfümcüler, vb.

91. Altın işlemenin tarihi ve bunlara ait sanatlar.

92. Yün imalatının tarihi ve bunlara ait sanatlar.

93. İpek imalatının tarihi ve bunlara ait sanatlar.

94. Keten, Kenevir, Pamuk, Saç ve
diğer İplik türlerinin imalatının tarihi ve bunlara ait sanatlar.

95. Tüy imalatının tarihi.

96. Dokumacılık tarihi ve bunlara ait sanatlar.

97. Boyamanın tarihi.

98. Dericilik, Tabaklama ve bunlara ait sanatlar.

99. Keten ve Tüylerin Tarihi.

100. Demir işlemenin tarihi.

101. Taş kesmenin tarihi.

102. Tuğla ve Kiremit yapımının tarihi.

103. Çömlekçiliğin tarihi.

104. Çimentoların tarihi, vb.

105. Ahşap işçiliğinin tarihi.

106. Kurşun işçiliğinin tarihi.

107. Cam ve tüm camsı maddelerin ve cam yapımının tarihi.

108. Genel olarak mimarlık tarihi.

109. Vagonların, arabaların, sedyelerin tarihi, vb.

110. Matbaacılığın, kitapların, yazının, mühürlemenin; mürekkebin,
kalemin, kağıdın, parşömenin, vb. tarihi.

111. Balmumunun tarihi.

112. Sepet yapımının tarihi.

113. Matbaa yapımının ve saman, saz ve benzeri ürünlerin imalatının tarihi.

114. Yıkama, Temizleme vb. Tarihi

115. Tarım, Meracılık, Ormancılık vb. Tarihi

116. Bahçecilik Tarihi

117. Balıkçılık Tarihi

118. Avcılık ve Kuşçuluk Tarihi

119. Savaş Sanatının Tarihi ve Silahçılık, Yay Yapımı, Ok Yapımı, Tüfekçilik, Topçuluk, Arbalet,
Makineler vb. gibi ilgili sanatların tarihi

120. Denizcilik Sanatının Tarihi ve ilgili zanaat ve sanatların tarihi

121. Atletizm ve Her Türden İnsan Egzersizlerinin Tarihi

122. Atçılık Tarihi

123. Her Türden Oyunun Tarihi

124. Jonglörlerin ve Şarlatanların Tarihi

125. Çeşitli Yapay Malzemelerin Çeşitli Tarihi,--Emaye,
Porselen, çeşitli çimentolar, vb.

126. Tuzların Tarihi.

127. Çeşitli Makinelerin ve Hareketlerin Çeşitli Tarihi.

128. Sanata Dönüşmemiş
Ortak Deneylerin Çeşitli Tarihi.

_Tarihler Saf Matematikten de yazılmalıdır; ancak bunlar
deneylerden ziyade gözlemlerdir_

129. Sayıların Doğaları ve Güçlerinin Tarihi.

130. Şekillerin Doğaları ve Güçlerinin Tarihi.

Bu kataloğu içeren parça (_Parasceve_--Hazırlık Günü)
Bacon'ın yöntem üzerine olan _Yeni Mantık_ (_Novum Organum_) adlı eserine
1620'de eklendi. Bilimlerin araştırmasını ve sınıflandırmasını tamamlamasının yanı sıra
(_De Augmentis Scientiarum_), 1623'te katalogdaki konularla ilgili birkaç ayrı yazı yayınladı: _Rüzgarlar_, _Yaşam ve Ölüm_, _Gelgitler_, vb. 1627'de, ölümünden bir yıl sonra, çok yanlış anlaşılan eseri _Sylva Sylvarum_ ortaya çıktı. Latince _sylva_ kelimesinin _madde_ veya _hammadde_ ve _odun_ anlamına geldiğini keşfetmiş ve bu son eserine _Sylva Sylvarum_ adını vermişti; ben bunu "Hammadde Ormanı" olarak tercüme ediyorum. "Kendisi
bundan "sindirilmemiş bir ayrıntı yığını" olarak bahsetmişti; yine de yayınlanmasını istiyordu çünkü "insanların iyiliğini
kendisiyle ilgili olabilecek her şeye tercih ediyordu." Kataloğunu izleyerek, 1620'de verdiği doğa ve
sanatları sorgulama vaadini yerine getirdi. Araştırılması önerilen sorunlardan bazıları şunlardır: havanın donması, havanın suya dönüştürülmesi, alevin gizli doğası, yer çekiminin hareketi, soğuğun üretilmesi, yumurta veya rahimdeki genç yaratıkların beslenmesi, yaşamın uzatılması, sesin ortamı, bulaşıcı hastalıklar, çürümenin hızlandırılması ve önlenmesi, büyümenin hızlandırılması ve sürdürülmesi, çekirdeksiz veya tohumsuz meyve üretilmesi, toprak için kompost ve yardımların üretilmesi, havada uçması.

Hayal ürünü bir eser olan _Yeni Atlantis_'te Bacon, insanlık için istediği faydaların bazılarını
zaten elde edilmiş olarak tasvir etmişti:
yapay metaller, çeşitli çimentolar, mükemmel boyalar, canlıları
kesmek ve tıbbi deneyler için hayvanlar, yalnızca hareketle
ısı üreten aletler, yapay değerli taşlar, sesin büyük mesafeler ve kıvrımlı hatlar boyunca iletilmesi, yeni patlayıcılar. "Biz," diyor Ütopik diyardaki rehber, "kuşların uçuşlarını da taklit ediyoruz; havada uçmanın bir derecesine sahibiz; su altında gitmek için gemilerimiz ve teknelerimiz var." Bacon, büyük kaşifleri ve mucitleri onurlandırmaya inanıyordu
ve bir icat takvimi tutulmasını savunuyordu.

O, üretken ve teşvik edici bir düşünürdü ve büyük etkisinin çoğu, bilimlerin ünlü
sınıflandırmasına yol açan kapsamlılıktan kaynaklanıyordu.

KAYNAKLAR

Bacon'ın _Philosophical Works_, cilt IV, _Parasceve_, editörlüğünü R. L.
Ellis, J. Spedding ve D. D. Heath yapmıştır.

Karl Pearson, _Grammar of Science_.

J. A. Thomson, _Bilime Giriş_.

VI. BÖLÜM

BİLİMSEL YÖNTEM--GILBERT, GALILEO, HARVEY, DESCARTES

Önceki bölüm, on altıncı yüzyılın sonu ve on yedinci yüzyılın başında bilimsel araştırmayı talep eden
malzemenin kapsamına dair bazı ipuçları vermiştir. Aynı dönemde, araştırma yönteminin veya yöntemlerinin bilinçli bir şekilde
geliştirildiğine tanık olunmuştur. Gördüğümüz gibi, Bacon 1620'de geleneksel tümdengelimli mantıktan ayırmak için
_Yeni Mantık_ (_Novum Organum_) adlı önemli bir eser yazmıştır. Doğal yasanın keşfinde kullanılacak doğru zihinsel prosedürü belirtmek için organı veya aracı sağlamayı amaçlamıştır. Yaklaşık on yedi yıl sonra, ünlü Fransız Rene Descartes (1596-1650) _Aklı Doğru Şekilde Yürütme ve Bilimlerde Hakikati Arama Yöntemi Üzerine Söylev_ adlı eserini yayınladı. Bu filozofların her ikisi de savundukları yöntemlerin etkinliğini kendi araştırmalarıyla gösterdiler.

[İllüstrasyon: _A. Ackland Hunt'ın Resmi_

DR. GILBERT ELEKTRİK DENEYLERİNİ KRALİÇE ELIZABETH'E VE SARAYINA GÖSTERİYOR]

Ancak 1620'den önce, deneysel yöntem diğer bilim insanlarının elinde çoktan parlak sonuçlar vermişti. Bu yöntemi kökenine kadar izliyorsak, isimlerinin anılması gereken
Leonardo da Vinci ve İtalya'daki ve başka yerlerdeki diğer birçok kişiyi geçiyoruz. 1600'de, doğum yerindeki bir resmin de gösterdiği gibi, keşiflerini göstermek üzere çağrıldığı Kraliçe Elizabeth'in hekimi William Gilbert (1540-1603), yaklaşık on sekiz yıllık eleştirel araştırmanın sonucu olan Mıknatıs üzerine çalışmasını yayınladı. Elektrik biliminin kurucusu olarak kabul edilebilir. Dinamiklerin temel ilkelerini keşfeden ve böylece modern fizik biliminin temelini atan Galileo, en önemli eserini 1638'e kadar yayınlamasa da, on altıncı yüzyılın sonundan önce bile ilkelerinin duyurulmasının yolunu yıllarca süren sıkı deneylerle hazırlamıştı. 1616 yılına gelindiğinde, I. James ve daha sonra I. Charles'ın sarayında hekim olan William Harvey (1578-1657), ilk modern deneysel fizyolog olarak kan dolaşımı
üzerindeki çalışmalarıyla önemli sonuçlar elde etmişti.

Gilbert ve Harvey'in, daha önce de ima ettiğimiz gibi, bilimsel araştırmanın deneysel yönteminin erken geliştirildiği İtalya'da yıllar geçirmiş olması önemsiz bir şey değildi. Harvey, Galileo'nun popüler profesörlük döneminde Padua'daydı (1598-1602) ve fizikçiden, kanın atardamarlar ve toplardamarlar
arasındaki akışını dinamik ilkelerle açıklamak için ilham almış olabilir. Bu varsayım daha olasıdır, çünkü Galileo, Harvey ve Gilbert gibi, tıp alanında eğitim almıştı. Bacon da gençliğinde Avrupa Kıtası'ndaki deneysel yöntem hakkında bir şeyler öğrenmişti ve daha sonra Gilbert ve Galileo'nun çalışmalarının yanı sıra, aslında kişisel doktoru olan Harvey'in çalışmalarının da farkındaydı.

Bu gerçekler, yöntemin bir ulus veya meslekte veya kişisel ilişki yoluyla aktarılabileceğini gösterse de,
icat ve gerçeğin keşfinde yer alan zihinsel prosedür kadar yakın bir şeyin
eğitimle başarılı bir şekilde
verilip
verilemeyeceği konusunda hala bazı şüpheler var. Araştırma yapan dehanın bireyselliği, analiz edilmesi zor bir faktör olarak kalmalıdır. Amacı, icat ve keşiflerin sayısını artırarak insanın doğa üzerindeki imparatorluğunu
hızlandırmak olan Bacon,
gösterdiği yöntemin bilimsel araştırmanın tek yöntemi olmadığını fark etti. Aslında, _Novum Organum_'da ortaya konulan yöntemin orijinal, mükemmel veya vazgeçilmez olmadığını kesin olarak belirtiyor. O, yönteminin dehayı görmezden gelmeye ve zekaları tek bir düzeye koymaya meyilli olduğunun farkındaydı. Araştırmacının zihnini önyargılardan kurtarması ve erken genellemelerden kaçınması arzu edilir olsa da, yorumlamanın engellerden kurtulduğunda zihnin gerçek ve doğal işi olduğunu ve dehanın varsayımının zaman zaman acı verici tümevarımın yavaş sürecini önceden tahmin etmesi gerektiğini biliyordu. On dokuzuncu bölümde göreceğimiz gibi,
günümüz psikolojisi, araştırmacıya sabit bir zihinsel tutum reçete etmek için zihnin işleyişi hakkında yeterince şey bilmiyor.
Yine de Bacon, kendisinin ve diğerlerinin iyi değerlendirdiği bir yöntemin erdemlerine işaret etmekte haksız değildi. Ancak önce, deneysel yöntemin kullanımında Bacon'dan önce gelen bilim insanlarının faaliyetlerine bir göz atalım.

Gilbert, araştırmalarında, _De Magnete_ adlı eserinden de görülebileceği gibi, sık sık tekrarlanan ve doğrulanabilir deneylere güvendi. Örneğin, deneyciye, uygun büyüklükte bir mıknatıs taşı parçası alıp onu bir torna tezgahında bir top şekline getirmesini söyler. Daha sonra buna _terrella_ veya toprak parçası denebilir. Üzerine bir parça demir tel koyun. Telin uçları orta noktasının etrafında hareket eder ve aniden durur. Telin hareketsiz yattığı ve yapıştığı çizgiyi tebeşirle işaretleyin. Daha sonra teli _terrella_ üzerindeki diğer noktalara taşıyın ve işleminizi tekrarlayın. Böylece işaretlenen çizgiler, üretilirse, kutuplarda bir araya gelen meridyenler oluşturacaktır. Tekrar, mıknatısı tahta bir kaba yerleştirin ve ardından kabı durgun su dolu bir küvete veya sarnıca yerleştirin. Taşın kuzey kutbu yaklaşık olarak dünyanın güney kutbunun yönünü arayacaktır, vb. Gilbert, yaklaşık 1582'den 1600'e kadar sürdürülen bu türden onlarca deneye dayanarak,
dünya küresinin bir
mıknatıs olduğu sonucuna varmakta haklı olduğunu hissetti. Bu teori o zamandan beri denizciler tarafından bolca
doğrulandı. Kitabının tam başlığı _Concerning the Magnet and
Manyetik Cisimler ve Büyük Mıknatısla
Dünya Hakkında: Birçok Argüman ve
Deneylerle
Gösterilen Yeni Bir Doğal Tarih (Fizyoloji)_'dir. Gilbert'in sonucunun itibarını, başlangıçtaki amacının manyetizma veya elektriğin doğasını keşfetmek değil, dünyanın gerçek özünü, kürenin en iç yapısını belirlemek olduğunu belirtmekten düşürmez. Kendi yönteminin tamamen bilincindeydi ve manyetik deneyler yapmamış, sadece fikirlere dayanarak akıl yürütmeler yapan ve yaşlı kadın gibi olmayan şeyleri hayal eden bazı yazarlardan küçümseyerek bahsediyordu. Galileo (1564-1642) daha çocukken bile bir mucit yaratıcılığı sergiliyordu ve on dokuz yaşındayken, Gilbert'in deneylerinin başlamasından kısa bir süre sonra, hareket fenomenlerine yönelik keskin algısı, büyük bir bilimsel an
olasılık
keşif yapmasına yol açtı. Memleketi Pisa'daki katedralde uzun bir zincirle sallanan bir lamba gördü ve salınımların aralığı ne kadar değişirse değişsin, zamanlarının sabit olduğunu fark etti. İlk izlenimlerini, mevcut tek
zaman ölçer olan nabzını sayarak doğruladı. Daha sonra hastaların nabzını zamanlamak için basit sarkaçlı cihazlar icat etti ve hatta keşfini sarkaçlı saatlerin yapımında uygulama konusunda bazı ilerlemeler kaydetti.

b
+---------+
| |
| |
| |
+---------+
| |
+---------+

| c
|
|
|
|
|
| d
|
|
|
| e

1589'da Pisa Üniversitesi'nde matematik profesörü olarak atandı ve bir veya iki yıl içinde deneylerle dinamik biliminin temellerini
kurdu. 1590 gibi erken bir tarihte, _Hareketle İlgili_ (_De Motu_) adlı Latince bir incelemede, Aristoteles'in hareket eden cisimlerle ilgili teorilerine muhalefetini kayda geçirerek, Filozofu hem akıl hem de gözle görülür bir şekilde çürüttü. Aristoteles, aynı türde ve aynı ortamda bulunan iki hareket eden cismin ağırlıklarıyla orantılı hızlara sahip olduğunu ileri sürmüştü. Ağırlığı _b_ ile gösterilen hareket eden bir cisim, _d_ noktasına bölünen _c--e_ doğrusundan geçirilirse, ayrıca hareket eden cisim _c--e_ doğrusunun _d_ noktasında olduğu oranda bölünürse, tüm cismi _c--e_'den geçirmek için gereken sürede, parçanın _c--d_'den geçeceği açıktır. Galileo, bu görüşün saçma olduğunun gün ışığı kadar açık olduğunu söyledi, çünkü iki kurşun küre büyük bir yükseklikten bırakıldığında, biri diğerinden yüz kat daha ağır olduğunda, daha büyük olanın yere ulaşmasının bir saat, daha küçük olanın ise yüz saat süreceğine kim inanırdı? Ya da, yüksek bir kuleden, biri diğerinin iki katı ağırlığında iki taş aynı anda dışarı itilirse, daha büyük olan yere çarparken, daha küçük olanın hala yarı yolda olduğuna? Biyografisinde, Galileo'nun profesörlerin ve öğrencilerin huzurunda, görüşlerinin doğruluğunu göstermek için Pisa Kulesi'nin yüksekliğinden farklı ağırlıklarda cisimler düşürdüğü anlatılır. Havanın sürtünmesi hesaba katılırsa, tüm cisimler aynı yükseklikten eşit zamanlarda düşer: son hızlar zamanlarla orantılıdır; geçilen boşluklar zamanların kareleriyle orantılıdır. Son iki ifadenin deneysel temeli, eğimli bir düzlemin, bronz bir topun geçmesine izin verilen pürüzsüz bir oluktan aşağı doğru, doğaçlama bir su saati aracılığıyla zamanın belirlenmesiyle sağlandı. Galileo'nun dinamikler hakkındaki olgun görüşleri, 1638'de yayınlanan _Mekanik ve Yerel Hareketlerle İlgili İki Yeni Bilime İlişkin Matematiksel Söylemler ve Gösterimler_ adlı eserde ifade buldu. Kohezyon ve kırılmaya karşı direnç (malzemelerin mukavemeti) ve tekdüze, ivmeli ve mermi hareketini (dinamik) ele alır. Tartışma, sohbet biçimindedir. Açılış cümlesi, Galileo'nun teoriyi ampirik olana dayandırma eğilimini gösterir. Şöyle serbestçe çevrilebilir: "Sanırım, beyler, sizin ünlü Venedik Tersanesi'nize (_arsenale_) sık sık yapacağınız ziyaretler entelektüel spekülasyon için geniş bir alan sağlayacaktır, özellikle de mekaniğin talep gördüğü yere; orada her türlü alet ve makinenin çok sayıda işçi tarafından kullanıldığı, aralarında hem gelenek hem de kendi gözlemleriyle eğitilmiş, çok yetenekli ve konuşabilenler de olmalı." Gemi yapımcılarının, büyük bir kadırganın suya indirilmeden önce kendi ağırlığı altında kırılma tehlikesinin küçük bir kadırgadan daha fazla olduğu görüşü, Galileo'nun bilime yaptığı en önemli katkıların başlangıç ​​noktasıdır.

Vesalius (1514-1564), insan vücudunun yapısı üzerine yaptığı çalışmada (_De Humani Corporis Fabrica_, 1543) Galen'in anatomisinin otoritesini sarsmıştır; Harvey'e, yeni anatomi temelinde Yunan hekiminin deneysel fizyolojisini
geliştirmek kaldı. Harvey
anatomiyi kitaplardan değil,
diseksiyonlardan, filozofların dogmalarından değil,
doğanın dokusundan öğrendiğini ve öğrettiğini iddia etti.

1616'da ilk kez verdiği anatomi derslerinin notları bize ulaştı. Kısa bir alıntı, o tarihte bile
kan dolaşımına dair bir teori
oluşturduğunu gösterecektir:--

"[İllüstrasyon: WH monogram][1] Kalbin yapısına göre,
kan akciğerlerden aorta sürekli olarak
transfüze edilir--suyu yükseltmek için bir su koçunun iki takırtısı gibi.

"Bağlantı ile kanın atardamarlardan toplardamarlara doğru sürekli bir hareketi olduğu gösterilir.

"Buradan [delta], kalbin atışıyla etkilenen
kanın bir daire içinde sürekli bir hareketi olduğu gösterilir."

Harvey, _Hayvanlarda Kalp ve Kan Hareketi Üzerine
Anatomik İnceleme'sini 1628'de yayınladı. Bu, onun sonuçlarının deneysel temelini oluşturur. Canlı bir yılan açılırsa,
kalbin
nabız attığı ve içindekileri dışarı attığı görülecektir. Kalbe giren büyük damarı sıkıştırın ve daralma noktası ile kalp arasındaki kısım boşalır ve organ solar ve küçülür. Basıncı kaldırın ve kalbin boyutu ve rengi eski haline döner. Şimdi organdan çıkan atardamarı sıkıştırın ve kalp ile basınç noktası arasındaki kısım ve kalbin kendisi şişer ve koyu mor bir renk alır. Kanın akışı açıkça vena kavadan kalpten aorta doğru gider.
Harvey araştırmalarında birçok hayvan türünden yararlandı - en az
seksen yedi.

Harvey'in gösterilerinden önce, bazıları, Galen'in bir köpeğin trakeasını keserek, akciğerleri şişirerek ve trakeayı bağlayarak akciğerlerin havayı tutan bir kese içinde olduğunu göstermesine rağmen, atardamarların içi boş borular olduğuna inanıyordu. Galen'i izleyen Harvey, kanı kalbin sağ tarafından akciğerlere taşıyan pulmoner atardamarın ve kanı akciğerlerden kalbin sol tarafına taşıyan pulmoner toplardamarların, akciğerlerin gizli gözeneklerinde ve küçük aşılamalarla birbirleriyle iletişim kurduğunu ileri sürdü.

İnsanda vena kava kanı kalbin sağ tarafına taşır,
pulmoner atardamar akciğer toplardamarlarıyla aşılanır ve bu toplardamarlar kanı kalbin sol tarafına iletir. Bu kaslı pompa kanı aorta
götürür. Uzuvlarda kanın atardamarlardan toplardamarlara geçtiğinin gösterilmesi hâlâ gerekmektedir. Kolu o kadar sıkı sarın ki bilekte nabız
hissedilmesin. El ilk başta doğal görünür ve sonra
soğur. Nabzı geri getirmek için bandajı yeterince gevşetin. El ve
önkol ıslanır ve şişer. İlk olarak derin
yerli atardamarlardan kan
tedariği kesilir. İkinci durumda yüzeysel
toplardamarlardan dönen kan geri barajlanır. Uzuvlarda ve akciğerlerde olduğu gibi kan, anastomoz ve gözenekler yoluyla atardamardan toplardamara geçer. Tüm bu atardamarların kaynağı aorttur; tüm bu
toplardamarlar akışlarını en sonunda vena kavaya boşaltırlar. Toplardamarların, kanın kalbe doğru akması dışında bir şey yapmayan
kapakları vardır. Yine,
toplardamarlar ve atardamarlar birbirine bağlı bir sistem oluşturur; çünkü tüm kan bir
toplardamar veya atardamar aracılığıyla boşaltılabilir. Harvey'in görüşünü
desteklediği argümanlar çeşitlidir.
İlk bölümünün açılış cümlesi, "Kalbin hareketlerini ve kullanımlarını keşfetmenin bir yolu olarak ilk kez viviseksiyona kafa yorduğumda", deneysel araştırmanın özel
yöntemine güçlü bir ışık tutar.

Bacon, _hayırseverlik_ dediği şeyden etkilenerek, gördüğümüz gibi, her zaman insanın doğa üzerindeki kontrolünü sağlamayı amaçlamıştır. Ancak, yüksek düzeydeki tüm güç, ısı, ışık, ses, yerçekimi ve benzerlerinin temel karakterinin veya yasasının anlaşılmasına bağlıdır. Bilim, yararlı keşifler ve icatlar yapmada şansa göre daha fazla avantaj elde edemez. Bu nedenle, onun tümevarım yöntemini -gerçek tümevarımın özel yöntemini- ısı araştırmasına uyguladığını görmek doğaldır. İlk olarak, erken spekülasyonlara gerek kalmadan, ısının ortaya çıktığı tüm örneklerin -alev, şimşek, güneş ışınları, su serpilmiş kireç, nemli saman, hayvan ısısı, sıcak sıvılar, sürtünmeye maruz kalan cisimler- bir araya getirilmesine izin verin. Bunlara, ısının olmadığı görünen ay ışınları, dağlardaki güneş ışınları, kutup dairesindeki eğik ışınlar gibi örnekleri de ekleyin. Yanan bir cam vasıtasıyla bir termoskopta ay ışınlarını yoğunlaştırma deneyini deneyin. Yanan camla sıcak demirden, sıradan alevden, kaynayan sudan gelen ısıyı yoğunlaştırmayı deneyin. Güneş ışınlarıyla çukur bir cam deneyin ve ısının
azalıp azalmadığını görün. Sonra, ısının
değişen derecelerde bulunduğu diğer örneklerin kaydını yapın. Örneğin,
bir örs çekiç altında ısınır. İnce bir metal levha, sürekli darbeler altında tutuşmuş demir gibi kırmızıya dönebilir. Bunu bir
deney olarak
deneyelim.

Bu örneklerin sunumundan sonra, pozitif örneklerde hangi faktörün her zaman mevcut olduğunu, negatif örneklerde hangi faktörün her zaman eksik olduğunu, değişkenlik gösteren örneklerde hangi faktörün her zaman değiştiğini bulmak için tümevarımın kendisi çalışmaya koyulmalıdır.
Bacon'a göre, gerçek tümevarımın temelleri dışlama sürecinde atılır. Örneğin, ısının temel doğasının ışık ve parlaklıktan oluşmadığından emin olabiliriz, çünkü
ısı kaynar suda bulunur ve ay ışınlarında yoktur.

Ancak, tümevarım pozitif bir şey
oluşana kadar tamamlanmaz. Bu noktada araştırmanın özünde ısının karakterine ilişkin bir hipotezi ortaya atmak mümkündür.
Tüm örneklerin incelenmesinden, her birinin, ısının özel bir durum olduğu doğanın hareket olduğu anlaşılmaktadır. Bu,
alev, kaynayan sıvılar, hareketle ısının uyarılması,
sıkıştırılarak ateşin söndürülmesi vb. ile öne sürülmektedir. Hareket, ısının türü olduğu cinstir.
Isının kendisi, özü, harekettir ve başka hiçbir şey değildir.

Geriye, özgül farklılıklarını saptamak kalır. Bunu başardıktan sonra,
tanıma ulaşırız: Isı, genişleyen, kısıtlanmış ve
vücutların daha küçük parçacıkları üzerinde mücadelesinde etki eden bir harekettir. Bacon, bu keşfin uygulamasına bakarak şunu ekler: "_Eğer herhangi bir
doğal cisimde bir genişleme veya genleşme hareketi başlatabilir ve bu hareketi bastırıp kendi üzerine döndürebilirseniz, genişleme eşit şekilde ilerlemez, bir bölümde yolunu bulur ve diğerinde karşılanırsa, şüphesiz ısı üretirsiniz._" Okuyucu, Bacon'ın yalnızca hareketle ısı üretecek aletlerin icadını aradığını hatırlayacaktır.

Descartes bir filozof ve matematikçiydi. _Yöntem Üzerine Söylev_ ve _Zihnin Yönlendirilmesi İçin Kurallar_ (1628) adlı eserinde tümevarımdan ziyade tümdengelim üzerinde durdu. Ayrıntıların genel ilkelere tabi kılınmasında, güzellik duygusuna veya sanatsal üretimin sevincine benzer bir tatmin yaşadı. Gerçekte hissedilen ve bu dünyadaki tek saf ve karışmamış mutluluk olan o hazdan coşkuyla söz eder.

Aynı zamanda Bacon'ın Aristoteles mantığına olan güvensizliğini
paylaştı ve sıradan diyalektiğin şeylerin gerçeğini araştırmak isteyenler için değersiz olduğunu savundu. Gerçeği bulmak için bir yönteme ihtiyaç vardır. Kendini, çalışmak için aletler
üreterek en baştan başlamak zorunda kalan bir demirciye benzetir.

Keşif yönteminde, açıkça öyle olduğunu
fark etmediği hiçbir şeyi doğru olarak kabul etmemeye karar verdi. Varsayımlara karşı çıktı ve
katı kanıtlarda ısrar etti. Sadece tamamen bilinen şeye güvenin. Aritmetik ve geometrininkine eşit bir kesinliğe ulaşmak. Bu katı eleştiri tutumu bilimsel zihnin karakteristiğidir.

Yine Descartes, çözmek için her zorluğu analiz etmeye kararlıydı; çıkarımda hiçbir ara adımı ihmal etmemek, ancak ayrıntıların sayımını yeterli ve metodik hale getirmek. Belirli bir
düzeni korumak; yerden üçgen çatıya atlamaya çalışmamak, ancak basit ve kolay anlaşılan
şeyden kademeli olarak yükselmek.

Descartes'ın ilgisi matematiğin çeşitli dallarına değildi;
daha ziyade evrensel bir matematik, düzen ve ölçümle ilgili genel bir bilim kurmak istiyordu. İnsan vücudu da dahil olmak üzere tüm fiziksel doğayı, matematiksel ilkelerle açıklanabilen bir mekanizma olarak görüyordu. Ancak onun acil ilgisi sayısal ilişkiler ve geometrik oranlardı.

Anlayışın zihnin diğer güçlerine bağlı olduğunu fark eden Descartes, matematiksel gösterilerinde çizgilerin kullanımına başvurdu, çünkü kendisinin de söylediği gibi, daha basit veya hayal gücüne ve duyulara daha fazla hitap edebilecek bir yöntem bulamadı. Ancak, ilişkileri hafızada tutmak veya birkaçını aynı anda kucaklamak için, bunları belirli formüllerle, ne kadar kısa olursa o kadar iyi, açıklamak gerektiğini düşündü. Ve bu amaç için, geometrik analiz ve cebirdeki en iyi şeyleri ödünç almak ve birinin hatalarını diğeriyle düzeltmek gerekiyordu. Descartes her şeyden önce bir matematikçiydi ve bu nedenle Newton ve diğer bilim insanlarının öncüsü olarak kabul edilebilir; aynı zamanda, insan düşüncesinin tüm bölümlerine uygulanabilir olduğuna inandığı kesin bir bilimsel yöntem geliştirdi. "Geometristlerin en zor gösterilerini gerçekleştirirken kullanmaya alışkın oldukları o uzun akıl yürütme zincirleri," diyor, "oldukça basit ve kolaydır; insan zihninin kavrayışına girebilecek her şeyin aynı şekilde birbirine bağlanabileceğini ve yalnızca kişi doğru olmayan hiçbir şeyi doğru olarak kabul etmemeye dikkat ederse ve kişi bir gerçeği diğerinden çıkarmak için gereken düzeni her zaman korumaya dikkat ederse, sonunda ulaşamayacağı kadar uzak veya keşfedemeyeceği kadar gizli hiçbir şey olmayacağını düşünmeye yöneltti."

KAYNAKLAR

Francis Bacon, _Philosophical Works_ (Ellis ve Spedding baskısı), cilt.
IV, Novum Organum.

J. J. Fahie, _Galileo; His Life and Work_.

Galileo, _Two New Sciences_; Henry Crew ve Alphonse De Salvio tarafından çevrilmiştir.

William Gilbert, _On the Loadstone_; P. F. Mottelay tarafından çevrilmiştir.

William Harvey, _An Anatomical Disquisition on the Motion of the Heart
and Blood in Animals_.

T. H. Huxley, _Method and Results_.

D'Arcy Power, _William Harvey_ (_Masters of Medicine_'da).

DİPNOTLAR:

[1] Bu, Harvey'in notlarında herhangi bir orijinal gözlemi işaretlemek için kullandığı monogramdır. BÖLÜM VII

BİLİM ÖLÇÜM OLARAK--TYCHO BRAHE, KEPLER, BOYLE

Sayma, ölçme ve tartma konusunda düşüncenin netliğinin değerini göz önünde bulundurarak, on yedinci yüzyılda ve hatta on altıncı yüzyılın sonunda bilimlerin ilerlemesinin ölçümde artan kesinlik ve hassas aletlerin icadıyla birlikte olduğunu görmek şaşırtıcı değildir. Basit
mikroskobun geliştirilmesi, bileşik mikroskobun, teleskopun,
mikrometrenin, barometrenin, termoskopun, termometrenin,
sarkaçlı saatin, duvar kadranının, sekstantın, kürelerin,
usturlabların geliştirilmesi bu döneme aittir.

Ölçme bir tür saymadır ve tartma bir ölçme biçimidir. Benzer veya farklı olsun, farklı şeyleri sayabiliriz. Ölçtüğümüzde veya tarttığımızda bir standart uygularız ve birimin -kübit, pound, saat- kendini tekrar ettiği zamanları sayarız. Ölçümümüzü tekdüze bir uzantıya uygularız, suları kulaçlarla veya uzayı güneşin çapıyla ölçeriz ve hatta zamanı keyfi bölümlere tabi tutarız. İnsan zihni, fiziksel nesnelerin çokluğuyla temas yoluyla gelişmiştir ve çevremiz hakkında bölmeden, tartmadan, ölçmeden, saymadan net ve bilimsel bir şekilde düşünmenin imkansız olduğunu görürüz. Zamanı ölçerken içsel izlenimlerimize güvenemeyiz; hatta bu izlenimleri eleştiririz ve zamandan yavaş veya hızlı geçtiğinden bahsederiz. Doğruluk adına saatte, dönen dünyada veya başka bir ölçülebilir şeyde nesnel bir standart sağlamaya zorlanıyoruz. Ağırlık ve ısıda da durum aynıdır; öznel izlenime güvenemeyiz, ancak basınç miktarını veya sıcaklık derecesini ölçülebilir bir hareketle kaydedecek bir cihaz tasarlamalıyız. "Tanrı her şeyi ölçü, sayı ve ağırlıkla düzenledi." Bilimsel
zihin, fenomenleri sayı ilişkilerinde görene kadar tatmin olmaz. Bilimsel düşünce bu anlamda Pisagorcudur, yani nicelik ve orantıya göre sorgular.

Önceki bir bölümde ima edildiği gibi, sayı ilişkileri ilkel ırklar tarafından açıkça
kavranmamıştır. Birçok ilkel dilde beşten büyük sayılar için kelime yoktur. Bu gerçek, bu ırkların büyük ve küçük sayılar arasındaki farkı
bilmediği anlamına gelmez, ancak kesinlik
medeniyetle, ticari uğraşlarla ve ağırlık ve ölçülerin kullanımının esas olduğu tıp uygulamaları gibi diğer faaliyetlerle
artar. Bilimsel doğruluk, kelimelere ve diğer sayısal ifade araçlarına bağlıdır. Parmak ve ayak parmaklarının kullanımından, kaba bir
çizgi veya sayım, bir ipteki düğümler veya basit bir abaküsten, ırk sayısal ifadenin daha da rafine hale gelmesine ve giderek daha doğru cihazların
kullanımına doğru ilerler.

Bu ilerlemeye en büyük katkıda bulunanlardan biri ünlü Danimarkalı astronom Tycho Brahe'ydi (1546-1601). 1597'den önce Uraniborg gözlemevinde büyük duvar resmi kadranını tamamlamıştı. Buna karakteristik bir kibirle Tikonik kadran adını verdi. Beş inç genişliğinde, iki inç kalınlığında ve yaklaşık altı buçuk fit yarıçapında katı cilalı pirinçten yapılmış derecelendirilmiş bir yaydan oluşuyordu. Her derece dakikalara ve her dakika altı parçaya bölünmüştü. Bu parçaların her biri daha sonra pirinç genişliğinde enine eğik çizgiler halinde düzenlenmiş noktalarla gösterilen on saniyeye bölünmüştü.

[İllüstrasyon: TİKONİK KADRAN]

Yay, gözlem odasında tam kuzeye doğru uzanan bir duvara tutturulmuştu ve hiçbir kuvvetin onu hareket ettiremeyeceği şekilde vidalarla (_firmissimis cochleis_) sabitlenmişti. Güney göğünün içbükeyliğiyle, ufuktan zenite kadar olan uzunluğu boyunca gök meridyenine çok benziyordu, ancak tersiydi.
Kadranın yarıçaplarının birleştiği noktanın üzerindeki güney duvarı, dışarıdan açılıp kapatılabilen dikdörtgen bir açıklığa yerleştirilmiş yaldızlı pirinçten bir silindirle delinmişti. Gözlem, derecelendirilmiş yaya bağlı ve üzerinde bir noktadan diğerine hareket ettirilebilen iki nişangahtan biriyle yapıldı. Nişangahlarda paralel yarıklar, sağ, sol, üst, alt vardı. Yükseklik ve meridyenden geçiş aynı anda alınacaksa, dört yön takip edilecekti. Gözlemi yapan öğrencinin, yüksekliğin veya geçişin gözlemlendiği açının derece, dakika vb. sayısını okuması uygulamasıydı, böylece ikinci bir öğrenci tarafından kaydedilebilirdi. Üçüncüsü, gözlemcinin sinyali verdiğinde iki saat kadranından zamanı aldı ve gözlemin tam anı da ikinci öğrenci tarafından kaydedildi. Saatler dakikaları ve zamanın daha küçük bölümlerini kaydetti; ancak bunlardan iyi sonuçlar elde etmek için büyük özen gerekiyordu. Gözlemevinde dört saat vardı, bunlardan en büyüğünün üç tekerleği vardı, saf katı pirinçten yapılmış bir tekerleğin çapı iki arşındı ve 1200 dişe sahipti. Duvardaki herhangi bir alan boş kalmasın diye birkaç resim eklendi: Tycho'nun kendisi rahat bir tavırla bir masada oturmuş ve öğrencilerinin çalışmalarını bir kitaptan yönetiyordu. Başının üzerinde Tycho tarafından icat edilen ve 1590'da kendi masrafıyla inşa edilen otomatik bir gök küresi var. Kürenin üzerinde Tycho'nun kütüphanesinin bir parçası var. Her iki tarafta Tycho'nun patronu Danimarka'lı II. Frederick (ö. 1588) ve Kraliçe Sophia'nın küçük resimleri asılı olarak tasvir edilmiştir. Sonra gözlemevinin diğer aletleri ve odaları resmedilmiştir; Tycho'nun öğrencileri, her zaman en az altı veya sekiz kişi olurlardı, daha genç öğrencilerden bahsetmiyorum bile. Ayrıca altı fit çapında büyük pirinç küresi de orada görünüyor. Sonra Tycho'nun çok para harcadığı kimya laboratuvarı resmedilmiştir. Son olarak Tycho'nun av köpeklerinden biri gelir - çok sadık ve akıllıdır; burada efendisinin asaletinin yanı sıra akıllılık ve sadakatin de bir hiyeroglifi olarak hizmet eder. Uzman mimar ve Tycho'ya yardım eden iki sanatçı, manzarada ve hatta resmin en üst kısmındaki batan güneşte ve yukarıdaki dekorasyonda tasvir edilmiştir.

Bu en büyük kadranın başlıca kullanımı, yıldızların yükselme açısının bir dakikanın altıda biri içinde belirlenmesiydi,
çaprazlama, silindirin çevresinin karşılık gelen kısımlarıyla hizalanmış paralel yatay yarıklar olan nişangahlardan biri aracılığıyla yapılırdı. Yükseklik, dereceli yaya bağlı nişangahın konumuna göre kaydedilirdi.

Tycho Brahe, Kopernik'e büyük bir saygı duyuyordu, ancak gezegen sistemini kabul etmiyordu; ve astronomideki ilerlemenin titiz gözlemlere bağlı olduğunu hissetti. Danimarka kralları altında yirmi yıldan fazla bir süre araştırmasını sürdürmek için iyi fırsatlara sahipti. Hven adası onun malı oldu. Matbaa ve cihaz yapımı için atölyeler dahil olmak üzere tam donanımlı bir gözlemevi sağlandı. Daha önce de ima edildiği gibi, yetenekli yardımcılar astronomun emrindeydi. 1598'de, Danimarka'dan ayrıldıktan sonra Tycho, muhteşem resimli bir kitapta (_Astronomiae Instauratae Mechanica_)
zaman zaman adlandırdığı gibi Insula Venusia'daki bu astronomik cenneti anlattı. Prenslerin ellerine hazır olan kitap, astronomik aletlerin yaklaşık yirmi tam sayfa renkli resmini (elbette duvar resmi kadranı dahil), Uraniborg gözlemevinin dışını vb. içerir. Yazarın kendi değerinin bilincindeydi ve Muhteşem Tycho adını hak ediyor. Elde ettiği sonuçlar, gözlemlerinde kullandığı cihaza layık değildi ve Tycho Brahe, 1601'de Prag'da ölmeden önce, emeklerinin titiz kaydını en değerli ellere teslim etmişti. Johann Kepler (1571-1630), 1600 yılında astronomun asistanı olarak Bohemya başkentine çağrılmış ve birkaç ay içinde 777 yıldıza ilişkin Tycho'nun verilerinin mirasçısı olmuştu ve bunları 1627 tarihli Rudolphine tablolarının temeli haline getirmişti. Kepler'in dehası, selefinin dehasını tamamlıyordu. Gözlemleri hesaba katmak için bir hayal gücüyle donatılmıştı. Astronomisi sadece betimlemeyle sınırlı değildi, fiziksel açıklamayı arıyordu. Sanatçının, gezegen hareketlerinin sayı ilişkilerinde, göstermeden önce sezdiği güzellik ve uyum duygusuna sahipti. Tycho'nun verilerine dayalı Mars'a dair özel çalışmalardan sonra, 1609'da (_Astronomia Nova_) (1) her gezegenin, güneşin bir odak noktasını işgal ettiği bir elipste hareket ettiğini ve (2) gezegenden güneşe doğru yarıçap vektörünün taradığı alanın zamana orantılı olduğunu ortaya koydu. Araştırmasının başarısı için şans eseri, dikkatini
yoğunlaştırdığı gezegen, o zamanlar bilinen tüm gezegenler arasında, yörüngesi bir daireden en çok
farklı olanıdır. Daha sonraki bir çalışmasında (_Harmonica Mundi_, 1619) _Evrenin Harmonikleri_ başlığıyla Pisagor görüşlerine olan eğilimini ilan etti ve (3) herhangi bir gezegenin periyodik zamanının karesinin, güneşten olan ortalama uzaklığının küpüne orantılı olduğunu gösterdi. Kepler'in çalışmaları, 1614'te John Napier'in, sıkıcı hesaplamaları kısaltarak bir astronomun ömrünü iki katına çıkardığı söylenen logaritmaları icat etmesiyle kolaylaştırıldı. Aynı zamanlarda Kepler, biraz şarap satın alırken, tüccarın şarap kaplarının kapasitesini belirlemek için kullandığı kaba ve hazır yöntemden etkilendi. Birkaç gün boyunca ölçüm sorunlarıyla ilgilendi ve 1615'te fıçıların (veya şarap kavanozlarının) kübik içeriğiyle ilgili incelemesini (_Stereometria Doliorum_) yayınladı. Bu, katıların hacminin doğru bir şekilde belirlenmesi konusunda daha sonraki tüm yazarlara ilham kaynağı oldu. Diğer bilim insanlarına yardım etti ve kendisi de bolca yardım gördü. 1610 gibi erken bir tarihte, ona astronominin ilerlemesi için birinci derecede önemli bir hassasiyet aracı, yani bir Galile teleskopu sunulmuştu. Teleskopların erken tarihi, iki merceği birleştirmenin etkisinin bilim insanları tarafından bu bilgiden herhangi bir özel kullanım yapılmadan çok önce anlaşıldığını ve perspektif gözlüklerini halka tanıtmakla akredite olanların bu buluşa tesadüfen rastladığını göstermektedir. Öncelik, Hollanda'nın Middelburg kentindeki iki gözlük üreticisi firma tarafından talep edildi, yani Zacharias (yanlışlıkla Jansen olarak bilinir) ve
Lippershey. Galileo, Temmuz 1609'da bu icattan haberdar oldu ve kısa süre sonra o kadar güçlü bir keşif aracı sağladı ki, içinden görülen şeyler çıplak gözle görülenlerden otuz kat daha yakın ve neredeyse bin kat daha büyük görünüyordu. Ay'daki dağları, dönen Jüpiter'in uydularını, dönen
güneşteki lekeleri seçebildi; ancak teleskopu Satürn'ün sadece kusurlu bir görüntüsünü sağlıyordu. Elbette 1610'da (_Sidereus
Nuncius_) yayınlanan bu gerçekler, Kopernik sistemini savunmasını güçlendirdi. Galileo, Kepler'e felsefe profesörlerinin sapkınlığa düşmemek için
teleskopundan bakmaktan korktuklarını gülerek yazdı. Yıllar önce astronominin optiği üzerine yazılar yazmış olan Alman astronom,
şimdi (1611) teleskop teorisinin ilk tatmin edici ifadesi olan _Dioptris_ adlı eserini üretti.

Yaklaşık 1639'da genç bir İngiliz olan Gascoigne, bir gözlemcinin bir teleskopu çok büyük bir hassasiyetle ayarlamasını sağlayan mikrometreyi icat etti.
Mikrometrenin icadından önce kesinlik imkansızdı,
çünkü aletin ayarlanması çıplak gözün ayrımına bağlıydı.
Mikrometre, kesin ölçümde daha ileri bir gelişmeydi. Gascoigne'in örneğin güneşin çapına ilişkin tespitleri,
son astronomik
bilimin bulgularıyla bile karşılaştırılabilir. Mikroskobun tarihi, teleskopun tarihiyle yakından bağlantılıdır. On yedinci yüzyılın ilk yarısında basit mikroskop kullanılmaya başlandı. Dışbükey mercekten geliştirildi, ki bu mercek, daha önceki bir bölümde gördüğümüz gibi, uzak antik çağlardan
olmasa bile yüzyıllardır biliniyordu. Basit mikroskopla Leeuwenhoek, 1673'ten önce, küçük hayvan organizmalarının yapısını incelemiş ve on yıl
sonra bile bakterileri görmüştü. Aynı yüzyılın çok erken dönemlerinde Zacharias, Hollanda kuvvetlerinin komutanı Prens Maurice'e ve Hollanda valisi Arşidük Albert'e bileşik mikroskoplar sunmuştu. Kircher (1601-1680), mikroskobik formları gerçek boyutlarından bin kat daha büyük olarak gösteren bir alet kullandı ve bileşik mikroskop sayesinde Malpighi, 1661'de, canlı kurbağanın akciğerindeki ve şişmiş mesanesindeki küçük atardamarlardan küçük toplardamarlara akan kanı görebildi. İtalyan mikroskopist, birçok başarısının yanı sıra, Harvey'in 1628'de gerçekleşmesi gerektiğini
iddia ettiği şeyi gözlemle doğruladı.

Aynı dönemde, diğer alanlarda hassas cihazlar geliştirildi.
Ağırlık saatleri on üçüncü yüzyıldan beri zaman ölçer olarak kullanılıyordu, ancak gördüğümüz gibi, kontrol edilmesi zordu ve
başka türlü güvenilir değildi. On yedinci yüzyılda bile bilim insanları deneylerinde bir tür su saati tercih ettiler. Galileo, 1636'da bir mektupta, bir sarkaçlı saat inşa etmenin mümkün olduğundan bahsetti
ve 1641'de projeksiyonlu cihazın bir tanımını oğlu Vincenzo'ya ve öğrencisi Viviani'ye dikte etti. Kendisi o zamanlar kördü ve
bir sonraki yıl öldü. Talimatları asla yürürlüğe konulmadı. Ancak, 1657'de Christian Huygens sarkaçları eski damgalı

ağırlık saatlerine uyguladı. 1674'te, hareketi bir yay ile çalışan bir saatin imalatı için talimatlar verdi.

Kesin bilimdeki ilerlemenin büyük ölçüde borçlu olduğu Galileo'ya,
sıcaklıkların ölçülmesi için ilk cihaz da atfedilmelidir. Bu, 1603'ten önce icat edilmişti ve bir pipet kalınlığında uzun bir sapı olan bir cam ampulden oluşuyordu. Ampul önce
ısıtılır ve sapı suya yerleştirilirdi. Tüpte yükselen suyun
durabileceği nokta, sıcaklığın bir göstergesiydi. 1631'de Jean Rey bu düzeneği tersine çevirerek ampulü
su ile doldurdu. Elbette bu termoskoplar, değişen basınçların ve sıcaklıkların etkisini
kaydedecekti ve kısa süre sonra
termometre ve barometre için yer açtılar. 1641'den önce, havayı ısıyla dışarı attıktan sonra tüpün üstünü kapatarak gerçek bir termometre
yapıldı. Su yerine şarap içkileri kullanıldı. Cıva 1670'e kadar kullanılmadı.

Descartes ve Galileo, doğanın vakumdan nefret ettiği
eski fikrini eleştirmişlerdi. _horror vacui_'nin bir pompadaki suyu yaklaşık otuz üç fitten fazla yükseltmek için yeterli olmadığını biliyorlardı.
Ayrıca havanın ağırlığı olduğunu da biliyorlardı; bu gerçek kısa süre sonra sözde emme kuvvetini açıklamaya hizmet etti. Galileo'nun ortağı Torricelli, havanın basıncı otuz üç fit yüksekliğinde bir su sütununu desteklemeye yeterliyse, eşit ağırlıkta bir cıva sütununu da destekleyeceğini ileri sürdü. Buna göre 1643'te üst ucu kapalı dört fit uzunluğunda bir cam tüpü cıva ile doldurma ve ardından alt ucunu bir cıva havuzuna açma deneyini yaptı.
Tüpteki cıva, seviyesi havuzdaki cıvanın yaklaşık otuz inç üzerine gelene kadar battı ve tüpün üst kısmında bir vakum oluştu. Cıvanın özgül ağırlığı 13 olduğundan, Torricelli varsayımının doğru olduğunu ve tüpteki cıva sütununun ve pompadaki su sütununun havanın basıncından veya ağırlığından kaynaklandığını biliyordu. Pascal bu basıncın yüksek irtifada daha az olacağını düşünüyordu. Onun varsayımı Paris'teki bir kilise çan kulesi ve daha sonra Auvergne'deki bir dağ olan
Puy de Dome'da test edildi. İkinci durumda, tırmanışın zirvesinde ve tabanında cıva sütununda üç inçlik bir fark
gösterildi. Daha sonra Pascal sifonla deneyler yaptı ve
bunu atmosfer basıncı ilkesine göre açıklamayı başardı.

Torricelli, barometresinin (basınç göstergesi) tepesindeki boşlukta Torricelli vakumu adı verilen bir şey üretmişti.
Fransa ve İtalya'da seyahat etmiş olan Magdeburg belediye başkanı Otto von Guericke,
bir gemiden havanın dışarı atılabileceği bir hava pompası
inşa etmeyi başardı. Sonuçlarından bazıları 1657'de yaygın olarak bilinmesine rağmen, eserleri 1673'e kadar yayınlanmadı.

İrlanda'daki Castle Lismore'da doğan Robert Boyle (1626-1691), seçkin ilk Cork Kontu'nun
yedinci oğlu ve on dördüncü çocuğuydu. Havayla ilgili bu çeşitli deneylerle ve Descartes'ın havanın küçük ve çoğunlukla esnek parçacıklardan oluşan bir yığından başka bir şey olmadığı teorisiyle erken tanıştı. 1659'da _New Experiments
Physico-Mechanical Touching the Spring of the Air_ adlı eserini yazdı. _Yay_ yerine, bazen _elater_ (Yunanca) kelimesini kullandı. Bu incelemede, asistanı Robert Hooke'un önerisiyle inşa edilen gelişmiş hava pompasıyla ilgili deneyleri anlatıyor.

Boyle'un eleştirmenlerinden biri olan Louvain'de profesör, havanın ağırlığı ve elastikiyeti olduğunu kabul ederken, bunların kendilerine atfedilen sonuçları açıklamak için yeterli olduğunu reddetti. Bunun üzerine Boyle, _Havanın Yaylanması ve Ağırlığıyla İlgili Doktrinin Savunması_ adlı bir makale yayınladı. Havanın elastikiyetinin koşullar altında yirmi dokuz veya otuz inç cıvayı desteklemekten çok daha fazlasını yapabileceğini kanıtlayabileceğini hissetti. Görüşünü desteklemek için yakın zamanda yapılmış bir deneyi örnek gösterdi.

Tam on iki fit uzunluğunda sağlam bir cam boru parçası almıştı.
(Deney, iyi aydınlatılmış bir merdivenle yapılmıştı, boru iplerle asılmıştı.) Cam, alt ucundan bir fitten fazla ısıtıldı ve on iki inçlik daha kısa bacak daha uzun olanla paralel olacak şekilde büküldü. İlki üstten hermetik olarak kapatıldı ve kırk sekiz çeyrek inçlik boşluklarla işaretlendi. Daha uzun bacağın, aynı şekilde derecelendirilmiş olan açıklığına cıva döküldü. İlk başta sadece
kavisli bacakların altındaki borunun bükülmüş kısmını veya kemeri doldurmaya yetecek kadar
verildi. Boru daha sonra havanın bir bacaktan diğerine geçmesi ve başlangıçtaki basınç eşitliğinin sağlanması için eğildi. Sonra daha fazla cıva verildi ve daha kısa bacaktaki hava her seferinde yarım veya çeyrek inç sıkıştırıldığında, borunun uzun bacağındaki cıva yüksekliğinin bir kaydı yapıldı. Boyle, sıkıştırılmış havanın uzun bacaktaki cıva sütununun basıncını _artı_ borunun ağzındaki atmosferin basıncını, yani 29-2/16 inç cıvayı sürdürdüğünü ileri sürdü. Sonuçlardan bazıları şöyleydi: Kısa borudaki hava 12 ila 3 inç arasında sıkıştırıldığında, 117-9/16 inç cıva basıncı altındaydı; 4'e sıkıştırıldığında 87-15/16 inç cıva basıncı altındaydı; 6'ya sıkıştırıldığında 58-13/16; 9'a sıkıştırıldığında 39-5/8. Elbette, deneyin başında kısa tüpte 12
inç hava olduğunda, 29-2/16 inç cıva basıncına eşit olan atmosfer basıncı altındaydı. Boyle, karakteristik bir ihtiyatla deneyinden çok genel bir sonuç çıkarmaya meyilli değildi. Ancak, deneysel sonuçlardaki bazı küçük düzensizliklere izin verilerek, havanın basınç altında orijinal hacminin yarısına düştüğü, direncinin iki katına çıktığı; ve daha da yarıya düşürülürse, örneğin altıdan üç inçe, normal havanın dört katı dirence sahip olduğu açıktı. Aslında,
Boyle, basınçların ve genleşmelerin karşılıklı oranlarda olduğunu varsayan hipotezi desteklemişti. KAYNAKLAR

Sir Robert S. Ball, _Büyük Astronomlar_.

Robert Boyle, _Eserler_ (Thomas Birch tarafından düzenlenmiştir).

Sir David Brewster, _Bilim Şehitleri_.

J. L. E. Dreyer, _Tycho Brahe_.

Sir Oliver Lodge, _Bilim Öncüleri_.

Flora Masson, _Robert Boyle; Biyografi_.

BÖLÜM VIII

BİLİMDE İŞBİRLİĞİ--KRALİYET TOPLULUĞU

1637'den 1687'ye kadar olan dönem, farklı inançlara, milliyetlere, mesleklere ve sosyal sınıflara sahip insanların gerçeğin peşindeki iş birliğinin
bilimin ilerlemesi için ne kadar değerli olduğuna dair iyi bir örnektir. O dönemin başlangıcında veya hatta daha öncesinde, işbirliğine duyulan ihtiyaç, belirgin şekilde sosyal mizaca ve ilgi alanlarına sahip iki adamın, yani Fransız Minim babası Mersenne ve Protestan Prusyalı tüccar Samuel Hartlib'in faaliyetleriyle belirtilmişti.

Mersenne, teşvik edici ve yorulmak bilmez bir muhabirdi.
Galileo, Jean Rey, Hobbes, Descartes, Gassendi'ye ve diğer bilim insanlarına ve filozoflara yazdığı mektuplar, o dönemin öğreniminin bir ansiklopedisini oluşturur. Kendisi de bir matematikçi ve deneyci olan Mersenne, ustaca sorularla tartışma ve araştırma başlatma konusunda bir dehaya sahipti.
Onun aracılığıyla Descartes, Hobbes ve deneysel yöntemin savunucusu Gassendi ile tartışmaya çekildi.
Onun sayesinde Harvey, Galileo ve Torricelli'nin ve diğer birçok kişinin keşifleri yaygın olarak biliniyordu. Bilimsel derneklerin ve bilimsel süreli yayınların yokluğunda mektupları, zamanının bilginleri arasında genel bir haber ajansı olarak hizmet etti. Paris'te etrafında bir topluluğun toplanması şaşırtıcı değildir. Hobbes, 1636-37 kışında bu bilim insanları grubuyla aylarca günlük ilişki içinde bulundu.

Hartlib, bir bilim insanı olarak Mersenne ile pek aynı seviyede olmasa da, daha az etkili değildi. Cömert ve hayırsever bir mizaca sahip olarak, insan refahı uğruna kendini tekrar tekrar yoksullaştırdı. Başlıca güvendiği şey eğitim ve gelişmiş tarım yöntemleriydi, ancak kamu refahı için herhangi bir projeye gösterdiği misafirperverlikle Horace Greeley'e benziyordu.

Hartlib'in İngiltere'nin, hatta tüm dünyanın yenilenmesi için en büyük umutlarından biri, Moravya Kardeşler'in piskoposu olan eğitim reformcusu Comenius'un öğretilerine dayanıyordu. 1637'de Comenius en değerli planlarını kamuoyuna
sunma konusunda oldukça isteksiz davranmış, gayretli öğrencisi aceleci meseleler ve kendi sorumluluğunda ve Comenius'un bilmediği şekilde Oxford'daki kütüphanesinden _Comenius'un Çabalarına Prelüdler_ adlı eseri çıkarmıştı. Hartlib'in önsözünün yanı sıra, büyük eğitimcinin _Hristiyan Pansofisi Semineri_, bilimler ve sanatlar hakkında ansiklopedik bir bilgi verme yöntemi üzerine bir incelemesi de vardı.

İki arkadaş da Bacon felsefesinin takipçileriydi. Bunlar, o dönemdeki diğer birçok kişi gibi, 1627 ile 1670 arasında on baskı yapan ve otuz altı üyeden oluşan bağışlı bir kolej için bir plan taslağı çizen _Yeni Atlantis_'ten etkilenmişlerdi - bugün Devlet tarafından bağışlanan bir araştırma üniversitesi olarak adlandırılacak olan şey. Öğrencilik yıllarında Bacon çizgisinde bir ansiklopedinin yazarı olan Alsted'in etkisi altında olan Comenius'un 1638'de kendisinin de kalbinde olan eğitim çalışmalarını sürdürmek için bir kolej topluluğuna ihtiyaç olduğundan bahsetmesi şaşırtıcı değildir.

1641'de Hartlib, _Yeni
Atlantis_ tarzında bir kurgu eseri yayınladı ve bunu Uzun Parlamento'ya adadı. Aynı yıl Comenius'u Londra'ya gelmeye çağırdı ve _Okulların Reformu_ adlı başka bir eser yayınladı. Büyük bir nüfuzu vardı ve bunu evlat edindiği ülkede kullanmaktan çekinmedi. Herkes Hartlib'i tanıyordu ve o da İngiliz toplumunun tüm katmanlarıyla tanışıktı; çünkü babası önce Polonya'da ve daha sonra Elbing'de tüccar olmasına rağmen, annesi Dantzic'teki İngiliz Şirketi'nin Vekilinin kızıydı ve Hartlib'in hayatının çoğunu geçirdiği Londra'da rütbeli akrabaları vardı. Püriten Hükümeti'nin iyi niyetini kazandı ve hatta Cromwell'in ölümünden sonra bile Boyle ile birlikte Wilkins'in başkanlığında ulusal bir evrensel öğrenme konseyinin kurulması için çalışıyordu. Comenius Londra'ya vardığında davetin Parlamento emriyle gönderildiğini öğrendi. Bu organ, özellikle üniversite eğitimi olmak üzere eğitim sorununu ele almak konusunda çok istekliydi. Bacon'ın Oxford ve Cambridge'e yönelik eleştirileri hala akıllardaydı; yasa koyucular üniversite müfredatının yeniden düzenlenmeye ihtiyacı olduğunu, Avrupa üniversiteleri arasında daha fazla kardeşlik ve iletişim olması gerektiğini düşünüyorlardı ve hatta Devlet tarafından bilimsel deney bağışını bile düşünüyorlardı. Londra'da Gresham Koleji'nin 1597'de ve Chelsea Koleji'nin 1610'da kurulduğu yerde bir üniversite kurmaktan söz ettiler. Gresham Koleji'nin, Savoy veya Winchester Koleji'nin pansofistlerin emrine verilmesi önerildi. Comenius, bilimlerin ilerlemesine adanmış bir
evrensel kolejin bir yerde açılmasıyla ilgili büyük Verulam'ın tasarısının gerçekleştirilebileceğinden daha kesin bir şey olmadığını düşünüyordu. Ancak, Charles I ile Parlamento arasındaki yaklaşan mücadele, pansofik rüyayı gerçekleştirme girişimini engelledi ve iç savaşın dehşetini biraz olsun bilen Avusturyalı Slav, cesareti kırılmış bir şekilde Kıta'ya çekildi.

Bununla birlikte, Hartlib davayı terk etmedi, ancak 1644'te Milton'a eğitim reformu konusunu açtı ve ondan _Eğitim_ üzerine kısa ama etkili bir risale aldı. Yazarı bunda, başlık ve sıfat seçiminde Bacon'ın talihsizliğine benzer bir şey
gösteren ve _Lycidas_ ve _Comus_'un yazarına tuhaf gelmiş olması gereken Comenius'a hafifçe değiniyor. Ancak Milton, üniversitelerin -şeylerden ziyade kelimelerin incelenmesi- eleştirisine katıldı ve pratik ve bilimsel eğilimli Yunan ve Latin yazarlarına (Aristoteles, Theophrastus, Cato, Varro,
Vitruvius, Seneca ve diğerleri) dayalı ansiklopedik bir eğitim savundu. Klasik (ve Shakespeare'ci) "Akademi" adıyla bilinecek bir kurumun kurulması için bir plan taslağı çizdi - pansophia dostlarının işaret ettiği yönde eğitim üzerinde büyük bir etki yaratmaya yönelik bir plan.

Aynı yıl, o zamanlar on sekiz yaşında hevesli bir öğrenci olan ve yurtdışındaki ikametgahından İngiltere'ye yeni dönen Robert Boyle, cana yakın Hartlib'in etkisi altına girdi. 1646'da öğretmenine çiftçilik yöntemleriyle ilgili kitaplar hakkında sorular sorar ve hiçbir bilgiyi kullanma eğiliminde olduğu şekilde değer vermeyen yeni felsefe kolejinden bahseder. Birkaç ay sonra Hartlib ile Görünmez Kolej'le ilgili olarak yazıştı ve üçüncü bir arkadaşına, görünmezin veya kendilerini adlandırdıkları gibi felsefe kolejinin temel taşlarının ara sıra kendisini şirketleriyle onurlandırdığını yazmıştı. Boyle'un ağırladığı ve bilimsel zekasını, geniş düşüncesini, alçakgönüllülüğünü ve evrensel iyi niyetini çok hoş bulduğu bu filozoflar, 1662'deki kesin örgütlenmesiyle en önde gelen üyesi olduğu Londra Kraliyet Cemiyeti'nin çekirdeğini oluşturuyordu. 1645 civarında Londra'da bir araya gelmeye başlamışlardı, doğa felsefesine meraklı değerli kişiler - Wilkins, havada ve yüzeyin altındaki sularda gezinmeyle ilgileniyordu; Wallis, matematikçi ve dilbilgisi uzmanı; çok yönlü Petty, siyasi ekonomist ve çift tabanlı bir teknenin mucidi, 1643'te yirmi yaşında gençliğinde Hobbes ile Paris'te eğitim görmüş ve 1648'de Hartlib'in önerisiyle endüstriyel eğitim üzerine ilk incelemesini yazacak ve sonunda İrlanda'nın bir araştırmasını yapıp büyük mülkler edinecekti; Foster, Gresham Koleji'nde astronomi profesörü; Pfalz'dan Theodore Haak; bir dizi tıp adamı, Dr. Merret, Dr. Ent, Harvey'in bir arkadaşı, Dr. Goddard, her zaman bir deney yapmaya güvenilebilecek Dr. Glisson, fizyolog, 1654'te karaciğer üzerine bir incelemenin yazarı (_De Hepate_)
ve diğerleri. Haftada bir kez Wood Street'teki Goddard'da, Cheapside'daki Bull's Head Tavern'da ve Gresham College'da buluşuyorlardı.

Cromwell'in kayınbiraderi olan ve bazıları tarafından Kraliyet Cemiyeti'nin kurucusu olarak kabul edilen Dr. Wilkins, 1649'da Wadham Muhafızı olarak Oxford'a taşındı. Burada toplantılar düzenledi ve Wallis, Goddard, Petty, Boyle ve Bulliau'nun Astronomisi ile ilgilenen Ward (sonradan Salisbury Piskoposu) dahil diğerleriyle birlikte deneyler yürüttü; ve ünlü hekim ve anatomist Thomas Willis, beyin üzerine bir eserin (_Cerebri Anatome_) ve ateşler üzerine bir eserin (_De
Febribus_) yazarıydı ve bu eserinde 1643'teki İç Savaş sırasında salgın tifo hastalığını anlatıyordu.

Bu arada Londra'daki haftalık toplantılar devam etti ve Oxford grubunun üyeleri uygun olduğunda toplantılara katılıyordu. Gresham Koleji'nde 1658'de Bay Wren'in ve Bay Rooke'un derslerinden sonra Çarşamba ve Perşembe günleri tartışmaya kalmak gelenek haline gelmişti. Cromwell'in ölümünden sonra ülkenin istikrarsız durumu sırasında toplantılarda bir miktar kesinti oldu, ancak 1660'ta II. Charles'ın tahta çıkmasıyla daha büyük bir güvenlik hissi oluştu. Kayıtlarda yeni isimler belirdi, Lord Brouncker, Sir Robert Moray, John Evelyn, Brereton, Ball,
Robert Hooke ve Abraham Cowley.

[Resim: _1675 tarihli bir baskıdan_

WADHAM COLLEGE, OXFORD]

Daha kalıcı bir örgütlenme biçimi için planlar tartışıldı,
özellikle 28 Kasım 1660'ta, fiziksel-matematiksel deneysel öğrenmenin teşviki için bir kolej kurulması
tasarımından bahsedildiğinde. Birkaç ay sonra Cowley'in yirmi profesörü olan ve dördü bilimin çıkarları doğrultusunda sürekli seyahat eden
bir kolej için önerisi yayınlandı. On altı yerleşik profesör "matematik, mekanik, tıp, anatomi, kimya, hayvan, bitki, mineral, element vb. tarihi; tarım, mimarlık, sanat, askeriye, denizcilik, bahçıvanlık; tüm ticaretlerin gizemleri ve bunların geliştirilmesi; tüm malların gerçekleri, tüm doğal büyü veya kehanet; ve kısaca Lord Bacon'ın _Organon_'una eklenmiş Doğal Tarihler Kataloğu'nda bulunan her şeyi içeren her türlü doğal, deneysel felsefeyi incelemek ve öğretmekle yükümlüdür." Kraliyet Cemiyeti'nin erken resmi tarihi (Sprat, 1667), bu önerinin bir örgütlenme planının benimsenmesini çok hızlandırdığını söylüyor. Cowley gençleri eğitmek ve büyük masraflar yapmak istiyordu (4.000 L), ancak "taslağının diğer ayrıntılarının çoğunu Kraliyet Cemiyeti şu anda uygulamaya koyuyor." Temmuz 1662'de bir kuruluş tüzüğü verildi; ve daha sonra,
Charles II kendini doğa bilimlerinin ilerlemesi için
Kraliyet Cemiyeti'nin kurucusu ve hamisi ilan etti. Charles, insanların kurumsal eylemleriyle gerçeği keşfetmeye adanmış bu organizasyona ilgi duymaya devam etti; araştırma konuları önerdi ve
bir derece enlemin daha doğru bir şekilde ölçülmesinde işbirliklerini istedi. Bilimsel araştırmanın demokratik ruhunu hesaba katmak konusunda kendini incelikli gösterdi ve Kraliyet Cemiyeti'ne, ilk olarak 1661'de yayınlanan ölüm istatistikleri üzerine bir eserin yazarı olan John Graunt'u önerdi. Graunt Londra'da bir bakkaldı ve Charles,
eğer daha fazla böyle esnaf bulurlarsa, hepsini daha fazla uğraşmadan kabul edeceklerinden emin olmaları gerektiğini söyledi.

Derneğin farklı dinlerden, ülkelerden, mesleklerden insanları özgürce kabul etmesi, tanınmış bir ilkeydi. Sprat, İngiliz, İskoç, İrlandalı,
Papa veya Protestan bir felsefenin temellerini atmak için değil, insanlık felsefesini kurmak için açıkça itiraf ettiklerini söyledi.
(Çoğunun yaptığı gibi savaştan nefret ederek) evrensel bir
kültür veya kendi deyimleriyle tüm
medeni uluslarda sürekli bir
zeka kurmaya çalıştılar. Derneğin özel amaçları için bile, tüm uluslara karşı misafirperverlik gerekliydi; ideal bilim insanı, mükemmel filozof, kuzey uluslarının titizliğine ve meraklılığına, İtalyanların ve İspanyolların soğuk, ihtiyatlı ve temkinli mizacına sahip olmalıydı. Alman Palatinate'den Haak, Derneğin en eski Üyelerinden biriydi ve hatta Wallis tarafından 1645 toplantılarını ilk öneren kişi olarak kabul ediliyor. Bremen'den Oldenburg sekreter olarak görev yaptı (Wilkins ile birlikte) ve kapsamlı bir dış yazışma yürüttü. Hollandalı Huygens, 1663'teki orijinal Üyelerden biriydi; Auzout, Sorbiere, Brunswick Dükü, Bulliau, Cassini, Malpighi, Leibnitz, Leeuwenhoek (ve ayrıca Winthrop ve Roger Williams) isimleri Derneğin kayıtlarında ilk on yıl içinde yer aldı. Bu kozmopolit örgütün, sıradan bir üniversite kasabasından ziyade dünyanın metropolünde yer alması uygun görünüyordu. Sprat, Londra'nın evrensel bir felsefenin doğal merkezi olduğunu düşünüyordu.

Daha önce de ima edildiği gibi, Kraliyet Cemiyeti farklı mesleklere karşı tutumunda dışlayıcı değildi. Bazen Cemiyet olarak adlandırılan Gresham Koleji'nde gerçek bir kardeşlik ruhu hakimdi. Tıp mesleği, üniversiteler, kiliseler, mahkeme, ordu, donanma, ticaret, tarım ve diğer endüstriler orada temsil ediliyordu.
Sosyal ayrım duvarları yıkıldı ve yıllarca süren siyasi ve dini çekişmelerden ayılmış olan Üyeler, ortak refah uğruna bilimin ilerlemesi için birbirlerine yardım ederek birleştiler.
Açık amaçları, en yüksek generalden en düşük zanaatkara kadar tüm mesleklerin iyileştirilmesiydi. Ticaret, mekanik sanatlar ve icatların teşvikine özel dikkat gösterildi. Sekiz komitelerinden biri mesleklerin tarihleriyle ilgileniyordu; bir diğeri mekanik icatlarla ilgileniyordu ve kral 1662'de hiçbir mekanik cihazın incelemeden geçmeden patent almaması gerektiğini emretti. Üyelerin kendilerinden pek çok icat çıktı: Hooke'un higroskobu; sahte paraları tespit etmede kullanılan Boyle'un hidrometresi; ve yine Sir Christopher Wren'in (kendi döneminin Leonardo da Vinci'si) rüzgarın hızını kaydetmek için kullandığı tablet anemometresi. Üçüncü bir komite kendini tarıma adadı ve Derneğin müzesinde dükkan, maden, deniz vb.'nin toplanmış ürünleri ve merak uyandıran şeyleri vardı. Bir Üye, en basit ve en sade olgulara bile dikkat edilmesi gerektiğini, aksi takdirde doğanın gerçek tarihinden ziyade romantizmini öğrenebileceklerini söyledi. Basitlik ve dürüstlük ruhunu korumaya o kadar kararlıydılar ki, ciddi tartışmalarında 
zeki ve bilginlerin dilinden ziyade
zanaatkarların, köylülerin ve tüccarların dilini kullanmaya çalıştılar.

Elbette, Dernekte zengin ve boş zaman sahibi beyefendilerin, "özgür ve sınırsız" bir çoğunluğu vardı. Onların varlığının iki amaca hizmet ettiği düşünülüyordu. Gerçeğin arayışını anında kazanç uğruna feda etme ve uygulamaya, Derneğin sonraki başkanının sözleriyle, gerçeği, bilgeliği ve bilgiyi kendi çıkarları için önemsiz kılacak kadar vurgu yapma eğilimini kontrol ediyordu. İkinci olarak, onların varlığı liderlerin dogmatizmini ve takipçilerinin itaatkarlığını kontrol etmek için tutuluyordu. Bilgiyi, inisiyatifi tehlikeye atmadan aktarmanın ne kadar zor olduğunu ve sessiz zekanın cesur konuşmaların varlığında kolayca dehşete düştüğünü anlıyorlardı. Dernek hiç kimsenin otoritesini kabul etmedi ve sloganı olarak _Nullius in Verba_'yı benimsedi.

Bu tutumda, konuları ve yöntemleri onlara yardımcı oldu. Laboratuvar
prosedürleriyle bilimsel gerçeği aramak dogmatizmi desteklemez.
İlk toplantılar deneyler ve tartışmalarla geçti. Fellows, zihinsel güçlerin yalnızlıktan ziyade toplulukta daha yüksek bir dereceye yükseldiğini fark etti. Görüş çeşitliliğini ve izleyicinin sağduyulu yargısını memnuniyetle karşıladılar. İç Savaş'ta özel vatandaş profesyonel askerle aynı seviyede olduğu gibi, burada da amatörün tartışmaya katkısı küçümsenmemeliydi. Onlara her türlü dar görüşlülük ve hoşgörüsüzlükten kaçınmaları öğretilmişti. Sadece bilgili birinin bilgiçliğinden ve tüm bireylerin maruz kaldığı müttefik zihin durumlarından kaçınmak istiyorlardı; iyi bilgilendirilmiş meclisin mutabakatlı tanıklığına değer veriyorlardı. Deneysel yöntemle gerçeğin araştırılmasında şu görüşe bile vardılar: "gerçek deney yapmanın kendisinden ayrılamaz bir yanı vardır, asla sabit ve yerleşik bir sanat olmamalı ve asla sabit kurallarla sınırlandırılmamalıdır." En azından
başlangıçta, Kraliyet Cemiyeti'nin hoşgörü ve işbirliği ruhuyla dolu olduğu ve kıskançlık ve hizip ruhundan
tek başına uzak olduğu açıktır.

Cemiyetin ortak çalışmalarının en az önemli olanı, bilimsel dünya genelinde bağlantılar kuran ve araştırmayı teşvik eden
yayınlarıydı. 1665'teki ilk ortaya çıkışlarından bu yana modern bilimin gelişimiyle ilgili en önemli bilgi kaynağı olan _Felsefi
İşlemler_'in yanı sıra, Kraliyet Cemiyeti birçok önemli eser basmıştır; bunların arasında aşağıdakiler erken başarılarını gösterecektir:--

Hooke, Robert, _Micrographia: or some Physiological Descriptions of
Minute Bodies made by Magnifying Glasses_. 1665.

Graunt, John, _Doğal ve Politik Gözlemler ... Hükümet, Din, Ticaret, Büyüme, Hava, Hastalıklar ve Şehrin Çeşitli Değişikliklerine İlişkin
Ölüm Faturaları Üzerine Yapılmıştır_.
3. baskı, 1665.

Sprat, Thomas, _Doğal Bilginin Geliştirilmesi İçin Londra Kraliyet Cemiyeti'nin Tarihi_. 1667.

Malpighi, Marcello, _Dissertatio epistolica de Bombyce; Societati Regiae
Londini dicata_. 1669. (İpekböceği Üzerine.)

Evelyn, John, _Sylva veya Orman Ağaçları Üzerine Bir Söylem_. 1670.

Horrocks, Jeremiah, _Opera [Astronomica] postuma_. 1673.

Malpighi, Marcello, _Anatome Plantarum_. 1675.

Willughby, Francis, _Ornitoloji_ (John Ray tarafından revize edilmiştir). 1676.

Evelyn, John, _Dünyanın Felsefi Söylemi, Bitki Örtüsü İçin

Kültür ve İyileştirilmesiyle İlgili_. 1676.

Grew, Nehemiah, _Bitkilerin Anatomisi_. 1682.

Willughby, F., _Historia Piscium_. 1686.

Ray, John, _Historia Plantarum_. 2 cilt, 1686-88.

Flamsteed, John, _1687 için Gelgit Tablosu_.

Newton, Isaac, _Philosophiae Naturalis Principia Mathematica_. Yazar
Is. Newton. Baskı: S. Pepys, Reg. Soc. Praeses. 5 Temmuz 1686.
4to. Londini, 1687.

Dernek, Newton'un _Doğa Felsefesinin Matematiksel İlkeleri_'nin basılmasını emrettikten sonra, fonların Willughby'nin balıklar hakkındaki kitabının
yayınlanmasıyla tükendiği görüldü. Buna göre, Halley'in kitabın bakımını üstlenmesi ve kendi masrafıyla basması kararlaştırıldı ve bunu yapmayı taahhüt etti.
Kısa bir süre sonra, Kraliyet Derneği Başkanı Bay Samuel Pepys'ten Bay Newton'un kitabının lisansını alması istendi.

Halley, _Principia_'nın başarısına yalnızca yayın masraflarını karşılayarak katkıda bulunmadı. O, Wren, Hooke ve Royal Society'nin diğer Üyeleri, 1684'te Kepler'in üçüncü yasası doğruysa, farklı gezegenler üzerinde uygulanan çekimin mesafenin karesiyle ters orantılı olarak değişeceği sonucuna vardı. Öyleyse, merkezi bir çekim altında bir gezegenin yörüngesi mesafenin karesiyle ters orantılı olarak değişir miydi? Halley, Newton'un yörüngenin biçiminin bir elips olacağını çoktan belirlediğini buldu. Newton yaklaşık on sekiz yıldır yerçekimi sorunuyla meşguldü, ancak Halley onu buna ikna edene kadar, sonuçlarını yayınlamak konusunda tereddüt etmişti, belirli
kararsız noktalar nedeniyle.

Şöyle yazıyor: "Yerçekiminin ayın yörüngesine kadar uzandığını düşünmeye başladım (1666) ve böylece ayı yörüngesinde tutmak için gereken kuvveti, dünyanın yüzeyindeki yerçekimi kuvvetiyle karşılaştırdım ve bunların hemen hemen aynı olduğunu gördüm." Aynı yılın Mart ayı gibi erken bir tarihte Hooke, Derneğe, dünyanın yüzeyinden farklı mesafelerde, yukarı veya aşağı doğru, yerçekimi kuvvetiyle ilgili deneylerin bir hesabını iletmişti. Bu noktada ve Newton'un keşfindeki her noktada, iş arkadaşlarının kayıtları bulunmaktadır.

İlk Kraliyet Astronomu olan Flamsteed tarafından, gezegen yörüngelerinin belirlenmesi için daha doğru
veriler sağlandı. Newton, merkezkaç kuvveti yasalarını Huygens'e borçluydu. İki şüphe, titiz zihnini duraklatmıştı: biri, meridyenin ölçümüyle ilgili verilerin doğruluğu, diğeri, küresel bir kabuğun dış bir nokta üzerindeki çekimi. Gördüğümüz gibi, ilk konuyla Kraliyet Topluluğu uzun zamandır ilgileniyordu ve Bilimler Akademisi himayesinde dünyanın ölçümü üzerinde çalışan Picard, Newton'un dikkatini çeken sonuçlarını 1672'de Kraliyet Topluluğu'na getirdi. İkinci zorluk, Newton tarafından 1685'te, bir dizi eşmerkezli küresel kabuğun, kütleleri merkezde yoğunlaşmış gibi dış bir nokta üzerinde etki edeceğini kanıtladığında çözüldü. Bundan sonraki hesaplamaları için
gezegenler ve yıldızlar, kuyrukluyıldızlar ve diğer tüm cisimler kuvvet çizgileri tarafından etki edilen noktalardır ve "Evrendeki her madde parçacığı, diğer tüm parçacıkları karşılıklı mesafelerinin karesiyle ters orantılı ve çeken parçacığın kütlesiyle doğrudan değişen bir kuvvetle çeker." Bu yasadan, dünyanın kutuplarda düz olması gerektiğini çıkardı; ayın ve kuyrukluyıldızların yörüngesini belirledi; ekinoksların presesyonunu, yarı günlük gelgitleri, ay ve dünya, güneş ve dünya arasındaki kütle oranını vb. açıkladı. Laplace'ın Newton'un _Principia_'sının insan zekasının diğer tüm üretimlerinin üzerinde bir üstünlüğe sahip olduğunu düşünmesi şaşırtıcı değil. Newton'un liyakatinden bir şey eksiltmez, 
Halley, Hooke, Wren, Huygens, Bulliau, Picard ve diğer birçok çağdaşı (Kepler ve _onun_ öncüllerinden bahsetmiyorum bile) ve bunların birlik oldukları örgütler, birlikte elde ettikleri sonucun ihtişamını paylaşırlar. Aksine, toplumsal alanda çok daha belirgin görünür, çünkü dehasının 
sıkılığına ve görünürdeki bağımsızlığına rağmen, bir sistemin parçasıydı ve onun yasası altındaydı. 

[İllüstrasyon: _John Van der Bank'ın Portresi_ _W. A. ​​Maxwell & Co.'nun izniyle_

SIR ISAAC NEWTON]

Kraliyet Cemiyeti'nin kurulmasından kısa bir süre sonra, bir komitenin atandığı yazışmalar, başka yerlerdeki insanların ve toplumların işbirliğini kazanmanın bir yolu olarak benimsenmişti. Sir John Moray, Başkan olarak, Mersenne'in ölümünden sonra Paris'teki bilimsel topluluğun etrafında toplandığı Monsieur de Monmort'a yazdı. On yedinci yüzyılın sonuna doğru kendisini, doğal olarak, ana topluluk olarak gören bu grup, 1666'da kesin olarak Academie Royale des Sciences olarak örgütlendi. Son olarak, 1673'ten beri Kraliyet Topluluğu Üyesi olan ve Brunswick Dükleri'nin hizmetinde yıllarını geçiren Leibnitz, 1700'de Berlin'de Prusya Akademie der Wissenschaften'ın kurulmasında etkili oldu.

KAYNAKLAR

Sir David Brewster, _Sir Isaac Newton'un Anıları_.

E. Conradi, Learned Societies and Academies in Early Times,
_Pedagogical Seminary_, cilt. XII (1905), s. 384-426. Abraham Cowley, _Deneysel Felsefenin İlerlemesi İçin Bir Öneri_.

D. Masson, _Milton'un Hayatı_. Cilt III, bölüm II.

Thomas Sprat, _Londra Kraliyet Cemiyeti Tarihi_.

_Kraliyet Cemiyeti Kaydı_ (üçüncü baskı, 1912).

BÖLÜM IX

BİLİM VE ÖZGÜRLÜK MÜCADELESİ--BENJAMIN FRANKLIN

Kraliyet Cemiyeti Üyelerinden Benjamin Franklin (1706-1790), kökeni Newton'un _Principia_'sından gelen aydınlanma çağının en temsilcisidir. Franklin, entelektüel, toplumsal ve politik özgürleşmeye olan kararlı arayışıyla on sekizinci yüzyılı temsil eder. Ve Amerika, İngiltere ve diğer yerlerdeki istekli gençlerin gelişimini hala engelleyen yoksulluk, batıl inanç ve hoşgörüsüzlük güçlerine karşı sakince verdiği uzun mücadelede, bilimin hiç de fena bir müttefik olmadığını gördü.

Franklin'lerin (_francus_--özgür)
özgür bir çizgide olduklarına, Avrupa'nın farklı ülkelerinde Orta Çağ'da bile varlığını sürdüren bir efendiye bağlılıktan özgür olduklarına inanmak için bazı nedenler var. Yüzlerce yıl Northampton yakınlarında belirsiz bir şekilde yaşamışlardı.
Papalık otoritesine karşı isyana erken katılmışlardı. Nesiller boyunca demirciler ve çiftçilerdi. Franklin'in
büyük büyükbabası, bir taşra zengini hakkında hicivli şiirler yazdığı için hapse atılmıştı. Büyükbabanın dört oğlundan en büyüğü
demirci oldu, ancak biraz yaratıcılığı ve bilgili yeteneği olduğu için
tapu memuru oldu ve yetenekli ve kamu yararına çalışan biri olarak tanındı. Diğer
üç tanesi boyacıydı. Franklin'in babası Josiah ve amcası Benjamin muhaliflerdi ve dinlerinin özgürce tadını çıkarmak için Amerika'ya göç etme planını tasarladılar.

Babasının göçünden yirmi bir yıl sonra Boston'da doğan Benjamin, on oğlunun en küçüğüydü ve hepsi sonunda çırak olarak
mesleklere verildi. Baba, evinde mantıklı sohbetleri teşvik eden sağlam yargılara sahip bir adamdı. Çok daha sonra göç etmeyen amca Benjamin, erken
adını aldığı kişiye ilgi gösterdi. Hem kendisi hem de anne tarafından büyükbabası savaştan ve hoşgörüsüzlükten hoşlanmadıklarını şiirle dile getirdiler, biri önemli edebi
beceriye sahipken, diğeri torununun dediği gibi oldukça düzgün bir sadelik ve erkeksi bir özgürlüğe sahipti.

Benjamin, Kilise'ye ondalık vergi olarak verilmesi düşünülüyordu, ancak üniversiteye gönderecek maddi olanak olmadığı için bu plandan vazgeçildi. Latin Dilbilgisi Okulu'nda bir yıl ve aritmetik ve yazma okulunda bir yıl geçirdikten sonra, iyi ya da kötü, bu tür eğitimi sona erdi;
ve on yaşındayken babasının mesleğine yardım etmeye başladı, şimdi ise donyağı mumcusu ve sabun kazanı. Denize açılmak istiyordu ve liderlik ve girişimcilik belirtileri gösteriyordu.
Babası onu marangozların, duvarcıların, tornacıların, mangalcıların, kesicilerin ve diğer zanaatkarların dükkanlarını ziyaret etmeye götürdü, böylece onda el sanatlarına karşı bir zevk uyandırdı. Son olarak, sergilediği kitap düşkünlüğü nedeniyle çocuk, 1720 civarında Amerika'da kurulan dördüncü gazete olan _New England Courant_'ı yayınlamaya başlayan kardeşi James'in çırağı olarak görevlendirildi. Benjamin Franklin'in erken okuduğu kitaplar arasında _The Pilgrim's Progress_, bazı tarihi koleksiyonlar, denizcilik üzerine bir kitap, Protestan tartışmaları üzerine çalışmalar, Yunan özgürlüğü ruhuyla dolu Plutarkhos'un _Lives_, Dr. Mather'ın _Bonifacius_ ve Defoe'nun _Essay on Projects_ adlı eseri vardı. Son ikisi ona, Franklin'in ifade tarzını benimsemesi için bir düşünme biçimi vermiş gibi görünüyordu ve bu, hayatının bazı temel olaylarını etkilemişti. Ateşli bir muhalif olan Defoe, Milton'ın modeline göre kurulmuş olan Akademilerden birinde eğitim almış ve özellikle İngilizce ve güncel tarih konusunda eğitim almış, diğer projelerin yanı sıra bir askeri akademi, yerel dili geliştirmek için bir akademi ve kadınlar için bir akademi savunmuştur. Uygar ve Hristiyan bir ülkenin kadınlara öğrenmenin avantajlarını reddetmesinin barbarca olduğunu düşünmüştür. Kitap ve özellikle tarih okumaya getirilmeliler. Defoe, Yüce Tanrı'nın kadınları bu kadar görkemli, ruhları erkeklerle aynı şeyleri başarabilecek şekilde yarattığını ve hepsinin yalnızca evlerimizin, aşçılarımızın ve kölelerimizin hizmetkarları olmasını düşünemezdi. Benjamin hala denize özlem duyuyordu, ancak 1720 Boston'unun darlığından
kaçmanın başka yollarını matbaada ve kitaplara erişimde fark etti. Kendisiyle bir başka kitap kurdu çocuk olan John Collins arasında kadınların eğitimiyle ilgili bir tartışma çıktı. Tartışma yazışmalar şeklinde gerçekleşti. Josiah Franklin'in sağduyulu eleştirisi Benjamin'i edebi tarzını
geliştirme gibi iyi bilinen bir plana yöneltti.

Ancak _Spectator_'ı okumayı atlayınca, zihninin uygun besinini ne kadar çabuk arayıp özümsediği dikkat çekicidir; Locke'un _İnsan Anlayışı Üzerine Deneme_ adlı eseri, psikolojide modern çağı başlatmıştır; Pascal hakkında soylu Katoliklerden oluşan o parlak grup tarafından hazırlanan _Port Royal Mantığı_; Locke'un _Serbest Düşünce Üzerine Söylev_ adlı eseri 1713'te yayınlanan müridi Collins'in eserleri; özgürlüğü ve adaleti savunan ve her türlü zulümden nefret eden Shaftesbury'nin etik yazıları (1708-1713). Xenophon'un _Memorabilia_ adlı eserinin birkaç sayfalık çevirisi ona Sokrates'in tartışma tarzı hakkında bir ipucu verdi ve bunu kendine mal etti ve dogmatizmden kaçındı. 

Franklin hızla bir matbaacı olarak uzmanlaştı ve erken dönemde gazeteye makaleler katkıda bulundu. Ancak dokuz yıl boyunca çırak olarak bağlı olduğu kardeşi onu aşağıladı ve dövdü. Benjamin, bu dönemde gördüğü sert ve zalimce muamelenin, hayatı boyunca kendisine yapışan keyfi güce karşı olan nefreti ona aşılamanın bir yolu olduğunu düşündü. Esaretinden kurtulmak için güçlü bir isteği vardı ve beş yıllık esaretten sonra fırsatı buldu. James Franklin, _New England Courant_'daki bazı saldırgan ifadeler nedeniyle Konsey'e çağrıldı ve bir ay hapse gönderildi. Bu süre zarfında gazetenin başında olan Benjamin, kardeşinin tarafını tuttu ve yöneticilere biraz masaj yapmaya cesaret etti. Daha sonra James'in, Eyalet Sekreteri'nin denetimine tabi olmadan gazeteyi yayınlaması yasaklandı. Zorluktan kaçınmak için _New England Courant_ Benjamin'in adına yayınlandı ve James emekliliğini duyurdu. Bu hilenin sorgulanabileceğinden korktuğu için Benjamin'e sözleşmesinden muafiyet verdi, ancak aynı zamanda onunla yeni bir gizli sözleşme imzaladı. Ancak kardeşler arasında yeni tartışmalar çıktı ve Benjamin, editörün ikinci sözleşmeyi mahkemeye sunmaya cesaret edemediğini bilerek, özgürlüğünü talep etme sorumluluğunu üstlendi; daha sonra bu adımın en yüksek ilke tarafından dikte edilmediğinden pişman oldu. Boston'da başka bir iş bulamayan, babasının sözleşme konusundaki yargısıyla kınanan, ayrıca hicivsel damarı ve sapkınlığı nedeniyle kamuoyunun eleştirisine maruz kalan Franklin, şansını başka yerde denemeye karar verdi. Böylece, on yedi yaşındayken Boston'dan kaçtı. New York'ta iş bulamayınca, Ekim 1723'te Philadelphia'ya bazı zorluklardan sonra geldi. Boston'dan hiçbir tavsiye getirmemişti; parası bir Hollanda doları ve bir bakır şiline düşürülmüştü. Ancak bir Mesleği olanın bir Mülkü vardır (Zavallı Richard'ın dediği gibi). Sermayesi, çalışkanlığı, matbaacılık becerisi, iyi niyeti, zekice gözlem yeteneği, kitap bilgisi ve yazma yeteneğiydi. Vali Sir William Keith tarafından ve daha önce New York Valisi Burnet tarafından gelecek vaat eden bir genç adam olarak tanınan Franklin, giderek artan bir kişisel özgürlük ve öz güven duygusuna sahipti. Ancak onu hak edenler için artan özgürlük, artan sorumluluk anlamına gelir; çünkü hata yapma olasılığını ima eder. Franklin, her şeyden önce hayatın akıllıca yürütülmesine odaklanmıştı, on dokuzuncu ve yirminci yıllarında, tutkulu doğasının onu dahil ettiği erken bir nişan, bir arkadaşı için toplanan
fazla parayı ödememesi ve dini ve etik inançlarının istikrarsız durumu yüzünden derinden rahatsızdı. Keith tarafından bağımsız bir matbaa için ekipman satın almaya teşvik edilen Franklin, babasının projeye desteğini alamasa da, 1724 yılının sonunda Londra'ya (görünürdeki amaç stokları seçmekti) gitti. Bir buçuk yıl Londra'da kaldı ve metropolün önde gelen iki matbaasında çalıştı; burada becerisi ve güvenilirliği kısa sürede takdir edildi. O zamanın İngiliz zanaatkarlarının bira içmeyi çok sevdiğini keşfetti ve iş arkadaşlarından bazılarını kendi daha hijyenik ve temiz yeme-içme alışkanlıklarını benimsemeye ikna etti. Yaklaşık
bu sıralarda William Wollaston'ın (bilim adamı Wollaston'ın büyük büyükbabası) yazdığı _Dini Doğanın Tasviri_ adlı kitap Franklin'in muhalefetini o kadar
uyandırdı ki, 1726'da Londra'dan ayrılmadan önce broşür biçiminde
bastığı ve
sonradan
pişman olduğu bir cevap yazdı.

Bir Quaker tüccarın yanında çalışmak üzere Philadelphia'ya döndü ve onun ölümü üzerine eski işvereni altında
baskıcı olarak çalışmaya devam etti.
Ofisin kontrolü ona verildi, kendi harflerini üretmeyi üstlendi,
Amerika'daki ilk bakır baskı makinesini tasarladı ve
New Jersey için kağıt para bastı. Robert Boyle'un vasiyetiyle bağışlanan derslerde Hristiyanlığı savunan bazı derslerin içeriği, Franklin'i bir Deist yaptı.
Aynı zamanda ahlaki sorulara ilişkin görüşleri netleşti ve
gerçek, samimiyet ve dürüstlüğün hayatın mutluluğu için
en büyük öneme sahip olduğunu fark etti. Kendi bağımsız düşüncesiyle elde ettiği şey onu nihayetinde daha pervasız olmaktan çok daha dikkatli hale getirdi. Artık kendi karakterine değer veriyordu ve onu korumaya karar verdi. 1727'de, henüz sadece yirmi bir yaşındayken, iş hayatında karşılıklı yarar sağlamak ve ahlak, siyaset ve doğa felsefesi tartışmak için bir grup genci "Junto" adlı bir tür kulüpte bir araya getirdi. Hoşgörü, iyilikseverlik ve gerçeğe olan sevgiyi savundular. Kağıt paranın ihracının iş dünyası üzerindeki etkisini, çeşitli doğal olayları tartıştılar ve insanların haklarına yönelik herhangi bir tecavüze karşı dikkatli oldular. Franklin ve bir arkadaşının kendi basım işlerini kurmalarından ve _Pennsylvania Gazette_'i satın almalarından bir veya iki yıl sonra (1729), genç politikacının Massachusetts Meclisi'nin davasını Vali Burnet tarafından ilk kez öne sürülen iddialara karşı savunması ve Amerika'dan İngiltere'ye yabancı bir ülke ve iklim olarak bahseden canlı bir dil kullanması doğaldır. 
1730'da Franklin ortağını satın aldı ve aynı yıl erdem ve zevkle ilgili Sokrates tarzında diyaloglar yayınladı. Bu diyaloglar genel görüşlerinde hızlı bir gelişme olduğunu gösteriyor. Aynı zamanlarda evlendi, uzun zamandır borçlu olduğu parayı geri ödedi ve etik kurallarını ve dini inancını formüle etti. 1732'de, sade bilgelikleriyle pratik ahlakta varoluşun en iyi yolunu sunduğu söylenen _Zavallı Richard Almanakları_'nı yayınlamaya başladı. 
1729 gibi erken bir tarihte Franklin _Kağıt Para_ hakkında bir broşür yayınlamıştı. Kağıt paranın faiz oranı, arazi değerleri, üretim, nüfus ve ücretlerle ilişkisi üzerine iyi düşünülmüş bir tartışmaydı. Para eksikliği emekçileri ve zanaatkarları caydırdı. Kişi
genel olarak paranın doğasını ve değerini göz önünde bulundurmalıdır. Bu makale Meclis'te amacına ulaştı. Franklin'in dönemin toplumsal ve endüstriyel koşullarını dikkate almasından kaynaklanan ve ona ilk Amerikalı ekonomist olarak
tanınmasını sağlayan ilk katkılardan biriydi. Aynı ruhla 1751'de kolonilerde demir veya çelik fabrikalarının kurulmasını veya işletilmesini yasaklayan İngiliz Yasası'nın kabul edilmesinden sonra nüfus sorununu tartışmıştı. Franklin için bilim yabancı bir ilgi alanı değildi; o bir bütündü ve Adam Smith, Malthus ve Turgot'nun dikkatini çeken makaleleri Philadelphia vatandaşı olarak yazmıştı. 1731'de, (özgür bir basınla birlikte) Amerikan esnafını ve çiftçilerini, Franklin'in yargısına göre, diğer ülkelerden gelen çoğu beyefendi kadar zeki yapan ve özgürlüklerini savundukları ruha katkıda bulunan ilk halk kütüphanesini kurmakta etkili oldu. Bilginin yayılması kolonilerde o kadar yaygınlaştı ki 1766'da Franklin, İngiliz yasama organlarına özgürlüğün tohumlarının orada evrensel olarak bulunduğunu ve hiçbir şeyin onları yok edemeyeceğini söyleyebildi. Franklin, Genel Meclis katibi ve postane müdürü oldu, şehir sokaklarının kaldırımlarını ve aydınlatmasını iyileştirdi ve Amerika'daki ilk itfaiye teşkilatını ve ilk polis teşkilatını kurdu. Daha sonra 1743'te aynı kamu yararı ruhuyla Franklin, _Amerika'daki İngiliz Plantasyonları Arasında Yararlı Bilgiyi Teşvik Etme Teklifi_ni ortaya koydu. Bu, Amerikan Felsefe Derneği'nin kurulması planını özetliyor. Londra Kraliyet Derneği ile yazışmalar zaten yapılmıştı. Franklin'de Hartlib, Boyle, Petty[2] Wilkins ve arkadaşlarını yüz yıl önce canlandıran aynı ruhu görmek zor değil. Aslında Franklin, onlar için yalnızca dindar bir dilek olan bilimsel fikirler ve endüstrilerdeki pratik becerinin birleşiminin somut örneğiydi.

Aynı 1743 yılında, kuzeydoğu fırtınası nedeniyle Philadelphia'da görülemeyen bir ay tutulması, Franklin'in kardeşinden öğrendiğine göre, gözlem saatinden yaklaşık bir saat sonra fırtınanın geldiği Boston'da görülebiliyordu. Şömineler hakkında bir şeyler bilen Franklin, konuyu şöyle açıkladı: "Bacamda ateş
varken, kapıdan bacaya sürekli bir hava akımı olur, ancak hareketin başlangıcı bacadaydı." Yani bir değirmen kanalında, bir kapı tarafından durdurulan su, durgun bir hava gibidir. Kapı kaldırıldığında, su ileri doğru hareket eder, ancak hareket, tabiri caizse, geriye doğru gider. Böylece meteorolojide, kuzeydoğu fırtınalarının güneybatıda ortaya çıktığı ilkesi oluşturulmuştur. Franklin'in bu keşfin pratik değerinden habersiz olmadığı şüphesizdi, çünkü Sir Humphry Davy'nin belirttiği gibi, hiçbir durumda felsefenin ortak uygulamalardan uzak tutulduğu o sahte onuru sergilemedi. Aslında Franklin, bazen boş zamanlarında eğlendiği sihirli kareler ve dairelerden bir tür ustaca önemsiz şeyler olarak bahsederken oldukça özür diler gibiydi. Fırtınaların yayılması sorusu aklına geldiği anda, Amerikan evleri için ucuz, yeterli ve tekdüze ısıtma sağlayacak olan Pennsylvania şöminesini tasarlamıştı. Onun arzusu, iyi barınan, iyi beslenen, iyi giyinen, iyi eğitimli özgür bir halktı. 1747'de Franklin, genel olarak bilime yaptığı en büyük katkı olarak kabul edilen şeyi yaptı. Muhataplarından biri olan Collinson (Royal Society Üyesi ve faydalı bitkilerle ilgilenen bir botanikçi, asma Virginia'ya onun aracılığıyla getirildi), Philadelphia'daki Kütüphane Şirketi'ne kullanım talimatlarıyla birlikte yeni icat edilmiş Leyden kavanozlarından birini göndermişti. Boston'da benzer bir cihaz görmüş olan Franklin ve arkadaşları deneyler yapmaya koyuldular. Aylarca başka hiçbir şeye ayıracak vakti yoktu. Bu tür faaliyetlerde kendiliğinden ve bastırılamaz bir zevk duyuyordu. Mart 1747'de keşifler yaptıklarını hissettiler ve Temmuz ayında ve sonrasında Franklin sonuçları Collinson'a bildirdi. Sivri uçlu bir çubuğun kavanoza yaklaştırılmasının, künt bir çubuktan yükü çekmede çok daha etkili olduğunu gözlemlemişti; ayrıca, sivri uçlu bir çubuk kavanoza tutturulursa, yükün atılacağını ve yük birikiminin önleneceğini de. Franklin ayrıca, camın içindeki ve dışındaki yüklerin doğasının farklı olduğunu buldu. Birinden artı, diğerinden eksi olarak bahsetti. Yine, "B'nin (ve benzer koşullardaki cisimlerin) pozitif olarak elektriklendiğini; A'nın ise negatif olarak elektriklendiğini söylüyoruz." Dufay, bir cam çubuğu ve bir reçine çubuğunu ovalayarak elde edilen iki tür elektriği fark etmiş ve bunlardan camsı ve reçineli olarak bahsetmişti. Franklin'e göre elektrik tek bir ince sıvıydı ve elektriksel tezahürler, varlığının derecesine, dengenin bozulmasına veya yeniden sağlanmasına bağlıydı. Ancak, aklı, takip edecek kullanıma, uygulamalara, icatlara odaklanmıştı. "İki Leyden kavanozuyla çalıştırılan ve ateşin önünde kızartmaya uygun bir hareketle büyük bir kümes hayvanı taşıyabilen elektrikli bir kriko" tasarladı. Ayrıca elektrikle çalışan bir "otomatik" tekerleği de çalıştırmayı başardı, ancak keşiflerini daha büyük bir hesaba
çeviremediği için pişmanlık duydu.

Daha sonra, 1748'de, şimşekle bir Leyden kavanozundan çıkan kıvılcım arasında birçok benzerlik noktası olduğunu düşündü ve bunların doğalarının özdeşliğini test etmek için bir
deney önerdi. Öneri, Fransa'daki Marly'de
uygulandı. Yaklaşık kırk fit uzunluğunda ve ucu sivri bir demir çubuk, fırtına bulutlarından elektrik çekme umuduyla dik olarak yerleştirildi. Bir adama fırtına bulutlarını izlemesi ve bir cam şişeye bağlı pirinç bir teli çubuğa değdirmesi talimatı verildi. 10 Mayıs 1752'de koşullar uygun görünüyordu; tel ve çubuk arasında kıvılcımlar ve "kükürtlü" bir koku algılandı (öfkenin tezahürleri!). Franklin'in iyi bilinen uçurtma deneyi bunu izledi. 1753'te Kraliyet Cemiyeti'nden yıldırım güçlerinin tanımlanması ve kontrolü için bir madalya aldı; daha sonra Üye seçildi, Academie des Sciences ve diğer bilgili kuruluşların üyesi oldu. 1782'ye gelindiğinde sadece Philadelphia'da dört yüz kadar paratoner kullanılıyordu, ancak bazı muhafazakar insanlar bunların kullanımını dinsiz olarak görüyordu. Franklin'in iyi niyeti, anlayışının netliği ve sağduyusu her yerde zafer kazandı.

Sadece 1753'te (Hunter ile birlikte) kolonilerin posta hizmetinden sorumlu olduğunu, 1754'te Albany Kongresi'ne delege olarak koloni birliği için ilk planı hazırladığını ve ertesi yıl Braddock'a Fort Duquesne'e karşı sefer için ulaşım sağladığını, böylece bilimle uğraştığı
dikkat dağıtıcı şeylerin farkına vardığını hatırlamak yeterli. 1748'de matbaa tesisini fiziksel deneylere adamak amacıyla satmıştı, ancak o zamanın koşulları onu uzmanlaşmaktan kurtardı. 1749'da Pennsylvania'daki gençlerin eğitimiyle ilgili öneriler hazırladı ve bu da iki yıl sonra ilk Amerikan Akademisi'nin kurulmasına yol açtı. Planı o kadar ileriydi, o kadar demokratikti ki, kendi deneyimlerinden kaynaklanıyordu, henüz hiçbir ortaokul onun bilgeliğinden tam olarak yararlanamadı. 1753'te imtiyaz verilen okul, sonunda Pennsylvania Üniversitesi'ne dönüştü. Dahası, müfredata bilim ve uygulamalı çalışmaların dahil edilmesiyle Latin Dilbilgisi Okulları ve Kolejlerden ayrılan binlerce okulun prototipi haline geldi. Franklin yalnızca ekonomi, meteoroloji, uygulamalı etik, elektrik ve pedagoji ile bağlantılı olarak anılmayı hak etmiyor; biyografi yazarı, orijinal katkılarda bulunduğu veya akıllıca eleştirilerle ilerlettiği on dokuz bilimi sıralıyor. Tıpta bifokal lensleri icat etti ve ilk Amerikan kamu hastanesini kurdu; denizcilikte Körfez Akıntısı ve hortumları inceledi ve fırtınalarda petrol kullanımını ve su geçirmez bölmeli gemilerin inşasını önerdi; tarımda gübre olarak alçıyla deneyler yaptı ve Amerika'da ravent kullanımını tanıttı; kimyada bataklık gazıyla ilgili bilgilerle Priestley'nin deneylerine yardımcı oldu. Savaşta uçakların kullanılmasını öngördü. İngilizlerin balonlara olan ilgiyi yavaş
kabul ettiğini düşünerek, bilimdeki ilerlememizi gururun engellememesi gerektiğini yazdı. Kibirle beslenen gurur, Zavallı Richard'ın dediği gibi, küçümsemeyi besler. Kuşların eğimli düzlemlerde uçtuğu onun huzurunda söylendiğinde, önceki gözlemlerinin zihnini keşfe kolayca yanıt vermeye hazırladığını belirtmek için yarım sayfa kağıt fırlattı. Hızı ve çok yönlülüğü onu Avrupa'nın en iyi
zekaları tarafından aranan biri haline getirmişti.

Mesmerizm analizini, ışığın (şimşek gibi) ince bir sıvıya bağlı olduğu anlayışını, renkli kumaşlarla yaptığı deneyleri, salgın soğuk algınlığının doğasına ilişkin görüşünü, çiçek aşısı, havalandırma, vejetaryenlik, kendi dumanını
tüketen bir soba, vapur ve patent almayı reddettiği kendi icatları (saat, mızıka, vb.) konusundaki ilgisini geçiyorum.

Ancak, bilimsel zekasının birçok örneğinden bir tane daha seçiyorum. 1747 gibi erken bir tarihte jeolojiyle ilgileniyordu ve Alleghany Dağları'nın en yüksek
bölgelerindeki
katmanlardan deniz kabuklarının fosil kalıntılarının örneklerini görmüştü. Daha sonra, ya denizin bir zamanlar daha yüksek bir seviyede olduğunu ya da bu katmanların depremlerin
güçleriyle
yükseldiğini belirtti. Doğanın bu tür sarsıntıları tamamen zararlı değildir, çünkü bugün çok sayıda farklı türde katman getirerek dünyayı daha kullanışlı hale getirmiştir, insanlık için daha rahat ve konforlu bir yerleşim yeri olma kapasitesine sahiptir. Dünya merkeze kadar katıysa büyük bir _bulyon_ oluşmasının pek olası olmadığını düşünüyordu. Aksine, dünyanın yüzeyi çok büyük özgül ağırlığı olan bir sıvının üzerinde duran bir kabuktu ve bu nedenle şiddetli hareketlerle kırılıp düzensiz hale getirilebilirdi. Franklin 1788 gibi geç bir tarihte manyetizma ve dünya teorisiyle ilgili sorularını ve varsayımlarını yazdı. Dünya demir cevherinin geliştirilmesiyle manyetik hale mi geldi? Manyetizma daha çok gezegenler arası ve yıldızlar arası değil midir? Dünyadan daha büyük manyetik güce sahip bir kuyruklu yıldızın yakın geçişi, kutuplarını değiştirmenin ve böylece yüzeyini tahrip edip bozmanın ve deniz seviyesini yükseltip alçaltmanın bir yolu olamaz mıydı? Burada doğrudan onun siyasi kariyeri, valileri ve mülk sahiplerini denetlemesi, en büyük Amerikan diplomatlarından biri olarak faaliyetleri, Bağımsızlık Bildirgesi'ni, Versay Antlaşması'nı ve Amerikan Anayasası'nı imzalayan kişi olarak veya sekseninci, seksen birinci ve seksen ikinci yıllarında Pennsylvania Yüksek Yürütme Konseyi'nin başkanı olarak ilgilenmiyoruz. Seksen dört yaşındayken, Köleliğin Kaldırılmasını Teşvik Derneği'nin başkanı olarak, insan doğasının bu korkunç şekilde aşağılanmasına karşı Kongre'ye bir dilekçe imzaladı ve altı hafta sonra, ölümünden birkaç hafta sonra, dilekçeyi alışılmış canlılığı, mizah anlayışı, bilgeliği ve özgürlüğe olan ateşli sevgisiyle savundu. Turgot, Franklin'in kariyerini esprili bir şekilde özetledi:
Şimşeği göklerden ve asayı zorbaların elinden kaptığını (_eripuit coelo fulmen
sceptrumque tyrannis_); çünkü hem siyasi hem de bilimsel faaliyetleri aynı itici duygudan, keyfi güç kullanımına duyulan nefretten ve insan refahına duyulan arzudan kaynaklanıyordu. İnsan Hakları'nın ilan eden Fransız Ulusal Meclisi'nin, yetmiş birinci yaşından sekseninci yaşına kadar Amerika'yı Paris'te temsil eden, bilgeliği ve nezaketiyle bilgili bir demokrasinin en iyi meyvelerini gösteren
basit vatandaşa saygılarını sunmak için çalışmalarına ara vermesi şaşırtıcı değildir.

KAYNAKLAR

Amerikan Felsefe Derneği, _Benjamin Franklin'in Doğumunun İki Yüzüncü Yıldönümünün Kutlanmasının Kaydı_.

S. G. Fisher, _Gerçek Benjamin Franklin_.

Paul L. Ford, _Çok Yönlü Franklin_.

Benjamin Franklin, _Tam Eserler_, A. H. Smyth tarafından düzenlenmiştir, on cilt, biyografi içeren X. cilt.

DİPNOTLAR:

[2] Bkz. _W. P.'nin Samuel Hartlib'e Öğrenimin Bazı Özel Bölümlerinin İlerlemesi İçin Tavsiyesi_, burada uzmanlar için burslar olan bir _Gymnasium Mechanicum_ veya _Esnaf Koleji_ savunulmaktadır. Petty ticaret ansiklopedilerinin hazırlanmasını istiyordu ve bol miktarda
icat umuyordu.

BÖLÜM X

BİLİMLERİN ETKİLEŞİMİ--WERNER, HUTTON, BLACK, HALL, WILLIAM
SMITH

Franklin'in, yer kabuğunun altında yatan ateşli bir kütlenin varlığına ilişkin görüşü, kendi zamanında evrensel olarak
kabul edilmemişti. Aslında, kaya kütlelerinin oluşumunda ve değişiminde iç veya volkanik ateşin hangi rolü oynadığı çok şiddetle tartışılan bir soruydu. Farklı görüşler, farklı amaçlar ve çeşitli bilimsel eğitimlerle jeoloji çalışmasına gelen kişiler tarafından temsil ediliyordu ve yer kabuğu biliminin ilerlemesi, büyük ölçüde, farklı bakış açılarının temsilcilerinin ortaya koyduğu farklı bilimlerin etkileşimine borçluydu. Abraham Gottlob Werner (1750-1817), volkanik eylemin jeolojik oluşumların başlıca nedenlerinden biri olarak kabul edilmesine karşı çıkan argümanın en belirgin ve etkili savunucusuydu. Saksonya'da doğdu ve üç yüz yıldır madencilik ve metal işçiliğiyle uğraşan bir aileden geliyordu. George Agricola, yerel demir endüstrisinin geleneksel bilgeliğinden ilham alarak metalurji ve mineraloji üzerine ünlü eserlerini hazırladığında Saksonya'da faaliyet gösteriyorlardı. Werner'in babası demir işlerinin bir denetçisiydi ve çocuğu isimlerini telaffuz etmeden önce, oğluna oyuncak olarak mineral örnekleri veriyordu. 1769'da Werner, Freiberg'deki yeni kurulan Bergakademie'ye (Maden Okulu) katılmaya davet edildi. Üç yıl sonra Leipzig Üniversitesi'ne gitti, ancak ilk coşkusuna sadık kalarak, 1774'te minerallerin dış özellikleriyle ilgili yazdı (_Von den aeusserlichen Kennzeichen der Fossilien_). Ertesi yıl Freiberg'e mineraloji öğretmeni ve koleksiyon küratörü olarak geri çağrıldı. Sınıflandırmaya odaklanmıştı ve bu açıdan doğa bilimci Buffon veya botanikçi Linnaeus ile karşılaştırılabilirdi. Kimyanın daha güvenli, ancak daha yavaş bir prosedür sağladığını biliyordu; onunki pratik, sezgisel bir saha yöntemiydi. Minerallerin rengini, sertliğini, ağırlığını, kırılmasını gözlemledi ve genç zihnin hızlı tanımlamada hissettiği sevinci deneyimledi. Cronstedt'in mineraloji üzerine pratik üfleme borusu testlerini açıklayan kitabını tercüme etti. Minerallerin tanımlanmasından sonra Werner, bunların keşfi, yatakların yeri, coğrafi dağılımları ve farklı kaya türlerinin göreceli konumları, özellikle bir tabakanın diğerine göre sürekli yan yana gelmesi veya üst üste gelmesiyle ilgilendi. Werner, büyük bir çekiciliğe sahip, belagatli, sistematik bir öğretmendi. Madenciliğin pratik amaçlarını aklında tuttu ve kısa süre sonra insanlar Avrupa'nın her yerinden onu dinlemek için Freiberg'e akın etti. Her ülkede uzun zamandır öğrencileri vardı. Tüm fenomenleri bir jeologun bakış açısından görüyordu. Minerallerin tıbbi ve ekonomik değerini biliyordu. Toprağın kayalarla ilişkisini ve her ikisinin de ırksal özellikler üzerindeki etkilerini biliyordu. Yapı taşı, mimarinin tarzını belirler. Dağlar ve nehir yatakları askeri taktikler üzerinde etkilidir. Dil bilgisini hesaba kattı ve jeolojiye kesin bir isimlendirme sağladı. Alex v.
Humboldt, Robert Jameson, D'Aubuisson, Weiss (Froebel'in öğretmeni)
öğrencileri arasındaydı. Kristalografi ve mineraloji
moda oldu. Goethe meraklılar arasındaydı ve
Schelling gibi filozoflar, yeni bilimin büyüsüne kapılarak neredeyse
fiziksel evreni tanrılaştırdılar.

Werner, tüm kayaların, kimyasal veya mekanik olarak, sulu bir çözeltiden kristalleşmeyle oluştuğunu düşünüyordu - evrensel bir ilkel okyanus. Merkezi bir ateşli kütlenin varlığına inanan Vulkanistler veya Plütonistlerin aksine, o bir Neptünistti.
Werner, dünyanın bir soğanın katmanları gibi evrensel katmanlar gösterdiğini,
dağların aşınma, çökme ve çökmelerle oluştuğunu düşünüyordu. Onun yargısına göre granit, hayvan ve bitki yaşamından önce (bu nedenle organik kalıntılar olmadan) kimyasal çökelmeyle oluşan ilkel bir kayaydı. Silisli arduvaz daha sonra mekanik kristalleşmeyle oluştu. Bu dönemde ilk olarak organize fosiller ortaya çıktı. Eski kırmızı kumtaşı gibi tortul kayaçlar ve Werner'e göre bazalt üçüncü sınıftadır. Daha sonra sürüklenme, kum, moloz, kayalar gelir;
ve son olarak lav, kül, pomza gibi volkanik ürünler gelir. Tüm bazaltın sulu kökenli ve oldukça yeni
oluşmuş olduğundan oldukça emindi. Öğretisinin bu kısmı kısa sürede sorgulandı. Metalli damarlar hakkında değerli bir inceleme yazarak kendi temel amaçlarına daha sadıktı (_Die Neue Theorie der Erzgaenge_), ancak orada bile genel görüşleri açıktır, çünkü damarların sulu çözeltiden kristalleşmeyle yukarıdan doldurulan yarıklar olduğunu savunur.

Werner Freiberg'deki öğretim kariyerine başlamadan önce, Fransız jeolog Desmarest, Auvergne bazaltları hakkında özel bir çalışma yapmıştı. Bir matematikçi olarak, o bölgenin trigonometrik bir araştırmasını yapabildi ve farklı yaşlardaki volkanların kraterlerini, nehir yataklarını izleyen lav akıntılarını ve bazaltın lav, cüruf, kül ve volkanik eylemin diğer bilinen ürünleriyle ilişkisini gösteren bir harita oluşturdu. 1788'de Fransız imalathanelerinin genel müfettişi, daha sonra Sevres'teki porselen fabrikalarının müdürü oldu. Doksan yaşına kadar yaşadı ve Neptünistler onu tartışmaya çekmeye çalıştıklarında, yaşlı adam sadece "Git ve gör" derdi.

Ünlü İskoç jeolog James Hutton (1726-1797), kanıtlara dayanmayan spekülasyona karşı aynı tiksintiye sahipti; Her ne kadar kelimenin tam anlamıyla bir filozof olsa da, _Bilgi İlkeleri_ üzerine yazdığı üç quarto cilt buna tanıklık ediyor. Hutton, Edinburgh'da Lise ve Üniversitede iyi eğitim almıştı. Mantık üzerine bir derste _aqua regia_'ya yapılan açıklayıcı bir atıf, aklını kimya çalışmalarına çevirdi. Deneyler yaptı ve sonunda kömür isinden amonyak üretme işlemiyle bir servet kazandı. Bu arada Edinburgh, Paris ve Leyden'de tıp okudu ve kimya çalışmalarını sürdürdü. Daha sonra Berwickshire'da miras kalan araziyle Norfolk'ta çiftçilik okudu ve toprak yüzeyi ve su yollarıyla ilgilendi; daha sonra bu çalışmaları Flanders'ta sürdürdü. Hutton'ın Berwickshire'da yeni yöntemler tanıttığı son derece başarılı çiftçilik yıllarında, meteoroloji ve topraklarla ilgili jeolojiyle ilgilendi. 1768'de mali olarak bağımsız olan Dr. Hutton, Edinburgh'da ikamet etmek üzere emekli oldu.

Çok cana yakın ve sosyaldi ve ekonomist Adam Smith ve kimya tarihinde karbonik asit, gizli ısı ve magnezyum, kireç ve diğer alkali maddelerle ilgili deneylerle tanınan Black ile yakın ilişki içindeydi (1777). Matematik ve daha sonra doğa felsefesi profesörü olan Playfair, Hutton'ın öğrencisi ve yakın arkadaşıydı. 1782'de kurulan Edinburgh Kraliyet Cemiyeti'nin seçkin şirketinde, dinamik
jeolojinin kurucusu William Robertson, Lord Kames ve Watt gibi bu ve diğer seçkin kişilerden ilham aldı. _Transactions_'ın ilk cildi _Theory of Rains_'ı ve ünlü _Theory of the Earth_'ün ilk ifadesini içerir. Çok geniş görüşlü ve coşkuluydu ve Watt'ın buhar makinesindeki iyileştirmelerinden veya Cook'un Güney Pasifik'teki keşiflerinden
çok memnun olurdu. Avrupalılara doğadaki yüceliği takdir etme yeteneği kazandıran fizikçi, jeolog, meteorolog, botanikçi Horace-Benedict de Saussure'e olan borcunu vurgulamadan veya Hutton'ın dil, genel fizik vb. alanındaki çalışmalarının kapsamına daha fazla değinmeden, zihninin kapsamlı bir bakış açısı sağlayacak şekilde olduğu zaten açıkça ortaya konmuştur.

Belirli bilim dalları hakkında yeterli bilgiye sahip olan insanları, edindikleri yetenekleri genel bilimi veya amaçların ve araçların maddi evrenin yapısında akıllıca ayarlandığı büyük sistemin bilgisini teşvik etmek için kullanmaya teşvik etme isteğini dile getirdi. Felsefenin, insan bilgisinin kesinlikle nihai amacı veya tüm bilimlerin uygun şekilde hedeflemesi gereken nesne olduğunu söylüyor. Bilimler şüphesiz yaşam sanatlarını teşvik etmelidir; ancak, devam ediyor, tüm yaşam sanatları veya salt hayvansal doğanın tüm zevkleri, eğitimle kazanılan ve felsefeyle mükemmelliğe ulaştırılan insan mutluluğu sanatıyla karşılaştırıldığında nedir? İnsan kendini bilmeyi öğrenmeli; yaratılmış şeyler arasındaki yerini görmeli; ahlaki bir etken olmalıdır. Ancak, doğasının bu mükemmelliğine ancak genel olarak şeyleri inceleyerek ulaşabilir. "Bu nedenle, uygun bilim olmadan felsefe yapmak boşunadır; ancak felsefeye geçmeden bilim peşinde koşmak boşuna değildir."

1785'in başlarında Dr. Hutton, _Dünya Teorisi_
ni doksan altı sayfalık mükemmel anlaşılır bir İngilizceyle sundu. Küre, bitkiler, hayvanlar ve her şeyden önce düzen ve uyumu tefekkür edip takdir edebilen entelektüel varlıklar için yaşanabilir bir dünya sağlamak amacıyla uyarlanmış bir makine olarak incelenir. Hutton'ın teorisi, jeolojik ve meteorolojik faaliyetler arasında bir benzetme yapılarak açıklığa kavuşturulabilir. Yağmur yeryüzüne iner; akarsular ve nehirler onu denize taşır; denizden çekilen sulu buharlar bulutları besler ve devre tamamlanır. Benzer şekilde, toprak sarkan dağlardan oluşur; tortu olarak denize yıkanır; konsolidasyondan sonra sarkan dağlara yükseltilir. Dünya bir mekanizmadan daha fazlasıdır, kendini sonsuza dek onaran ve onaran bir organizmadır. Böylece Hutton, Newton'un tek bir çekim yasası altında bir yığın ayrıntıyı bir araya getirmesi gibi, dünyanın üzerindeki kara parçalarının bileşimini, çözünmesini ve yeniden yapılanmasını genel bir ilkeye göre açıkladı.

Yine, Newton insanın uzay anlayışını genişlettiği gibi, Hutton (ve
Buffon) da zaman anlayışını genişletti. Çünkü jeolog, şeylerin _kökenini_ açıklamaya girişmedi; bir başlangıcın izini, bir sonun olasılığını bulamadı; ve aynı zamanda hiçbir varsayımsal neden, felaket veya doğanın ani sarsıntılarını
ortaya çıkarmadı; ayrıca (Werner gibi) şu anda var olan fenomenlerin bir zamanlar var olmadığına inanmadı; ancak tüm jeolojik değişimleri, şu anda ve daha önce olduğu gibi eylem halindeki süreçlerle açıklamaya girişti. Gülümseyen vadilerimizin toprağını oluşturmak için sayısız çağ gerekiyordu, ancak "Her şeyi _fikrimizde_ ölçen ve sıklıkla planlarımızda eksik olan Zaman, doğa için sonsuz ve hiçbir şey değildir." Dünyanın katı gövdesindeki deniz hayvanlarının kireçli kalıntıları, kronolojinin başka hiçbir türünün tekrarlayamayacağı bir döneme tanıklık ediyor. Hutton'ın hayal gücü, bugün gözlemlenebilenlere dayanarak,
kayaların kimyasal ve mekanik parçalanmasını resmetti; ve
ilkel ve daha devasa Alpler'in yamaçlarından devasa granit kayalar taşıyan buz akıntılarını gördü. (Desmarest gibi)
derelerin ve nehirlerin kendi vadi sistemlerini inşa ettiğine ve inşa etmekte olduğuna ve eğer dünya, onarımın atıkla ilişkili olduğu yenilenebilir bir organizma olmasaydı, sürekli devam eden aşınmanın bitki, hayvan ve insanın geçimi için
sonunda ölümcül olacağına inanıyordu.

Tüm katmanlar tortuldur, suyun basıncı ve yeraltı ısısıyla denizin dibinde birleşmiştir. Katmanlar okyanus yatağından nasıl
yükselir? Onları birleştirmeye yardımcı olan aynı yeraltı kuvvetiyle. Hutton'a göre (muhtemelen buhar makinesini kastederek), cisimlerin genişlemesi için ısının gücü, bildiğimiz kadarıyla, sınırsızdır. Yüksek bir yanardağın kraterinden dökülen ve havaya devasa kayalar
atmış sıvı taşlar görüyoruz, ancak Vezüv ve Etna'nın kendilerinin volkanik eylemle
oluştuğuna inanmak zor. Gezegenin içi, erimiş, ancak ısının etkisiyle
değişmemiş bir sıvı kütle olabilir. Volkanlar, spiraküller veya
emniyet valfleridir ve dünyanın yüzeyinde yaygın olarak dağılmışlardır.

Hutton, bazaltın ve genel olarak whinstone'ların magmatik
kökenli olduğuna inanıyordu. Dahası, graniti de aynı kategoriye koydu ve bunun, metalli damarlar gibi, sıvı halde, tabakalı kayalara
enjekte edildiğine inanıyordu. Varsayımı doğruysa, o zaman
granit, büyük kütlelerinden damarlar göndererek tabakalı kayaları delmiş ve tabakanın tabakayla birleştiği yerden
çıkmış olarak bulunurdu.
Varsayımları Glen Tilt'te (ve Arran adasında) doğrulandı.
Hutton görüşünün doğrulanmasından o kadar mutluydu ki İskoç rehberler onun altın veya en azından gümüş bulduğunu düşündüler.
Tilt nehrinin yatağında, yarım mil içinde altı noktada, siyah mikalı şisti delen ve daha önceki oluşuma büyük bir şiddetle
alttan sokulduğuna dair her türlü belirtiyi veren güçlü kırmızı granit damarlarını görebiliyordu.

Hutton, doğada bilgelik, sistem ve tutarlılık olduğu görüşünün doğrulandığını hissetti. Hatta yanardağ ve deprem bile, kazalar veya ilahi gazabın keyfi tezahürleri olmak yerine, doğanın ekonomisinin bir parçasıdır ve katmanları kaldırmak, metal ve magmatik kayaç damarları enjekte etmek ve yaşanabilir dünyaların ardışıklığını sağlamak için gereken muazzam kuvvete dair sahip olduğumuz en iyi ipucudur.

1795'te Dr. Hutton, teorisinin daha ayrıntılı bir ifadesini iki cilt halinde yayınladı. 1802'de Playfair, doğal olarak çok az özgünlüğe sahip bir basitleştirme olan _Illustrations of the Huttonian
Theory_'yi yayınladı. 1797'deki ölümünden önce Hutton, zamanını Saussure'ün Alpler üzerine yazdığı yeni ciltleri okumaya ve _The Elements of Agriculture_ adlı bir kitap hazırlamaya adadı.

Dunglass'lı Sir James Hall, Hutton'ın jeoloji sistemine gönülsüzce geçen biriydi. Hutton hipotezine karşı üç argüman ona şüphe
duyması için sebep verdi. Füzyondan sonra katılaşmanın bir cam, bir camsı, kristal bir üründen daha önemli olmaması mı? Bazaltlar, whinstones ve diğer sözde volkanik kayaçlar neden lavdan yapı olarak bu kadar farklı? Mermer ve diğer kireçtaşları nasıl _erimiş_ olabilir, çünkü
ısı ile kolayca kalsine edilebilirler? Hutton, yeraltı ısısının uygulandığı
sıkıştırmanın bu sorunların çözümünde bir faktör olduğunu düşünüyordu. Bu görüşünde, daha önce de ima edildiği gibi, kireçtaşı üzerinde özel bir çalışma yapmış ve kirecin yakıcılığını karbonik asitin
dışarı atılmasıyla kazandığını göstermiş olan Black tarafından cesaretlendirilmişti.

Hall ayrıca, erimiş kütlenin soğuma hızının magmatik kayaçların yapısı üzerinde bir etkisi olabileceğini varsaydı. Leith cam fabrikasında meydana gelen bir kaza, onun varsayımının olasılığını güçlendirdi ve onu deney yapmaya teşvik etti. Bir tencere yeşil şişe camı yavaşça soğutulmuştu ve bunun sonucunda camsı bir yapı yerine taşsı bir yapıya sahipti. Hall, camla deneyler yaparken, aynı
örnekle, hızlı veya yavaş bir şekilde soğutarak istediği yapıyı güvence altına alabiliyordu. Daha sonra, siyah kurşunlu bir potaya birkaç whinstone parçası koydu ve bunları bir demir dökümhanesinin yankılanan fırınında yoğun ısıya maruz bıraktı. (Isı ölçeği konusunda Bay Wedgwood'la ve kimyagerler Dr. Hope ve Dr. Kennedy ile istişarede bulundu.) Kaynatıldıktan ve sonra hızla soğutulduktan sonra, potanın içindekiler siyah bir camdı. Hall, deneyi tekrarladı ve daha yavaş soğudu. Sonuç, ne cam ne de whinstone olan bir ara maddeydi - bir tür cüruf. Tekrar fırında potayı ısıttı ve hızla açık bir
ateşe aldı, birkaç saat tutuldu ve sonra sönmeye bırakıldı. Bu durumda sonuç mükemmel bir whinstone'du. Benzer sonuçlar normal bazaltlar ve farklı magmatik
kayaç örnekleriyle elde edildi.

Hall daha sonra Vezüv, Etna, İzlanda ve diğer yerlerden gelen lavlarla deneyler yaptı ve bunun whinstone gibi davrandığını buldu. Dr. Kennedy, dikkatli kimyasal analizlerle Hall'un bu iki magmatik ürünün benzerliği hakkındaki yargısını doğruladı.

Daha sonra Hall, katı demirde delinmiş porselen tüplere, silah namlularına ve tüplere tebeşir ve toz kireçtaşı ekledi, bunları kapatıp çok yüksek sıcaklıklara getirdi. Füzyonla mermere benzeyen kristal bir
karbonat elde etti. Tüpteki yüksek basınç altında karbonik asit tutuldu. Bu ve diğer deneylerle bu şüpheci mürit Hutton'ın teorisini doğruladı ve deneysel jeolojinin büyük kurucularından biri oldu.

William Smith'e (1769-1839), Hutton'ın katı tabakalardaki organik kalıntılara atfettiği kronoloji türünü geliştirmek, bu tabakaları zaman sırasına göre düzenlemek ve böylece tarihi jeolojinin kurucusu olmak kaldı. Bu görev için ilk eğitimi ilk bakışta yetersiz görünebilir. Tek
eğitimi Oxfordshire'daki bir ilkokulda oldu. Ancak, biraz geometri bilgisi edinmeyi başardı ve on sekiz yaşında bir
ölçümcü ofisine asistan olarak girdi. Hiçbir zaman edebi bir yeteneğe sahip olmadı ve gözlemlerini kitaplara göre haritalar, çizimler ve sohbetlerle aktarmada her zaman daha başarılı oldu.

Ancak, erken yaşta mineral toplamaya başladı ve toprağın ve bitki örtüsünün alttaki kayalarla ilişkisini gözlemledi. Yirmi dört yaşında bir kanal için seviyelendirme yaparken, katmanların tam olarak yatay olmadığını, ancak "ekmek ve tereyağı dilimleri gibi" doğuya doğru eğimli olduğunu fark etti, bu fenomenin bilimsel açıdan önemli olduğunu düşündü. Mesleğiyle bağlantılı olarak, İngiltere'nin kuzeyine seyahat etme fırsatı yakaladı ve böylece gözlem aralığını genişletti, her zaman olağanüstü tetikteydi. Altı yıl boyunca, mühendis olarak Somerset Kömür Kanalı'nın inşasında çalıştı, burada katmanlar hakkındaki bilgisini genişletti ve pratik hesaba yöneldi. Fosil toplayıcıları (Lamarck'ın daha sonra organik kalıntılar olarak adlandırdığı şey) Smith'in farklı örneklerinin hangi oluşumda bulunduğunu söyleyebildiğini görünce şaşırdılar ve "İngiltere'nin herhangi bir yerinde hangi katmanlar bulunursa bulunsun, aynı kalıntıların orada bulunacağı ve başka hiçbir yerde bulunamayacağı" görüşünü dile getirdiğinde daha da şaşırdılar. Dahası, Werner'in, Smith'in hiçbir şey bilmediği, öğrettiği gibi, aynı üst üste binme düzeni katmanlar arasında sabitti. Smith, kömürden tebeşire, karakteristik fosillerle
_İngiliz Katmanlarının Tablo Görünümü_'nü dikte edebildi ve bu düzenin Avrupa Kıtası'nda ve Britanya'da elde edildiği bulundu. Somerset ve diğer on dört İngiliz ilçesinin jeolojik haritalarını çizdi ve Tarım Kurulu'nun dikkatini çekti. Bunlar, katmanların yüzey çıkıntılarını gösteriyordu ve madencilik, yol yapımı, kanal inşaatı, drenaj ve su temini konularında yardımcı olmaları amaçlanmıştı. William Smith'in bilimsel keşifleri sırasında, İngiltere'de kanal taşımacılığına olan kamu ilgisi zirveye ulaşmıştı ve katmanlar üzerine yaptığı çalışma, mesleki faaliyetinin doğrudan bir sonucuydu. Kendisine mineral araştırmacısı diyordu ve mesleği ve jeoloji çalışmalarına olan ilgisiyle bağlantılı olarak her yıl binlerce mil yol kat ediyordu. 1815'te, tüm sonraki jeolojik haritaların modellendiği İngiltere'nin kapsamlı bir jeolojik haritasını tamamladı. Bu harita, kömür ocaklarını, madenleri, kanalları, bataklıkları, turbalıkları ve alt tabakalara göre toprak çeşitlerini hesaba katıyordu. Daha sonra (1816-1819) Smith, kapsamlı gözlemlerinden bazılarını kayda geçiren _Strata Identified by
Organize Fossils_ adlı dört ciltlik bir kitap yayınladı. Zihni pratikti ve spekülasyona pek yatkın değildi. Cuvier ve diğer bilim insanları üzerindeki etkisini izlemek bizim işimiz değil, mineraloji, kimya, fizik, matematik, felsefe ve modern jeolojinin erken gelişimine katkıda bulunan çeşitli endüstri ve mesleklerin temsilcilerine bir araştırmacı ve mühendis olarak adını eklemektir.

KAYNAKLAR

Sir A. Geikie, _Jeolojinin Kurucuları_.

James Hutton, _Dünya Teorisi_.

Sir Charles Lyell, _Jeoloji Prensipleri_.

John Playfair, _Hutton Teorisinin İllüstrasyonları_.

K. A. v. Zittel, _Jeoloji ve Paleontoloji Tarihi_.

BÖLÜM XI

BİLİM VE DİN--KANT, LAMBERT, LAPLACE, SIR WILLIAM HERSCHEL

Hutton, dünyanın kabuğunun gözlemlenebilir fenomenlerine odaklanarak ve dünyanın kökeni ve bu kürenin kozmosun diğer birimleriyle ilişkisi hakkındaki spekülasyonlardan uzaklaşarak jeoloji çalışmalarını ilerletmişti. Ancak aynı yüzyılda, diğer bilim insanları ve filozoflar, hemen veya gösterici bir çözüm vaat etmeyen bu sorunlara ilgi duydular ve çalışmaları aracılığıyla uygar dünyanın bilimini, etiğini ve dinini derinden etkileyen sonuçlara ulaştılar.

Din, yüceliğin estetik duygusuna benzer karmaşık bir coşku ve alçakgönüllülük hissi - kutsal bir korku - olarak tanımlanabilir mi; veya,
aşağıda bizi yöneten bazı yüksek güçlerin entelektüel bir tanınması olarak--her şeyin bir yazarı, toplumsal veya kozmik bir kuvvetin
doğruluğa yönelmesi; veya, ahlaki yaşamın ışıkla dokunmuş ve coşkuyla ışıldayan bir uzantısı olarak; veya, tüm bunların
doğasına ortak olmak olarak: on sekizinci yüzyılın, özellikle Alman filozof Immanuel Kant'ın (1724-1804) çabalarıyla, onun açıklığa kavuşturulmasına ve formüle edilmesine katkıda bulunduğu inkar edilemez. Yine de, Kant'ın ve onunla ilişkili olanların felsefesinin, dönemin biliminden büyük ölçüde etkilendiğini ve aslında, erken yaşamında daha katı bir anlamda bir filozoftan ziyade bir bilim insanı olduğunu göstermek
zor değildir. Otuz bir yaşında yazdığı _Genel Doğa Tarihi ve
Cennetler Kuramı_ adlı eseri, onun bilimden felsefeye geçişini takip etmemizi ve daha da önemlisi,
gök cisimlerinin kökenine ilişkin kuramının dini kavramları üzerindeki etkisini izlememizi sağlar.

Kant, bu kuramın bir kısmını Durham'lı Thomas Wright'a borçludur
(1711-1786). Wright bir marangozun oğluydu, bir
saatçinin
yanında çırak oldu, denize açıldı, daha sonra bir
gravürcü,
matematiksel aletler
üreticisi oldu, zengin oldu, navigasyon üzerine bir kitap yazdı
ve St. Petersburg İmparatorluk Akademisi'nde kendisine bir navigasyon profesörlüğü teklif edildi. 1750'de, Kant'ın zihnini harekete geçiren _Evrenin Orijinal Bir Teorisi veya Yeni Bir Hipotezi_ adlı eserini dokuz mektup halinde yayınladı. Yazar, göklerin yapısının ifşasının doğal olarak erdem ilkelerini yayma ve İlahi Takdir yasalarını haklı çıkarma eğiliminde olduğunu düşünüyordu. Evreni, ebedi bir
Etken tarafından hareket ettirilen sonsuz bir dünya ve çeşitli halleriyle nihai bir mükemmelliğe doğru ilerleyen varlıklarla dolu olarak görüyordu. Bu sistemin bilincinde olan kim, atomunu büyük ve İlahi Yazarının hak ettiği hayranlığa
katkıda bulunmak için bir tür coşkulu hırsla dolmaktan kaçınabilir?

Wright, matematiksel kesinliğin doğasını ve varsayım için uygun çeşitli ahlaki olasılık derecelerini tartıştı (böylece Kant'ın felsefesinde nihayetinde temel haline gelen bir
ayrıma işaret etti). Güneşin, alev alev yanan maddeden oluşan geniş bir gövde olduğunu ve
en uzak yıldızın da gezegenler sistemiyle çevrili bir güneş olduğunu iddia ettiğinde,
benzetme yoluyla akıl yürüttüğünü ve hemen kanıtlanabilir olanı dile getirmediğini biliyordu. Yine de bu dünyalar topluluğu bize
muazzam bir deneme alanı ve onu yapan ve kavrayan korkunç Zihnin doğal onuruna uygun, sonsuza dek sürecek bir mutluluk beklentisini temellendirebileceğimiz sonsuz bir umut sahnesi açıyor.

Wright'ın _Orijinal Teorisi_nin en çarpıcı kısmı, Satürn'ün halkalarına biçim olarak benzediğini düşündüğü Samanyolu'nun inşasıyla ilgilidir. Merkezden sistemlerin düzenlenmesi ve hareketlerin uyumu ayırt edilebilirdi, ancak güneş sistemimiz
kemerin bir bölümünü kaplar ve yaratılıştan gördüğümüz şey, hayal gücümüzün çabasıyla doğru bakış açısına ulaşmadığımız sürece, ancak karışık bir resim verir. Çeşitli bulutlu yıldızlar veya ışık görünümleri, yıldızların yoğun bir birikiminden başka bir şey değildir. Sonsuzluktan daha azı onları çevreleyebilir, sonsuzluktan daha azı onları kavrayabilir veya Her Şeye Gücü Yeten'den daha azı onları üretebilir veya destekleyebilir mi? Bilinen muazzamlık ve süre nesneleri açısından zaman ve mekan tartışmasına geçer ve dokuzuncu mektupta, yaratılışın dairesel veya küre şeklinde olduğunu varsayarak, bütünün merkezinde akıllı bir ilke, İlahi Takdir'in her şeye uzanan gözü veya yaratılış gerçekse ve sadece ideal değilse, bir tür küre olduğunu varsayabileceğimizi söyler. Bunun etrafında güneşler yörüngelerini uyumlu bir şekilde korur, tüm görünür düzensizlikler eksantrik görüşümüzden kaynaklanır. Dahası, uzay bu tür birçok sistem için yeterlidir. Kant, göklerin incelenmesinin ahlaki ve dini kavramlar üzerindeki etkisini tanıması ve ayrıca birçok astronomik ayrıntıyı ele alışı bakımından selefine benziyordu, bazen sadece Wright'ın öğretilerini benimseyerek, daha sıklıkla geliştirerek veya değiştirerek. Yıldızların, tıpkı güneş sistemimizin gezegenleri kadar bir sistem oluşturduğunu ve diğer güneş sistemlerinin ve diğer Samanyolu'nun
sınırsız uzay alanlarında üretilmiş olabileceğini savundu. Gerçekten de, Maupertuis'in 1742'de bildirdiği göklerdeki küçük ışıklı eliptik alanları son sistemlerle özdeşleştirmeye meyillidir. Kant ayrıca Wright'ın merkezi bir güneş veya küre varsayımını kabul etti ve hatta bu görevde hizmet etmesi için yıldızlardan birini seçti ve yıldızların bizim güneşimiz gibi ateşli bir kütleden oluştuğunu öğretti. Dünya yapısını, düzenlemesinin mükemmel düzenliliğini fark etmeden ve ilişkilerinin bütünlüğünde Tanrı'nın elinin kesin işaretlerini algılamadan düşünemezsiniz. Akıl, diyor _Allgemeine Naturgeschichte_'de, bunun şans eseri olduğuna inanmayı reddediyor. Bu, yüce bilgelik tarafından planlanmış ve Her Şeye Gücü Yeten tarafından yürürlüğe konulmuş olmalı.

Kant, özellikle Samanyolu ile Satürn'ün halkaları arasındaki benzetmeden etkilenmişti. Wright'ın, bulutlu alanların veya bunların yıldız veya küçük uydular olacağı konusunda hemfikir değildi, daha ziyade her ikisinin de buhar parçacıklarından oluştuğunu düşünüyordu. Hayal gücüne tam yer vererek, Dünya'nın ve Satürn'ün bir halka ile çevrili olup olmadığını soruyor. Bu halka, ortaçağ yazarlarına bu kadar yaratıcılık kazandıran göksel suları açıklamıyor olabilir mi? Sadece öyle değil, böyle buharlı bir halka kırılıp Dünya'ya düşseydi, uzun süreli bir Tufan'a neden olurdu ve ardından gökyüzünde oluşan gökkuşağı, kaybolan halkaya bir gönderme ve bir vaat olarak yorumlanabilirdi. Ancak bu, Kant'ın ahlaki ve dini gerçeği desteklemedeki karakteristik tarzı değildir. Güneş sisteminin kökenini açıklamak için, Alman filozof, her şeyin başlangıcında, güneşin, gezegenlerin, uyduların ve kuyruklu yıldızların oluştuğu malzemenin, birincil unsurlarında bileşik
olmadığını ve şimdi ondan oluşan cisimlerin
döndüğü tüm uzayı doldurduğunu varsayar. Bu doğa durumu, hiçbir şeyin ardından gelebilecek en
basit durum gibi görünüyordu. Bu şekilde doldurulmuş bir uzayda, bir dinlenme durumu bir andan fazla süremezdi. Daha yoğun türdeki unsurlar, yerçekimi yasasına göre, daha az özgül ağırlığa sahip maddeleri
çekerdi. İtme ve çekim, uzayda dağılmış madde parçacıkları arasında bir rol oynar. Bu sayede, parçacıkların doğrudan düşüşü, çekim yaptıkları merkez etrafında dairesel bir harekete yönlendirilebilir.

Elbette, sistemimizde çekim merkezi güneşin çekirdeğidir. Bu cismin kütlesi ve çekim gücü de hızla artar. Kendisine doğru çekilen parçacıklardan daha ağır olanlar merkezde yığılır. Bu ortak odak noktasına doğru farklı yüksekliklerden düşerken parçacıkların o kadar mükemmel bir direnç eşitliği olamaz ki
yanal hareketler
olmasın. Aslında genel bir dolaşım hareketi
sonuçta merkezi kütle etrafında bir yönde kurulur,
çevreleyen akımdan yeni parçacıklar alarak onunla uyum içinde döner.
Güneş kütlesinin dışındaki parçacıklardaki karşılıklı etkileşim
bir düzlem dışında tüm birikimi engeller ve bu da
güneşin ekvatoruyla sürekli olan
ince bir disk şeklini alır. Güneş etrafındaki bu dolaşan buharlı diskte yoğunluk farklılıkları Satürn'ün halkalarına
benzemeyen bölgeler oluşturur. Bu bölgeler sonunda büzülerek
gezegenler oluşturur ve gezegenler merkezi güneş kütlesinden
uzaklaştıkça merkezcil ve merkezkaç kuvvetleri arasında bir denge kuruluncaya kadar, uydular da sırayla gezegenlerden oluşur. Kuyrukluyıldızlar, gezegenlere benzer, ancak güneşin merkezcil kuvvetinin kontrolünden daha uzak olan sistemin parçaları olarak kabul edilmelidir. Kant, bulutsu hipotezini, (teleskopla hala gözlemlenebilene benzer bulutlu bir buhardan gök cisimlerinin oluşumu yoluyla) gezegenlerin güneş etrafında bir yönde dönmesini; güneşin ve gezegenlerin dönüşünü; uyduların dönüşünü ve dönüşünü; gök cisimlerinin karşılaştırmalı yoğunluklarını; kuyrukluyıldızların kuyruklarındaki maddeleri; Satürn'ün halkalarını ve diğer göksel fenomenleri hesaba katarak tasarlamıştır. Newton, gezegenler arasında hareketlerinin topluluğunu korumak için madde olmadığını bularak, Tanrı'nın doğrudan elinin, Doğa güçlerinin müdahalesi olmadan düzenlemeyi başlattığını ileri sürmüştür. Öğrencisi Kant, şimdi mekanik ilkeler üzerine ek bir dizi fenomeni açıklamayı üstlenmiştir. Maddenin varlığı kabul edildiğinde, kozmik evrimi izleyebileceğini hissetti, ancak aynı zamanda dini konumunu korudu ve güçlendirdi ve (Demokritos ve Epikuros gibi) bir Yaratıcı olmadan veya atomların tesadüfen veya gelişigüzel bir şekilde bir araya gelmesi olmadan sonsuz hareketi varsaymadı. Doğanın kendi kendine yeterli olduğu itirazı yapılabilir, ancak maddenin eyleminin evrensel yasaları Yüce Bilgeliğin planına hizmet eder. Doğanın, kaos içinde bile, düzenli ve yasaya göre hareket etmesinden başka türlü ilerleyemeyeceği gerçeğinde Tanrı'nın varlığına dair ikna edici bir kanıt vardır. Kaosu oluşturan elementlerin temel özelliklerinde bile, kökenlerinden türettikleri o mükemmelliğin izi bulunabilir, temel karakterleri İlahi Zeka'nın ebedi fikrinin bir sonucudur. Sadece edilgen ve biçim ve düzenlemeden yoksun görünen madde, en basit haliyle, doğal bir gelişmeyle kendini daha mükemmel bir yapıya dönüştürme eğilimindedir. Madde, yasaya uygun olarak Tanrı tarafından yaratılmış ve her zaman yasaya itaat eden, ara sıra düzeltmeye ihtiyaç duyan bağımsız veya düşmanca bir güç olarak düşünülmemelidir. Maddi dünyanın yasa altında olmadığını varsaymak, İlahi Takdir'den ziyade kör bir kadere inanmak olurdu. Doğanın, en yüksek düzen anlayışıyla yaratılışına dair bize bir ipucu veren, anlayışımıza açığa çıkan uyumu ve düzenidir.

Kant, sekiz yıl sonra yazdığı bir eserde, sıradan zekaya sahip insanlara Tanrı'nın varlığına dair bir kanıt sunmaya çalıştı. Böyle bir yapımda fiziksel fenomenlerin bir açıklamasını yapmak alakasız görünebilir, ancak doğa bilimleri aracılığıyla Tanrı bilgisine ulaşma yöntemine odaklanmış olarak, burada gök cisimlerinin kökenine dair teorisini özetlenmiş bir biçimde tekrarlıyor. Dahası, astronomik çalışmalarının etkisi, etik eserinin sonundaki iyi bilinen pasajda görülebileceği gibi, en olgun felsefesinde de devam etti:
_Pratik Aklın Eleştirisi_ (1788): "Ruhumu her zaman yeni ve artan bir hayranlık ve saygıyla dolduran iki şey var - onları ne kadar sık ​​ve ne kadar yoğun bir şekilde düşünürsem -
üstümdeki yıldızlarla dolu gökyüzü ve içimdeki ahlaki yasa." Dini ve etik anlayışları, düzenli ve sonsuz bir fiziksel evrenle yakından ilişkiliydi - hatta ona bağımlıydı.

Matematikçi, astronom, fizikçi ve filozof J. H. Lambert'te (1728-1777), Kant kendi dehasına benzer bir deha buldu ve onun aracılığıyla bilimin incelenmesi temelinde felsefenin yeniden şekillenmesini
umdu. Çağdaşı gibi Lambert de Newton'un bir öğrencisiydi ve 1761'de Samanyolu, sabit yıldızlar, merkezi güneşle ilgili görüşlerini ifade eden mektuplar biçiminde bir kitap yayınladı; bu kitap Kant'ın 1755'te yayınladıklarına çok benziyordu. Lambert, Wright'ın kendi eserine çok benzeyen eserini, ikincisinin yazılmasından bir yıl sonra duymuştu.

Kuyrukluyıldızlar, eski batıl inançların kendilerine bahşettiği dehşetlerin çoğundan artık mahrum kalmışlardır, diyor, gezegenlere çarparak veya bir uyduyu kaçırarak felaketle tehdit ediyor gibi görünebilirler. Fakat uzaydaki gök kürelerini atan aynı el, onların gökyüzündeki rotalarını da çizmiştir ve birbirlerini rahatsız edip yok etmek için rastgele dolaşmalarına izin vermez. Lambert, tüm bu cisimlerin çarpışmalardan kaçınmak için gereken hacme, ağırlığa, konuma, yöne ve hıza sahip olduğunu düşünür. Kaostan düzen getiren ve evrene şekil veren Yüce bir Hükümdar olduğunu kabul edersek; bu evrenin mükemmel bir eser, Yaratıcısının mükemmelliğinin izi, resmi, yansıması olduğu sonucu çıkar. Hiçbir şey kör şansa bırakılmaz. Araçlar amaçlara uygundur. Her yerde bir düzen vardır ve bu düzende ayaklarımızın altındaki toz, başımızın üstündeki yıldızlar, atomlar ve dünyalar aynı şekilde kavranır. Laplace, bulutsu hipotezi açıklamasında Kant'tan hiç bahsetmedi. _Güneş Sisteminin Açıklaması_'nda, teorinin açıklamak üzere tasarlandığı astronomik verileri ortaya koyar: gezegenlerin aynı yönde ve neredeyse aynı düzlemde hareketleri; uyduların gezegenlerin hareketleriyle aynı yönde hareketleri; bu farklı cisimlerin ve güneşin izdüşümleriyle aynı yönde ve çok az farklı düzlemlerde dönmesi; gezegenlerin ve uyduların yörüngelerinin küçük eksantrikliği; kuyruklu yıldızların yörüngelerinin büyük eksantrikliği. Bu veriler temelinde gezegen sisteminin en erken hareketlerinin nedenine nasıl varacağız?

Tüm bu cisimleri kapsayan muazzam büyüklükte bir akışkan varsayılmalıdır.
Güneşin etrafında bir atmosfer gibi dolaşmış olmalı ve oluşan aşırı ısı sayesinde bu atmosferin başlangıçta tüm gezegenlerin yörüngelerinin ötesine uzandığı ve aşamalar halinde bugünkü haline kadar daraldığı varsayılabilir. İlkel halindeyken
güneş, ateşli merkezleri ve bulutlu çevresiyle teleskopla gözlemlenebilen bulutsulara benziyordu. Bulutsu maddenin giderek daha dağınık bir halini hayal edebiliriz.

Gezegenler, ekvator düzleminde ve bulutsu atmosferin ardışık sınırlarında, soğuyup büzülürken terk ettiği farklı bölgelerin yoğunlaşmasıyla oluşmuştur. Yerçekimi kuvveti ve merkezkaç kuvveti, her ardışık gezegeni yörüngesinde tutmaya yetmiştir. Gezegenleri oluşturacak olan soğuyan ve büzülen kütlelerden daha küçük bölgeler ve halkalar oluşmuştur. Satürn'ün durumunda ise halkalarda o kadar düzenlilik vardır ki halkasal form korunmuştur; kural olarak gezegen kütlesinin terk ettiği bölgelerden
uydular ortaya çıkmıştır. Orijinal kütlenin parçalarının sıcaklık ve yoğunluk farklılıkları, yörüngelerin eksantrikliğini ve ekvator düzleminden sapmaları açıklar.

Laplace, _Celestial Mechanics_ (1825) adlı eserinde, Herschel'in gözlemlerine göre Satürn'ün dönüşünün halkalarınınkinden biraz daha hızlı olduğunu belirtir. Bu, _Exposition du Systeme du Monde_ hipotezinin bir teyidi gibi görünmektedir.

Laplace, bu eski eserin ilk baskısını Napolyon'a sunduğunda, Birinci Konsül şöyle demiştir: "Newton kitabında Tanrı'dan bahsetmiştir.
Ben sizin kitabınızı çoktan okudum ve
bir kere bile o isme rastlamadım." Laplace'ın buna şu şekilde cevap verdiği söylenir: "Birinci Yurttaş
Konsül, o hipoteze ihtiyacım olmadı." Ancak gökbilimci ateizmi iddia etmemiştir; Kant gibi o da güneş sisteminin gelişimini, üstlendiği
noktadan itibaren mekanik ilkelerle açıklamakta kendini yeterli hissetmiştir. Daha sonraki yıllarında, yanıltıcı anekdotun
bastırılmasını istemiştir. O kadar
öz yeterlilikten ve dogmatizmden uzaktı ki son sözü
en büyük zekaların bile sınırlarını ilan ediyordu: "Bildiğimiz şey
yeterince az, bilmediğimiz şey ise muazzamdır" (_Ce que nous connaissons est peu
de chose, ce que nous ignorons est huge_).

Sir William Herschel'in uzun yıllar süren gözlemleri hem bulutsu hipotezini hem de yıldızların sistematik düzenlenmesi teorisini doğruladı. 20 ve 40 fit odak uzaklığına ve 18,7 ve 48 inç açıklığa sahip teleskoplar kullandı ve böylece Humboldt'un dediği gibi sabit yıldızların arasına bir şakül indirebildi veya kendi deyimiyle
gökleri ölçebildi. _Göklerin İnşası_ her zaman gözlemlerinin nihai amacıydı. Bu konu üzerine 1787'de Royal Society'ye sunduğu bir katkısında 466 yeni bulutsu ve yıldız kümesinin keşfedildiğini duyurdu. Sideral gökler, gözlemcinin merkezinden bakması gereken bir kürenin içbükey yüzeyi olarak değil, jeologun çeşitli malzemelerden oluşan birçok tabakayı keşfettiği zengin bir toprak veya dağ zincirine benzemektedir. Samanyolu bir tabakadır ve Güneşimiz onun içinde yer alır, ancak belki de kalınlığının tam merkezinde değildir.

1811'e gelindiğinde bulutsular hakkındaki gözlemlerini büyük ölçüde artırmıştı ve bunları kapsam, yoğunlaşma, parlaklık, genel biçim, çekirdek sahipliği, konum ve kuyrukluyıldızlara ve yıldızlara benzerlik açısından farklılık gösteren seriler halinde düzenleyebiliyordu. Bunlar, geniş dağınık bulutsuluğun belirsiz bir izinden, bulutluluğun sadece bir izine sahip bulutsu bir yıldıza kadar değişiyordu. Herschel seriyi o kadar eksiksiz hale getirebildi ki, üyeler arasındaki fark, bir çocuğun doğumundan yetişkin bir adam olana kadar çekilmiş bir dizi insan figürü resminde bulunabilecekten daha fazla değildi. Dağınık bulutsu madde ile yıldız arasındaki fark o kadar çarpıcıdır ki, birinden diğerine dönüşüm fikri, ara adımların kanıtı olmadan kimsenin aklına gelmezdi. Her bir ardışık durumun yerçekiminin etkisinin sonucu olması oldukça olasıdır.

1818'deki son açıklamasında, teleskoplarına göre Samanyolu'nun dipsiz olduğunu kabul etti, ancak Herschel "bu yıldız topluluğunun her iki tarafında, muhtemelen ortak yerçekimi merkezlerinin etrafında durmaksızın hareket halinde, ayrı bulutsu kütlelerden oluşan bir gölgelik keşfetti, örneğin tüm yıldız evreninin oluştuğunu varsaydığı kütleler."

Kant, Laplace ve Herschel tarafından ortaya konulan gök cisimlerinin evrimi teorisinde, dünyayı oluşturan elementlerin güneş sistemi ve evrenin başka yerlerinde de bulunduğu varsayıldı. Bu varsayımın geçerliliği nihayet spektrum analiziyle belirlendi. Ancak bu haklılık kısmen on dokuzuncu yüzyılın başında meteorların analiziyle öngörülmüştü. Bunlarda büyük miktarda demir, önemli oranda nikel, ayrıca kobalt, bakır, silisyum, fosfor, karbon, magnezyum, çinko ve manganez bulundu.

KAYNAKLAR

G. F. Becker, Kant as a Natural Philosopher, _American Journal of
Science_, cilt V (1898), s. 97-112.

W. W. Bryant, _A History of Astronomy_.

Agnes M. Clerke, _History of Astronomy during the Nineteenth Century_.

Agnes M. Clerke, _The Herschels and Modern Astronomy_.

Sir William Herschel, Papers on the Construction of the Heavens
(_Philosophical Transactions_, 1784, 1811, vb.).

A. R. Hinks, _Astronomy_ (Home University Library).

E. W. Maunders, _Yıldızların Bilimi_ (Halkın Kitapları).

BÖLÜM XII

HUKUKUN HÜKÜMDARLIĞI--DALTON, JOULE

Lambert ve Kant'ın göklerdeki sistemi ve tasarımı fark ettikleri on sekizinci yüzyılın ortalarında, maddenin yapısını keşfetme veya şeylerin gizli hareketlerinin yasalarını ortaya çıkarma yönünde çok az ilerleme kaydedilmişti. Boyle, aslında, yalnızca havanın elastikiyetini inceleyerek değil, elementler ve bileşikler arasındaki ayrımı ve kimyayı maddelerin bileşimi bilimi olarak tanımlayarak bir başlangıç ​​yapmıştı. Ancak, ne kadar az şeyin başarıldığı, 1750'de Bacon'ın 1620'de incelemek üzere işaretlediği sözde elementlerin -toprak, hava, ateş, su- hala analiz edilmemiş olmasından ve ısının doğası hakkındaki anlayışının ötesinde hiçbir ilerleme kaydedilmemiş olmasından açıkça anlaşılmaktadır, aslında, eğitimli dünyanın çoğunluğu ısının bir hareket biçimi olmaktan ziyade bir madde (çeşitli şekillerde kükürt, karbon veya hidrojenle özdeşleştirilir) olduğunu savunuyordu. Bilimsel düşüncenin, sonraki yüz yılda ve özellikle on dokuzuncu yüzyılın başında karmaşa ve kaostan nasıl düzen çıkarmayı başardığı, yanmanın, bir enerji biçimi olarak ısının, atmosferin bileşenlerinin ve suyun ve toprağın kimyasının incelenmesiyle gayet iyi gösterilebilir. Black'in karbonik asidi keşfine ve gizli ısıya atfettiği olgulara daha önce değinilmişti. İlk keşif (1754), tıpta kireç hazırlamanın sonucuydu; ikincisi (1761), eriyen buz, kaynayan su ve buharın sıcaklıkları üzerine deneyler içeriyordu ve Watt'ı buhar makinesini geliştirmesinde teşvik etti. 1766'da Joseph Priestley hava veya gazlar üzerine çalışmalarına başladı. Ertesi yıl bir bira fabrikasında yapılan çalışmaların gözlemlenmesi, karbonik asitle ilgili merakını uyandırdı. 1772'de nitrik oksitle deneyler yaptı. Önceki yüzyılda Mayow, demiri nitrik asitle işleyerek nitrik oksit elde etmişti. Daha sonra bu gazı su üzerinde tutulan sıradan havaya soktu ve karışımın hacminin azaldığını buldu. Priestley, bu işlemi, basit değil karmaşık olduğunu keşfettiği sıradan havanın analizine uyguladı. 1774'te, yanan bir cam vasıtasıyla kırmızı cıva oksidini ısıtarak, sıradan havadan daha iyi yanmayı destekleyen bir gaz elde etti. Bunu içine çekti ve bir coşku hissi yaşadı. "Kim bilebilir ki," diye yazıyor, "zamanla bu saf hava lükste moda bir eşya haline gelebilir mi? Şimdiye kadar sadece iki fare ve ben onu soluma ayrıcalığına sahip olduk." 

Ancak İsveçli araştırmacı Scheele, 1773'ten önce havanın aynı bileşenini keşfetmişti. Atmosferin en az iki gazdan oluşması gerektiğini düşündü ve karbonik asidin yanma ve solunumdan kaynaklandığını kanıtladı. 1772'de büyük Fransız bilim adamı Lavoisier, kükürtün yakıldığında ağırlık kaybetmek yerine ağırlık kazandığını buldu ve beş yıl sonra havanın iki gazdan oluştuğu sonucuna vardı, biri yanan cisimler tarafından emilebiliyordu, diğeri yanmayı destekleyemiyor. İlkine "oksijen" adını verdi. Lavoisier, _Kimya Elementleri_ adlı eserinde kimya sisteminin ve diğer Avrupalı ​​kimyacıların keşiflerinin açık bir açıklamasını yaptı. Çalışmalarından sonra atmosfer artık gizemli ve kaotik olarak görülmedi. Büyük ölçüde oksijen ve nitrojenden oluştuğu ve ayrıca yağmurla yeryüzüne getirilebilecek sulu buhar, karbonik asit ve amonyak içerdiği biliniyordu.

Cavendish, oksijeni gidermek için nitrik oksit kullanarak havadan nitrojen elde etti ve havanın yaklaşık yüzde yetmiş dokuz nitrojen ve yaklaşık yüzde yirmi bir oksijenden oluştuğunu buldu. Ayrıca elektrik kıvılcımını kullanarak havadaki oksijen ve nitrojenin birleşerek nitrik asit oluşturmasını sağladı. Nitrojen tükendiğinde ve fazla oksijen giderildiğinde, "sadece küçük bir hava kabarcığı emilmeden kaldı."
Benzer şekilde Cavendish, suyun oksijen ve hidrojenin birleşiminden oluştuğunu bulmuştu. Watt da suyun bir element değil, iki temel maddenin bir bileşiği olduğunu ileri sürmüştü. Böylece, birçok filozofun en eski zamanlardan beri basit olarak kabul ettiği büyük kütleler, toprak, hava, ateş, su, bileşenlerine ayrılıyordu. Aynı zamanda diğer sorunlar da çözüm talep ediyordu. Kimyasal bileşim yasaları nelerdir? Isının diğer enerji biçimleriyle ilişkisi nedir? Bu soruların (ve bu soruların ortaya çıktığı soruların) yanıtlanmasına büyük üretim merkezleri katkıda bulunmuştur ve hiçbir şehir Manchester'dan daha güçlü bir şekilde Dalton ve öğrencisi ve takipçisi Joule aracılığıyla olmamıştır. John Dalton (1766-1844) Cumberland'da doğdu, on beş yaşında Kendal'a öğretmenlik yapmak için gitti ve 1793'e kadar İngiltere'nin Göller Bölgesi'nde kaldı. Yıllık yağışın kırk santimi aştığı ve bazı yerlerde neredeyse tropikal olan bu bölgede, genç öğrencinin dikkati erken meteorolojiye çekildi. Aletleri
kaba ev yapımı yağmur ölçerler, termometreler ve barometrelerden oluşuyordu.
Sıcaklığa, neme ve atmosferin bileşenlerine olan ilgisi
hayatı boyunca devam etti ve Dalton toplamda yaklaşık 200.000 meteorolojik gözlem yaptı. Bu çalışmalarda, onun amacına dair bir ipucunu, yirmi ikinci yılında yazdığı bir mektuptan elde ediyoruz. Bu mektupta, hava durumunu makul bir kesinlikle tahmin edebilseydik çiftçiye, denizciye ve genel olarak insanlığa sağlayabileceği avantajlardan bahsediyor.

Dalton 1793'te Manchester'da kalıcı ikametgahını kurdu ve o yıl ilk kitabı _Meteorolojik Gözlemler ve Denemeler_ çıktı. Burada, diğer şeylerin yanı sıra, yağış, bulutların oluşumu, buharlaşma ve atmosferik nemin dağılımı ve karakteri ile ilgileniyor. Ona göre, sulu buhar her zaman atmosferin diğer sıvıları arasında kimliğini koruyan ayrı bir sıvı olarak var oluyor. Atmosferik nemin, oksijen ve azot kürecikleri arasında küçük su damlalarından veya küreciklerden oluştuğunu düşünüyordu. Newton'un bir müridiydi (aslında Dalton'un ona kişisel olarak bir benzerliği vardı), maddeyi "katı, kütleli, sert, geçilmez, hareket edebilen parçacıklardan, bu tür büyüklük ve şekillerden, ve bu tür diğer özelliklerden ve bu tür oranlardan oluşan, çoğu kişinin Tanrı'nın onları yarattığı amaca ulaştıran" bir şey olarak görüyordu. Dalton, fiziksel evrenin bu bölünemez parçacıklardan veya atomlardan oluştuğu fikrinin etkisi altındaydı, biyografi yazarı onu _cisimsel_ olarak düşünen biri olarak tanımlıyor. Muhtemelen hayal gücü görselleştirici tipteydi ve atomların temel ve bileşik maddelerdeki düzenini kendi kendine canlandırabiliyordu.

Dalton'un hocası, bir gazdaki (elastik sıvı) madde atomlarının, mesafeleri azaldıkça artan bir kuvvetle birbirlerini ittiğini öğretmişti. Bu öğreti, Priestley ve diğerlerinin üç veya daha fazla gazdan oluştuğunu kanıtladığı atmosfere nasıl uygulanıyordu? Bu karışım neden basit ve homojen görünüyor? Hava neden altta oksijen ve üstte azotla katmanlar oluşturmuyor? Cavendish göstermişti ve Dalton da daha sonra kanıtladı ki,
ortak hava, nerede incelenirse incelensin, oksijen ve azotu oldukça sabit oranlarda içerir.

Fransız kimyacılar atmosferin görünürdeki homojenliğini açıklamak için _kimyasal afinite_
ilkesini uygulamaya çalışmışlardı.
Oksijen ve azotun kimyasal birleşmeye girdiğini, bir elementin diğerini
çözdüğünü varsaydılar. Ortaya çıkan bileşik de suyu
çözdü; dolayısıyla buharlaşma olayı. Dalton bu varsayımı maddenin atomik doğasına olan inancıyla uzlaştırmaya boşuna çalıştı.
Bir oksijen atomunu, bir azot atomunu ve bir sulu buhar atomunu birleştiren
diyagramlar çizdi. Tüm atmosfer bu üçlü gruplardan oluşamazdı çünkü sulu parçacıklar toplam atmosferin sadece küçük bir kısmıydı. Bir oksijen atomunun bir azot atomuyla birleştirildiği bir diyagram yaptı, ancak bu durumda oksijen atmosferin tüm azotunu karşılamaya yetmiyordu. Hava kısmen saf azottan, kısmen azot ve oksijenin bir bileşiğinden ve kısmen azot, oksijen ve sulu buharın bir bileşiğinden oluşuyorsa, en ağır olan üçlü bileşik yeryüzüne doğru toplanırdı ve çift bileşik ve basit madde yukarıda iki katman oluştururdu. Eğer bileşiklere, tabakalaşmamış bir karışım üretme umuduyla ısı eklenirse, atmosfer azot gazının özgül ağırlığını elde ederdi. Dalton, "Kısacası," diyor, "atmosferin kimyasal yapısının fenomenlerle uyuşmaz olduğu hipotezini tamamen terk etmek zorunda kaldım."

Her biri bir itme merkezi olan oksijen, azot ve suyun bireysel parçacıkları kavramına geri dönmek zorundaydı. Yine de oksijenin neden en alt yere çekilmediğini, nitrojenin neden üstte bir tabaka oluşturmadığını ve sulu buharın neden en üstte yüzmediğini açıklayamıyordu. Ancak 1801'de Dalton, gazların birbirleri için _vakum_ gibi davrandığı, birbirlerini iten parçacıklar gibi olduğu, oksijen atomlarının oksijen atomlarını ittiği ve azot atomlarının da bu gazlar atmosferde karıştığında azot atomlarını ittiği fikrini ortaya attı.
"Buna göre, bir tür atomun başka bir tür atomu itmediğini, yalnızca kendi türündeki atomları ittiğini varsaymamız gerekiyordu."
Karışık bir atmosfer, sanki gerçekten homojenmiş gibi, tabakalaşmalardan arındırılmıştır.

Dalton, hava analizlerinde eski nitrik oksit yöntemini kullanmıştır.
1802'de bu ilginç bir keşfe yol açtı. 0,3 inç genişliğindeki bir tüpte 100 kısım normal havayı 36 kısım nitrik oksitle karıştırırsa, havanın oksijeni nitrik oksitle birleşir ve geriye 79 kısım atmosferik nitrojen kalır. Ve eğer 100 kısım normal havayı 72 kısım nitrik oksitle karıştırırsa, ancak suyun üzerindeki geniş bir kapta (bu koşullarda kombinasyon daha hızlı gerçekleşir), havanın oksijeni tekrar nitrik oksitle birleşir ve yine 79 kısım nitrojen kalır. Ancak son deneyde, 72 kısımdan az nitrik oksit kullanılırsa, nitrojenin yanı sıra bir oksijen kalıntısı da olacaktır; 72'den fazlaysa, nitrojene ek olarak bir nitrik oksit kalıntısı olacaktır. Dalton'un sözleriyle, "oksijen, belirli bir kısım nitrojen gazıyla [nitrik oksit olarak adlandırdığı şeyle] veya bu kısmın iki katıyla birleşebilir, ancak ara kısım olmadan." Doğal olarak bu deneysel gerçekler, çeşitli gazların
oluştuğu nihai parçacıklar açısından açıklanmalıydı. Dalton, takip eden yıl, kimyasal elementlerin ve bileşiklerin
atomik yapısı hakkındaki fikrini grafiksel olarak sundu.

( ) Hidrojen
(|) Azot
(.) Oksijen
(*) Karbon
(|) (.) Nitrik oksit
(.) (|) (.) Nitröz oksit
(.) (*) (.) Karbonik asit

Dalton'un isteğine aykırı olarak, kimyasal elementleri ve bunların kombinasyonlarını gösterme yöntemi, büyük
İsveçli kimyager Berzelius tarafından tanıtılan bir yönteme boyun eğmek zorundaydı. 1837'de Dalton şunları yazdı: "Berzelius'un sembolleri
korkunçtur: Kimyada genç bir öğrenci, İbranice öğrenmektense
onlarla tanışmayı tercih eder. Atomların bir kaosu gibi görünürler
... ve bilimin uzmanlarını aynı şekilde şaşırtmak, öğrenciyi cesaretini kırmak ve Atom Teorisinin güzelliğini ve sadeliğini gölgelemek için."

Bu arada Dalton'un aklı, birbirleriyle birleşen çeşitli elementlerin göreceli boyutlarını ve ağırlıklarını düşünmeye yönelmişti. Belirli bir hacimdeki havadaki oksijen atomlarının sayısıyla aynı hacimdeki azot atomlarının sayısının tam olarak aynı değilse, oksijen parçacıklarının boyutlarının azot parçacıklarından farklı olması gerektiğini savundu. Gazların su tarafından emilimine, gazların karşılıklı difüzyonuna ve kimyasal kombinasyon fenomenlerine olan ilgisi, Dalton'u çeşitli elementlerin atomlarının _göreceli_ büyüklüğünü ve ağırlığını belirlemeye teşvik etti. Dalton, atomun _mutlak_ ağırlığından hiç bahsetmedi. Ancak, iki elementin yalnızca bir bileşiğinin var olduğu bilindiğinde, bileşiğin molekülünün bu elementlerin her birinden bir atomdan oluştuğu varsayımıyla, iki tür atomun eşit sayıdaki 
göreceli ağırlıklarını araştırmaya başladı. 1803'te bu araştırmayı dikkate değer bir başarıyla sürdürdü ve hidrojeni (bilinen en hafif gaz) birlik olarak alarak, oksijen, nitrojen, karbon vb.'nin 
göreceli atom ağırlıkları ifadesine ulaştı. Dalton böylece kimyasal kombinasyon çalışmasına 
çok kesin bir nicel ilişki fikri getirdi. 
Onun sayesinde maddenin yapısının atom teorisi kesinleştirildi ve kimyada bilinen tüm fenomenlere uygulanabilir hale getirildi. [İllüstrasyon: _Ford Madox Brown'ın resmi_ _Manchester Şirketi Belediye Meclisi Komitesi'nin izniyle_

JOHN DALTON BATAKLIK GAZI TOPLUYOR]

Sonraki aylarda aynı elementlerin birleşerek birden fazla bileşik oluşturduğu vakaların çalışmasına geri döndü.
Oksijenin nitrik oksitle birleşerek iki bileşik oluşturduğunu ve
bir bileşiğe diğerinden iki kat daha fazla nitrik oksit (ağırlıkça) girdiğini gördük.
Benzer bir ilişki, iki bileşik olan karbon monoksit ve karbonik asitte oksijenin karbonla birleşmesinde de bulundu. 1804 yazında hidrojen ve karbonun iki bileşiğinin, bataklık gazının (metan) ve olefiant gazının (etilen) bileşimini araştırdı ve ilk bileşiğin karbona göre ikinci bileşiğin içerdiğinden sadece iki kat daha fazla hidrojen içerdiğini buldu. Aynı iki elementin bir dizi bileşiğinde, birinin bir atomu diğerinin bir, iki, üç veya daha fazla atomuyla birleşir; yani, ikinci elementin birinciyle birleşmeye girdiği ağırlıklar arasında basit bir
oran
vardır. Bu çoklu oranlar yasası, Dalton'un atom teorisinin veya belirli oranlar kimyasal teorisinin
doğrulanmasını sağlamıştır.

Sir Henry Roscoe, "Böyle bir teori olmadan," diyor, "modern kimya bir kaos olurdu; onunla birlikte düzen hüküm sürer ve her görünüşte çelişkili keşif, Dalton'un çalışmasının değerini ve önemini daha da belirginleştirir." 1826'da Sir Humphry Davy, Dalton'un bilime olan hizmetlerini şu terimlerle takdir etti: "Gazlı cisimlerin belirli bileşiklerinde aynı elementlerin her zaman aynı oranlarda birleştiğini ve birden fazla kombinasyon olduğunda elementlerin miktarının her zaman sabit bir ilişkiye sahip olduğunu bularak, örneğin 1'e 2, 1'e 3 veya 1'e 4, bu gerçeği Newton'un bölünemez atomlar doktriniyle açıkladı; ve bir atomun herhangi bir diğer atoma göre göreceli ağırlığı bilindiğinde, tüm kombinasyonlarındaki oranlarının veya ağırlığının belirlenebileceğini, böylece kimyanın statiklerinin çıkarma veya çarpmadaki basit sorulara bağlı hale getirilebileceğini ve öğrencinin birkaç iyi doğrulanmış deneysel sonuçtan muazzam sayıda gerçek çıkarımını yapabileceğini ileri sürdü. Bay Dalton'un kalıcı itibarı, gerçeklere evrensel olarak uygulanabilir basit bir ilke keşfetmesine dayanacaktır. kimyanın, cisimlerin birleştiği oranları belirlemede ve böylece cisimcik hareketi biliminin yüce ve aşkın kısımlarıyla ilgili gelecekteki çalışmalar için temel atmada. Bu konudaki meziyetleri, Kepler'in astronomi alanındaki meziyetlerine benziyor." 

1808'de Dalton'un atom teorisi, benzer sıcaklık ve basınç koşulları altında gazların, birbirlerine etki ettiklerinde her zaman basit _hacim_ oranlarında birleştiklerini ve birleşmenin sonucu bir gaz olduğunda, hacminin de bileşenlerinin hacimleriyle basit bir oranda olduğunu gösteren Fransız bilim adamı Gay-Lussac'ın araştırmalarıyla çarpıcı bir şekilde doğrulandı. Dalton'un arkadaşlarından biri, Gay-Lussac'ın araştırmasının sonucunu şu basit şekilde özetledi: 
"Makalesi gazların birleşimiyle ilgili. Hepsinin eşit hacimlerde birleştiğini veya birinin diğerine göre iki hacimde veya birinin diğerine göre üç hacimde birleştiğini bulur." Dalton, elementlerin birleştiği bağıl ağırlıkları araştırdığında, atom ağırlığı ile atom ağırlığı arasında basit bir aritmetik ilişki bulamamıştı. Ancak, aynı elementlerden oluşan iki veya daha fazla bileşik oluştuğunda, Dalton, gördüğümüz gibi, ikinci veya üçüncü bileşiği oluşturmak için eklenen elementin oranının, ağırlıkça ilk miktarın katı olduğunu buldu. Gay-Lussac şimdi gazların, "hangi oranda birleşirlerse birleşsinler, her zaman hacimce elementleri birbirinin katı olan bileşiklere yol açtığını" gösterdi. "

1811'de Avogadro, atomların bağıl kütleleri üzerine yazdığı bir makalede, Dalton'un teorisini daha da doğrulamayı ve Gay-Lussac'ın kimyasal bileşiklerin oluşumunda basit hacim ilişkilerini keşfetmesinin atomik temelini açıklamayı başardı. İtalyan bilim adamına göre, tüm gazlardaki moleküllerin sayısı eşit hacimler için her zaman aynıdır veya her zaman hacimlerle orantılıdır, sıcaklık ve basıncın her gaz için aynı olduğu varsayılır. Dalton, suyun hidrojen ve oksijenin atom atom birleşmesiyle oluştuğunu varsaydı.
Gay-Lussac, iki hacim hidrojenin bir hacim oksijenle birleşerek iki hacim su buharı ürettiğini buldu. Avogadro'ya göre, su buharı oksijenin iki katı kadar hidrojen atomu içerir.
Bir hacim hidrojen, bir hacim oksijenle aynı sayıda moleküle sahiptir. İki hacim bir hacimle birleştiğinde, Dalton'un varsaydığı gibi birleşme gerçekleşmez, atom atom için, ancak oksijenin her yarım molekülü bir hidrojen molekülüyle birleşir. Bu nedenle suyun sembolü H2O değil H{2}O'dur.

Dalton'un kimya biliminin büyük bir kanun koyucusu olarak adlandırılma iddiasını kanıtlamak için yeterince şey söylendi. Fiziksel fenomenlerin kesin olarak formüle edilmiş bilgisini daha da ilerletmedeki etkisi burada yalnızca kısmen gösterilebilir. 1800'de _Havanın Mekanik Yoğunlaşması ve Seyrelmesiyle Üretilen Isı ve Soğuk Üzerine_ adlı bir makale yazdı. Bu, Dalton'un biyografi yazarına göre, sıkıştırmayla ortaya çıkan ısı ve genleşmeyle ortaya çıkan ısının ilk nicel ifadesini içerir. Isı teorisine katkısı şu şekilde ifade edilmiştir:
Sabit basınç altındaki bir gazın hacmi, gazın doğası ne olursa olsun, kaynama sıcaklığına yükseltildiğinde aynı oranda genişler. 1798'de Kont Rumford, Kraliyet Topluluğu'na Sürtünmeyle Uyarılan Isının Kaynağıyla İlgili Soruşturması'nı bildirmişti,
bunun verileri Münih'te toplanmıştı. Şehrin yoksullarının evlerine ısı sağlamanın pratik sorunuyla ilgilenen Rumford, cephanelikte topların delinmesinde ortaya çıkan ısı miktarından etkilenmişti. Sürtünme işlemiyle sonsuza kadar yaratılabilen herhangi bir şeyin kükürt veya hidrojen gibi bir madde olamayacağı, ancak bir hareket biçimi olması gerektiği sonucuna vardı. Aynı yıl genç Davy, iki buz parçasını vakumda saat gibi birbirine sürterek bağımsız olarak bu araştırma çizgisini izliyordu. Sürtünme buzun erimesine neden oldu, ancak deney 29 derece Fahrenheit'lik bir
sıcaklıkta yapıldı.

Bira üreticisi bir aileden gelen ve erken yaşta biracılık endüstrisine dahil olan James Prescott Joule (1818-1889) için, ısı ile mekanik enerji arasındaki kesin ilişkiyi keşfetme ayrıcalığı saklıydı. Manchester'da Dalton'dan kimya öğrendikten sonra fiziksel deneylere daldı. 1843'te _Manyeto-Elektriğin Kalorifik Etkileri Üzerine
ve Isının Mekanik Değeri Üzerine_ adlı bir makale hazırladı. Bu makalede ısı ile mekanik gücün olağan biçimleri arasındaki ilişkileri ele aldı ve "bir manyeto-elektrikli makineyi döndürmek için harcanan mekanik enerjinin bobinlerinden geçen endüksiyon akımlarının geçişiyle ortaya çıkan ısıya _dönüştürüldüğünü_; ve diğer yandan, elektromanyetik motorun tahrik gücünün, çalıştırıldığı pilin kimyasal reaksiyonlarından kaynaklanan ısı pahasına elde edildiğini" gösterdi. 1844'te daha önceki çalışmasında savunduğu prensipleri
gazların yoğunluğundaki değişikliklerle ilişkili olarak
sıcaklık değişikliklerine uygulamaya başladı. Araştırmasının hem pratik hem de teorik öneminin bilincindeydi. Gerçekten de, Dalton'un bu seçkin öğrencisinin gazların sıkıştırılmasıyla üretilen ısı miktarını belirlemesiyle
buhar makinesinin en büyük iyileştirmelerinden biri daha sonra gerçekleştirildi.
Joule, araştırmasının aynı zamanda Bacon'dan kaynaklanan ve daha sonraki bir dönemde Rumford, Davy ve diğerlerinin deneyleriyle çok iyi desteklenen
dinamik ısı teorisini doğruladığını hissetti.

Joule, Haziran 1844 tarihli bu makalesinde, fizik bilimi için öneminin gerektirdiği doğrulukla ısının mekanik eşdeğerini belirleme
ümidini dile getirmişti. Bu soruya tekrar tekrar döndü. Son sonucuna göre, bir pound suyun sıcaklığını bir derece Fahrenheit yükseltmek için gereken ısı miktarı, 772,55 poundu bir ayak mesafeden yükseltmek için gereken mekanik enerjiye eşdeğerdir. Böylece ısının bir enerji biçimi olduğu ve bununla mekanik enerji arasındaki ilişkinin sabit olduğu
gösterildi. Mekanik enerji ısıya dönüştürülebilir; Eğer ısı
kaybolursa, kaybedilen ısıya eşdeğer miktarda başka bir enerji
yerine geçmelidir. Belirli bir miktarda ısının her zaman belirli bir miktarda mekanik enerjiye
eşit olduğu doktrini, Joule ve Helmholtz tarafından 1847'de açıkça ortaya konan ve genel olarak on dokuzuncu yüzyılın en önemli
bilimsel keşfi olarak kabul edilen Enerjinin Korunumu Yasası'nın yalnızca özel bir durumudur.

Roscoe, Manchester Belediye Binası'nda birbirine bakan iki gerçek boyutlu mermer heykele atıfta bulunarak, affedilebilir bir gururla şöyle der: "Böylece Manchester'ın en büyük iki oğluna - modern Kimya'nın ve Atom Teorisi'nin kurucusu ve kimyasal birleştirme oranlarının
yasalarını keşfeden Dalton'a; modern Fiziğin kurucusu ve Enerjinin Korunumu Yasası'nı keşfeden Joule'a - onur verilmiştir."

KAYNAKLAR

Alembic Kulübü Yeniden Baskıları, _Atom Teorisinin Temelleri_.

Joseph Priestley, _Farklı Türlerdeki
Havalar Üzerine
Deneyler ve Gözlemler_.

Sir William Ramsay, _Atmosferin Gazları ve Keşiflerinin
Tarihi_.

Sir Henry E. Roscoe, _John Dalton_.

Sir E. Thorpe, _Tarihsel Kimya Üzerine Denemeler_.

BÖLÜM XIII

BİLİM İNSANI--SIR HUMPHRY DAVY

Humphry Davy (1778-1829), İngiltere'nin çok ılıman iklimi ve manzarasının birleşik güzelliği ve ihtişamıyla bilinen bir parçası olan Cornwall'da doğdu. Yarımadanın her iki tarafında, değişen ruh halleriyle Atlantik
yaz güneşinde uzanıyor veya sis örtüsünden siyah kayalıklar ve zamanla şekillenmiş kumtaşları üzerinde
gümbürdüyor. Kıyıdan iç kesimlere doğru, çiçekli patikalar ve çitler arasında uzanan, zengin yeşil, engebeli meralar, sürülen tarlaların koyu kırmızımsı tonuyla daha da canlı hale gelmişti. O zamanlar yaklaşık üç bin nüfuslu bir kasaba olan Penzance'de ve pitoresk çevresinde, Davy'nin hayatının ilk yılları geçti. Körfezin karşısında, Milton'ın dizelerinde bahsedilen korunan dağın (St. Michael's) büyük görüntüsü yükseliyordu. Daha doğuda, İngiltere'nin en güneydeki burnu olan Lizard Head ve kuzeyde birkaç mil ötede, kumlu plajıyla St. Ives uzanıyordu; Penzance'in batısında ise "Sınırsız iki denizin arasında" nöbet tutan Land's End vardı. Genç Davy, erken çevresinin cazibesine karşı son derece duyarlıydı ve dehası, aralarında büyüdüğü hayal gücü kuvvetli Kelt halkının doğaüstü güçlere olan inancına karşı hassastı. Beş yaşında erken gelişmiş bir çocukken kafiyeler doğaçladı ve
gençken Mount's Bay'in ihtişamını mükemmel bir şiirle dile getirdi:--

"Orada ilk kez doğduğuma sevindim
Mavi denizlerin ihtişamı ortasında."

Davy genellikle liberal eğitim olarak adlandırılan bir eğitim aldı ve
Penzance'da dokuz yıl ve Truro Grammar School'da bir yıl geçirdi.
En iyi egzersizleri klasiklerden İngilizce şiire çevirilerdi. Oldukça tembeldi, balık tutmayı (hayatı boyunca sürdürdüğü bir heves) ve atıcılığı severdi ve okul arkadaşları tarafından, onun harika yeteneklerini fark eden, Latince kompozisyonlarında (ayrıca mektup ve sevgililer günü kartları yazarken) ondan yardım isteyen ve onun hayret ve korku dolu hayali hikayelerini hevesle dinleyen hocalarından daha az takdir edilir ve sevilirdi. Yıllar sonra annesine şöyle yazdı: "Sonuçta, Latince ve Yunanca'nın bize öğretilme biçimi, zihinlerimizin önemli yapısını pek fazla etkilemez. Çocukken kendi başıma bırakıldığımı ve belirli bir çalışma planına tabi tutulmadığımı ve Bay Coryton'ın okulunda çok fazla boş vakit geçirdiğimi düşünüyorum. Belki de sahip olduğum küçük yetenekleri ve bunların kendine özgü uygulamasını bu koşullara borçluyum." Davy yaklaşık on altı yaşındayken babası öldü ve dul eşini ve en büyüğü Humphry olan beş çocuğunu çok yetersiz bir geçimle bıraktı. Gencin zihni hemen bir değişime uğramış gibi görünüyordu. Oğul ve kardeş olarak rolünü oynama kararını (ki bunu asil bir şekilde yerine getirdi) dile getirdi. Birkaç hafta içinde bir eczacı ve cerrahın yanına çırak olarak girdi ve böylece mesleğini bulduktan sonra, katı bir şekilde bağlı kaldığı kendi kendine eğitim planını hazırladı. Kardeşi Dr. John Davy, Humphry'nin çıraklık yılıyla aynı tarihi taşıyan bir not defterinden aşağıdakilerin aktarıldığına tanıklık ediyor (1795):--

1. Teoloji veya Din } Doğa Tarafından Öğretilir.
Etik veya Ahlaki Erdemler } Vahiy Tarafından.

2. Coğrafya.

3. Mesleğim--
1. Botanik. 2. Eczacılık. 3. Nozoloji. 4. Anatomi.
5. Cerrahi. 6. Kimya.

4. Mantık.

5. Dil, vb.

Davy'nin kendi kendini
kültürleme planını takip ederken yazdığı bir dizi deneme, zihninin
yaşadığı insanların kitlelerini
niteleyen
batıl inançlardan ne kadar çabuk uzaklaştığını kanıtlıyor. Çocukken, o zamanlar tüm sınıfların safdillerinin inandığı
canavarlar ve cadılar korkusuyla rahatsız olmuştu. Defteri, şimdi zamanının dini ve politik
görüşlerini incelemeye tabi tuttuğunu gösteriyor. Ruhun ölümsüzlüğü ve maddi olmayanlığı, hükümetler, ölümlülerin safdilliği, düşünme güçlerinin bedenin organizasyonuna bağımlılığı, varlığın nihai amacı, mutluluk ve ahlaki
yükümlülük üzerine denemeler yazmıştı. Locke, Hartley, Berkeley, Hume,
Helvetius, Condorcet ve Reid'in yazılarını inceledi ve Alman felsefesi hakkında bir şeyler biliyordu. Davy, kimyanın deneysel çalışmasına on dokuz yaşına kadar başlamadı. Lavoisier'in _Elementleri_ tarafından yönlendirilen, Gregory Watt'ın (James Watt'ın oğlu) ve üniversite eğitimi almış başka bir beyefendinin dostluğundan cesaret alan, Cornwall madencilik endüstrisiyle temas kurarak teşvik edilen Davy, bu yeni çalışmayı şevkle sürdürdü ve birkaç ay içinde fizik bilimleri üzerine cüretkar genellemelerle dolu iki makale yazdı. Bunlar 1799'un başlarında yayınlandı. Kısmen önceki bölümde bahsedilen yaratıcı deney temelinde, şu sonuca vardı: "Isı veya cisimlerin parçacıklarının gerçek temasını engelleyen ve bizim özel sıcaklık ve soğukluk hislerimizin nedeni olan güç, cisimlerin parçacıklarının özel bir hareketi, muhtemelen bir titreşimi olarak tanımlanabilir ve onları ayırmaya eğilimlidir." Bu denemelerden, on dokuz yaşındaki yetenekli gençlerin sonraki onyılların bilimini nasıl öngördüklerini göstermek için başka pasajlar alıntılanabilir,
ancak esas olarak bu erken çabalar aşırı
yapışkan spekülasyon ve eksik doğrulama hataları ile karakterize edildi. Kısa süre sonra çalışmalarının erken
yayınlanmasından pişman oldu. "Bir veya iki olgunun ince temeli üzerine oluşturulabilecek teorilerin çeşitliliğini düşündüğümde," diye yazdı, "gerçek bir filozofun işinin bunlardan tamamen kaçınmak olduğuna ikna oldum. Gerçekleri toplamak, onlar hakkında akıl yürütmekten daha zahmetlidir; ancak iyi bir deney, Newton gibi bir beynin yaratıcılığından daha değerlidir."

Bu arada Davy, kurucusu Dr. Beddoes tarafından Bristol'daki Pnömatik Enstitüsünün müdürü olarak seçilmişti. Thomas Wedgwood ve diğer seçkin kişilerin katkılarıyla desteklenmişti ve farklı gazların veya "yapay havaların" solunmasının fizyolojik etkisini deney yoluyla keşfetmeyi amaçlıyordu.
Böyle bir kuruluşun kurulması bilimsel bir sapma olarak adlandırılmıştır, ancak tıbbi uygulamada oksijen, azot oksit, kloroform ve diğer solumaların kullanımı, orada başlatılan araştırmanın akılcı olduğunun kanıtıdır. Bristol'a gitmeden önce bile, Davy, bir tıp adamı tarafından "bulaşma ilkesi" olarak kabul edilmesine rağmen, havayla karıştırılmış az miktarda azot oksit solumuştu. Şimdi bir dizi testler ve
sonunda bir doktorun yardımıyla genişletilmiş bir deney üstlendi. Hava geçirmez veya kutu bir odada büyük miktarlarda
sözde tehlikeli gaz soludu. Kutuda bir buçuk saat kaldıktan sonra, yirmi quart saf nitröz oksit soludu. Deneyimi şu sözlerle anlattı:--

"Göğüsten uçlara kadar uzanan bir heyecan neredeyse
anında oluştu. Her uzuvda elle tutulur bir genişleme hissi hissettim;
son derece hoş; görünür izlenimlerim göz kamaştırıcıydı ve
görünüşte büyümüştü; odadaki her sesi duydum ve durumumun
tamamen farkındaydım. Derece derece, hoş hisler
arttıkça, dışsal şeylerle tüm bağlantımı kaybettim; canlı
görünür imgeler zihnimden hızla geçti ve
kelimelerle öyle bir şekilde bağlandı ki, tamamen yeni algılar üretti.
Yeniden bağlanmış ve yeni değiştirilmiş fikirler dünyasında var oldum:
Teoriler kurdum, keşifler yaptığımı hayal ettim.
Ağzımdan torbayı alan Dr. Kinglake tarafından bu yarı-çılgınca transtan uyandırıldığımda,
çevremdeki kişilerin
görüntüsünün yarattığı ilk duygular öfke ve gururdu. Duygularım coşkuluydu ve
yüce, ve bir dakika boyunca bana ne söylendiğine aldırmadan
odanın etrafında mükemmel bir şekilde dolaştım. Eski zihin durumuma kavuştuğumda,
deney sırasında yaptığım keşifleri iletme eğilimi hissettim.
Fikirleri hatırlamaya çalıştım: zayıf ve belirsizdi; ancak bir terim koleksiyonu kendini gösterdi; ve
en yoğun inanç ve kehanetvari tavırla, Dr.
Kinglake'e haykırdım, '_Düşüncelerden başka hiçbir şey yoktur! Evren
izlenimlerden, fikirlerden, zevklerden ve acılardan oluşur!_"

Davy, onunla tanışan herkesin hayranlığını ve ilgisini uyandırdı. Bristol'a vardıktan kısa bir süre sonra kendisiyle tanıştırılan bir edebiyatçı, genç adamın yüzündeki entelektüel karakterden bahsetti.
Gözleri deliciydi ve sohbet etmediği zamanlarda,
ifadesi sanki zihni dış nesneler tarafından neredeyse hiç kesilmeyen ciddi bir düşünce
zincirini takip ediyormuş gibi soyut bir ifadeye sahipti;
"ve," diye ekliyor bu yazar, "onun saflığı beni zihinsel üstünlüğü kadar etkiledi." Neşeli, nüktedan ve zarif bir hanım olan ve genç bilim insanının ateşli bir hayranı olan Bayan Beddoes, Maria
Edgeworth'un kız kardeşiydi. Romancının Davy'nin coşkusuna karşı hoşgörüsü, kısa sürede onun güçlü dehasının açıkça tanınmasına dönüştü. Kimyacının Dr. Beddoes'un çatısı, onun zihinsel ve sosyal
niteliklerine duyulan genel hayranlığı paylaşıyordu. Southey, ondan mucizevi bir genç adam olarak bahsediyordu, onun
yeteneklerine ancak hayret edebilirdi. Coleridge, Davy'nin Londra ziyaretinde tanıştığı en zeki adamlarla nasıl karşılaştırıldığı sorulduğunda, açık bir şekilde şöyle cevap verdi: "Neden, Davy hepsini yiyebilir! Zihninde bir enerji, bir esneklik var ve bu da tüm soruları ele alıp analiz etmesini ve onları meşru sonuçlarına itmesini sağlıyor. Davy'nin zihnindeki her konu canlılık ilkesine sahiptir. Ayaklarının altındaki çim gibi canlı düşünceler
biter." Davy ilk kimyager olmasaydı, çağın ilk şairi olacağını düşünüyordu. Yazışmaları, bu iki dahi adamın, çok farklı olmalarına rağmen, çok ortak noktaları olmasına rağmen, fikir ve duyguların samimi bir şekilde
birbirine karıştığını kanıtlıyor. 1801'de Davy, 1799'da Kont Rumford tarafından hayırseverlik amacıyla kurulan Kraliyet Enstitüsü'nde (Albemarle Caddesi, Londra) kimya yardımcı öğretim görevlisi olarak atandı. Amacı, bilimin yaşamın ortak amaçlarına uygulanmasını teşvik etmekti. Kurucusu, yoksullara fayda sağlarken, moda dünyasının sempatisini kazanmayı arzuluyordu. İnsanlık davasına olan şevki ve teknik endüstrilerde ve diğer günlük işlerde kimya bilgisinin değerinin açık bir şekilde farkında olan Davy, kurucunun planlarına kolayca uyum sağladı. Bilimin kamusal bir yorumcusu olarak elde ettiği başarı, kısa sürede ona yeni kurumda kimya profesörlüğüne terfi kazandırdı ve etkisi sayesinde bilimsel araştırmaya olan ilgisi Londra toplumunun modası haline geldi. Bir öğretim görevlisi olarak popülaritesi o kadar büyüktü ki
en yakın arkadaşları, yirmi iki yaşındaki parlak taşralı gencin başının, kısa süre sonra kendisine yöneltilen övgünün etkisiyle
dönebileceğinden korkuyorlardı. Kardeşi, "Ona o zamanlar hitap edilen şiirlerin kopyalarını okudum, ... anonim taşkınlıklar, bazıları hem çok şiirsel bir zevk hem de yazma şevki sergiliyordu ve hepsi de onun görünüşünün ve tavrının dinleyicilerinin daha hassas olanları üzerindeki etkisini gösteriyordu."

Debbağcılık endüstrisi üzerine yaptığı çalışma (1801-1802) ve tarımsal kimya üzerine yaptığı dersler (1803-1813), Kraliyet Enstitüsünün erken dönem amacını ve Davy'nin yaşam boyu süren eğilimini göstermektedir. Ancak, bilimsel ilgisinin odağı, Galvani ve Volta'nın elektrik çalışmalarının kimyasal analizde uygulanmasının ilerletilmesiydi. 1800 yılında Kraliyet Kurumunun yöneticilerinin başkanına yazdığı bir mektupta Volta, nemli bir iletkenle ayrılmış çiftler halinde çinko ve bakır levhalardan oluşan voltaik yığınını tarif etmişti ve aynı yılın sonundan önce Nicholson ve Carlisle, suyun elementlerine ayrışmasında bu yeni icat edilen cihaz tarafından üretilen bir elektrik akımı kullanmışlardı. Ertesi yılın baharında _Felsefe Dergisi_ şunları belirtir:
"Ayrıca, kurumda yeni başlayan, felsefenin yeni bir dalı olan Galvanik Olaylar üzerine bir dizi ders olduğunu da fark etmeliyiz.
Bu ilginç dalda Bay Davy (Bristol'dan merhum) 25 Nisan'da ilk dersi verdi. Galvanizm tarihiyle başladı, ardışık keşifleri ayrıntılı olarak anlattı ve etkiyi biriktirmenin farklı yöntemlerini anlattı... Galvanizmin kurbağaların bacakları üzerindeki etkilerini gösterdi ve asitlerdeki metallerin çözeltileri üzerindeki galvanik etkiler üzerine bazı ilginç deneyler sergiledi." 1806'da Royal Society'ye iletilen _On Some Chemical Agents of Electricity_ adlı bir makalede Davy, yıllar süren deneyin sonucunu kayda geçirdi. Örneğin, biyografi yazarının belirttiği gibi, bir alçı bardağını
asbest aracılığıyla bir akik bardağına bağlamış ve her birini
saf su ile doldurmuş, akünün negatif telini akik bardağına,
pozitif telini ise kireç sülfat bardağına yerleştirmişti. Yaklaşık dört
saat içinde akik bardakta güçlü bir kireç çözeltisi ve
alçı bardakta sülfürik asit bulmuştu. Düzenlemeyi tersine çevirip, işlemi benzer bir süre daha sürdürdüğünde, sülfürik asit akik kabın içinde ve kireç çözeltisi karşı tarafta belirdi. Bu şekilde, cisimlerin belirli bileşenlerinin elektriğin etkisiyle transferini inceledi. Davy, "İtici ve çekici enerjilerin, aynı türden bir parçacıktan diğerine iletildiğini ve böylece sıvıda iletken bir zincir oluştuğunu varsaymak çok doğaldır" diyor. Elektroliz tamamlanmadan önce bir dizi ayrışma ve yeniden bileşim olabilir." Bu makalenin 1806'da yayınlanması yurtdışında çok dikkat çekti ve İngiltere ile Fransa'nın savaşta olmasına rağmen, birkaç yıl önce Napolyon tarafından başlatılan bir düzenleme kapsamında elektrik konusundaki en iyi deneysel çalışma için verilen bir madalya kazandı. "Bazı insanlar," dedi Davy, "bu ödülü kabul etmemem gerektiğini söylüyor; ve gazetelerde bu yönde aptalca paragraflar var; ancak iki ülke veya hükümet savaştaysa, bilim adamları savaşta değildir. Bu, gerçekten de en kötü tanımı olan bir iç savaş olurdu: Bunun yerine, bilim adamlarının aracılığıyla, ulusal düşmanlığın
sertliklerini yumuşatmalıyız." 

Ertesi yıl Davy, elektrikle üretilen diğer kimyasal değişimleri bildirdi; sabit alkalileri ayrıştırmayı ve potasyum ve sodyum elementlerini keşfetmeyi başarmıştı. Atmosferden hafifçe
nemli küçük bir saf potasyum parçasını analiz etmek için, onu bir voltaik pilin
negatif tarafına bağlı yalıtımlı bir platin diske
yerleştirmişti. Pozitif tarafa bağlı bir platin tel, alkalinin üst yüzeyiyle temas ettirildi. "Potas, her iki elektriklenme noktasında da
erimeye başladı." Alt (negatif) yüzeyde, cıva gibi yüksek metalik parlaklığa sahip küçük kürecikler belirdi, bazıları patlama ve alevle yanarken diğerleri kaldı ve karardı. Davy, daha önce bilinmeyen bir metalin bu küreciklerini gördüğünde, laboratuvarda coşkuyla dans etti ve bir süre deneylerine devam edemeyecek kadar heyecanlandı.

Bazılarının deneysel bilime aşırı başvurması ve kendi yargısına göre Newgate Hapishanesi'ni hijyenik koşullarını iyileştirme amacıyla ziyaret etmesi nedeniyle çok ciddi bir hastalıktan kurtulduktan sonra, Davy alkali topraklar hakkında bir araştırma yaptı. Bu kaynaklardan saf metaller elde etme çabasında başarısız oldu, ancak baryum, stronsiyum, kalsiyum ve magnezyuma isimler verdi ve alkali toprakların potasyum ve soda gibi metal oksitler olduğunu varsaydı. Ayrıca Davy, silikon, alüminyum ve zirkonyumun izole edilmesini öngördü. Hiç şüphe yok ki alkaliler üzerine yaptığı çalışmalara özel bir tat veren şey, Fransız kimyacıların oksijenin her asidin temel elementi olduğu doktrinini devirme umuduydu. Lavoisier, bu varsayım üzerine ona oksijen (asit üreticisi) adını vermişti. Ancak Davy, bu elementin birçok alkalinin bir bileşeni olduğunu gösterdi. 1810'da, klorun doğasını açıklayarak tartışmasını ilerletti. Yorulmak bilmez Scheele tarafından uzun zaman önce keşfedilen klor, 19. yüzyılın başında oksimuriatik asit adını taşıyordu. Davy, klorun ne oksijen ne de muriatik (hidroklorik) asit içerdiğini kanıtladı (ancak bildiğimiz gibi, hidrojenle muriatik asit oluşturur). Gazın renginden (Yunanca, soluk yeşil) dolayı _klor_ adını verdi. Davy daha sonra florin bileşiklerini inceledi ve elementi izole edemese de klorine benzediğini varsaydı.

1810'da Dublin Topluluğu'nda ders verdi ve sonraki yıl tekrar; Trinity College'dan LL.D. derecesini almak için ikinci ziyaretinde. 1812 baharında şövalye ilan edildi ve
yakışıklı, entelektüel ve zengin bir hanımla evlendi. Kraliyet Enstitüsü'nde Fahri Kimya Profesörü olarak atandı. Yeni bağımsızlığı ona bilimsel ilgi alanlarını takip etme konusunda tam bir özgürlük verdi. 1812'nin sonlarına doğru Lady Davy'ye şöyle yazdı:--

"Dün çok ilginç bir keşif ve küçük bir kazayla sonlanan bazı yeni deneylere başladım. Baruttan daha güçlü, belki de bir zamanlar savaşın doğasını değiştirmeye ve toplumun durumunu etkilemeye yönelik bir bileşik kullandım. Bana bugün çalışmamı engellemekten başka bir zararı olmayan bir patlama oldu ve bunun etkileri yarın ortadan kalkacak ve bundan hiç bahsetmeyeceğim, ancak bunun hakkında aptalca abartılı bir açıklama duyabilirsiniz, çünkü gerçekten bahsetmeye değmez..."
O zamanlar üzerinde çalıştığı bileşik artık azot triklorürü olarak biliniyor.

1813 sonbaharında Sir Humphry ve Lady Davy, Davy'nin tavsiyesi üzerine aynı yılın baharında Kraliyet Enstitüsü'nde bir görev alan Michael Faraday eşliğinde, savaşın devam etmesine rağmen Kıta turuna çıktılar. Paris'te Sir Humphry, Fransız bilim insanları tarafından her türlü ayrıcalıkla karşılandı. İki yıl önce bir sabun üreticisi ve güherçile üreticisi tarafından deniz yosununun küllerinde bulunan bir madde, kimyasal inceleme için Davy'ye sunuldu. Davy'nin Paris'e
gelişine kadar gerçek karakterini belirlemek için pek bir şey yapılmamıştı. 6 Aralık'ta Gay-Lussac, _iyot_ adını verdiği ve klora benzediğini düşündüğü yeni madde hakkında kısa bir rapor sundu. Rakiplerinin yanında neredeyse inanılmaz bir hızla çalışan Davy, bir hafta sonra bu yeni elementin ana karakterlerini çizebildi, artık bu element, onun için seçtiği isimle biliniyor --_iyot_.

Borasik asit, amonyum nitrat ve diğer bileşikler hakkındaki araştırmalarını geçtik;
sadece elmas ve diğer karbon formları, eskilerin kullandığı pigmentlerin kimyasal bileşenleri, torpido balığı hakkındaki araştırmaları ve ark ışığını önceden tahmin etmesinden kısaca bahsedebiliriz.

Sir Humphry Davy'nin madenci emniyet lambasını icat etmesiyle halk arasında hatırlanması uygun görünüyor.
On dokuzuncu yüzyılın başında demir endüstrisinin gelişmesi, buhar makinesinin ve genel olarak makinelerin kullanımının artması, kömür madenlerinin
çalışması konusunda büyük bir faaliyete ve girişimciliğe yol açtı. Kömür ocağı
ateş rutubeti (bataklık gazı) patlamaları, özellikle İngiltere'nin kuzeyinde, endişe verici derecede sıklaştı. Bazı durumlarda maden sahipleri ölüm haberlerini bastırmaya çalıştı. Ancak, madencileri gaz patlamalarından kaynaklanan yaralanmalardan korumak için bir dernek kuruldu ve Davy'den tavsiye istendi. 1815'te Kıta'dan döndüğünde, konuya enerjik bir şekilde kendini adadı. Madenleri ziyaret etti ve gazı analiz etti. Ateş rutubetinin yalnızca yüksek sıcaklıkta patladığını ve bu patlayıcı karışımın alevinin küçük açıklıklardan geçmeyeceğini buldu. Bu nedenle, yanma için hava girmesini sağlamak amacıyla alevin etrafına tel tülden bir madenci lambası yapıldı. Tülbente giren ateş rutubeti içeride sessizce yanıyordu, ancak tülden dışarıya büyük miktardaki gazı patlatacak kadar yüksek bir sıcaklık geçiremiyordu. Kendisine başvuran hayırseverlik topluluğunun üyelerinden birine Davy şöyle yazmıştı: "Kimyasal çalışmalarımdan hiçbirinin sonucundan bu kadar keyif almadım; çünkü insanlığın davasının bundan bir şeyler kazanacağına inanıyorum." Davy, 1820'de Kraliyet Topluluğu'nun Başkanı seçildi ve 1827'de sağlık sorunları nedeniyle vazgeçmek zorunda kalana kadar bu onuru korudu. Kardeşi, "Kraliyet Cemiyeti'nin, Lord Bacon'ın tasarladığı ve _New Atlantis_ adlı eserinde taslağını çizdiği koleje benzer şekilde, bilimin tüm büyük pratik amaçları için etkili bir kuruluş olmasını istiyordu; ona, astronomi için Greenwich'teki Kraliyet Gözlemevi'ni; doğa tarihi için ise en geniş kabul gören British Museum'u tabi kıldı." diyor.

Sir Humphry Davy, muhteşem başarılarla dolu bir hayatın ardından, 1829'da Cenevre'de, en asil hayallerinin çoğunu gerçekleştiremeden öldü.
Neyse ki, bazen keşiflerinin en büyüğü olarak anılan Michael Faraday'da, dehasının başlattığı çeşitli araştırmaları ilerletme görevine tamamen uygun ve olgun zihinli insanların çoğunluğu için, kişisel olarak Cornwall'lu bilim adamı, şair ve filozoftan daha az ilgi çekici olmayan bir halefi vardı.

KAYNAKLAR

John Davy, _Sir Humphry Davy'nin Eserleri_.

John Davy, _Sir Humphry Davy'nin Edebi ve Bilimsel Parçalı Kalıntıları, Bart._

Bence Jones, _Faraday'ın Hayatı ve Mektupları_.

John Tyndall, _Faraday Bir Keşifçi Olarak_.

E. v. Meyer, _Kimya Tarihi_.

S. P. Thompson, _Michael Faraday; Hayatı ve Eserleri_.

Sir Edward Thorpe, _Şair ve Filozof Humphry Davy_.

BÖLÜM XIV

BİLİMSEL TAHMİN--NEPTÜN'ÜN KEŞFİ

Bu başlık altında tek bir örneği ele almalıyız--1846'da Neptün gezegeninin
tahmini ve keşfi. Bu olay, bilim insanları arasında ve halkın zihninde büyük bir coşku yarattı, Newton hipotezinin güvenilirliğini kanıtladı ve göksel hareketlerin hesaplanmasının ulaştığı kesinliği gösterdi. Bilimsel yasa, yalnızca gözlemlenen olayların bir formülasyonu ve açıklaması olarak değil, yeni gerçeklerin keşfi için bir araç olarak ortaya çıktı. Valz, 1835'te Arago'ya "Algılanamayan bir cismin varlığına dair bir bilgiye böyle ulaşmak takdire şayan olmaz mıydı?" diye yazdı.

Birçok zihnin katkıda bulunduğu ve zamanın bir hareketi olarak adaletli bir şekilde tanımlanan Neptün'ün tahmini ve keşfi, Sir William Herschel'in 1781'de Uranüs gezegenini keşfetmesinden kaynaklandı. Bu olaydan sonra Bode, diğer gökbilimcilerin Uranüs'ü bir gezegen olarak tanımadan daha önce gözlemlemiş olabileceğini öne sürdü. Yıldız kataloglarının incelenmesiyle
bu varsayım kısa sürede doğrulandı. Flamsteed'in,
1690'da, şimdi Uranüs olarak adlandırılan gök cismi hakkında ilk gözlemi yaptığı bulundu.
Sonuç olarak, 1781'den önce en az on yedi benzer gözlem olduğu gösterildi.

Bu sözde antik gözlemlerin
gezegenin yörüngesinin, kütlesinin, ortalama
mesafesinin, güneşe göre boylamının vb. kolayca belirlenmesine yol açacağı doğal olarak varsayılabilirdi. Ancak, bunun tersi
görünüyordu. Laplace'ın ortağı Alexis Bouvard, 1821'de _Mecanique Celeste_ ilkelerine göre Uranüs, Jüpiter ve Satürn'ün tablolarını hazırladığında, Uranüs için eski ve modern gözlemlerin, yani Herschel'in 1781'deki keşfinden önceki ve sonraki gözlemlerin verileriyle uyumlu bir yörünge belirleyemedi. İki veri setini birleştirerek bir yörünge hesaplasaydı, daha önceki gözlemlerin gereksinimleri oldukça iyi karşılanmış olurdu, ancak daha sonraki gözlemler yeterli hassasiyetle temsil edilmemişti. Öte yandan yalnızca modern veriler hesaba katılsaydı, 1781'den sonraki tüm gözlemleri karşılayan ancak bu tarihten öncekileri karşılamayan tablolar oluşturulabilirdi. Tutarlı bir sonuç ancak modern veya antik gözlemleri feda ederek elde edilebilirdi. "Daha çok olasılığın gerçeğin lehine bir araya geldiği ikinci [alternatife] uymanın daha tercih edilebilir olduğunu düşündüm," diyor Bouvard,
"ve bu iki sistemi uzlaştırmanın zorluğunun eski gözlemlerin yanlışlığından mı kaynaklandığını yoksa gezegen üzerinde etki eden yabancı ve bilinmeyen bir etkiye mi bağlı olduğunu bilmeyi geleceğe bırakıyorum." Alexis Bouvard'ın ölümünden üç yıl sonra, 1821'de bu şekilde bazı ipuçları verdiği yabancı etki tam olarak bilinmedi.

Ancak tabloların yayınlanmasından hemen sonra, hesaplama ve gözlem arasında yeni tutarsızlıklar ortaya çıktı. 1832'de İngiliz Derneği'nin ilk toplantısında Profesör Airy, Astronominin İlerlemesi üzerine yazdığı bir makalede, Uranüs gezegenine ilişkin gözlem verilerinin 1821'deki tablolardan büyük ölçüde farklı olduğunu gösterdi. 1833'te onun etkisiyle "Greenwich'te 1750'den itibaren yapılan tüm gezegensel gözlemlerin azaltılması" gerçekleştirildi. Airy, 1835'te Astronom Royal oldu ve Uranüs'e özel ilgi göstermeye devam etti, özellikle tablolarda bu gezegene atanan yarıçap vektörünün çok küçük olduğuna vurgu yaptı. 1834'te amatör bir astronom olan Rahip T. J. Hussey, Uranüs'ün yörüngesindeki düzensizliklerle ilgili olarak Airy'ye şöyle yazmıştı: "Antik ve modern gözlemler arasındaki açıklanamayan tutarsızlıklar, Uranüs'ün ötesinde bilinmeyen ve hesaba katılmayan rahatsız edici bir cisim olma olasılığını düşündürdü bana... Daha sonra, Bouvard ile yaptığım bir sohbette, yukarıdakinin doğru olup olmadığını sordum." Bouvard, bu fikrin aklına geldiğini söyledi; aslında, 1829'da gezegensel bozulmalar konusunda bir otorite olan Hansen ile bu konuda bazı yazışmalar yapmıştı. Ertesi yıl Nicolai (Valz gibi) Halley kuyruklu yıldızının yörüngesiyle bağlantılı olarak ultra-Uranüs gezegeni sorunuyla ilgilendi (kendisi 1758'de gerçekleştirilen çarpıcı bir bilimsel tahminin konusuydu), şimdi yeniden ortaya çıkıyor ve Jüpiter'in rahatsız edici etkisi altındaydı. Aslında, yaklaşan yeni bir gezegenin keşfi olasılığı kısa süre sonra astronomi üzerine popüler incelemelerde ifadesini buldu. Bayan Somerville _Fiziksel Bilimlerin Bağlantısı_ adlı kitabında (1836) Uranüs kayıtlarındaki tutarsızlıkların varlığını ve hatta "görüş alanının sonsuza dek ötesine yerleştirilmiş bir cismin kütlesini ve yörüngesini" ortaya çıkarabileceğini söyledi. Benzer şekilde Maedler _Popüler Astronomi_ (1841) adlı kitabında Uranüs'ün Satürn'ün yörüngesinde ürettiği bozulmaların incelenmesiyle tahmin edilmiş olabileceği görüşünü benimsedi. Bu sonucu Uranüs'ün ötesindeki bir gövdeye uygulayarak, devam etti, "gerçekten de, analizin bir gün veya başka bir gün bu en büyük zaferini, zihin gözüyle, gerçek durumumuzda nüfuz edemediğimiz bölgelerde keşifler yaparak kutlayacağı umudunu ifade edebiliriz." 

Bu anlatımda, Alexis'in yeğeni olan ve Neptün'ün keşfinin hemen arifesine kadar Uranüs'ün yörüngesindeki anormallikleri not etmeye ve yeni gezegen tabloları oluşturmaya devam eden Eugene Bouvard'ın çabalarını da atlamamalıyız. 1837'de Airy'ye, Uranüs'ün gözlemleri ile hesaplama arasındaki farkların büyük olduğunu ve giderek arttığını yazdı: "Bu, bu gezegende, ötesinde bulunan bir gövdenin neden olduğu bir bozulmadan mı kaynaklanıyor? Bilmiyorum, ama bu amcamın fikri." 

1840 yılında seçkin astronom Bessel, tutarsızlıkları açıklama girişimlerinin "Uranüs'ün ortaya çıkan bozulmalarının gözlemlerdeki mevcut uyum eksikliğini giderebileceği türden, bilinmeyen bir gezegen için bir yörünge ve kütle keşfetme çabasına dayalı olması gerektiğini" ilan etti. İki yıl sonra, varlığından emin olduğu yeni gezegenle ilgili araştırmalara girişti. Ancak, çalışmaları asistanı Flemming'in ölümü ve 1846'da, Neptün'ün gerçek keşfinden birkaç ay önce ölümcül olduğu kanıtlanan kendi hastalığıyla kesintiye uğradı. Yeni gezegenin arayışının genelleştiği açıktır. Uranüs'ün hatası hala iki dakikadan azdı. Hesaplanan yerden bu sapma çıplak gözle fark edilebilir olmasa da, bilim dünyası tarafından Newton teorisinin geçerliliğine meydan okuduğu veya güneş sistemimize başka bir gezegenin daha eklenmesinin habercisi olduğu hissedildi. Temmuz 1841'de, St. John's College, Cambridge'de lisans öğrencisi olan ve Airy'nin Astronominin İlerlemesi üzerine yazdığı makaleyi okuyarak ilgisini çeken John Couch Adams, üniversite dersini tamamladıktan sonra, o zamanlar birçok kişinin zihninde şekillenen sorunun çözümünü denemeye karar verdiğini belirtti. Lisans derecesini aldıktan sonra 1843'ün başlarında kıdemli kovboy olarak Adams, "Uranüs'e etki eden rahatsız edici cismin en olası yörüngesini ve kütlesini bulmayı" üstlendi. Gezegensel bozulmalardaki olağan sorun, bilinen bir kütle ve hareketin bilinen bir yörünge üzerindeki etkisinin belirlenmesini gerektirir. Bu ters bir sorundu; bozulma verildiğinde, rahatsız edici gezegenin konumunu, kütlesini ve yörüngesini bulmak gerekiyordu. Veriler, verilen gezegen Uranüs'ün unsurlarının şüpheli olması bakımından daha da belirsizdi; aslında, gezegen tablolarının güvenilmezliği, şu anda üstlenilen araştırmanın sebebiydi. On üç bilinmeyen niceliğin söz konusu olması, sorunun zorluğunu yeterince gösteriyor.

Adams, bilinmeyen gezegenin yörüngesinin bir daire olduğu ve güneşten uzaklığının Uranüs'ün iki katı olduğu varsayımlarıyla başladı. Bu son varsayım, gezegensel mesafeler (4, 7, 10, 16, 28, 52, 100, 196) arasında basit bir sayısal ilişki olduğunu ve gezegenlerin güneşten daha uzakta olduklarında bir öncekinin mesafesinin yaklaşık iki katı olma eğiliminde olduğunu öğreten sözde "Bode Yasası" ile uyumluydu. Adams, ilk girişiminden sonra daha kesin bir belirleme yapmaya teşvik edildi.

Cambridge'li Profesör Challis, 1750'den 1830'a kadar Greenwich'te yapılan _Gezegensel Gözlemlerin Azaltılması_'nı sağlayan Astronom Royal Airy'ye başvurdu. İkinci girişiminde Adams, bilinmeyen gezegenin eliptik bir yörüngeye sahip olduğunu varsaydı. Çözüme kademeli olarak yaklaştı ve bozulmaların daha fazla terimini hesaba kattı. Eylül 1845'te sonuçları Challis'e verdi, o da o ayın 22'sinde Airy'ye Adams'ın çözümü Astronom Royal'a şahsen sunma fırsatı aradığını yazdı. 21 Ekim 1845'te Airy ile görüşme girişiminde iki kez hayal kırıklığına uğrayan genç matematikçi, Kraliyet Gözlemevi'ne yeni gezegenin elementlerini içeren bir kağıt bıraktı. Ona atanan konum, gerçek yerinden yaklaşık bir derece uzaklıktaydı. 5 Kasım'da Airy, Adams'a yazdı ve diğer şeylerin yanı sıra elde edilen çözümün yarıçap vektörünün hatalarını ve güneş merkezli boylam hatalarını da açıklayıp açıklamayacağını sordu. Airy için bu önemli bir soruydu; ancak Adams için önemsiz görünüyordu ve cevap veremedi. Bu sırada sahaya zorlu bir rakip girmişti. Leverrier, Arago'nun talebi üzerine Uranüs'ün
tablolarındaki düzensizlikleri araştırmayı üstlendi. Aynı yılın Eylül ayında Eugene Bouvard, o gezegenin
yeni tablolarını sundu. Leverrier çok hızlı ve sistematik bir şekilde hareket etti. Üstlendiği sorunla ilgili ilk makalesi 10 Kasım 1845'te Academie des Sciences'ın _Comptes Rendus_ dergisinde yayınlandı. Jüpiter ve Satürn'ün Uranüs'ün yörüngesi üzerindeki rahatsız edici etkisine ilişkin verileri titiz bir incelemeye tabi tuttu. Leverrier, 1 Haziran 1846 tarihli ikinci makalesinde, Uranüs'ün antik ve modern gözlemlerinin kayıtlarını (toplamda 279) inceledi, Bouvard'ın tablolarını sert eleştirilere tabi tuttu ve Uranüs'ün yörüngesinde gözlem hatalarından dolayı açıklanamayan anomaliler olduğuna karar verdi. Gökbilimciler tarafından bugüne kadar bilinmeyen bazı dışsal etkiler olmalı. Bazı bilim insanları, kütle çekim yasasının güneş sisteminin sınırlarında geçerli olmadığını düşünmüşlerdi (diğerleri, diğer sistemlerin çekici kuvvetinin bir faktör olabileceğini düşünmüşlerdi), ancak Leverrier bu anlayışı reddetti. Diğer teoriler de aynı şekilde reddedilince, "Uranüs'ün düzensizliklerinin, ekliptikte Uranüs'ün ortalama iki katı uzaklıkta bulunan rahatsız edici bir gezegenin etkisinden kaynaklanması mümkün müdür? Ve eğer öyleyse, bu gezegen hangi noktada yer almaktadır? Kütlesi nedir? Tanımladığı yörüngenin unsurları nelerdir?" diye sordu. Bu ikinci makalede kaydedilen hesaplamalarla ulaşılan sonuç, Uranüs gözlemlerindeki sözde tüm anomalilerin, 1 Ocak 1800'de 252 derecelik güneş merkezli boylamı olan bir gezegenin neden olduğu bozulma olarak açıklanabileceğiydi. Bu, 1 Ocak 1847'de 325 dereceye denk geliyordu.

Airy, Leverrier'in ikinci makalesini 23 Haziran'da aldı ve Fransız matematikçinin yeni gezegene Adams'ın önceki Ekim ayında yaptığı gibi aynı yeri ataması gerçeğiyle etkilendi. Leverrier'e yarıçap vektörünün hatalarına atıfta bulunarak bir mektup yazdı ve tatmin edici ve yeterince uyumlu bir cevap aldı. Bir zamanlar Astronom Royal, kendi çalışmalarının ilerlemesine katkıda bulunduğu keşfin olasılığı konusunda çok şüpheci hissetmişti. Kendi
oldukça belirsiz ifadesini alıntılamak gerekirse, uzak bir matematiksel sonucun doğruluğunu her zaman matematiksel kanıttan ziyade ahlaki bir
konu olarak görmüştü. Adams'ın sonuçlarının doğrulanması artık geldiğine göre, Adams ve Leverrier'in teorik bulgularının işaret ettiği göklerin o kısmının teleskopik bir incelemesini yapmanın acil olduğunu hissetti. Buna göre, 9 Temmuz'da Profesör Challis'e, Cambridge Gözlemevi'nin büyük Northumberland ekvatorunu bu amaçla kullanmasını talep eden bir mektup yazdı. Profesör Challis, kendi deyimiyle, yalnızca teorik çıkarımlara dayanarak gözlemler yapmanın o kadar yeni bir şey olduğunu hissetmişti ki, çok fazla emek kesin olsa da, başarının çok şüpheli olduğu görülüyordu. Bununla birlikte, Adams'tan yeni gezegenin teorik yeri ile ilgili yeni talimatlar aldıktan sonra, 29 Temmuz'da gözlemlere başladı. 4 Ağustos'ta belirli referans noktalarını sabitlerken, bir yıldız sanarak yeni gezegeni not etti. 12 Ağustos'ta, teleskopu Adams'ın talimatlarına göre yönlendirdikten sonra, aynı gök cismini tekrar bir yıldız olarak not etti. Challis, 12 Ağustos'taki gözlemin sonuçlarını, 30 Temmuz'da yapılan aynı bölgenin gözleminin sonuçlarıyla karşılaştırıp, söz konusu cismin, son gözlemde yer almaması nedeniyle bir yıldız değil, bir gezegen olduğu sonucuna varmadan önce, keşif ödülü başka bir gözlemcinin eline geçmişti. 31 Ağustos'ta Leverrier'in üçüncü makalesi yayınlanmıştı, bu makalede yeni gezegenin yörüngesi, kütlesi, güneşten uzaklığı, eksantrikliği ve boylamı belirtiliyordu. Gerçek güneş merkezli boylam 326 derece olarak verilmişti. 1 Ocak 1847 için 32'. Bu belirleme gezegeni Oğlak burcunun d yıldızının yaklaşık 5 derece doğusuna yerleştirdi. Leverrier, gezegenin diskinden tanınabileceğini söyledi, ayrıca disk belli bir açıya sahip olacaktı.

Leverrier'in en büyük bilim akademilerinden birine sunduğu araştırmasının sistematik ve kesin karakteri, astronomların zihinlerinde
inanç yarattı. Bilgili dünya kendisini büyük bir keşfin arifesinde hissetti. Sir John Herschel, 10 Eylül'de İngiliz Derneği önünde yaptığı bir konuşmada, geçen yılın yeni bir gezegenin
imkanını verdiğini söyledi. "Biz bunu Columbus'un Amerika'yı İspanya kıyılarından gördüğü gibi görüyoruz. Hareketleri, gözle görülür bir
gösterimden daha aşağı olmayan bir kesinlikle, analizimizin
uzaktaki çizgisi boyunca titreyerek hissedildi."

18 Eylül'de Leverrier, Bessel'in isteği üzerine hazırlanmış bir dizi yıldız haritasıyla donatılmış olan Berlin Gözlemevi'nden Dr. Galle'ye bir mektup gönderdi. Galle bir hafta sonra cevap verdi. "Konumunu belirttiğiniz
gezegen gerçekten var. Mektubunuzu aldığım gün [23 Eylül], Berlin Kraliyet Akademisi'nin yıldız haritaları koleksiyonuna ait olan (Dr. Bremiker tarafından hazırlanan) mükemmel haritada yer almayan sekizinci kadirde bir yıldız buldum. Ertesi gün yapılan gözlem, bunun aranan gezegen olduğunu kesin olarak gösterdi." Tahmin edilen noktadan sadece 57' uzaklıktaydı.

Arago, Leverrier'in yaptığı keşfin modern astronomi biliminin kesinliğinin en parlak tezahürlerinden biri olduğunu söyledi.
En iyi geometri uzmanlarını, Plinius'un ifadesiyle, teorinin ihtişamında gizli olan
ebedi gerçekleri yenilenmiş bir şevkle aramaya teşvik edecekti.

Profesör Challis, Leverrier'in üçüncü makalesini 29 Eylül'de aldı ve
akşam muhteşem refraktörünü Leverrier'in kesin ve güvenle belirttiği
göklerin o kısmına çevirdi.
Gözlemlenen üç yüz yıldız arasında Challis, bir disk oluşturan ve sekizinci kadirdeki bir yıldızın parlaklığıyla
parlayan birinin görünümünden etkilendi. Bunun gezegen olduğu ortaya çıktı.
1 Ekim'de Challis, Alman gözlemcinin kendisini önceden tahmin ettiğini duydu.

Arago, Adams'ın hesaplamalarında yaptığı mükemmel işi takdir ederken, genç matematikçinin sonuçlarını yayınlamamasının, onu yeni gezegenin keşfinin ihtişamından herhangi bir paydan mahrum bırakması gerektiğini ve tarihin bu kesin yargıyı doğrulayacağını düşündü. Arago, yeni gezegene Fransız kaşifin adını verdi, ancak kısa süre sonra Neptün adını kabul etti ve bu isim o zamandan beri geçerliliğini korudu.

Adams'ın sonuçlarının aylarca yayınlanmadan ve dikkate alınmadan kaldığı Airy, Leverrier'e şöyle yazdı: "Gezegenin yerini tahmin eden kişi olarak
şüphesiz tanınmalısın." Kendisi de güçlü bir memur olan Airy, Fransız matematikçinin sakin kararlılığından ve kesin yönlerinden derinden etkilenmişti. "Yanılmıyorsam, yetenekli, girişimci veya çalışkan bir matematikçiden çok daha üstün bir karakter görüyoruz; filozofu gördüğümüz yer burasıdır." Bu, eğer bir şey açıklayabiliyorsa, uzak bir matematiksel sonucun matematiksel kanıttan ziyade etik kanıtın konusu olduğu görüşünü açıklıyor.

Adams'ın arkadaşları, sonuçlarını emanet ettiği astronomlardan hiçbirinden alması gereken türden yardım veya tavsiye almadığını düşünüyorlardı. Challis nazikti, ancak inisiyatiften yoksundu.

Büyük Northumberland teleskobunun komutasına sahip olmasına rağmen, 1845'te aramaya başlamayı hiç düşünmemişti, çünkü gezegenin varlığına dair teorinin verdiği kanıtlara güvenmemekle birlikte, konumunun ancak kabaca belirlendiğini ve bunun için bir aramanın zorunlu olarak uzun ve zahmetli olması gerektiğini varsaymak makul olabilirdi. Simon Newcomb'un görüşüne göre,[3] Adams'ın sonuçları, 21 Ekim 1845'te Greenwich Gözlemevi'nde iletildi ve hedefe o kadar yakındı ki, birkaç saatlik yakın arama gezegeni tanıtmada başarısız olamazdı.

Hem Adams hem de Leverrier, başlangıçta kaba bir yaklaşım olarak yeni gezegenin yörüngesinin dairesel olduğunu ve Bode Yasası'na göre mesafesinin Uranüs'ün iki katı olduğunu varsaymışlardı. Washington'daki Smithsonian Enstitüsü'nden S. C. Walker, 1847'de Neptün'ün yörüngesinin unsurlarını doğru bir şekilde belirleyebildi. O yılın Şubat ayında (Altona'dan Petersen'in de hemen hemen aynı zamanlarda yaptığı gibi) Lalande'ın Mayıs 1795'te Neptün'ü gözlemlediğini ve onu sabit bir yıldızla karıştırdığını bulmuştu. Lalande'nin Paris'teki kayıtları incelendiğinde, 8 ve 10 Mayıs'ta Neptün'ü iki kez gözlemlediği bulundu.
Bunların uyuşmaması gözlemcinin birini reddetmesine ve diğerini şüpheli olarak işaretlemesine neden oldu. Gözlemi tekrarlasaydı, _yıldızın_ hareket ettiğini ve gerçekte bir gezegen olduğunu fark edebilirdi.

Neptün'ün yörüngesi, Venüs hariç diğer büyük gezegenlerin yörüngesinden daha daireseldir.
Bode Yasası'nın gerektirdiği gibi, Güneş'ten Dünya'nın otuz dokuz katı yerine, Güneş'e olan uzaklığı otuz kattır.
Bu genelleme, keşfe yol açan hesaplamaların bir ön varsayımıydı.
Daha sonra itibarsızlaştırılmış bir merdiven gibi reddedildi.
İnsanın evren anlayışı, güneş sistemimizin en dış gezegeninin Güneş'ten yaklaşık 2.796.000.000 mil uzakta olduğu ve bir dönüşü için yaklaşık 165 yıl gerektiği düşüncesiyle genişler.

Harvard Üniversitesi'nden Profesör Peirce, Leverrier'in hesaplamaları ile gerçekler arasındaki farka işaret ederek, Galle'nin yaptığı keşfin mutlu bir
kaza olarak görülmesi gerektiği görüşünü ortaya koydu. Ancak bu görüş desteklenmedi.

KAYNAKLAR

Sir Robert Ball, Neptün'ün Jübile Yılı, _Scientific American_,
Ek, 10 Ekim 1896.

Sir Robert Ball, _Cennetlerin Hikayesi_, bölüm XV.

B. A. Gould, _Neptün'ün Keşfinin Tarihi Üzerine Rapor,
Smithsonian Bilgiye Katkıları_, 1850.

Robert Grant, _Fiziksel Astronomi Tarihi_.

Simon Newcomb, _Popüler Astronomi_.

Benjamin Peirce, _Amerikan Sanat ve Bilim Akademisi Bildirileri_, cilt. I, s. 57-68, 144, 285, 338-41, vb.

DİPNOTLAR:

[3] "Neptün" makalesine bakın, _Encyc. Brit._

BÖLÜM XV

BİLİM VE SEYAHAT--BEAGLE'IN YOLCULUĞU

Sir Charles Lyell, 1830-1833'te ilk baskısı çıkan _Jeoloji Prensipleri_ adlı eserinde şöyle der: "Eğer popüler bir hatipte teslimatın birinci, ikinci ve üçüncü gereklilik olduğu doğruysa, seyahatin dünyamızın yapısıyla ilgili adil ve kapsamlı görüşler
geliştirmek isteyenler için birinci, ikinci ve üçüncü derecede önemli olduğu da kesindir." Genel olarak bilime seyahat etmenin değeri, Lyell'in kendi kariyeri, Fransa'nın dağlık bölgelerini incelemesi, Niagara Şelalesi'nin ve Mississippi'nin tortul yataklarının çekilmesini hesaplaması, Nova Scotia'nın kömür oluşumlarını ve Virginia'nın Büyük Kasvetli Bataklığı'nın bileşimini gözlemlemesiyle gayet iyi bir şekilde gösterilebilir - bu da karbonlu kayaçların organik kökenini ima eder.

Burada esas olarak Lyell ile ilgilenmesek de, çalışmalarının temel amacının, yer kabuğundaki tüm geçmiş değişikliklerin şu anda yürürlükte olan nedenlere atfedilebilir olduğunu göstermek olduğunu söylemek alakasız değildir. Yeraltı ısısının bu değişikliklerde oynadığı rol konusunda Hutton'dan farklı olarak Lyell, jeolojik dönüşümleri "mevcut nedenlerin yavaş etkisine" atfetme konusunda öncülüyle aynı fikirdeydi. Aslında, tekdüzelikçilerin lideriydi ve yeryüzünün kabuğunun bugünkü durumunun bir dizi felaketten, yakın tarihin hiçbir paralellik sunmadığı muazzam doğal güç gösterilerinden kaynaklandığını savunan jeologlara karşı çıktı. Ayrıca, katmanlı kayalardaki organik kalıntıların önemi konusunda aydınlanan Lyell, 1830'da fosillerde temsil edilen bitki ve hayvanların şu anda var olan fauna ve florayla ilişkisine ilişkin daha fazla bilgiye ihtiyaç duyduğunu hissetti. Ancak, kapsamlı bilimsel genelleme için seyahatin değerine dair ana örneğimiz için Lyell'in öğrencisi Charles Darwin'e yöneliyoruz. Başka bir büyük kurtarıcı gibi, 12 Şubat 1809'da doğan Darwin, Devonport'tan dünya çapında bir yolculuğa çıkmak üzere olan H.M.S. Beagle'da doğa bilimci olarak atandığında henüz yirmi iki yaşındaydı. Darwin'den üç veya dört yaş büyük genç Kaptan Fitzroy komutasındaki seferin asıl amacı, Güney Amerika ve Pasifik Adaları'ndaki belirli kıyıların bir araştırmasını yapmak ve dünya çapında bir dizi kronometrik ölçüm yapmaktı. 1876'da bu unutulmaz sefere geri dönüp bakan doğa bilimci, "Beagle'ın yolculuğu hayatımdaki en önemli olay oldu ve tüm kariyerimi belirledi." diye yazmıştı. Okulda ve üniversitede geçirdiği yıllara rağmen bu deneyimi zihninin ilk gerçek eğitimi veya öğretimi olarak görüyordu. Darwin, Edinburgh'da tıp okumuştu ancak cerrahiyi tatsız buluyordu. Yerleşik Kilise'nin bir din adamı olma fikriyle Cambridge'e taşındı. Çocukken annesi, Josiah Wedgwood'un kızıyla birlikte Üniteryen ayinlerine katılmıştı. Cambridge'den 1831'in başında
üstün başarı ile mezun oldu. Ancak, geleneksel çalışmaların onun zihin yapısına özellikle uygun olmadığı, boş durmadığı ve farklı bilim dallarında ve her şeyden önce bir koleksiyoncu olarak özel bir gayret geliştirdiği söylenmelidir.

Altı fit boyundaydı, atıcılık ve avcılıktan hoşlanıyordu ve yorulmadan
yetmiş beş veya seksen mil bisiklete binebiliyordu. Üniversitede arkadaşlıktan hoşlandığını ve biraz da savurgan olduğunu göstermişti. Bir sporcu olmasına rağmen son derece insancıl biriydi; acı çektirmekten korkuyordu ve kölelik düşüncesine karşı öyle bir tiksinti duyuyordu ki, kölelik düşüncesine
Kaptan Fitzroy bu iğrençliği onayladığında onunla şiddetli bir şekilde tartışıyordu. Ancak Darwin'in çalkantılı bir mizacı yoktu. Sefere teğmen olarak eşlik eden Sir James Sulivan, yıllar sonra şunları söyledi:
"Beagle'da geçirdiği beş yıl boyunca, hiçbir zaman sinirli olmadığı veya herhangi birine karşı tek bir kaba veya aceleci söz söylemediği konusunda inancımı güvenle ifade edebilirim."

Darwin'in babası gözlem yeteneğiyle dikkat çekerken, büyükbaba Erasmus Darwin ise spekülasyon eğilimiyle tanınır. Charles Darwin bu iki zihinsel özelliğe de fazlasıyla sahipti. Onunla sohbet eden biri, büyük doğa bilimciyle tanışmasında onu en çok etkileyen şeyin, neredeyse teleskopik bir görüşe sahipmiş gibi görünen berrak mavi gözleri olduğunu ve Darwin'le ilgili gerçekten dikkat çekici şeyin diğer insanlardan daha fazla şey görmesi olduğunu bildiriyor. Aynı zamanda, görüşünün dikkatli gözlemle olduğu kadar içgörüyle de işaretlendiği, muhakemesinin mantıklı ve son derece inatçı olduğu ve hayal gücünün canlı olduğu da inkar edilemez. Beş yıllık bir yolculuk sırasında yeryüzündeki yaratılışın panoraması bu yüce kahin önünde sergilendi.

Hiç kimse Darwin'in Beagle yolculuğunu anlatan _Günlüğü_nü okuyup da onun estetik duygusu ve doğanın çeşitli ruh hallerine dair şiirsel takdiri konusunda herhangi bir şüphe beslemeye devam edemez. Yolculuk boyunca manzara onun için en sürekli ve en yüksek keyif kaynağıydı. Duyguları, Brezilya ormanlarındaki tropikal bitki örtüsünün ihtişamına ve Patagonya'nın çorak arazilerinin yüceliğine ve Tierra del Fuego'nun ormanlarla kaplı tepelerine karşılık veriyordu. Yetenekli genç, "Bu görkemli sahnelerdeki bireysel hayranlık nesnelerini belirtmek kolaydır; ancak zihni dolduran ve yücelten hayret, şaşkınlık ve bağlılık gibi daha yüksek duygular hakkında yeterli bir fikir vermek mümkün değildir." diye yazıyor. Benzer şekilde, And Dağları'nın tepelerinde, dağ sellerinin
gündüz ve gece denize doğru taşıdığı taşları dinleyen Darwin, şöyle demiştir: "Ses, jeologa güzel bir şekilde
konuştu; birbirine çarpan binlerce ve binlerce taş, tek bir donuk, tekdüze ses çıkardı, hepsi aynı yöne doğru acele ediyordu. Sanki zaman içinde düşünmek gibiydi, şimdi kayıp giden dakikanın geri alınamaz olduğu yerde. Bu taşlar için de durum böyleydi, okyanus onların
sonsuzluğuydu ve o vahşi müziğin her notası, kaderlerine doğru atılan bir adımdan bahsediyordu. "

Beagle, 27 Aralık 1831'de Devonport'tan ayrıldığında, genç doğa bilimci
hiçbir teoriye sahip değildi ve gemi 2 Ekim 1836'da Falmouth limanına girdiğinde, çeşitli bitki ve hayvan türlerinin
ilişkilerine ilişkin bir teoriye ihtiyaç duyduğunu hissetse de
bir tane
formüle etmemişti. _Türlerin
Kökeni_ hakkındaki ünlü eseri ancak 1859'da ortaya çıktı. Sadece bir koleksiyoncu olarak gitti ve yolculuk sırasında sık sık koleksiyonlarının Cambridge profesörleri ve diğer olgun bilim insanları için
değerli olup olmayacağı konusunda genç bir adamın tereddütlerini hissetti.

Darwin'e keşif gezisine eşlik etme fırsatı sunan botanikçi Profesör Henslow, öğrencisine Lyell'in _Jeoloji Prensipleri_'nin ilk cildini sunmuştu. (Belki de,
Lyell'den sonra Darwin'in zihninde en güçlü etkiyi bırakan Bu sıralarda Humboldt ve diğer ünlü gezginlerin eserleri vardı ve eserlerini büyük bir şevkle okuyordu.) Cape Verde Adaları'nda kıyı boyunca millerce uzanan beyaz kireçli bir tabakanın ilginç gözlemlerini yaptı. Bu tabaka volkanik kayaların üzerinde duruyordu ve kendisi bazaltla, yani denizin altında kristalleşmiş lavla kaplıydı. Bazaltın oluşumundan sonra kıyının beyaz tabakayı içeren kısmının yükseldiği açıktı. Tabakadaki kabuklar yeniydi, yani komşu kıyıda hala bulunanlara karşılık geliyordu. Darwin'e bu yolculuğun jeoloji üzerine bir kitap için malzeme sağlayabileceği geldi. Yolculuğun ilerleyen saatlerinde, Kaptan Fitzroy'a yazdığı _Günlük_'ün bölümlerini okuyan Darwin, bunun da yayınlanmaya değer olabileceğine inanmaya teşvik edildi. Darwin'in maceraları ve çok çeşitli gözlemleri hakkındaki anlatımı o kadar gayrı resmi, o kadar ayrıntılı ki özetlemeye izin vermiyor. Gözü en çeşitli fenomenleri, denizin veya nehirlerin rengini, kelebek ve çekirge bulutlarını, küçük oğluyla birlikte bir atın yanına tutunan
kacique'i, Şili kıyısındaki büyük depremi, bitki ve hayvan yaşamının sonsuz çeşitliliğini, vahşi ve _padre_'nin batıl inançlarını, Tahiti'nin cazibesini, on bir bin fit yükseklikte "lanetli tencerenin (ki yeniydi) patatesleri kaynatmayı seçmemesi" gibi dağ rehberlerinin bilinçsiz mizahını algıladı - bunların hepsi Darwin'in açık zihninde karşılık buldu; her şey onun değirmenine su taşıyordu. Orijinalin zenginliğinden herhangi bir seçim, _Journal_'da belirgin olmayan bir eğilim gösterecektir. Öte yandan, her düzenli zihni sebepler, açıklamalar aramaya iten şey tam da _Journal_ aynalarındaki fenomenlerin çokluğudur. İnsan zekası, yasa gerçeklerin vahşi kaosuna şekil verene kadar dinlenemez.

Lyell'in hiçbir müridi, yeryüzü kabuğunun oluşumu için gereken ölçülemez zaman
geçişine ikna olmamakta başarısız olamaz. Darwin, Güney Amerika'da geçirdiği yıllarda bu ilke için bol miktarda kanıt buldu. And Dağları'nın tepelerinde, deniz seviyesinden on dört bin fit yükseklikte deniz kabuğu fosilleri buldu. Böyle bir denizaltı katmanının, hala Doğa'nın emrindeki güçler tarafından
elde edilmesi, en ateşli müridin bile inancını sınayabilir. Darwin, bu kuvvetlerin ne kadar büyük olduğunu 1835'te Şili kıyılarında gösterdi. 12 Şubat tarihi altında şöyle yazıyor: "Bu gün, Valdivia yıllıklarında en
yaşlı sakinlerin
yaşadığı en şiddetli deprem
olarak anılır... Kötü bir deprem en
eski ilişkilerimizi yok eder; sağlamlığın simgesi olan toprak, ayaklarımızın altında
bir sıvının üzerindeki ince bir kabuk gibi hareket eder." Bu depremin en dikkat çekici etkisinin toprağın kalıcı olarak yükselmesi olduğunu gözlemledi. Concepcion Körfezi civarında iki veya üç fit yükselmişti,
Santa Maria adasında ise yükseklik çok daha fazlaydı; "Kaptan Fitzroy bir tarafta, yüksek su seviyesinin on fit üzerinde, hala kayalara yapışık çürümüş midye kabukları buldu." Aynı gün, Güney Amerika'nın volkanları aktifti.
Volkanik maddenin gerçekte
patladığı alan, bir hatta 720 mil ve ona dik açılarda
400 mil idi. İş başındaki kuvvet ne kadar büyük olursa olsun, Cordilleras gibi bir dağ sırası üretmek için yıllar gerekir;
dahası, ilerleme tekdüze değildir ve çökme yükselmeyle dönüşümlü olabilir. Darwin, Pasifik Okyanusu yatağının kademeli çökmesi (ve yükselmesi) ilkesine dayanarak mercan resiflerinin oluşumunu açıklamıştır. Hiçbir şey "bu dünyanın kabuğunun seviyesi kadar dengesiz değildir."

Volkanik eylemin gücünün muazzamlığına ve geçen zamanın sonsuzluğuna dair kanıtlarla yakından ilişkili olarak Darwin, bazıları devasa, diğerleri neredeyse sonsuz derecede küçük, bazıları yaşayan, diğerleri soyu tükenmiş çok sayıda bitki ve hayvan türüne dair tanıklığa sahipti. Düşüncesinin Uruguay ve Patagonya'da soyu tükenmiş memelilerin fosil kalıntılarını keşfetmesiyle büyük ölçüde etkilendiğini biliyoruz, özellikle de bunlar belirli canlı türlerle ilişkili gibi görünüyor ve aynı zamanda diğer türlere benziyorlardı. Örneğin Toxodon (yay dişli), fosil kalıntıları Darwin'in bir domuz kadar büyük bir kemirgen olan kapibara'yı canlı bulduğu aynı bölgede keşfedilen devasa bir kemirgendi; aynı zamanda soyu tükenmiş tür, yapısında Edentata'ya (tembel hayvanlar, karıncayiyenler, armadillolar) belirli yakınlıklar gösterdi. Diğer fosiller, dişsiz takımdan devasa formları açıkça temsil ediyordu ve Cape karıncayiyeniyle ve Büyük Armadillo'yla (_Dasypus gigas_) karşılaştırılabilirdi. Yine, Güney Amerika'daki yaşayan geviş getiren türleri olan _guanaco'ların_ ait olduğu Camelidae'ye yapısal olarak benzeyen kalın derili geviş getirmeyen bir hayvanın kalıntıları bulundu. 
Neden bazı türler yok oldu? Birey hastalanıp 
öldükçe, bazı türler de nadir hale gelip yok oluyor. Darwin, Kuzey Patagonya'da _Equus curvidens_'e dair kanıtlar buldu, bu tür yerli Amerikan atlarının soyu tükenmiş bir türüydü. Bu türün yok olmasına ne sebep olmuştu? 
İthal atlar 1537'de Buenos Aires'e getirildi ve vahşi doğada o kadar gelişti ki 1580'de Magellan Boğazı'na kadar güneyde bulundular. Darwin, gözlemlerinin kapsamlılığıyla, neslin tükenmesi ve hayatta kalmanın çeşitli faktörlerini ele almak için oldukça uygundu. Türleri doğal ortamlarında, yaşam alanlarında, menzillerinde, alışkanlıklarında ve farklı
çeşitlerin yiyeceklerinde inceledi. Güney Amerika kıtasında üç buçuk yıl kuzeye ve güneye seyahat ederken, bir türün diğerinin yerini aldığını fark etti, belki de yakın akraba türler. Leş yiyen şahinlerden kondorun
çok geniş bir menzili vardır, ancak dik uçurumlara karşı bir eğilimi vardır.
Ovada bir hayvan ölürse, polyborus ilk önce beslenme ayrıcalığına sahip olur ve onu hindi atmacası ve gallinazo takip eder.
Falkland Adaları'nda vahşice koşan Avrupa atları ve sığırları bir şekilde
değiştirilmiştir; at bir tür olarak dejenerasyona uğrar, sığırlar boyut olarak artar ve farklı renklerde çeşitler oluşturmaya eğilim gösterir. Toprak yumuşak olduğundan atın toynakları uzar ve topallamaya neden olur. Yine, anakarada, Plata'nın güneyindeki Kızılderililer arasında ortaya çıktığı varsayılan bir sığır türü olan niata, alt çenenin çıkıntısı nedeniyle diğer türler kadar etkili bir şekilde otlayamaz. Bu, kuraklık zamanlarında onları yok olmaya meyilli hale getirir. Yapıdaki benzer bir
çeşitlilik, Hindistan'da soyu tükenmiş bir geviş getiren
türünü karakterize etmişti.

Büyük bir kuraklığın Pampalar'daki sığırlar için ne kadar felaketli olabileceği 1825 ve 1830 kayıtlarında gösterilmiştir. O kadar az yağmur yağdı ki
bitki örtüsü tamamen yok oldu. Tek bir eyaletteki sığır kaybının bir milyon olduğu tahmin ediliyordu. Yirmi binlik bir sürüden tek bir tanesi bile hayatta kalamadı. Darwin'in doğanın tahribatına dair başka birçok örneği daha vardı. Beagle, 6 Aralık 1833'te Plata'dan ayrıldıktan sonra, göz alabildiğine kadar çok sayıda kelebek görüldü. "Gün batımından önce kuzeyden kuvvetli bir esinti
çıktı ve bu, on binlerce kelebeğin ve diğer böceklerin
yok olmasına neden olmuş olmalı." Bundan iki veya üç ay önce, çok sınırlı bir alanda yirmi geyiği, on beş deve kuşunu, çok sayıda ördeği, şahini ve kekliği öldüren bir dolu fırtınasının etkisine dair gözle görülür bir kanıta sahipti. Güney Amerika'daki büyük doğa bilimcinin gözünün önünde olan yok etme savaşında, bir türün hayatta kalmasını destekleyen veya yok olmasını belirleyen şey nedir? Mücadele sadece hayvanlar ve cansız doğa, bitkiler ve cansız doğa, bitki ve hayvan, rakip hayvanlar ve rakip bitkiler arasında değil; insan ve çevresi arasında ve çok şiddetli bir şekilde insan ve insan arasında da devam ediyor. Darwin, doğu kıyısındaki köleliğe ve batı kıyısındaki işçiye yönelik acımasız baskıya karşı yoğun bir öfke duyuyordu. Güney Amerika'nın kanlı siyasi mücadeleleriyle ve Kızılderililere karşı girişilen bir imha
girişimiyle yakın temas halindeydi. Şok edici ama "tartışmasız gerçeğe" atıfta bulunuyor: [son mücadelede] yirmi yaş üstü görünen tüm kadınlar soğukkanlılıkla katlediliyor! Bunun oldukça insanlık dışı göründüğünü haykırdığımda, [muhbir] şöyle cevap verdi: 'Neden, ne yapılabilir? Öyle ürüyorlar!'"

Darwin'in tüm seyahatlerinde gördüğü hiçbir şey hassas zihninde ilkel insandan daha derin bir etki bırakmadı. "Bireysel nesneler arasında, belki de hiçbir şey, bir barbarın, en düşük ve en vahşi haliyle, yerli yerinde ilk kez görülmesinden daha fazla şaşkınlık yaratmaz. İnsanın zihni geçmiş yüzyıllara geri döner ve sonra şu soruyu sorar: Atalarımız bunlar gibi insanlar olabilir miydi? Vahşi ve medeni insan arasındaki farkı tarif etmenin veya çizmenin mümkün olduğuna inanmıyorum." Özellikle Tierra del Fuego'da şok olmuştu. Tahitililere hayrandı; vahşi hayvanlar gibi bir araya toplanıp göç etmeye zorlanan Tazmanya yerlilerine acıyordu; Avustralya'nın siyah yerlilerinin hafife alındığını düşünüyordu ve medeni insanla olan ilişkileri, ruhların gelişi, yiyecek bulmanın zorlaşması ve Avrupa hastalıklarıyla temas nedeniyle sayılarının azaldığını üzüntüyle belirtti. Yok oluşa yol açma eğiliminde olan bu son nedende gizemli bir unsur vardı. Şili'de, garip ve korkunç bir hastalık olan hidrofobinin istilasını açıklama girişiminde bilimsel zekası şaşkına dönmüştü.
Avustralya'da, çeşitli hastalıkların yerlilere, hatta sağlıklı görünen Avrupalılar tarafından bile bulaştırılması sorunu onun zekasıyla karşı karşıyaydı. "İnsan çeşitleri, farklı hayvan örnekleri gibi birbirlerine etki ediyor gibi görünüyor - daha güçlü olan her zaman daha zayıf olanı yok ediyor."

Ancak Darwin, Cape Horn yakınlarındaki Wollaston Adası'nda, vahşi insanların hayatın zor koşulları tarafından aşırı zor durumda tutulduğunu ve köşeye sıkıştırıldığını gördü.
Ne yiyecekleri, ne barınakları ne de giysileri vardı. Karla karışık yağmur üzerlerine düşüp eridiğinde tamamen çıplak duruyorlardı. Geceleri, "çıplak ve bu fırtınalı iklimin
rüzgarından ve yağmurundan zar zor korunarak", hayvanlar gibi kıvrılmış ıslak zeminde uyuyorlardı.
Kabuklu deniz ürünleri, çürümüş balina yağı veya birkaç tatsız meyve ve
mantarla besleniyorlardı. Savaşta, farklı kabileler yamyamdır. Darwin şöyle yazar: "Kışın açlıkla sıkıştırıldıklarında, köpeklerini öldürmeden önce yaşlı kadınlarını öldürüp
yiyip bitirdikleri kesinlikle doğrudur." Bir gezginin neden bunu yaptıklarını sorduğu yerli bir çocuk, "Köpekler
su samurlarını yakalar, yaşlı kadınlar hayır. "Böyle zor koşullarda, bireyin veya kabilenin hayatta kalmasını
belirleyecek özellikler nelerdir? Kişi neredeyse sadece fiziksel güce vurgu yapmaya meyilli olabilir, ancak Darwin, altı veya yedi yıldır doğru ve seçici zihninde şekillenen soruyu bu şekilde cevaplamak için çok akıllıydı.

Pasifik'te batıya doğru giderken Beagle, anakaradan beş veya altı yüz mil uzaklıktaki ekvatorun altında bulunan Galapagos Takımadaları'nda bir ay geçirdi. "Organik ürünlerin çoğu, başka hiçbir yerde bulunmayan yerli yaratıklardır; hatta farklı adaların sakinleri arasında bile bir fark vardır; ancak hepsi Amerika'dakilerle belirgin bir ilişki gösteriyor." Adaların bitkileri ve hayvanları neden anakaradakilere benzesin veya bir adanın sakinleri neden komşu bir adanın sakinlerinden farklı olsun? Darwin her zaman türlerin değişmez
olarak yaratıldığını ve bir türün başka bir türe
neden olamayacağını savunmuştu.

Galapagos Takımadaları'nda yalnızca bir kara memelisi türü, yeni bir fare türü ve bunu da yalnızca grubun en doğudaki adasında buldu. Güney Amerika kıtasında en az
kırk fare türü vardı, And Dağları'nın doğusundakiler batı kıyısındakilerden farklıydı. Kara kuşlarından yirmi altı tür elde etti, bunların yirmi beşi başka hiçbir yerde bulunmuyordu. Bunlar arasında bir şahin, sanki Güney Amerika leşçi şahininin işlevlerini devralmak üzere değiştirilmiş ve uyarılmış gibi, atmaca ve poliborus arasında bir yapıda görünüyordu. Üç tür vardı alaycı kuş, ikisi birer adaya hapsedilmiş. Hepsi takımadalara özgü olan on üç ispinoz türü vardı. Geospiza'nın farklı türlerinde gagaların boyutunda mükemmel bir derecelendirme vardır, ancak bu yalnızca örnekleri veya çizimlerini görerek takdir edilebilir. Kuşların birkaçı parlak renkliydi. Aynısı bitkiler ve böcekler için de geçerliydi. Darwin tek bir parlak çiçek aradı ama boşuna. Bu, Güney Amerika tropiklerinin faunası ve florasıyla belirgin bir tezat oluşturuyordu. Türlerin renkleri, Patagonya'nın bitkileri ve hayvanlarıyla karşılaştırılabilirdi. Parlak tropikal bitkiler arasında parlak tüyler gizlenme araçları sağlayabilir ve eş bulmada bir faktör olabilir. Darwin sürüngenleri adaların zoolojisinin en çarpıcı özelliği olarak buldu. Otçul memelilerin yerini alıyor gibi görünüyorlar. Takımadalara özgü devasa kaplumbağa (_Testudo nigra_) o kadar
ağırdır ki ancak altı veya sekiz kişi tarafından kaldırılabilir. (Genç doğa bilimci
sık sık bir kaplumbağanın sırtına binerdi, ancak kaplumbağa onun teşvikiyle
ilerledikçe dengesini korumakta çok zorlandı.)
Farklı türler değilse bile farklı çeşitler farklı adaları karakterize eder.
Diğer sürüngenlerden Galapagos Adaları'na hapsedilmiş bir cinsin iki kertenkele türü (_Amblyrhynchus_) not edilmelidir. Biri suda yaşayan, bir yarda uzunluğunda, on beş pound ağırlığında, "uzvu ve güçlü pençeleri
engebeli ve çatlaklı lav kütlelerinin üzerinde sürünmek için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış", deniz yosunuyla beslenir. Korktuğunda içgüdüsel olarak sudan
kaçar, sanki özellikle suda yaşayan düşmanlarından korkuyormuş gibi. Karasal türler grubun merkezi kısmıyla sınırlıdır; sucul türlerden daha küçüktür ve kaktüs, ağaç yaprakları ve meyvelerle beslenir.

On beş yeni deniz balığı türü elde edildi ve bunlar on iki cinse yayıldı. Takımadalar böcekler açısından zengin olmasa da, her adanın kendine özgü türleriyle birlikte birkaç yeni cins sağladı. Galapagos Adaları'nın florası da aynı şekilde farklıydı. Çiçekli bitkilerin yarısından fazlası
yerlidir ve farklı adaların türleri
harika farklılıklar gösterir. Örneğin, James Adası'nda bulunan yetmiş bir türden otuz sekizi takımadalarla, otuzu ise bu adayla sınırlıdır. Ekim ayında Beagle batıya doğru yelken açtı, Tahiti, Yeni Zelanda, Avustralya,
Keeling veya Cocos Adaları, Mauritius, St. Helena, Ascension; 1 Ağustos 1836'da
Brezilya, Bahia'ya ulaştı; ve son olarak Brezilya'dan
İngiltere'ye doğru yola çıktı. Darwin, birçok gözlemi arasında Avustralya'nın tuhaf
hayvanlarını, kanguru faresini ve "ünlü
_Ornithorhynchus paradoxus_" veya ördek gagalı kuşu kaydetti. Keeling veya Cocos
Adaları'nda başlıca sebze üretimi hindistancevizidir. Darwin burada, hindistancevizlerini açmalarını sağlayan bir yapıya sahip, devasa büyüklükte yengeçler
gözlemledi. Böylece yiyeceklerini güvence altına aldılar ve
"üzerinde yatak olarak dinlendikleri
"hindistan cevizi kabuğunun toplanmış liflerinden şaşırtıcı miktarda" biriktirdiler.

1836 sonbaharında _Günlüğünü_ yayınlamak üzere hazırlayan genç doğa bilimci, türlerin ortak kökenine işaret eden ne kadar çok olgu gördü. Bitki ve hayvanların, vahşi veya evcil, çeşitliliğine dair tüm olguları toplayarak, tüm konuya ışık tutulabileceğini düşündü. "Gerçek Bacon ilkeleri üzerinde çalıştım ve
hiçbir teori olmadan, toptan ölçekte olgular topladım." Güvercin yetiştiricilerinin ve hayvan yetiştiricilerinin, istenen özelliklere sahip olan bu varyasyonları koruyarak belirli türler geliştirdiğini gördü. Bu, yapay seçilim sürecidir. Doğa seçilimi nasıl yapar?

1838'de Malthus'un _Nüfus İlkesi Üzerine Deneme_ adlı eserini okudu. Bu eser, savaş ve hastalık gibi kontroller olmadan insan ırkının sayısındaki artışın ne kadar büyük ve hızlı olacağını gösteriyordu. Geçim araçları için yaptığı
rekabet seyahatlerinde bir şeyler görmüştü. Artık şunu fark etti:
"Bu koşullar altında elverişli varyasyonlar korunmaya, elverişsiz olanlar ise yok edilmeye meyilliydi. Bunun sonucu
yeni bir türün oluşumu olacaktı." Özel türler yapay seçilimle
geliştirildiği gibi, yeni türler de doğal seçilim süreciyle
evrimleşir. Yeni varoluş koşullarına
uyum sağlayan türlere yol açan cinsler hayatta kalır.

1858'de, Darwin teorisini yayınlamadan önce, o zamanlar Ternate'de Moluccas'ta bulunan bir başka büyük gezgin olan Alfred Russel Wallace'dan, varoluş mücadelesinde en uygun olanın hayatta kalmasıyla
yeni türlerin gelişimine dair neredeyse aynı görüşü ortaya koyan bir el yazması deneme aldı.

KAYNAKLAR

Charles Darwin, _Bir Doğa Bilimcinin Günlüğü_.

Francis Darwin, _Charles Darwin'in Hayatı ve Mektupları_.

W. A. ​​Locy, _Biyoloji ve Yaratıcıları_ (üçüncü gözden geçirilmiş baskı), bölüm.
XIX.

G. J. Romanes, _Darwin ve Darwin'den Sonra_, cilt I.

A. R. Wallace, _Darwinizm_.

Ayrıca bkz. John W. Judd, _Evrimin Gelişi_ (Cambridge Bilim ve Edebiyat Kılavuzları).

BÖLÜM XVI

BİLİM VE SAVAŞ--PASTEUR, LISTER

Bilim tarihinde savaş sadece bir kesinti değil, büyük bir teşvik edici etkidir, doğrudan veya dolaylı olarak insanların özgürlüklerini teşvik eder, zanaatkar ve üreticinin enerjisini harekete geçirir ve yararlı ve pratik çalışmalara olan talebi artırır. Deniz ve askeri teçhizat ve örgütlenme faaliyetlerinde bu etki yeterince açıktır; savaştan gelen tepkide de daha az gerçek değildir, bu da herkesi barış sanatlarına ve endüstrilerine yeni bir şevkle dönmeye ve kültüre ve medeni ilerlemeye yönelik her şeyi beslemeye yöneltir. Savaş, sıklıkla yalnızca yeni eğitim ideallerine değil, aynı zamanda
yeni kurumlara ve bilimin ilerlemesine elverişli yeni kurum tiplerine de yol açar. Daha önce gördüğümüz gibi, Kraliyet Cemiyeti ve
Milton Akademileri kökenlerini Büyük İsyana borçludur. Benzer şekilde
birçok bilimsel keşfin annesi olan Ecole Polytechnique, Fransız Devrimi'nin ihtiyaçlarına yanıt olarak
yükseldi. Daha az kayda değer olmayan bir şey de Napolyon I'in pratik dehası altında eğitimin yeniden inşası, Fransa'nın akademilere bölünmesi, liselerin kurulması, büyük Ecole Normale'nin yeniden kurulması ve İmparatorluk Üniversitesi'nin Rennes, Lille ve diğer yerlerde yeni bilim dersleri ve yeni taşra fakülteleriyle örgütlenmesiydi. Savaşın etkisinin bilimin ilerlemesinde kendini hissettirdiği tüm bu farklı biçimlerle birlikte bakteriyolojinin kurucusu Louis Pasteur'ün (1822-1895) hayatı ve kariyeri yakından ilişkiliydi. Dole'da doğdu, ancak aile birkaç yıl sonra Arbois'e yerleşti. Pasteur'ler üç nesil boyunca Jura'da tabakçı olarak çalıştılar ve doğal olarak Devrimi bir kurtuluş olarak selamlayan nüfusun o kısmına bağlı kaldılar. Büyük büyükbaba, Pasteur'ün atalarının ilk özgür adamıydı ve kölelikten kurtuluşunu parayla satın almıştı. Baba, 1811'de, yirmi yaşındayken, Napolyon'un askerlerinden biriydi ve 1814'te İmparator'dan, cesareti ve sadakati için, Legion d'honneur Nişanı'nı aldı. Bu eğitimli gazinin, yetenekli oğlu üzerindeki doğrudan ve kalıcı etkisi, yüzlerce güzel olayla kanıtlanmıştır. 1848'de, Avrupa monarşilerinde isyan yılı, genç bilim adamı Ulusal Muhafız'a kaydoldu ve bir gün Place du Pantheon'da _autel de la patrie_ sözcükleriyle yazılmış bir yapı gördüğünde, o zamanlar emrinde olan tüm mütevazı parayı -yüz elli frank- oraya koydu. Pasteur, rasemik asidin doğasını keşfettiği yıl, bilime yaptığı ilk büyük hizmet olan rasemik asidin doğasını kayda geçirdi ve diğer tüm hizmetleri bundan kaynaklandı. Çocukken, öğretmeninin ona büyük Ecole Normale'e girme hırsı
verdiği Arbois'daki _kolej_e gitmişti. Bu hedefe ulaşmadan önce, Besancon kolejinde bilim ve sanat alanında lisans derecesini aldı. Paris'te bilim dünyasının liderleriyle temas kurdu: Claude Bernard, Balard, Dumas, Biot.

J. B. Biot, Ecole Polytechnique ve topçu hizmeti yoluyla bilim dünyasına girmişti. 1819'da, polarize ışık düzleminin (örneğin, İzlanda'dan geçen bir ışın) çeşitli kimyasal maddeler tarafından sağa veya sola saptırıldığını duyurmuştu.
Bunların arasında, şarap tortusundan elde edilen üzüm suyunun asidi olan yaygın tartarik asit de vardır. Ancak kimyasal bileşenleri tartarik asitle aynı olan rasemik asit optik olarak inaktiftir ve polarize ışık düzlemini ne sağa ne de sola döndürür. Bu madde Pasteur tarafından özel bir araştırmaya tabi tutulmuştur. Sulu çözeltiden elde edilen sodyum amonyum rasemat kristallerini inceledi. Bunların sağ eldivenden sol eldivene veya ayna görüntüsünden bir nesneye benzeyen iki türde olduğunu gözlemledi. Kristalleri form farkına göre ayırarak her gruptan bir çözelti yaptı. Polarize ışık cihazında test edilen bir çözelti düzlemi sağa çevirdi; diğer çözelti ise sola çevirdi. Çok önemli bir keşifte bulunmuştu, yani
rasemik asit dekstro-tartarik ve levo-tartarik asitlerden oluşan bir bileşikti. Biot böyle bir başarıyı sadece bir acemiye atfetmekten çekindi. Deney onun huzurunda tekrarlandı. Gözle
görülen gösteriyle ikna olan adam neredeyse duyguya kapılmıştı. "Sevgili
oğlum," diye haykırdı, "Hayatım boyunca bilimi o kadar çok sevdim ki
bu kalbimi hoplatıyor."

Pasteur düzenli mesleki deneyimine Dijon lisesinde fizik
öğretmeni olarak başladı, ancak kısa süre sonra Strasburg Üniversitesi'ne transfer edildi (1849). Orada akademinin
rektörünün kızıyla evlendi ve üç yıl sonra Kimya Profesörü oldu. 1854'te, o zamanlar resmen Fransa'nın kuzeyindeki en zengin endüstriyel faaliyet merkezi olarak tanımlanan
Lille'deki Fen Fakültesi Dekanı olarak atandı. Açılış konuşmasında
pratik çalışmaların değerini ve çekiciliğini gösterdi. Bir eğitimci olarak
laboratuvar ve fabrikanın yakın ittifakına inanıyordu. Uygulama
her zaman amaç olmalı, ancak bilimsel ilkelerin ciddi ve sağlam temeline dayanmalıdır; çünkü icat ruhunu ortaya çıkarabilecek ve geliştirebilecek tek şey teoridir.

Paris laboratuvarlarında başlayan ve Leipzig, Prag ve Viyana fabrikalarında devam eden rasemik asit üzerine kendi çalışması, modern stereokimyanın başlangıç ​​noktası olan moleküler disimetri teorisine yol açmıştı. Şimdi Pasteur'ün tarafında yeni çalışmalara ve endüstrilere yönelik yeni uygulamalara yol açtı. Neredeyse tuhaf görünen bir deney denedi, amonyum rasematı normal fermantasyon koşullarına yerleştirdi ve yalnızca bir kısmının -sağ el-
döndürücünün- fermente olduğunu veya çürüdüğünü gözlemledi. Neden? "Çünkü bu fermantasyonun fermantasyonları
sağ el moleküllerinden sol el moleküllerinden daha kolay besleniyor." Kül ve rasemik asit yüzeyindeki en yaygın küflerden birini canlı tutmayı başardı ve levo-tartarik asidin ortaya çıktığını gördü. Böylece kristallerin
incelenmesinden fermantasyonların incelenmesine geçti.

On dokuzuncu yüzyılın ortalarında fermantasyonun doğası hakkında çok az şey biliniyordu, ancak bazıları bu iyi anlaşılmamış işlemle çeşitli hastalıkların ve çürümenin kökenini açıklamaya çalıştı. Neden meyve suyu alkol üretir, şarap sirkeye dönüşür, süt ekşir ve
tereyağı bozulur? Pasteur'ün bu fermantasyon sorunlarına olan ilgisi Lille'deki endüstrilerden biri tarafından teşvik edildi. O, öğrencileriyle birlikte o yerin ve komşu Fransız ve Belçika şehirlerinin fabrikalarını ziyaret etmeye alışkındı. Öğrencilerinden birinin babası pancar şekerinden alkol üretmekle uğraşıyordu ve üretim sürecinde zorluklar ortaya çıktığında Pasteur'e danışıldı. Mayanın gelişimi ile fermantasyonun başarısı veya başarısızlığı arasında bir ilişki keşfetti, mikroskop altında görülen maya kürecikleri, fermantasyon tatmin edici bir şekilde ilerlemediğinde formda bir değişiklik gösteriyordu. 1857'de Pasteur bu çalışmaya dayanarak, alkolik fermantasyonun, yani şekerin alkole, karbonik aside ve diğer bileşiklere dönüşümünün, hücreleri atmosferde yaygın olarak bulunan mayanın etkisine bağlı olduğunu gösterebildi. Pasteur, ikinci büyük zaferinin bu yılında, 1847'de mezun olduğu École Normale'de bilim çalışmaları müdürü olarak atandı. İki yıl sonra, kızının bulaşıcı bir hastalık olan tifo ateşi yüzünden ölmesi, hassas ve derin zihninde büyük bir etki yarattı. Rakiplerinin birçoğunun, Pasteur'ü tartışmalarda amansız bulduğu doğrudur. Şüphesiz, inançlarının cesaretine sahipti ve insan refahı için doğru görüşlerin - yorulmak bilmez deneylerle kazanılan görüşlerinin - geçerli olması gerektiğine olan inancı, ona bir savaşçı ünvanını kazandırdı. Ancak, yaşamın tüm yakın ilişkilerinde, temel şefkati açıkça görülüyordu. Darwin gibi, acı çektirmekten korkuyordu ve laboratuvarda hayvanlar üzerinde ameliyat yapılması gerektiğinde, her zaman anesteziklerin kullanımında ısrar ediyordu (bu konudaki hakimiyetimiz, Simpson tarafından 1847'de büyük ölçüde ilerletilmişti). Emile Roux, Pasteur'ün en ufak bir acı gösterisine tanıklık ederken duyduğu heyecanın, eğer bu kadar büyük bir adamda dokunaklı olmasaydı, gülünç olacağını söyledi.

Kızının ölümünden birkaç ay sonra Pasteur, arkadaşlarından birine şöyle yazdı: "Fermantasyon üzerine, yaşam ve ölümün anlaşılmaz gizemiyle bağlantılı oldukları için büyük ilgi gören bu çalışmaları elimden geldiğince sürdürüyorum. Çok yakında, en ufak bir netlik eksikliği olmadan ünlü "kendiliğinden oluşum" sorusunu çözerek kesin bir ilerleme kaydetmeyi umuyorum. İki yıl önce bir bilim insanı, hayvanların ve bitkilerin yapay hava veya oksijen ortamında üretilebileceğini, tüm atmosferik havanın ve organize vücutların tüm mikroplarının engellendiği iddia etmişti. Pasteur şimdi atmosferik havayı bir pamuk veya asbest tıkacından filtreledi (1854'te başkaları tarafından izlenen bir prosedür) ve bu şekilde işlenen havada fermantasyonun gerçekleşmediğini kanıtladı. Atmosferde, içerdiği mikroorganizmalar dışında hiçbir şey yaşama neden olmaz. Hatta kan gibi çürüyen bir sıvının, atmosferik tozu dışarıda bırakacak şekilde inşa edilmiş açık bir kapta değişmeden kalacağını bile gösterdi. Pasteur'ün eleştirmenleri, çürüme ve fermantasyonun yalnızca mikroskobik organizmalar tarafından meydana getirilmesi durumunda, bunların her yerde ve havayı tıkayacak miktarda bulunması gerektiğini savundular. Pasteur, bunların atmosferin bazı kısımlarında diğerlerine göre daha az sayıda olduğunu söyledi. İddiasını kanıtlamak için, her biri yarıya kadar çürüyen bir sıvıyla dolu çok sayıda cam ampulle Arbois'e doğru yola çıktı. Ampullerin boyunları, içerikler kaynatıldıktan sonra çıkarılıp hava geçirmez şekilde kapatılmıştı. Boyunlar kırılırsa (hemen tekrar kapatılacaksa), hava içeri hücum edecek ve (gerekli mikroorganizmaları içeriyorsa) çürüme için gerekli koşulları sağlayacaktı. Her denemede, belirli sayıda ampulün içeriğinin her zaman değiştirilmeden kaldığı görüldü. Yirmisi, Arbois yakınlarındaki kırsalda, insan yerleşimlerinden uzak bir yerde açıldı. Yirmiden sekizinde çürüme belirtileri görüldü. Yirmisi, deniz seviyesinden sekiz yüz elli metre yükseklikteki Jura'nın yüksekliklerinde havaya maruz bırakıldı; bunlardan beşinin içeriği daha sonra çürüdü. Diğer yirmisi, iki bin metre yükseklikte Mont Blanc yakınlarında ve Mer de Glace'den esen bir
rüzgar sırasında açıldı; bu durumda
sadece bir ampulün içeriği çürüdü.

Rakipleri hala ebeveyni olmayan organize varlıkların
yaratıldığına inandıklarını iddia ederken, Pasteur "bir türün diğerine yavaş ve kademeli dönüşümü" teorisinin etkisi altındaydı ve varoluş mücadelesinin şu ana kadar gizemle örtülü aşamalarının farkına varıyordu. Bu çalışmaları, hastalığın kökeninin ciddi bir şekilde araştırılmasının yolunu
hazırlayacak kadar ileriye götürmeyi dilediğini söyledi.

Laktik fermantasyon çalışmasına geri döndü, bütirik fermantasyonun oksijen yokluğunda yaşayan organizmalar tarafından, sirkenin ise havadaki oksijenle serbestçe beslenen
bakteriler aracılığıyla şaraptan üretilebileceğini gösterdi. Pasteur, doğanın ekonomisinde sonsuz derecede küçük olanların oynadığı rolü giderek daha net görüyordu. Bu mikroskobik varlıklar olmadan yaşam
imkansız olurdu, çünkü ölüm eksik kalırdı. Pasteur'ün fermantasyon çalışması, ayrışmanın canlı organizmalardan kaynaklandığını ve yaşamın küçük formlarının kendileri gibi ebeveynlerden kaynaklandığını göstermesi temelinde, öğrencisi Joseph Lister 1864'te antiseptik cerrahiyi geliştirmeye başladı. Pasteur'ün dikkati daha sonra şarap endüstrisine yöneldi, bu endüstri o zamanlar Fransa için yıllık 500.000.000 frank değerindeydi. Fransız şaraplarının yabancı satışını tehdit eden asitlik, acılık, bozuk tat, fermentasyonlardan kaynaklanmıyor muydu? Bunun gerçekten de böyle olduğunu ve şarap hastalıklarının, likörü birkaç dakika 50 ila 60 santigrat dereceye kadar ısıtmak gibi basit bir yöntemle tedavi edilebileceğini keşfetti. Deniz kuvvetlerinin emriyle önemli ölçekte testler yapıldı. Jean Bart gemisi sefere çıkmadan önce beş yüz litre şarap aldı, bunların yarısı Pasteur'ün talimatları doğrultusunda ısıtılmıştı. On ayın sonunda pastörize edilmiş şarap yumuşak ve güzel renkteydi, ısıtılmamış şarap ise büzücü, neredeyse acı bir tada sahipti. Daha kapsamlı bir test - yedi yüz hektolitre, altı yüz ellisi pastörize edilmişti - la Sibylle firkateyninde tatmin edici sonuçlarla gerçekleştirildi. Daha önce şaraplar alkol eklenerek muhafaza ediliyordu, bu da onları hem daha pahalı hem de sağlığa daha zararlı hale getiriyordu. 1865'te Pasteur'den ipek endüstrisi adına bilimsel zekasını kullanması istendi. 1845'te ipekböcekleri arasında bir hastalık - _pebrine_ - ortaya çıkmıştı. 1849'da Fransız endüstrisi üzerindeki etkisi felaket oldu. Alais'in tek _bölgesinde_ sonraki on beş yıl boyunca yıllık 120.000.000 franklık bir gelir kaybedildi. Cevennes'in dut tarlaları terk edilmişti ve tüm bölge ıssızdı. Pasteur, Tarım Bakanı'nın teşvikiyle bir soruşturma başlattı. Dört veya beş yıl sonra, tekrarlayan ev içi sıkıntılara ve kendi sağlığının bozulmasına rağmen başarılı bir sonuca ulaştı. Mikroskop altında kolayca tespit edilebilen "korpusküller" nedeniyle _Pebrine_, güve oluştuğu anda tanınabiliyordu. İkinci bir hastalık olan _flacherie_, güvelerin sindirim boşluğunda bulunan bir mikroorganizmadan kaynaklanıyordu. Sağlıklı güvelerin tohumlarını seçmek ve diğerlerini yok etmek için önlemler alındı. Bu araştırmalar, sonsuz derecede küçük olanların canlı dokuları düzensizleştirdiğini ortaya çıkardı ve Pasteur'ü 1863'te Napolyon III'e ifade ettiği gibi "çürümüş ve bulaşıcı hastalıkların nedenlerini bilme" amacına yaklaştırdı. Temmuz 1870'te Münih'teki Liebig'i ziyaretinden dönen Pasteur, Strasburg'da savaşın yaklaştığını duydu. Hastalık ve ölüme karşı
tüm fetih hayalleri yok olmuş gibiydi. Aceleyle Paris'e gitti.
On sekiz yaşındaki oğlu orduyla yola çıktı.
Ecole Normale'nin
her öğrencisi askere yazıldı. Pasteur'ün laboratuvarı askerleri barındırmak için kullanılıyordu.
Kendisi Ulusal Muhafız'a kaydolmak istiyordu ve yarı felçli bir adamın askerlik hizmeti yapamayacağı söylendi.
Kasıtsız kan dökme korkusu ve silahlı adaletsizliğin
küstahlığına öfkeyle takıntılıydı. Ülkesine yalnızca bir şekilde hizmet etmek üzere eğitilmişti,
araştırmalarına devam etmeye çalıştı ama boşuna. Eski memleketi Arbois'e çekildi ve zihnini insan alçaklığı düşüncesinden uzaklaştırmaya çalıştı. Arbois, Ocak ayında düşman tarafından savaşın olağan vahşetleriyle birlikte girildi. Pasteur, karısı ve kızıyla birlikte Pontarlier'de hasta olan oğlunu aramaya gitmişti. Çocuk
sağlığına kavuştu ve ertesi ay alayına geri döndü.

Bu kriz sırasında Pasteur ve arkadaşları, birçok İngiliz bilim insanının 1917'de hissettiği gibi, yüksek yerlerdeki cehalet konusunda hissettiler. "Elli yıllık bilimin ve onun gelişme koşullarının unutulmasının cezasını çekiyoruz," dedi. Yine, bugün İngilizlerin çok iyi yapabileceği gibi, ülkenin özellikle kesin bilim alanında büyük entelektüel insanlara karşı ihmalinden, hatta küçümsemesinden bahsediyor. Aynı şekilde arkadaşı Bertin de savaştan sonra her şeyin en tepeden en uca yeniden inşa edilmesi gerekeceğini söyledi, en tepeden en uca. Pasteur, Lavoisier,
Berthollet, Monge, Fourcroy, Guyton de Morveau, Chaptal, Clouet ve
diğer bilim insanlarının Fransa'ya haksız işgali püskürtmek için barut, çelik, top,
tahkimat, balon, deri ve diğer araçlar sağladığı 1792 dönemini hatırladı.

Sedan'dan sonraki gün Quaker cerrah Lister, yaralardaki septik parçacıkları yok etmek için karbolik asidin sulu çözeltilerinin ve "dışarıdan çürüyen fermantasyonu önlemek için" yağlı çözeltilerin kullanımına ilişkin talimatlar yayınladı. Vakanın sahadan ne kadar erken çıkarsa başarı olasılığının o kadar yüksek olduğunu fark etti. Sedillot (mikrop teriminin yaratıcısı), Alsace'deki bir ambulans birliğinin başında, savaş alanından yaralıların hızla taşınmasında öncüydü. Askeri hastanelerdeki cerahatli
enfeksiyonun dehşetini biliyordu ve Pasteur ve Lister'in ilkelerinin daha tam olarak uygulanmamış olmasından üzüntü duyuyordu.

Savaş bittikten sonra Pasteur, hayatı boyunca verdiği şu öğüdü tekrarlamaya devam etti: Çalışmalıyız--"_Travaillez, travaillez toujours!_" Kendini bira endüstrisini incelemeye adadı. Kendiliğinden değişimlere inanmıyordu, ancak biranın kalitesindeki her belirgin
değişimin mikroorganizmaların gelişimiyle çakıştığını buldu. İngiliz bira üreticilerine mayalarının mikroskobik incelemesiyle ürünlerindeki kusurları söyleyebildi. ("Sevgili Fransa'mız için birkaç arkadaş edinmeliyiz," dedi.) Şişelenmiş bira, 50 ila 55 derecelik bir sıcaklığa getirilerek pastörize edilebilirdi. Bira maya içermediğinde değiştirilemez. Titiz zihni, hırsının hedefine giderek daha da yaklaşıyordu. Bira hastalıkları üzerine yaptığı bu çalışma, onu enfeksiyonlar hakkında bilgi edinmeye daha da yaklaştırdı. Birçok mikroorganizma, insan ve hayvan sağlığına zararlı olabilir, _olmalıdır_.

1874'te Hükümet, Pasteur'e Sorbonne'daki Kimya Profesörü olarak maaşına eşdeğer olan on iki bin franklık bir ömür boyu maaş verdi. (1867'de atanmıştı, ancak sağlık sorunları nedeniyle akademik görevlerinden vazgeçmek zorunda kalmıştı.) Hibe her bakımdan akıllıcaydı. Huxley, Pasteur'ün keşiflerinin tek başına 1871'de Fransa'nın Almanya'ya ödediği beş milyarlık savaş tazminatını karşılamaya yeteceğini belirtti. Dahası, tüm faaliyetleri vatanseverlik güdüleriyle dikte ediliyordu. Bilimin hiçbir ülkeye ait olmadığını ve fetihlerinin insanlığa ait olduğunu, ancak bilim insanının memleketine hizmet eden bir vatansever olması gerektiğini düşünüyordu. Pasteur şimdi enerjisini daha önceki araştırmalarının ilkelerini izleyerek virülan hastalıkların incelenmesine adadı. Hastalığın kendiliğinden olduğuna inanan doktorlara karşı çıktı ve tüm zararlı organizmalara karşı bir yok etme savaşı başlatmak istedi. Daha 1850'de Davaine ve Rayer, Fransa'nın sürülerini ve hayvan sürülerini yok eden bir hastalık olan şarbon nedeniyle ölen hayvanların kanında her zaman çubuk benzeri bir mikroorganizmanın bulunduğunu göstermişlerdi. Fransa-Prusya Savaşı'nda görev yapmış olan Dr. Koch, 1876'da bu basilin saf kültürlerini elde etmeyi ve hastalıkla ilişkisini tanımlamayı başardı. Pasteur, 1877'de şarbon çalışmalarına başladı, önceki keşifleri doğruladı ve göreceğimiz gibi, bu zararlının önlenmesi için yollar aradı. (Joubert ve Chamberland ile birlikte) kötü huylu ödem basilini keşfetti. Bakteriyolojinin prensiplerini, 1864'te Paris'teki Maternite'de 1350 tecritten 310 vakanın ölümüne yol açan
lohusa ateşinin tedavisine uyguladı. Burada tıp mesleğindeki muhafazakarlığa karşı mücadele etmek zorunda kaldı ve öğrencilerinden birinin, tutkuyu fikirlere
katmanın yüce zihinlerin özelliği olduğunu söylemesiyle, şiddetle mücadele etti. 1879'da Amerika Birleşik Devletleri'nde bir milyondan fazla domuzu yok eden domuz vebası ve tavuk kolerası da dikkatini çekti.

Bir süre saklanan tavuk kolera virüsü kültürleri daha az aktif hale geldi.
Zayıflamış virüsle aşılanan bir tavukta hastalık gelişti, ancak bir süre sonra iyileşti (tıpkı eski çiçek aşılarından sonraki hastalar gibi). Daha sonra ölüme neden olması için yeterli olduğu düşünülen taze bir kültürle aşılandı. Tekrar iyileşti.
Zayıflamış aşının kullanımı enfeksiyona karşı direncini geliştirmişti.
Zayıflamış bir virüs, bir dizi serçeden geçirildiğinde gücünü yeniden kazandı, ikincisine birinciden virüs aşılandı,
üçüncüsüne ikinciden virüs aşılandı ve bu şekilde devam etti (bu tür hastalığa maruz kaldı). Tavuk kolerasına yakalanmamış tavuklar, giderek güçlenen bir dizi zayıflatılmış aşılamayla bağışıklık kazanabilir. Şarbon durumunda virüs, belirli bir
sıcaklıkta tutularak zayıflatılabilirken, bir dizi kobaydan geçirilerek güçlendirilebilir. Elbette patojenik bakterilerin bir hayvandan diğerine geçerken virülansını kaybettiği birçok durum vardır, örneğin insan çiçek virüsü, aşılanmış bir düvede tipik bir inek çiçeği virüsü üretir. Bu gerçekler, belirli enfeksiyonların tarih boyunca neden daha az virülan hale geldiğini ve uygar insanın tolerans gösterdiği enfeksiyonların Avustralya'nın ilkel halklarına verildiğinde neden ölümcül olduğunu açıklamaya yardımcı olur.

Pasteur'ün şarbon için önleyici aşılaması, Haziran 1881'de Melun'da dramatik koşullar altında test edildi. Altmış koyun ve bir dizi inek
deneye tabi tutuldu. Önleyici tedavi uygulanan koyunların hiçbiri kritik aşılamadan ölmedi; daha önce tedavi görmeyenlerin hepsi ise öldü. İnekler için yapılan test de aynı şekilde başarılıydı. Pasteur, şarbon nedeniyle ölen koyunların gömüldüğü yerlerde, mikropların solucanların döküntüleri aracılığıyla yüzeye çıkarıldığını düşünüyordu. Bu nedenle hastalığın bulaşmasını önlemek için bazı talimatlar verdi. Ayrıca domuz vebasına karşı bir aşı keşfederek tarıma da yardımcı oldu. Pasteur, on beş yaşındayken Paris'teyken, memleket hasretiyle boğuşurken, "Eski tabakhane avlusunun kokusunu alabilseydim, iyileşeceğimi hissediyorum." diye haykırmıştı. Elbette ipek, şarap, bira, yün gibi endüstrilerle her temas ettiğinde, Antaeus benzeri bilimsel anlayışı yeniden canlanıyordu. Tüm hayatı boyunca teori ve pratik, bilim ve meslekler arasındaki hizmet alışverişi doktrinini vaaz etti. Yaptığı şey kelimelerden daha anlamlıdır. Moleküler asimetri teorisi, bir moleküldeki atomların asimetrik kristallere karşılık gelen
sol ve sağ el spiralleri veya diğer üç boyutlu şekiller halinde düzenlenebileceği, maddenin
yapısı gibi anlaşılması zor bir soruya değinir. Önleyici tedavisi eski _similia similibus curantur_ sözüne yeni bir hayat verir. Türlerin kademeli dönüşümüne ilişkin benimsediği görüş, felsefenin varlık ve oluş ve gerçek ile somut arasındaki ilişkiye ilişkin spekülasyonlarına yeni bir yorum sunar. Yine de Pasteur en basit çobandan veya bağcıdan çok şey öğrenebileceğini hissetti.

Duygularının sadeliği, tüm acılara karşı şefkati, dini inancının sıcaklığı ve ülkesine olan bağlılığıyla eksiksizdi. Fransa'nın bilimsel ilerlemeyle
dünyanın saygınlığındaki yerini yeniden kazanacağını düşünüyordu. Bu nedenle, özellikle Ağustos 1881'de Londra'daki Uluslararası Tıp Kongresi'nde
görüşünü karşılayan alkış seslerinden memnundu.
Orada Galler Prensi'ne (_fondateur de l'Entente
Cordiale_) tanıtıldı, "kendisine eğilerek, Fransa'nın bir dostunu selamlamaktan mutluluk duyduğumu söyledim."

Pasteur'ün kuduz araştırması aynı yıl başladı. Kuduz virüsünün mikrobunu izole etmekte zorluk
çıkarıldı, ancak bir deli köpeğin medulla oblongata'sından başka bir köpeğin beyin zarlarından birine (dura mater)
enjekte edilen bir aşılama, her zaman kuduz semptomlarını
ortaya çıkardı. Virüsün zayıflatılması için enfekte bir tavşandan alınan medullanın kurutulması yeterliydi.
Zayıflamış virüs, bir dizi
tavşanda
kültüre edildiğinde güçlendi. Pasteur, derecelendirilmiş virülans aşıları elde etti, bu da ısırıklardan sonra profilaksi için hipodermik olarak uygulanabilir. Aşı bağışıklığında virüsün, sinir dokusunu mikrop gelişimi için elverişsiz hale getiren bir maddeyle birlikte olduğunu varsaydı.

Keşfini hidrofobiyi önlemek için kullanmaya 1885'e kadar cesaret edemedi. 6 Temmuz'da, Alsace'daki küçük bir yerden gelen küçük bir çocuk, Joseph Meister, annesi tarafından tedavi için Paris'e getirildi.
Kuduz bir köpek tarafından
ciddi şekilde ısırılmıştı. Pasteur, büyük bir tedirginlikle, ancak her zamanki şefkatiyle
etkilenerek davayı üstlendi. Zayıflatılmış virüsün aşıları hemen başladı. Çocuk, tedavinin sürdüğü on gün boyunca laboratuvarda oynayarak pek fazla rahatsızlık çekmedi.
Pasteur, umutlarla değişen korkularla boğuşuyordu, aşıların virülansı arttıkça
kaygısı daha da yoğunlaşıyordu. Ancak 20 Ağustos'ta, kendisi bile tedavinin
tamamen başarılı olduğuna ikna olmuştu. Ekim ayında, kendisi de çok kötü bir şekilde
ısırılmış olmasına rağmen, kuduz bir köpeğin saldırısından başka çocukları kurtaran bir çoban çocuğu,
bu büyük keşiften faydalanan ikinci kişi oldu. Pasteur'ün bu çocuklarla evlerine döndükten sonra yaptığı mektup alışverişi, onun mizacının ne kadar nazik olduğunu ortaya koyuyor. Çocuklara karşı olan duygusu, hem ne olduklarına hem de ne olabileceklerine yönelikti. Isırıldıktan otuz yedi gün sonra kendisine getirilen bir hastayı kurtarmayı başaramadı. 1 Mart'a kadar Pasteur, üç yüz elli vakanın tedavi edildiğini ve sadece bir ölüm olduğunu bildirdi. Pasteur Enstitüsü'nün kurulması ve bağışlanması için abonelikler açıldığında, dünyanın birçok farklı yerinden 2.586.680 frank tutarında bağış toplandı. Bağış yapanlar arasında dikkat çekenler Brezilya İmparatoru, Rusya Çarı, Türkiye Sultanı ve Alsas köylüleriydi. 14 Kasım 1888'de, Başkan Carnot kurumu açtı ve kurum kısa süre sonra Roux, Yersin, Metchnikoff ve Pasteur'ün diğer öğrencilerinin zaferlerine tanıklık edecekti. Bu vesileyle hazırlanan konuşmada deneyimli bilim insanı şunları yazmıştır:--

"Eğer izin verirseniz, Sayın Başkan, bu çalışma evinde bulunmanızdan esinlenerek felsefi bir yorumla bitirmeme izin verirseniz, şunu söylemeliyim ki, şu anda birbiriyle çelişen iki yasa
güçleniyor gibi görünüyor; biri kan ve ölüm yasası, sürekli olarak yeni yıkım araçları
tasarlıyor ve ulusları sürekli olarak savaş alanına hazır olmaya zorluyor; diğeri ise barış, çalışma ve sağlık yasası, sürekli olarak insanı
kendisini saran belalardan
kurtarmak için yeni araçlar geliştiriyor.

"Biri şiddetli fetihler, diğeri insanlığın rahatlamasını istiyor. İkincisi, herhangi bir zaferden
önce bir insan hayatını koyuyor; ilki ise tek bir insanın
hırsı için yüzlerce ve binlerce hayatı feda edebilir. Bizim
aracı olduğumuz yasa, katliamın ortasında bile,
savaş yasasının kanlı hastalıklarını iyileştirmeyi amaçlıyor; antiseptik yöntemlerimizden esinlenen
tedavi binlerce askeri koruyabilir. Bu iki yasadan hangisinin
sonuçta galip geleceğini yalnızca Tanrı bilir. Ancak Fransız biliminin, insanlık yasasına uyarak yaşamın sınırlarını genişletmeye çalıştığını söyleyebiliriz."

KAYNAKLAR

W. W. Ford, _Robert Koch'un Hayatı ve Eserleri_, Johns Hopkins Hastanesi Bülteni, Aralık 1911, cilt 22.

C. A. Herter, _Pasteur'ün Tıp Bilimine Etkisi_, Johns Hopkins Hastanesi Bülteni, Aralık 1903, cilt 14.

E. O. Jordan, _Genel Bakteriyoloji_ (dördüncü baskı, 1915).

Charles C. W. Judd, _Lister'in Hayatı ve Eserleri_, Johns Hopkins Hastanesi Bülteni, Ekim 1910, cilt 21.

Stephen Paget, _Pasteur ve Pasteur'den Sonra_.

W. T. Sedgwick, _Hijyen İlkeleri Bilim_.

Rene Vallery-Radot, _Pasteur'ün Hayatı_.

BÖLÜM XVII

BİLİM VE İCAT--LANGLEY'İN UÇAĞI

Alfred Russel Wallace, 19. yüzyılı överken
o dönemin başlıca icatlarını saymaya cesaret etti: (1) Demiryolları;
(2) buharlı navigasyon; (3) elektrikli telgraflar; (4) telefon; (5)
sürtünme kibritleri; (6) gaz lambası; (7) elektrik lambası; (8)
fotoğrafçılık; (9) fonograf; (10) elektrikle güç iletimi;
(11) Röntgen ışınları; (12) spektrum analizi; (13) anestezikler; (14)
antiseptik cerrahi. Önceki yüzyılların hepsi--on dokuzuncudan daha az görkemli--sadece yedi veya sekiz büyük buluş iddia edebilir: (1)
Alfabetik yazı; (2) Arap rakamları; (3) denizcinin pusulası; (4)
baskı; (5) teleskop; (6) barometre ve termometre; (7)
buhar makinesi. Benzer şekilde, on dokuzuncu yüzyıla on üç önemli
teorik keşif atfedilir, on sekizinci yüzyıla sadece iki ve on yedinci yüzyıla beş.

Elbette bu listelerin asıl amacı--yani, bir yüzyılın başarılarını diğer yüzyıllarınkilerle karşılaştırmak--bizi her buluşu izole bir fenomen olarak görmeye, öncüllerini ve çağdaş buluşlarla ilişkisini göz ardı etmeye yöneltir. Gelişiminde incelendiğinde, buharlı navigasyon sadece bir tür buharlı motorun bir uygulamasıdır ve dahası, en eski zamanlardan beri navigasyonun evriminde bir aşama olarak görülmelidir. Benzer düşünceler demiryolları, antiseptik cerrahi veya sürtünmeli kibritler için de geçerlidir. Sürtünmeli kibritin 19. yüzyıldaki mucidi, kesinlikle (kimyanın emrine verdiği araçları göz önünde bulundurarak)
ateş üretme, sürdürme ve kullanma yöntemlerine zekalarıyla katkıda bulunan vahşilerin çoğundan daha
zeki değildi. Aslında, tarih öncesi zamanları düşünmeye yaklaştığımızda
icatları metalurji, alet yapımı, inşaat, çanak çömlek, savaş teçhizatı, dokuma, yemek pişirme,
hayvanların evcilleştirilmesi, bitkilerin seçimi ve yetiştirilmesi gibi
gelişimin yavaş sonuçlarından ayırt etmek zorlaşır.
Ayrıca, alfabetik yazının edinilmesi veya Arap rakamlarının uygun şekilde
kullanılması icat kategorisine pek girmez.

Bu ve patlayıcıların, ateşli silahların,
kağıtların ihmal edilmesi gibi diğer itirazlar okuyucunun aklına kolayca gelecektir. Bununla birlikte, teorik keşiflerin kaydıyla yan yana yerleştirilen bu listeler, sağlam teorinin giderek daha fazla faydalı icatlar ürettiğine ve bundan böyle insanın Doğa üzerindeki kontrolünü güçlendirmenin şans eseri değil, bilimsel çabaya düşmesi gerektiğine dair inancı teşvik eder. On dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar, bilim değil, kaza, icatların kaynağı olarak kabul ediliyordu ve şeylerin nedenleri ve gizli hareketleri hakkındaki bilginin "insan imparatorluğunun sınırlarının mümkün olan her şeyi etkileyecek şekilde genişletilmesine" yol açacağı görüşü, bir doktrinerin boş hayali olarak görülüyordu. 1896 yılında, insanın çevresi üzerindeki hakimiyetinde üç önemli ilerleme kaydedildi. Bunlar Marconi, Becquerel ve Langley isimleriyle ilişkilendirilir. Bu yıl, bilim dünyasının güneş fiziğindeki keşifleriyle uzun zamandır tanıdığı son isim, yetenekli tanıkların yargısına göre mekanik uçuşun uygulanabilirliğini gösterdi. Bu, dokuz yıllık bir deneyin sonucuydu. Bunu, Samuel Pierpont Langley'e yalnızca inanç gözüyle görmeyi bahşeden nihai zafere yol açan birkaç yıl daha verimli bir araştırma izledi. İngilizce'de, bir kuşun kanatlarında hafif veya hiç belirgin bir hareket olmadan süzülmesini ifade etmek için yeni bir kelimeye ("plane") ihtiyaç duyulmaktadır (_planer_, _schweben_). _To hover_ başka çağrışımlara sahipken, _to soar_ tam olarak havaya doğru uçmak ve havada asılı kalmak değildir. Bir kuşun uçuşunun mucizesi, o sabit ve neredeyse zahmetsiz hareket, Langley'i çocukluğundan beri yoğun bir şekilde ilgilendirmişti - güneşin radyasyonu da öyle. Bu fenomen (bir kartalın havadaki yolu) her zaman insan hayal gücünü büyülemiş ve aynı zamanda kavrayışı şaşırtmıştır. Pürüzsüz buz üzerindeki patenci, denizde seyreden gemi veya hatta suda yüzen balık, yalnızca eksik bir benzetme sunar; çünkü balık, yerinden oynattığı suyla yaklaşık olarak aynı ağırlığa sahiptir, oysa iki veya üç pound ağırlığındaki bir hindi şahini, yalnızca ince hava ortamıyla desteklenerek hareketsiz kanatlarla yarım saat daireler çizecektir. 1887'de Smithsonian Enstitüsü Sekreteri olarak Washington'a taşınmasından önce Langley, aerodinamik deneylerine Allegheny'deki eski gözlemevinde başladı. Bu gözlemevinde şu anda Pittsburgh şehrinin bir parçası. Başlıca aygıtı, altmış fit çapında ve saatte yetmiş mil dış hıza sahip dönen bir masaydı. Bu, ilk başta bir gaz motoruyla çalıştırılıyordu. Bu motor ironik bir şekilde "Otomatik" olarak adlandırıldı. Sonraki yıl bunun yerine bir buhar motoru kullanıldı. Dönen masa ve bir direnç ölçer (dinamometre kronograf) aracılığıyla Langley, havanın farklı uzunluk ve genişlikteki, farklı açılarda ayarlanmış ve farklı hızlarda yatay olarak taşınan uçaklar üzerindeki etkisini inceledi. Bazen metal uçakların yerine doldurulmuş kuşlar koydu. Bu uçakların hava basıncı altındaki etkisine dayanarak bilimsel çıkarımları bu uçaklara dayanıyordu. 1891'de deneylerinin sonuçlarını yayınladı. Bunlar, bazı çok seçkin bilim insanlarının öğretilerinin aksine, havada yatay harekette eğimli düzlemleri desteklemek için gereken kuvvetin artan hızla azaldığını kanıtladı (en azından deneyin sınırları içinde). Burada, bir yandan hava hareketi, diğer yandan kara ve su hareketi arasında belirgin bir karşıtlık
gösteriliyor; "kara veya deniz taşımacılığında artan hız yalnızca orantısız bir güç harcamasıyla korunurken,
bu tür _hava yatay taşımacılığında,
daha yüksek hızlar, daha düşük hızlardan daha ekonomik güç sağlar."
Yine, deneyler, uçaklardan ve motorlardan oluşan bir aygıtı yüksek hızda tutmak için gereken kuvvetin halihazırda mevcut araçlarla üretilebileceğini gösterdi. Örneğin, doğru şekilde uygulanan bir beygir gücünün, iki yüz pound ağırlığındaki bir uçağı saatte yaklaşık kırk beş mil hızla yatay uçuşta tutmak için yeterli olduğu bulundu. Langley aslında havadan çok daha ağır cisimlerin havadan hareket etmesinin mümkün olduğuna dair deneysel kanıt sunmuştu. Aerodromik, yani bir havaalanının (Yunancada havayı kat eden) şekli, yükselişi, yatay konumda tutulması ve alçalması sorusunu daha fazla deney için saklamıştı. Ancak, bu şeyleri ciddi şekilde düşünmenin zamanının geldiğine inanıyordu ve Langley'in deneylerinin yayınlanmasından önce tüm hava navigasyonu planlarını ütopik olarak gören zeki fizikçiler kısa süre sonra onun inancını paylaşmaya başladı. Octave Chanute'ye göre 1889'da Avrupa'da aerodinamiğin temel sorularına ilişkin tam bir anlaşmazlık ve kafa karışıklığı vardı. Langley'in hava dirençleri ve tepkileri konusunda sağlam bir zemin oluşturduğunu ve hava navigasyonu sorununun çözümünün başlangıcının Amerikalı bilim insanlarının aerodinamikteki deneylerinden itibaren olacağını düşünüyordu. Langley, araştırmalarının çok erken dönemlerinde, anemometreyi izleyerek uçuşun gizemine dair bir ipucu edindiğini düşündü. 1887'de Pittsburgh'da başlayıp 1893'te Washington'da devam eden gözlemler, onu rüzgarın seyrinin "bir dizi karmaşık ve az bilinen olgu" olduğuna ve tabakalar ve akıntılar sorusunu göz ardı etsek bile, saatte ortalama yirmi veya otuz mil hız atayabileceğimiz bir rüzgarın, basit bir kütle hareketi olmaktan çok uzak olduğuna ve saniyeden saniyeye hem hız hem de yön olarak değişen titreşimlerden oluştuğuna ikna etti. Bu karmaşıklık, bir fırtınanın ortasında anlık bir sakinlik kaydedebilen sabit anemometre tarafından ortaya çıkarsa, atmosferin büyük bir bölümünde ne kadar büyük bir basınç çeşitliliğinin olması gerektiği ortaya çıkar. Rüzgarın bu _içsel çalışması_ yükselen kuşu zaman zaman daha yüksek seviyelere kaldıracaktır,
kanatların özel bir hareketi olmadan
rüzgarın genel seyrine karşı inebilir.

Ancak Langley deneylerinin başından beri başarılı bir uçan makine
tasarlamaya çalışmıştı. 1887'de ve sonraki yıllarda, hepsi deneme ve değişikliğe tabi tutulan yaklaşık kırk kauçuk tahrikli model inşa etti. Bu testlerden, dönen masada basit uçaklarla yapılan daha kesin kontrollü testlerden öğrenilemeyen, serbest havadaki uçuş koşulları hakkında çok şey öğrendiğini hissetti. Elbette, temel amacı denge prensiplerini pratiğe dökmekti. Farklı form ve boyutların yanı sıra, çeşitli yapı malzemeleri ve nihayetinde çeşitli itme araçları denedi. Çoğunlukla çelikten yapılmış ve havanın yerinden ettiği ağırlığın yaklaşık bin katı olan daha büyük buhar tahrikli modellerini test etmeden önce, Langley aylarca uygun fırlatma aparatı tasarlayıp inşa etti. Uçuştan sonra güvenli iniş sorununun çözümünü bir anlamda erteledi ve deneylerini, modelin ciddi bir hasar olmadan inebileceği Potomac'taki bir ev teknesinden gerçekleştirdi. [İllüstrasyon: İLK BAŞARILI HAVADA AĞIR UÇAN MAKİNESİ

Langley'nin havaalanının 6 Mayıs 1896'da fırlatıldığı anda çekilen bir fotoğraf]

6 Mayıs 1896'da (yıldönümü artık Langley Günü olarak kutlanıyor) mekanik uçuşun geleceği için belirleyici olduğunu
düşünen herkesin başardığı başarı elde edildi. Tüm
alet--çelik çerçeve, minyatür buhar makinesi, baca,
yoğunlaştırılmış hava odası, benzin tankı, ahşap pervaneler, kanatlar--yaklaşık
yirmi dört pound ağırlığındaydı. Yaklaşık
115 pound'luk bir buhar basıncı oluştu ve gerçek güç neredeyse bir beygir gücüydü. Belirli bir
sinyalde uçak, ev-teknesinin üst güvertesindeki
üstten fırlatma aparatından serbest bırakıldı. Yetmiş ila yüz feet'lik nihai bir yüksekliğe istikrarlı bir şekilde yükseldi. (Bir kanadın elemanlarının gevşek olması nedeniyle) sağa doğru döndü, iki daireyi tamamladı ve ilerledikçe üçüncüsüne başladı; böylece tüm rota bir spiral şeklindeydi. Bir dakika yirmi saniyenin sonunda pervaneler yakıtın tükenmesi nedeniyle yavaşlamaya başladı. Uçak yavaşça ve zarif bir şekilde alçaldı ve suya yerleşmiş gibi göründü. Alexander Graham Bell'e göre, mükemmel dengede uçan bir makinenin bu ilginç gösterisine, mekanik yollarla havadan uçma olasılığının
gösterildiğine ikna olmadan kimse tanık olamazdı. Testin yapıldığı gün, Academie des Sciences'a, bildiği kadarıyla, daha önce hiç kendi gücüyle havada birkaç saniyeden fazla kalabilen havadan ağır bir uçan makine veya havaalanı inşa edilmediğini yazdı. Langley, bir bilim insanı olarak kendisine ait olan bu alandaki işi artık tamamladığını hissetti - "mekanik uçuşun uygulanabilirliğinin gösterilmesi" - ve halkın bunun geliştirilmesi ve ticari olarak kullanılması için başkalarına bakabileceğini düşündü. Franklin ve Davy gibi, patent almayı veya bilimsel keşiflerden para kazanmayı reddetti; ve Smithsonian Enstitüsü'nün ilk Sekreteri Henry gibi (elektromanyetik makinelerin erken gelişiminin borçlu olduğu kişi), bir mucit olmaktansa bir bilim insanı olarak bilinmeyi tercih etti.

Yine de, Langley'nin büyük, insan taşıyan bir uçak inşa etme arzusu sonunda karşı konulamaz hale geldi. 1898'de İspanya Savaşı'nın patlak vermesinden hemen önce, böyle bir makinenin, kendisine yakın görünen düşmanlıklar durumunda ülkesine hizmet edebileceğini düşündü. Başkan McKinley'nin dikkati konuya çekildi ve Ordu ve Donanma subaylarından oluşan bir ortak komisyon, Profesör Langley'nin hava navigasyonu konusundaki deneylerinin sonuçlarını araştırmak üzere atandı. Bu kurum tarafından olumlu bir rapor hazırlandıktan sonra, Mühimmat ve Tahkimat Kurulu, daha fazla araştırmanın masraflarını karşılamak için elli bin dolarlık bir hibe önerdi. Langley'den savaş motorunun geliştirilmesine yol açabilecek bir makinenin yapımını üstlenmesi istendi ve Aralık 1898'de resmen çalışmaya devam etmeyi kabul etti.

İlk başta üreticilerden insan taşıma makinesi için yeterince hafif ve güçlü bir benzinli motor elde etmeyi umuyordu.
O zamanlar otomobil endüstrisi henüz emekleme aşamasında olduğundan, birkaç hayal kırıklığından sonra, elli iki beygir gücünde ve yalnızca yaklaşık yüz yirmi pound ağırlığında beş silindirli bir benzinli motor yapmayı başardı. Ayrıca yeni fırlatma aparatı da yaptı. Üst üste bindirilmiş destek yüzeyleriyle yaptığı testlerden sonra "tek kademeli plana" bağlı kaldı.
1900'de Langley'nin süzülen kuşların uçuşu, ağırlığa göre uzatılmış kanat yüzeylerinin alanı ve martılarda ve farklı atmaca türlerinde basınç merkezi ile ağırlık merkezi arasındaki dikey mesafe üzerine çalışmalarını yenilediğine dair ilginç kanıtlar var. Diğer şeylerin yanı sıra, bir kanadın eğilmesinin
yön değiştirmeyi tamamen sağlamak için yeterli olduğunu belirtti.

1903 yazında, iki yeni makine saha denemeleri için hazırdı.
Bunlar, özel olarak bu amaç için inşa edilmiş ve daha sonra Washington'ın yaklaşık kırk mil aşağısında Potomac'ın orta akıntısına demirlemiş büyük bir ev teknesinden gerçekleştirildi. Bu iki makineden daha büyüğü yedi yüz beş pound ağırlığındaydı ve motoru kontrol edecek ve uçuşu yönlendirecek bir mühendisi taşımak için tasarlanmıştı. Hareket gücü, daha önce bahsedilen hafif ve güçlü benzinli motordan sağlanıyordu.
Daha küçük uçak, daha büyük olanın çeyrek boyutunda bir modeliydi.
Elli sekiz pound ağırlığındaydı, iki buçuk ila üç beygir gücünde bir motoru ve altmış altı fit karelik bir dayanma yüzeyi vardı.

Bu daha küçük makine 8 Ağustos 1903'te test edildi, 1896'daki buharla çalışan modellerde kullanılan fırlatma aparatı kullanıldı. Mekaniklerden birinin fırlatma anında belirli bir pimi geri çekmeyi başaramamış olmasına ve bunun sonucunda aparatta bir miktar kırılma meydana gelmesine rağmen, uçak iyi bir başlangıç ​​yaptı ve mükemmel bir dengeyi koruyarak testin ana amacını yerine getirdi. Yaklaşık üç yüz elli fit düz bir rotada hareket ettikten sonra, sağa doğru çeyrek daire çizdi, aynı anda hafifçe alçaldı, motor yavaşladı. Sonra yükselmeye başladı, tekrar üç veya dört yüz fit düz bir şekilde hareket etti, pervaneler eski hızlarına ulaştı. Motor bir kez daha gevşedi, ancak uçak suya ulaşmadan önce normal hızına kavuşmuş gibi göründü. Motor üçüncü kez yavaşladı ve toparlanmadan önce uçak suya değdi. Yirmi yedi saniyede bin fitlik bir mesafe kat etmişti. İşçilerden biri tanka çok fazla benzin döktüğünü itiraf etti. Bu, emme borusuna bir taşmaya neden olmuştu ve bu da bir valfin çalışmasını engellemişti. Mühendis Manly'nin içinde olduğu daha büyük uçak ilk olarak aynı yılın 7 Ekim'inde test edildi, ancak öndeki adam direği fırlatma
arabasına takıldı ve makine ev teknesinden birkaç fit ötede suya
daldı. Bu cesaret kırıcı talihsizliğe rağmen mühendisler ve orada bulunan diğerleri uçağın uçma gücüne güveniyorlardı. Bugün bir havacı tarafından küçük bir aksilik olarak kabul edilecek şey, o anda trajik bir başarısızlık gibi görünüyordu. Elli bin dolar yaklaşık iki yıl önce tükenmişti; Profesör Langley, Smithsonian Enstitüsü tarafından kendisine verilen kaynakları
kendisine uygun görünen şekilde kullanmıştı; basının genç adamları, büyük bir bilim adamının
sözde sapkınlığının mükemmel bir kopya sağladığı eleştirilerinde
şiddetlilerdi. Manly, bir kış gününün sonunda çok elverişsiz koşullar altında bir kahramanca girişimde daha bulundu (8 Aralık
1903). Tekrar fırlatma takımı, arka kanatlar ve dümen uçak yoldan çıkmadan önce parçalandığından zorluk yaşandı. Deneyler artık kesinlikle terk edilmişti ve mucit başarısızlık duygusuyla ve daha da fazlası halkın çabalarına karşı duyduğu şüphecilikle bunalmıştı. 1905'te Langley'in uçağıyla ilgili bir açıklama İtalyan Havacılık Derneği Bülteni'nde yayınlandı. İki yıl sonra aynı yayında yeni bir Bleriot uçağıyla ilgili bir makalede şöyle deniyordu: "Kuş formundaki Bleriot IV ... iyi sonuçlar vermiyor gibi görünüyor, belki de
denge eksikliğinden dolayı ve Bleriot, böylesine ciddi bir hatayı giderebilecek yeni bir değişiklik denemek yerine, onu bir kenara koydu
ve hemen yeni bir tip olan No. V'nin yapımına başladı ve tamamen ve basitçe Amerikan Langley'in iyi bir denge sağlayan düzenlemesini benimsedi." 1907 yazında Bleriot bu makineyle çarpıcı sonuçlar elde etti, fırlatma sorunu bir önceki yıl -Langley'nin ölüm yılı- uçağın kendi tahrik gücüyle yerde ilerleyerek yola çıkmasına izin veren tekerleklerin kullanımıyla çözülmüştü. No. V ile yapılan ilk uçuşlar yerden birkaç fit yükseklikten yapılıyordu ve zeki Fransız havacı, pozisyonunu hafifçe değiştirerek makinenin yönünü etkileyebiliyordu ve hatta sadece öne eğilerek onu aşağı indirme becerisine sahipti. Direksiyon aparatını kullanarak, kanattaki bir kuşun zarafetiyle sağa veya sola doğru daireler çiziyordu. 25 Temmuz 1909'da Bleriot, İngiliz Kanalı'nı tek kanatlı uçağıyla geçtiğinde, tüm dünya, insanın havayı fethinin _bir _oldu bitti_ olduğunu biliyordu.

Langley'nin ölümünden yaklaşık üç yıl sonra Smithsonian Enstitüsü Yönetim Kurulu, havacılıktaki uygulamalarıyla aerodromik alanındaki araştırmalar için Langley Madalyası'nı kurdu. İlk ödül
(1909) Wilbur ve Orville Wright'a, ikincisi (1913) Bay Glenn H. Curtiss ve M. Gustave Eiffel'e verildi. İkinci ödülün
madalyalarının takdimi vesilesiyle -6 Mayıs 1913- Smithsonian binasının ana girişine dikilen Langley Anıt
Tableti, bilim insanının eski dostu Dr. John A. Brashear tarafından tanıtıldı. Kurumun mevcut Sekreterinin sözleriyle, tablet, Bay Langley'i, cennetleri net bir şekilde görebildiği bir terasta oturmuş, düşünceli bir ruh hali içinde kuşların uçuşunu izlerken, zihninde havaalanının onların üzerinde yükseldiğini görmektedir.

Tabletin yazımı şu şekildedir:--

SAMUEL PIERPONT LANGLEY
1834-1906

SMITHSONIAN ENSTİTÜSÜ SEKRETERİ
1887-1906

HIZ VE EĞİM AÇISININ, HAVADA HAREKET EDERKEN

YÜZEYLERİN KALDIRMA GÜCÜYLE İLİŞKİLERİNİ KEŞFETTİ

"Çalışmanın özellikle benim gibi görünen kısmını, mekanik uçuşun uygulanabilirliğini
gösteren kısmını sonlandırdım."

"Üzerimizdeki büyük evrensel otoyol yakında açılacak."--Langley, 1897.

Büyük mucidin anısına daha da uygun bir övgü, iki yıl sonra başarılı bir havacıdan geldi. 1914 baharında Bay
Glenn H. Curtiss, Langley Günü Kutlaması için Washington'a cihaz göndermeye davet edildi. Langley
uçaklarını havaya kaldırma isteğini dile getirdi. Uçak, New York'taki Keuka Gölü'ndeki Curtiss Havacılık Alanı'na götürüldü. Langley'in fırlatma yöntemi
pratik olduğu kanıtlanmıştı, ancak Curtiss sonunda sudan başlamaya karar verdi ve buna göre uçağa hidro-uçak şamandıraları taktı. Bu eklemenin getirdiği büyük ağırlık artışına rağmen, Langley uçağı kendi güç ünitesiyle dalgacıkların üzerinden geçti, gölden yükseldi ve 28 Mayıs 1914'te, tasarımcısının ölümünden sekiz yıl sonra, havada zarif bir şekilde süzülerek dengesini korudu. Seksen beygir gücünde bir motorla donatıldığında, artan ağırlığına daha uygun olan havaalanı daha uzun uçuşlarda suyun üzerinde kolayca kayıyordu. Haziran 1914'teki süreli yayınlarda şu anlamlı duyuru okunabilir: "Langley's Folly Flies."

KAYNAKLAR

Alexander Graham Bell, Experiments in Mechanical Flight, _Nature_, 28 Mayıs 1896.

Alexander Graham Bell, The Pioneer Aerial Flight, _Scientific
American_, Supplement, 26 Şubat 1910.

S. P. Langley, _Experiments in Aerodynamics_.

S. P. Langley, The "Flying Machine", _McClure's_, Haziran 1897
(resimli).

_Langley Memoir on Mechanical Flight, Smithsonian Contributions to
Bilgiye Katkılar_, cilt 27, no. 3 (resimli).

_Scientific American_, 13 Ocak 1912, Bir Öncü Mucit İçin Bir Anma
Onuru.

_Smithsonian Enstitüsü 1846-1896. İlk Yarım Yüzyılının Tarihi_, G. B. Goode tarafından düzenlenmiştir.

A. F. Zahm, _Sürekli Serbest Uçuş Yapabilen İlk İnsan Taşıyıcı Uçak_, Smithsonian Enstitüsü Yıllık Raporu, 1914
(resimli).

BÖLÜM XVIII

BİLİMSEL HİPOTEZ--RADYOAKTİF MADDELER

Sözde gerçeklere güvenen ve salt teoriye güvenmeyen eğitimsiz zihin, gerçeği ilerici olmaktan çok sabit, dinamik olmaktan çok statik olarak düşünmeye eğilimlidir. Kesinlik ve dinginlik ister ve mutlak yanılmazlık iddia etmeyen herhangi bir otoriteye karşı pek sabrı yoktur. Dünyadaki birçok insan, Newton'un müritlerinin ustanın öğretilerini temel alıp çürüttüğünü veya Darwin'in öğretisinin evrensel değişim ve gelişim yasasına tabi olduğunu öğrenmekten şaşkına döner. Etik ve dinde eski düzenin yerini yeniye bırakmasına ve göze göz, dişe diş ilkesinin yerine getirilmesi ve doruk noktasına ulaşmasına rağmen, yine de birçok kişi herhangi bir bilimsel teorinin devrilmesini canlılık ve ilerlemenin bir işareti olarak değil, bilimin erken dağılmasının veya en azından iflasının bir belirtisi olarak görür. Bu nedenle, halkın bilimsel hipotezi bir tür küçümsemeyle karşılaması şaşırtıcı değildir; çünkü bir hipotez (Yunanca, temel, varsayım) zorunlu olarak geçicidir. Çürütüldüğünde, yanlış bir varsayım olduğu gösterilir; İspatlandığında artık varsayımsal olmaktan çıkar.

Yine de bilim tarihinden bir sayfa, hipotezlerin deneysel bilimde bir rol oynadığını ve hiçbir olgu tutkununun ve salt teoriyi küçümseyicinin görmezden gelemeyeceği sonuçlara yol açtığını göstermelidir.

Bir önceki yıl atmosferde bir inert gaz olan argon keşfeden Sir William Ramsay, 1895'te ikinci bir inert gazı (uranyum ve toryum içeren minerallerden elde edilen) helyum olarak tanımladı (Yunanca, güneş), daha önce spektrum analiziyle güneşin bir bileşeni olarak ortaya çıkarılan bir element. Aynı yıl, Roentgen, bir vakum tüpündeki katottan akan ışınlarla deneyler yaparken, harika bir fotoğrafik güce sahip yeni ışınlar (X-ışınları adını verdi) keşfetti. 1896'nın başlarında, Henri Becquerel, ışınların emisyonunun fosforesansla ilişkili olduğu varsayımı veya hipotezi üzerinde deneyler yaparken, bir dizi fosforesan maddenin fotoğrafik etkilerini test etti. Diğer bileşiklerin yanı sıra, uranyum ve potasyumun çift sülfatının kristallerini güneş ışığına maruz bıraktı ve ardından kristallerin üzerine iki kat kalın siyah kağıda sarılmış bir fotoğrafik plaka yerleştirdi. Fosforesan maddenin ana hatları plaka üzerinde geliştirildi. Bir madeni paranın görüntüsü, uranik tuzlar ve bir fotoğrafik plaka arasına yerleştirilerek elde edildi. Bu sonucu bildirdikten iki veya üç gün sonra Becquerel (o sırada güneş ışığı ona deney yapmak için çok aralıklı geliyordu) aynı çekmeceye ve yan yana bir fotoğrafik plaka ve bu fosforesan tuzları koyma şansını yakaladı. Plaka geliştirildiğinde net bir görüntü elde etti. Artık X ışınlarına benzer görünmez ışınların varlığını varsaydı. Bunların alüminyum ve bakır levhalardan geçebildiğini ve elektrik yüklü cisimleri boşaltabildiğini kanıtladı. Günler radyasyonda belirgin bir azalma olmadan geçti. Işınların ışığa benzeyebileceği varsayımıyla onları kırmaya, yansıtmaya ve polarize etmeye çalıştı; ancak bu hipotez Rutherford ve Becquerel'in deneyleriyle
sonunda çürütüldü. Bu arada Fransız bilim adamı metalik uranyumdan ve uranlı tuzlardan radyasyonlar elde etti. Bunlar, uranik tuzların aksine
fosforesan değildir. Becquerel'in orijinal hipotezi böylece çürütüldü.
Radyasyon uranyumda bulunan ve hem ışıktan hem de fosforesanstan bağımsız bir özelliktir.

Sırasıyla 13 Nisan ve 23 Nisan (1898)'de Mme. Sklodowska Curie ve
G. C. Schmidt, toryum tuzlarının radyasyonları üzerine yaptıkları çalışmaların sonuçlarını yayınladılar. Bu çalışmaların her biri Becquerel'in çalışmalarına dayanıyordu. Bayan Curie aynı zamanda uranyum tuzlarını ve bir dizi uranyum cevherini inceledi. İkincisi arasında Joachimsthal ve diğer yerlerdeki madenlerden elde edilen kompozit mineral pitchblende'i kullandı ve
doğal cevherlerden gelen radyasyonların saf uranyumdan gelenlerden daha aktif olduğunu buldu. Bu keşif doğal olarak pitchblende'in birden fazla radyoaktif madde içerdiği varsayımıyla daha fazla araştırmaya yol açtı. Bayan Curie'nin memleketi onuruna adlandırdığı polonyum, keşfedilen üçüncü radyoaktif elementti. Bayan Curie'nin (M. Curie'nin yardımıyla) yaptığı pitchblende'in kimyasal analizinde polonyumun bizmutla ilişkili olduğu bulundu. 1898'deki bu analizde keşfedilen radyum da baryumla ilişkilendirilmişti. Mme. Curie, radyumun saf klorürünü elde etmeyi ve yeni elementin atom ağırlığını belirlemeyi başardı. (Soddy'ye göre) en iyi ziftli blendin beş milyon parçasında yaklaşık bir parça radyum vardır, ancak yeni element uranyumdan yaklaşık bir milyon kat daha
radyoaktiftir. M. Curie, bir gram radyumun enerjisinin beş yüz tonluk bir ağırlığı bir mil yüksekliğe kaldırmaya
yeterli olacağını hesapladı. Radyoaktivitenin keşfinin kömür arzının tükenme tehdidi üzerindeki etkisini tartıştıktan sonra Soddy coşkuyla şöyle yazıyor: "Ancak Doğanın sınırsız ve tükenmez enerjisinin (ve sağladığı entelektüel tatminin) kabul edilmesi yirminci yüzyılın tüm görünümünü aydınlatıyor." Element, kendi kütlesinde belirgin bir azalma olmadan kendiliğinden radyum yayılımı üretir. 1899'da Debierne, yine oldukça karmaşık zift blendinde, radyumdan önemli ölçüde daha az radyoaktif olduğu kanıtlanmış olan aktinyumu keşfetti. Bu araştırmalar sırasında
M. ve Mme. Curie, M. Becquerel ve onlarla ilişkili olanlar, radyoaktivitenin radyoaktif maddelerin _atomik bir özelliği_
olduğu hipotezinden etkilendiler. Bu hipotez, 1899'da ve tekrar 1902'de Mme. Curie aracılığıyla kesin bir şekilde ifade edildi.

Sonraki yılda fizikçi E. Rutherford ve kimyager F. Soddy, Montreal'deki McGill Üniversitesi laboratuvarlarında toryumun radyoaktivitesini araştırırken, toryumun kimyasal özellikler, kararlılık ve radyant enerji açısından kendisinden farklı yeni radyoaktif madde türlerine sürekli olarak yol açtığını kabul etmek zorunda kaldılar. Bu konudaki en önde gelen çalışanların hepsinin savunduğu görüşte hemfikirdiler, yani radyoaktivite atomik bir olgudur. Moleküler bir
ayrışma değildir. Radyoaktif maddelerin kendiliğinden bir
dönüşüm geçirmesi gerektiğini ilan ettiler. Bu hipotezin cüretkar doğası ve fizik bilimini devrimleştirme olasılığı, otuz yıl önce seçkin bir fizikçinin "çağlar boyunca göklerde felaketler meydana gelmiş ve hala meydana gelebilir olsa da, eski sistemler çözülüp yıkıntılarından yeni sistemler ortaya çıksa da, bu sistemlerin inşa edildiği moleküller [atomlar] -maddi evrenin temel taşları- kırılmamış ve aşınmamış olarak kalır" dediğini hatırlayarak anlaşılır.

1903'te Rutherford ve Soddy, genel olarak "Dönüşüm Teorisi" olarak bilinen, radyoaktif maddelerin atomlarının kendiliğinden parçalandığı, büyük sıcaklık değişikliklerinden (veya deneycinin emrindeki herhangi bir tür fiziksel veya kimyasal değişiklikten) etkilenmeyen ve ana elementlerden kimyasal (ve fiziksel) özelliklerde farklı yeni radyoaktif maddelere yol açan bir süreç olduğunu kesin olarak ortaya koydular. Radyasyonlar alfa parçacıklarından (iki negatif elektron eksi helyum atomları), beta parçacıklarından veya elektronlardan (negatif elektrik yükleri) ve gama ışınlarından oluşur, bunlar Röntgen ışınları ve ışık doğasındadır ancak çok daha kısa dalga boyuna sahiptir ve çok büyük nüfuz etme gücüne sahiptir. Radyasyonlar, radyoaktif maddenin atomunda bulunan enerji sayesinde dışarı atılır, bazen gama ışınları durumunda, iki fit kurşunu delmeye yetecek hızda. Kendiliğinden dönüşüm bu radyasyonlar sayesinde gerçekleşir. Rutherford, on yıllık daha fazla araştırmadan sonra, bu hipotezin tüm radyoaktif fenomenler için tatmin edici bir açıklama sağladığını ve onsuz bağlantısız görünen gerçeklere birlik kazandırdığını belirtti. Eski deneysel sonuçları hesaba katmanın yanı sıra, yeni çalışma alanları önerir ve hatta daha fazla araştırmanın sonucunu tahmin etmeyi sağlar. Bazılarının düşündüğü gibi, enerjinin korunumu ilkesiyle gerçekten çelişmez. Atom, şüphesiz, artık maddenin en küçük birimi olarak kabul edilemez, çünkü bir beta parçacığının kütlesi yaklaşık olarak bir hidrojen atomunun kütlesinin on yedide biri kadardır. Yine de yeni hipotez, atom teorisinin bir çelişkisi değil, bir değişikliğidir.

Radyaktif maddeler serisinin, kimyanın aşina hale getirdiği moleküler değişikliklerden değil, atomun bir
parçalanmasından kaynaklandığı varsayımı, 1913'te Rutherford'a göre en azından prosedürleri bu hipotez tarafından dikte edilen araştırmacıların sonuçlarıyla haklı görünüyordu. Bu sonuçları (o zamandan beri biraz
değiştirilmiş) tablolarda ortaya koydu ve her radyoaktif maddenin adından sonra, elementin serisinin bir sonraki üyesine dönüştüğü emisyonun doğasını belirtti.

_Radyoaktif Maddelerin Listesi_

URANYUM alfa parçacıkları
Uranyum X beta + gama
Uranyum Y beta
İYONYUM alfa

RADYUM alfa + yavaş beta
Yayılma alfa
Radyum A alfa
Radyum B beta + gama
Radyum C { C{1} alfa + beta + gama
{ C{2} beta
RADYUM D }
RADYO-KURŞUN } yavaş beta
Radyum E beta + gama
Radyum F }
Polonyum } alfa

TORYUM alfa
MEZOTORYUM 1 ışın yok
Mezotoryum 2 beta + gama
RADYOTORYUM alfa
Toryum X alfa + beta
Yayılma alfa
Toryum A alfa
Toryum B yavaş beta
Toryum C { C{1} alfa
{ C{2} alfa
Toryum D beta + gama

AKTINYUM ışın yok
Radyo-aktinyum alfa + beta
Aktinyum X alfa
Emanasyon alfa
Aktinyum A alfa
Aktinyum B yavaş beta
Aktinyum C alfa
Aktinyum D alfa + gama

Bu uzun yeni elementler listesine bir bakış bile, bir dönüşüm serisi ile diğeri arasında belirli
benzerlikler olduğunu ortaya koyuyor. Her seri, alfa parçacıklarının kaybıyla serinin bir sonraki üyesine dönüşen bir yayılım veya gaz içerir. Karşılaştırmaya listelerde yukarı veya aşağı doğru devam edildiğinde, kolayca başka benzetmeler tespit edilebilir. Kurşunun Uranyum serisinin son ürünü olduğunu düşünmek için bazı nedenler vardır. Dönüşüm sürecini tersine çevirmek ve temel metal kurşundan radyum üretmek, simyacıların övülen dönüşümlerinden daha büyük bir başarı olacaktır. Bu, olasılıkların ötesinde görünse de, bu fikir birden fazla bilim insanının hayal gücünü harekete geçirmiştir. Soddy, "Felsefe taşı," diye yazıyor, "sadece metalleri dönüştürme gücüyle değil, aynı zamanda _yaşam iksiri_ olarak hareket etme gücüyle akredite edilmiştir. Şimdi, bu görünüşte anlamsız fikir karmaşasının kökeni ne olursa olsun, aslında bugün sahip olduğumuz gerçek görüşlerin mükemmel ve çok az alegorik bir ifadesidir." Tekrar, bizmutun toryum serisinin son ürünü olduğu varsayılmaktadır. Atomik parçalanmanın sonuçlarının varlığı (kurşun ve helyum gibi) jeoloji ve diğer bilimler için, bunların biriktiği kayaların yaşı hakkında bir ipucu sağladığı için ilgi çekici olmuştur.

Rutherford, Mme. Curie ve özellikle radyoaktif maddelerle ilgilenen diğerleri, atomların Newton'un varsaydığı kütleli, sert, geçilmez parçacıklardan çok farklı olduğunu varsaymadan önce, Sir J. J. Thomson ve okulu atomun yapısını başka bir bakış açısıyla ama benzer sonuçlarla inceliyorlardı. Bu büyük fizikçi, katot ışınlarının varsayıldığı gibi negatif yüklü moleküllerden değil, çok daha küçük parçacıklardan veya cisimciklerden oluştuğunu kanıtlamıştı. Bu elektronların vakum tüpünde olduğu gibi göründüğü her yerde, pozitif yüklü parçacıkların varlığı da gösterilebilir. Atomun, maddenin nihai birimi olmak yerine, pozitif ve negatif yüklü parçacıklardan oluşan bir sistem olduğu açıktır. Rutherford, esas olarak bu görüşe katılmış olsa da, Sir J. J. Thomson'dan atomun içindeki parçacıkların düzenlenmesi konusunda farklı görüştedir. Burada Rutherford'un atomun daha büyük kütlesinin pozitif bir çekirdek etrafında dönen negatif yüklü parçacıklardan oluştuğunu varsaydığını belirtmek yeterli olacaktır. Çevreleyen elektronlar atomu elektriksel olarak nötr hale getirir. Maddenin bu parçacık teorisi, kimyasal birleşme yasalarına ışık tutabilir. Davy ve diğerlerinin kendi zamanından beri esasen elektriksel bir fenomen olarak gördüğü, şu veya bu değerliğe sahip iki atom arasındaki sözde kimyasal yakınlık, artık daha kesin bir yoruma izin veriyor gibi görünüyor. Her atom, elektronların eklenmesine veya çıkarılmasına göre negatif veya pozitif yüklüdür. Kimyasal bileşim, yükleri zıt işaretli atomlar arasında gerçekleşir ve değerliği elektriğin birim yüklerinin sayısına bağlıdır. Dahası, maddenin elektriksel teorisi, sözde tüm elementlerin altında yatan temel bir üniter elementin olduğu hipotezini destekler. Elementlerin gruplara ayrılması ve kimyasal özelliklerinin atom ağırlıklarına göre değişmesi, uzun zaman önce, diğer tüm maddelerin türetildiği ilkel bir madde, _protyl_ varsayımını önerdi. Hem parçacık teorisinin hem de dönüşüm teorisinin ışığında, helyum atomunun ve negatif parçacığın elementlerin oluşumuna dair bir ipucu sunması mümkün görünüyor.

Radyoaktif maddelerin keşfinin bu hızlı taslağından, bilimsel hipotezin doğası ve değeri hakkında ne öğrenilebilir? Öncelikle, bilimsel hipotez deneyci için gereklidir. Zihin deneyin önünde koşar ve deneyi yönlendirir. Tekrar,
hipotez yeni araştırma hatları öneriyor, bazı durumlarda
deneyin sonucunu tahmin etmeyi sağlıyor ve
sonuçlarla fazlasıyla haklı gösterilebilir. Rutherford, "Radyaktif fenomenler hakkında doğru bilginin büyüme hızının büyük ölçüde parçalanma teorisinin etkisinden kaynaklandığını söylemek güvenlidir." diye yazıyor. Geçerli hipotez, gerçekleri açıklamaya yarar, keşfe yol açar ve bilinen gerçeklerle veya doğrulanmış genellemelerle çelişmez, ancak gördüğümüz gibi, diğer hipotezleri değiştirebilir. Bir hipotezi destekleyenler, onu katı doğrulama testine tabi tutmalı, şüphecilikten kaçınmalı, safdillikten kaçınmalıdır. Gördüğümüz gibi, yanlış bir varsayım bile dikkatlice kanıtlandığında değerli olabilir. Doğrulanmamış hipoteze karşı amatörün güvensizliği esas olarak sağlıklıdır. Ona inanmamak, inanmamak değil, lehinde ve aleyhinde olan kanıtları yargısal olarak tartmak bir görevdir. Varsayımın
pratik meselelere yönelik zihinsel tutumumuzda büyük bir rol oynaması, bilimsel hipotezlerin meşruiyetini tartışmaktan çekinmemize neden olmalıdır.

Kimse, bir şifreyi yorumlayan istihbarat görevlisine veya bir suçun gizemini çözen dedektife geçici bir varsayım oluşturma hakkını reddetmez. Birincisi, mesajın belirli bir dilde olduğunu ve belki de kullanılan her sembolün bir harfe eşdeğer olduğunu varsayar, varsayımı şifreden makul ve tutarlı bir anlam elde etmenin kanıtına dayanır. Dedektif, suç için bir sebep veya belirli kaçış yollarının kullanıldığını varsayar;
varsayımı gizemi çözmese bile, yeni ve daha yeterli bir varsayıma yol açması açısından değerli olabilir.

Henri Poincare, en tehlikeli hipotez biçimlerinden birinin bilinçsiz hipotez olduğunu belirtmiştir. Açık bir ifadeye gelmediği için kanıtlanması veya çürütülmesi zordur. Gerçeklerin ve şeylerin olduğu gibi olduğuna inanan, güncel bir bilimin varsayımlarına karşı çıkan kişi, genellikle kendisinin bilmediği bir şekilde, eski teori veya kaba varsayım platformunda durmaktadır. Örneğin, Napolyon on dokuzuncu yüzyılın başında İngiltere'nin ticari zenginliğini yok etmeye çalışırken, bilinçsizce prosedürünü eski bir siyasi ekonomi doktrinine dayandırdı. Ona göre Adam Smith ve Turgot'nun öğretileri boş sofistlikti. Maliye Bakanına, "Ben," dedi, "pratik olan iyiyi arıyorum, ideal en iyiyi değil: dünya çok eski, deneyiminden yararlanmalıyız; eski uygulamaların yeni teorilerden daha değerli olduğunu öğretiyor: ticari sırları bilen tek kişi siz değilsiniz." Burada özellikle Napolyon'un İngiliz itibarını yıkmanın en iyi yollarını takip edip etmediği sorusuyla ilgilenmiyoruz. İngilizlerin Avrupa altını karşılığında ihracat yapmasını engellemeye çalışırken, İngiltere'nin altını tüketme umuduyla ithalata izin verdi. Ancak bu politikayı izlerken, çok eski bir uygulama temelinde ilerlediğini düşünüyordu, oysa Locke'un on yedinci yüzyıl doktrinini, onu geçersiz kılan Adam Smith doktriniyle karşı karşıya getiriyordu. Bilimsel bir hipoteze göre, "Türler doğal seçilim yoluyla veya yaşam mücadelesinde tercih edilen ırkların korunmasıyla ortaya çıkmıştır." Bu varsayım, 1859'da ve sonraki yıllarda haklı olarak yakından incelendi. Hipotezlerin büyük çoğunluğunun geçici doğası ve doğrulanmamış bir varsayımı kabul etmenin ilerlemeye yönelik tehlikesi, kanıtlayıcı kanıt talebini haklı çıkarır. Tanıklık incelendiğinde, karşıt hipotezi ifade etme ve destekleme ayrıcalığımızdır. Böylece, gezegenlerin dairesel yörüngelerde hareket ettiği hipotezi, basitliği ve estetik niteliğiyle
önerilen, eliptik
yörüngeler hipotezine yol vermek zorunda kaldı. Newton'un ışığın tüm ışıklı cisimler tarafından yayılan parçacıklardan kaynaklandığı hipotezi, en azından o zamana kadar, tüm uzayı kaplayan bir eterdeki ışık titreşimleri teorisine yol açtı. Bilimsel ilerlemenin yolu, yıkılmış hipotezlerin kalıntılarıyla doludur. Yenilen varsayımların çoğu, sokaktaki adamın örtük hatalarıdır ve bunlar yalnızca gerçeklerle değil, gerçeklerle doğrulanan ve yeni keşiflere yol açan yeni hipotezlerle yıkılır.

John Stuart Mill'e göre, "Gerçekten bilimsel bir hipotezin bir koşulu, her zaman bir hipotez olarak kalmaya mahkum olmaması, ancak gözlemlenen gerçeklerle Doğrulama adı verilen karşılaştırmayla kanıtlanması veya çürütülmesi gereken bir yapıya sahip olmasıdır." Bu ifade, _sadece_ hipoteze olan genel güvensizliği doğrulamak ve doğrulanmamış ve doğrulanamaz varsayım ile doğrulama yoluyla yerleşik doktrin haline gelebilecek meşru varsayım arasında ayrım yapmak açısından değerlidir.

KAYNAKLAR

J. Cox, _Beyond the Atom_, 1913 (Cambridge Bilim ve Edebiyat Kılavuzları).

R. K. Duncan, _Yeni Bilgi_, 1905.

H. Poincare, _Bilim ve Hipotez_.

E. Rutherford, _Radyoaktif Maddeler ve Radyasyonları_.

F. Soddy, _Radyumun Yorumlanması_.

F. Soddy, _Madde ve Enerji_ (Ev Üniversitesi Kütüphanesi).

Sir William A. Tilden, _Kendi Zamanımızda Bilimsel Kimyanın İlerlemesi_, 1913.

BÖLÜM XIX

BİLİMSEL HAYAL GÜCÜ

Psikoloji veya davranışta ortaya çıkan zihinsel yaşam bilimi, fizyologlara ve genel olarak tıp öğrencilerine
çok şey borçludur. Zihin çalışmasına doğa bilimleri yönünden yaklaşanların isimlerini kataloglama girişimi
tatmin edici olmayabilir ve kısa bir liste kesinlikle birçok önemli ihmali beraberinde getirecektir. Locke, Cheselden, Hartley, Cabanis,
Young, Weber, Gall, Mueller, Du Bois-Reymond, Bell, Magendie, Helmholtz,
Darwin, Lotze, Ferrier, Goltz, Munk, Mosso, Maudsley, Carpenter, Galton,
Hering, Clouston, James, Janet, Kraepelin, Flechsig ve Wundt'un anılması,
doğa bilimlerinin sözde zihinsel bilime katkısının zenginliğini bize hatırlatacaktır. Gerçekten de, fizyoloji, duyu organlarının, duyusal ve motor sinirlerinin, beynin ve onun ilişki alanlarının işlevlerini, duyguların ifadesini ve sinir sisteminin gelişimine eşlik eden işlev değişikliklerini, embriyonun oluşumundan fiziksel çözülmeye kadar ve en basit türlerden en karmaşık organizasyonlara kadar hesaba katmadığı sürece eksik kalırdı. On dokuzuncu yüzyılın başlarında Fransız hekim Cabanis, insan kişiliğini fiziksel izlenimlere tepki veren
sadece sinirsel organizasyonla özdeşleştirmeye ve beyni zihnin üretim organı olarak görmeye eğilimliydi. Ancak kısa süre sonra bu aşırı konumdan çekildi ve bedenden ayrı ölümsüz bir ruhun varlığına olan inancını dile getirdi. Beynin, zihnin atıldığı organdan ziyade zihnin kendini gösterdiği bir araç olduğunu söyleyebiliriz. Yine de, psişik etken ile fiziksel araç arasındaki ilişkinin o kadar yakın olduğu kabul edilmelidir ki fizyoloji zihinsel fenomenlere dikkat etmeli ve psikoloji zihinsel süreçlerin fiziksel eşlik edenlerini görmezden gelmemelidir. Bu nedenle doğa biliminin yeni bir dalı, fizyolojik psikoloji veya Weber'in öğrencisi Fechner'in (1860) adlandırdığı gibi psikofizik ortaya çıkar.

Zihin çalışması ile bedensel işlevlerin çalışması arasındaki bu ittifak sayesinde, alt hayvanların zekası ve hayatta kalma değeri, çocuğun zihinsel gelişimi, yaş ve hastalıkta zihinsel bozulma ve özel sınıfların veya bireylerin psikolojik yetenekleri araştırma konusu haline geldi. Şimdi insan psikolojisinin antropolojinin çeşitli dallarına veya genel insan çalışmasına katkıda bulunduğu kabul edilmektedir. Daha önce de ima edildiği gibi, zihnin çalışmasına doğa bilimleri açısından yaklaşan Wilhelm Wundt, 1875'te Leipzig Üniversitesi'nde zihinsel fenomenlerin deneysel olarak incelenmesi için ilk psikofizik enstitüyü kurdu. Onun açık amacı, bilincin içeriğini unsurlarına ayırmak, bu unsurları niteliksel ve niceliksel farklılıklarıyla incelemek ve varoluş ve ardıllık koşullarını kesin olarak belirlemekti. Böylece bilim, bitkiler, hayvanlar, yer kabuğu, gök cisimleri, moleküller ve atomlar gibi çok çeşitli dış fenomenleri düşündükten sonra, dikkatini keskin bir incelemeyle insanın tüm nesnel şeylerin farkına vardığı öznel süreç olan düşünme
zihni üzerine çevirir. İnsan zihninin bilimsel keşif aracı olarak uzmanca incelenmesine duyulan ihtiyaç, fizikçi Tyndall'ın 1870'te İngiliz Derneği'nde Hayal Gücünün Bilimsel Kullanımı üzerine bir makale okumasından, hayal gücünün fiziksel teorinin mimarı olduğundan bahsetmesinden, Newton, Dalton, Davy ve Faraday'ı zihnin bu yaratıcı gücünün adil kullanımına örnek olarak göstermesinden ve seçkin bir kimyacının bilimsel keşfin zihinsel sürecini sanatsal üretimle özdeşleştirdiğinden alıntı yapmasından çıkarılmış olabilir. Tyndall, kendi alanlarındaki psikologların bile peşinden gitti ve ancak hayal gücünün kullanımıyla diğer yaratıklara zihinsel güçlere sahip olma durumunu atfedebileceğimizi belirtti. "Toplumda sizin gibi mantıklı varlıklarla çevrili olduğunuza inanıyorsunuz... Bu kanaatiniz için gerekçeniz nedir? Basitçe ve yalnızca şu: diğer yaratıklar mantıklıymış gibi davranıyorlar." Doğa filozofunun zihinsel bilim alanına yaptığı bu parlak girişimin izlerini, daha sonraki psikologlar ancak duraksayarak takip etmelidir. Tıpkı fizik tarihinde Bacon'ın ısının bir hareket türü olduğu hipotezi (1620) ile Tyndall'ın kendi çalışması _Hareket Modu Olarak Isı_ (1863) arasında uzun bir dizi çalışmanın araya girmesi gibi, yeterli bir bilimsel keşif psikolojisi formüle edilebilmesi için birçok psikolojik araştırma yapılmalıdır. Bu, nihayetinde Tyndall ve diğer bilim insanlarının bilimsel _hayal gücü_ hakkında konuştukları pasajların, bu terim yerine sezgi, ilham, bilinçsiz beyinsel çalışma veya hatta akıl kullanıldığında da aynı şekilde okunabileceğini kanıtlayabilir. İlk bakışta, son yarım yüzyıldır deneysel yöntemle sürdürülen bilinç, motor, dokunsal, görsel, işitsel, koku alma, tat alma, termal, içsel duyusal unsurların incelenmesinin hayal gücünün doğasına dair bir ipucu sağlayacağı düşünülebilir. Görsel bir imge veya zihinsel resim, yaygın olarak hayal gücünün bir özelliği olarak kabul edilir. Aslında, seçkin psikolog William James, hayal gücüyle ilgili ilginç bölümünün tamamını farklı imge türlerinin tartışılmasına ayırır. Ancak, bilincin duyusal unsurları, hayal gücünde olduğu gibi algı, hafıza, irade, akıl ve duyguda da yer alır. Antik çağlardan beri temel olarak kabul edilmişlerdir. Zekada, daha önce duyularda olmayan hiçbir şey yoktur. Duyuların dışında olmak, zekanın amaçlı rehberliğinden yoksun olmaktır. Bireylerin ve grupların psikolojisi, imgelerin türü ve canlılığı açısından şaşırtıcı farklılıklar gösterir. Zihinsel yaşamın neredeyse yalnızca görsel, işitsel veya motor terimlerle olduğu birçok vaka kayıtlara geçmiştir. Bir öğrenci her kelimeyi ve cümleyi yazarak yabancı bir dil öğrenir; bir diğeri tamamen bunları konuşurken duymaya bağımlıdır; bir üçüncüsü basılı sayfayı neredeyse fotoğrafik bir canlılıkla hatırlayabilir. Edebiyat ve sanat tarihi bize görselleştirmenin olağanüstü güçlerinin örneklerini sunar. Blake ve Fromentin uzun süre hafızada kalan sahneleri resimlerde yeniden üretebilmişlerdir. İkincisi, resminin
gördüklerinin tam bir kopyası olmadığını, ancak zihninin hafıza imgesi üzerinde uyguladığı seçici etki nedeniyle yine de sanatsal olduğunu fark etti.
Wordsworth, zaman zaman şiirsel hayal gücüne hitap eden bir sahnenin tasvirini, ana hatları bulanıklaştırmak, ancak kişisel faktörü artırmak amacıyla erteledi. Goethe, bir çiçeğin şeklini istediği zaman çağırma, onu bir renkten diğerine dönüştürme
ve zihninin gözü önünde açma gücüne sahipti. Profesör Dilthey, edebi sanatçıların görsel imgelerinin halüsinasyonvari berraklığına dair birçok başka kayıt topladı.

Öte yandan, Galton, zihinsel imgeler üzerine yaptığı klasik çalışmadan sonra
(1883), bilim insanlarının bir sınıf olarak görsel temsil konusunda zayıf güçlere sahip olduğunu belirtti. Görsel hatırlama kanıtı için seçkin bilim insanlarına başvurmuştu, çünkü onların iç gözlemlerinin sonuçlarını doğru bir şekilde ifade etme konusunda diğerlerinden daha yetenekli olduğunu düşünüyordu. Sadece İngilizce'ye değil, Fransız Enstitüsü üyeleri de dahil olmak üzere yabancı bilim insanlarına başvurdu. "Şaşkınlığıma göre," diye yazıyor, "ilk başvurduğum bilim adamlarının büyük çoğunluğunun zihinsel imgelemenin kendileri için bilinmediğini ileri sürdüğünü ve 'zihinsel imgeleme' kelimelerinin herkesin benimsediği gibi gerçekten de ifade ettiğini varsayarak beni hayal ürünü ve fantastik olarak gördüklerini gördüm. Onlar, kusurunu fark etmemiş renk körü bir adamın rengin doğası hakkında sahip olduğundan daha fazla bilgiye sahip değillerdi." Bir bilim insanı, bir sahnenin hatırasını zihnin gözüyle algılanacak zihinsel bir imge olarak ancak bir mecazla tanımlayabildiğini itiraf etti. Galton, genel toplumda karşılaştığı kişilere sorular sorduğunda, "tamamen farklı bir eğilimin hakim olduğunu" buldu. Birçok erkek ve daha da fazla sayıda kadın, birçok erkek ve kız çocuğu, alışkanlıkla zihinsel imgeler gördüklerini ve bunun kendileri için tamamen farklı ve renkli olduğunu belirttiler." Ortalama seçkin bir bilim insanının psikolojisi ile genel toplumun ortalama bir üyesinin psikolojisi arasındaki bu farklılığın kanıtı, çapraz sorgulamada büyük ölçüde güçlendi. Galton, bu farklılığı bilim insanının "özellikle akıl yürütme adımları sembol olarak kullanılan kelimelerle yürütüldüğünde, son derece genelleştirilmiş ve soyut düşünme alışkanlıklarına" bağladı. Bilimsel düşünce, ancak kelimelerin sembol olarak kullanılmasıyla mümkün olabilir. İnsanlık, iş birliği yoluyla yaratıma iradesini dayatmıştır ve iletişim aracı olarak dilin gelişimi olmadan işbirliği çok ileri götürülemezdi. Kelimelerin yardımı olmasaydı, daha düşük hayvanlar gibi, şeylerin geçici imgelerine bağımlı olurduk. Duygular dünyasına bağlı olmalıyız ve fikirler dünyasında menzilimiz olmamalıdır. Kelimeler, anlamlarını değiştirebilme ve daha büyük bir uzantı veya yoğunluk kazanabilme kabiliyetleri nedeniyle düşünce için özgür bir ortamdır. Örneğin, elmanın ağır olduğu için düştüğünü söyleyebiliriz veya düşen elmayı evrensel yönleriyle görmemize yardımcı olan eşanlamlı ifadeler kullanabiliriz. Zihin, dil aracılığıyla nesnel dünyadan bağımsız bir faaliyet alanı edinir. Daha önceki bir bölümde, bir bilim olarak gelişen geometrinin, ölçme sanatından giderek uzaklaştığını gördük. Üçgenler ve dikdörtgenler, çayırları, üzüm bağlarını veya bu türden belirli imgeleri çağrıştırmayı bırakır ve soyut ilişkileri içinde tartışılır. Bilim, salt duyusal olandan ziyade kavramsal olanı talep eder. Atomların ve cisimciklerin görünmez gerçek dünyasının başlangıcı akılda, yani kelimededir. Fikirler dünyasında yeni gerçekleri formüle etmek,
istisnai akılla donatılmış zihinlerin ayrıcalığıdır.

Elbette, dilin kendisi bir imge olarak kabul edilebilir. Bazı kişiler
söylenen her kelimeyi sanki basılı sayfada görülmüş gibi görselleştirir;
diğerleri konuşma organlarının veya hatta yeni başlayan konuşmanın motor imgeleri olmadan edebi bir pasajı hatırlayamaz;
diğerleri ise yine
yazma elinin motor imgelerini deneyimler. Birçok kişide, her türlü kelime bilincinde, işitsel imge baskındır. İmgelerle birlikte olma anlamında, tüm düşünceler hayal gücüne dayalıdır. Ancak,
en
ilkel zeka biçimlerinden tamamen kaçmamızı sağlayan şey kelimelerin kullanımıdır.
Basılı kelime, eğitimli zihne anlamını o kadar doğrudan iletir ki, onu bir sembolden ziyade beyaz üzerine siyah olarak görmek nadir ve oldukça rahatsız edici bir zihinsel deneyimdir.
Kelimeler, sembolize edilen şeyin imgelerini ima etme güçleri bakımından birbirlerinden
farklıdır. "Varoluş" kelimesi "çiçek"ten ve "çiçek" kelimesi "kırmızı gül"den daha az imge üretir. Bilim dilinin, somut ve pitoresk olanın yerine soyut veya genel ifadeyi koyması karakteristiktir.

Bu nedenle, hayal gücünün tüm büyük bilimsel keşiflerin temelinde olduğu, yasanın keşfinin yaratıcı hayal gücünün özel işlevi olduğu ve tüm büyük bilim insanlarının bir anlamda büyük sanatçılar olduğu söylendiğinde, bir paradoksla karşı karşıya kalırız. Hayal gücü, düşüncenin hangi bölümünde bilimden daha sıkı bir şekilde ikincil konumdadır? Genetik psikoloji, zihnin bir uyum aracı olarak gelişimini izlemeye çalışır. Çeşitli böcek türlerinin hayatta kalmasına bu kadar harika hizmet eden içgüdüleri inceler. Kuşların daha kolay değiştirilebilen içgüdülerini inceler ve deneyime dayanarak akıllıca seçim yapma yeteneklerini not eder. Kuşun tanıma yeteneği, hafızaya mı yoksa imgelemeye mi sahip olduğunu ima eder? Artan zeka, diğer türlerin yeni ve öngörülemeyen koşullarda devam etmesini sağlar. Hafıza ne kadar
inatçıysa, imgelerin kaynağı o kadar zengin olur, uyum sağlama ve hayatta kalma güçleri o kadar
büyük olur. Kemirgenlerin ve atların motor hafızası ve biyolojik değeri hakkında bir şeyler biliyoruz. Çocuk, daha az kesin olarak düzenlenmiş içgüdüler, ancak daha fazla esneklik miras alır, daha düşük hayvanlardan. Zihinsel yaşamı bir imgeler kaosudur. Eğitimin işi, duyuları hem disiplin altına almak hem de beslemek, biçimi öğretmek
ve rengi öğretmek, sayı, ağırlık ve ölçümün netleştirici duygusunu aşılamak, rüya ile gerçeklik arasında ayrım yapmaya yardımcı olmak, geleneksel bilgeliğimizin hazinesi olan dili ve dilin doğru kullanımıyla yakından ilişkili olan mantığı öğretmektir. Anormal olgular ve hayvan ve çocuk psikolojisinin olguları, hayal gücünün ve fantezinin akıl ve anlayışa tabi kılınmasının
entelektüel gelişimde temel bir faktör olduğunu kanıtlamaktadır.

Elbette hiç kimse bilimsel
keşifçinin zihinsel faaliyetinin diğer insan sınıflarından tamamen farklı olduğunu iddia etmeyecektir; ancak bilimsel
genelleme ve sanatsal üretim kadar farklı süreçleri tanımlamaya çalışmak sadece karışıklığa yol açar. Sanatçının amacı bir ruh halinin
aktarılmasıdır. _Macbeth_'in yazarı, dinleyiciye kanlı suçluluk duygusunu
aktarmak için her türlü aracı kullanır; her korkunç sahne, her kasvetli cümle, duyguyu güçlendirmeye yarar. Duerer'in belirli bir resmi, Browning'in belirli bir şiiri, her ayrıntıda yılmaz kararlılık hissini iletir. Yine, belirli bir sahnedeki memnuniyetinin, sarı bir şerit ve eski altın yapraklarla
birleşmiş mavi bir su şeridine bağlı olduğunu fark eden bir manzara ressamı, canlandırmak ve sürdürmek istediği ruh halinin yararına doğayı yeniden düzenlemeye başlar. Başkalarına bireysel bir ruh hali aktarmak için izlenimleri manipüle eden bu sanatçıların tutumundan, tüm zekâlar için geçerli bir yasa formüle eden bilimsel kaşifin tutumuna kesinlikle çok uzaktır. Günümüz psikolojisinde Aristoteles'in biyolojik psikolojisini anımsatan çok şey var. Büyüme ve üreme gibi hayati işlevlerle ilgili olan ilkel veya besin ruhundan, hareket ve duyarlılıkla ilgilenen duyarlı ruh gelişir. Son olarak entelektüel ve akılcı ruh ortaya çıkar. Bu üç kısım birbirini dışlamaz, ancak alttakiler daha yüksek olanı önceden haber verir ve onun içinde özümsenir. Ancak Aristoteles, daha düşük olanı daha yüksek olanla yorumladı, tam tersi değil. Bilimsel
keşifçinin en yüce entelektüel başarısının kurguya çok benzediğini veya sadece gerçekler üzerinde düşünmenin sonucu olduğunu veya duygusal heyecanla birlikte geldiğini veya kör içgüdünün işi olduğunu söylemek ona iltifat değildir.

Bilimsel keşfin, ağırlıklı olarak entelektüel bir süreç olmasına rağmen, farklı bilimlerin fenomenlerinin doğasına ve
keşifçilerin bireysel zihinsel farklılıklarına göre değiştiği görülecektir. Başlangıçta belirtildiği gibi, bilimsel keşiflerin psikolojisi uzun süreli araştırmanın konusu olmalıdır, ancak bazı veriler
zaten mevcuttur. Büyük bir matematikçi olan Poincare, keşiflerini
sezgiye bağlar. Temel fikir bir aydınlanma hissiyle birlikte gelir. Aniden, özlü ve anında kesinlik ile karakterize edilir. Caddeyi geçerken, uçurumlarda yürürken veya bir arabaya binerken habersizce gelebilir. Keşifte yer alan özel soru üzerinde bilinçli çabadan uzak, önemli bir zaman dilimi araya girmiş olabilir. Poincare, teorik zorlukların bu ani çözümlerini, daha önceki uzun bilinçsiz çalışma
dönemleri varsayımıyla açıklamaya eğilimlidir.

Dahi adamlardan bu tür birçok kayıt vardır. Mucit, probleminin çözümünü elde ettiği anda, zihni bununla en az meşgul gibi görünebilir. Uzun zamandır aranan fikir, gönüllü olarak elde edilenden ziyade özgürce verilen bir ilham gibi gelir. Hiçbir zihinsel süreç saygıyı hak etmede bundan daha değerli değildir; ancak açıklamanın ötesinde olmayabilir. Etik içgörü veya ruhsal aydınlanma gibi, bilimsel fikir de bunun için çabalayanlara gelir. Kapıyı çalmayı bıraktıktan sonra açılabilir veya bir çağrı gönderdiğimizi unuttuğumuzda yanıt gelebilir; ancak keşif ancak bilinçli bir çalışmadan sonra gelir. Bilimin tüm tarihi, ilhamın işçiye geldiğini ve yeni fikirlerin eski fikirlerden geliştiğini gösterir. Aydınlatıcı fikrin bilinçli bir çalışmanın ortasında gelebileceğini ve daha sonra da zihinsel çabanın meşru bir sonucu olmaktan ziyade ani bir hediye olarak görünebileceğini eklemek, keşif sürecinin gizeminden daha da uzaklaşabilir. Zekanın kendiliğindenliği, bilimsel keşfin gizemine dair başka bir ipucu sağlayabilir. Bir nükteyi söyleyen kişi, muhtemelen fikir sözlü imgeler olarak geldiği ve bunların öneminin tam olarak anlaşılması ancak kelimelerin gerçek telaffuzuyla
kavrandığı için, dinleyiciler kadar sıklıkla buna şaşırır. Bilimsel
keşfeden kişi için probleminin çözümünün en az
aradığı anda gelmesi, bir ismi hatırlama çabasının doğal çağrışımı engelleyebileceği şeklindeki yaygın deneyime benzer.

Bilimsel hayal gücünün oynadığı rolü gereğinden fazla vurgulama eğilimi, muhtemelen hayal gücünün psikolojik bir fazlalık, zihinsel yaşamın lükslerinden biri olduğu ve en iyisini hak edenlerden
saklanmaması gerektiği şeklindeki yanlış anlamadan kaynaklanır.
Görüş, estetik hayal gücüyle ilgili olarak devam eder. James, estetik yeteneğin biyolojik işlevini anlayamamıştır.
İnsan zihninin bu aşamasının
iddia edilen yararsızlığı üzerine A. J. Balfour yakın zamanda ruhun ölümsüzlüğü için bir argüman oluşturmuştur. Bu görüş, onu bilimsel teoriler yaratan ve böylece gelecek nesillerin dünyevi koşullara uyum sağlamasının yolunu açan zihinsel süreçle özdeşleştirme eğiliminde olan görüşle çarpıcı biçimde çelişmektedir.

KAYNAKLAR

Baldwin, J. M., _History of Psychology_, 1913. 2 cilt.

Dessoir, Max, _Outlines of the History of Psychology_, 1912.

Klemm, Otto, _A History of Psychology_, 1914.

Merz, J. T., _History of European Thought in the Nineteenth Century_,
cilt II, bölüm XII, Doğanın Psikofiziksel Görünümü Üzerine.

Rand, Benjamin, _Klasik Psikologlar_, 1912.

Ribot, T. A., _İngiliz Psikolojisi_, 1889.

Ribot, T. A., _Günümüz Alman Psikolojisi_, 1886.

BÖLÜM XX

BİLİM VE DEMOKRATİK KÜLTÜR

Eğitim, belirli etik ve sosyal amaçlar göz önünde bulundurularak
olgunlaşmamış olanın gelişiminin gözetimi ve rehberliğidir. Pedagoji, bu nedenle, kısmen psikolojiye dayanmaktadır --önceki bölümde gördüğümüz gibi, biyolojik bilimlerle yakından ilişkilidir-- ve kısmen de etik veya ahlak bilimi, sosyal bilimlerle yakından ilişkilidir. Eğitimin bu iki yönü, psikolojik ve sosyolojik, sırasıyla Rousseau'nun _Emile_ ve Platon'un _Cumhuriyet_ adlı eserlerinde ele alınmıştır. Önceki iyi anlaşılmamış eser, okuyucularını eğitimin toplumsal yönü için kesinlikle ikincisine yönlendirerek, mümkün olduğunca münhasıran bireysel çocuğun fiziksel ve zihinsel gelişiminin incelenmesine
uygulanır. Rousseau bilinçli olarak milliyet veya vatandaşlık sorununu bir kenara bıraktı; kozmopolitti ve bir Fransız veya İsviçrelinin eğitimini planlama fikrinden açıkça vazgeçti. Vahşi, özgür ve kısıtlanmamış bir adamın eğitimini de ortaya koymak istemedi. Daha ziyade, doğal bir insanın toplum halindeki gelişimini tasvir etmek istedi; ancak, Platon'un _Cumhuriyeti_'ne olan hayranlığını ifade ederken, yerel kalıtsal bağışı vurguladı. İki eserin başlıkları, biri bireysel bir çocuğun adından, diğeri bir hükümet biçiminden, her birinin amacını ve sınırlamalarını hatırlatmaya hizmet etmelidir.

Platon'un düşüncesi Atina şehir devletinin eğitim ve ahlaki ihtiyaçlarına odaklanmıştı. Şehrin Atina gençliğinin şımarıklığı ve ilke eksikliği yüzünden yozlaştığından endişe ediyordu. Atina'nın daha eski günlerinde tanrıların varlığına olan inanca dayanan toplumsal yükümlülük ve sorumluluk duygusunu mantıklı temeller üzerine yeniden inşa etmeye çalıştı. Muhafazakar biri olarak eski Atinalıların görev ve ahlaki değer duygusunu yeniden canlandırmayı umuyordu ve hatta vatandaşın devlete tabi tutulduğu rakip şehir devleti Sparta'nın bazı eğitim uygulamalarını kıskanıyordu. Platon'un pedagojisinin yeni özelliği, kendi felsefi ve etik anlayışlarında disiplinli olan yönetici sınıfları eğitme planıydı. Aslında entelektüel bir aristokrattı ve demokrasiden şu cümlelerin göstereceği gibi çok ironik terimlerle söz etti:--

"Ve böylece demokrasi, yoksullar rakiplerini yendikten sonra ortaya çıkar.... Peki şimdi yaşam tarzları ve ne tür bir
hükümetleri var? Çünkü hükümet neyse, adam da o olacaktır....
Öncelikle, özgür değiller mi? Ve şehir özgürlükle
ve dürüstlükle doludur--bir adam istediğini yapabilir.... Ve özgürlüğün olduğu yerde,
birey açıkça kendi hayatını istediği gibi düzenleyebilir?... O zaman
bu tür bir Devlette insan doğalarının en büyük çeşitliliği olacak?... O zaman bu, Devletlerin en güzeli olacak ve en güzeli olarak görünecek, insanlığın tavırları ve karakterleriyle
seviyelenmiş, her türlü çiçekle
seviyelenmiş
işlenmiş bir kaftan gibi. Ve
tıpkı kadınların ve çocukların çeşitliliği çekici bulması gibi, birçok
erkek de ...Bunun en adil durum olduğunu düşünüyorum. Ve mahkumların sükûneti çoğu zaman çekici değil midir? Böyle bir hükümet altında, ölüme veya sürgüne mahkûm edildiklerinde, oldukları yerde kalıp dünyayı dolaşan adamlar vardır; beyefendi [mahkum]
bir kahraman gibi, sanki hiç kimse görmüyormuş veya umursamıyormuş gibi geçit töreni yapıyor.... Ayrıca demokrasinin affedici ruhuna ve önemsiz şeylere 'umursamıyor' ve ciddiyetle onayladığımız tüm güzel ilkelerin göz ardı edilmesine bakın... sözlerimizi ayakları altında ne kadar da görkemli bir şekilde çiğniyor, bir devlet adamını oluşturan uğraşları asla düşünmüyor ve halkın dostu olduğunu
söyleyen herkesi onurlandırmaya teşvik ediyor.... Bu ve diğer benzer özellikler, çeşitlilik ve düzensizlikle dolu, eşitlere ve eşit olmayanlara eşit
olan bir şekilde eşit dağıtan büyüleyici bir hükümet biçimi olan demokrasiye özgüdür.... Şimdi ... bireyin nasıl bir insan olduğunu düşünün... gün boyunca saatin iştahını tatmin ederek yaşar; ve bazen içki ve flüt sesleriyle
doyurulur; sonra tamamen perhizden yanadır ve zayıflamaya çalışır; sonra,
yine, jimnastiktedir; bazen boş boş oturup her şeyi ihmal ederek,
sonra bir kez daha bir filozofun hayatını yaşar; sıklıkla
politikayla uğraşır ve ayağa kalkar ve aklına ne gelirse onu söyler ve yapar; ve eğer bir savaşçı olan biriyle
rekabet ediyorsa, o yöne doğru gider veya bir kez daha o yöne doğru iş adamlarıyla. Yaşamında
ne düzen ne de yasa vardır; böylece sürekli devam eder ve buna neşe
ve özgürlük ve mutluluk adını verir. Evet, yaşamı tamamen özgürlük ve eşitliktir.
Evet, ... ve çok biçimli ve en çeşitli karakterlerle doludur; ... o, adil ve parıltılı olarak tanımladığımız Devlete karşı sorumludur.... O zaman
demokrasiye karşı konulsun; gerçekten de
demokratik adam" olarak adlandırılabilir.

Bu pasajın hicivli tonuna rağmen, büyük bir kısmı
düşman bir eleştirmenin isteksiz bir övgüsü olarak kabul edilebilir. Demokrasi, kitlelerin oligarklar üzerindeki zaferidir. Adaletin uygulanmasında merhametlidir. Cömert bir ruh gösterir ve önemsiz şeylerin önemini
büyütmez. Bir despotun
yönetimindense arkadaşlarının yönetimini tercih eder. Onun yönetimi altında insanlar kendilerini
mutluluk, özgürlük ve eşitlikle kutsanmış hissederler.
Demokratik adamın kültürü her şeyden önce uyum sağlama yeteneğiyle karakterize edilir.

Kültürün havarisi olan Matthew Arnold, on dokuzuncu yüzyılda, milyonlarca kişiden oluşan demokratik bir ulusun medeniyetini tartışırken,
bilinçsizce Platon'un görüşlerini bazı açılardan doğrularken,
ilginç farklılık noktaları da gösterdi.
Kurumlara, sağlam toplumsal koşullara, özgürlüğe ve eşitliğe, güce,
enerjiye ve zenginliğe olan hayranlığını dile getirdi. Amerika Birleşik Devletleri halkı. Amerikan ev mimarisinin zarifliğinde ve özgür ve mutlu Amerikan kadınlarının doğal tavırlarında gerçek bir medeniyet notası gördü. Kendi ülkesinin Amerika'dan öğreneceği çok şey olduğunu hissetti, ancak tüm demokratik ulusların maruz kaldığı gerçek tehlikelere gözlerini kapatmadı. Arnold, Amerikan medeniyeti analizinde, Platon'un demokratik Devlet'te bulunabilecek çeşitli doğalar hakkındaki yargısını ve Yunan filozofunun demokrasinin etik ilkeleri hiçe saydığı yönündeki eleştirisini doğrulamakta başarısız oldu. Aslında Arnold, Amerika Birleşik Devletleri halkını tekil olarak homojen, sınıf ayrımlarından tekil olarak özgür görüyordu; "Biz [İngilizler] o kadar az homojeniz ki, o kadar yoğun bir sınıflar sistemiyle yaşıyoruz ki, zihnimizin tüm eylemi engelleniyor ve yanlışlanıyor; sonuç olarak berraklıktan yoksun kalıyoruz, net göremiyoruz veya doğru düşünemiyoruz ve Amerikalılar burada bizden çok daha avantajlı." Arnold ile Platon arasındaki ikinci fark noktasına gelince, İngiliz eleştirmen Amerikan halkının toplumdaki davranış duygusunun ve etik ilkelere saygının özellikle geliştiği büyük sınıfa ait olduğunu fark etti. Amerikan demokrasisine karşı eski suçlamaların neredeyse tamamı tek bir genel eleştiride özetlenebilir: sakin ve mantıklı özeleştiri eksikliği ve bu genel kusur hızla düzeltiliyor. Kısmen hayırseverlik ve iyi niyetten kaynaklanıyor ve örneğin tiyatroda olduğu gibi vasat veya aşağı olanlara hoşgörü gösterilmesini; ayrıcalığı tanımama ve hak eden şeylere saygı göstermemeyi; ortalama insanın ve _serserilerin_ yüceltilmesini ve olağanüstü yetenekli çocuklar için özel eğitim fırsatlarının olmamasını içeriyor. Sanat olarak eleştirinin Amerika'da hala biraz geride olduğu, Fransız ve Amerikan edebiyat eleştirisinin karşılaştırılmasıyla doğrulanıyor gibi görünüyor. Fransa'da bir uzmanlar topluluğu tarafından uygulanan bir meslektir; Amerika'da yalnızca en iyi süreli yayınların çok azı, şiir veya düzyazı eserlerinin eleştirel ilkelere dayalı incelemelerini yapmak için güvenilirdir. (Bir Amerikalı eleştirmen, tek bir günde yirmi yeni kurgu eserinin duyurularını yazdığını itiraf ediyor ve bu eserin kendisine cilt başına yetmiş beş sent kazandırdığını söylüyor.)

Ancak, Amerikalıların bireyler olarak özeleştirel ruhtan yoksun olduğuna dair hiçbir kanıt yok. Ve Arnold için bu hayati önem taşıyor çünkü ilan ettiği kültürün sloganı Kendini Tanı'dır. Bu, birkaç yabancı dil öğrenerek toplumsal bir avantaj elde etme meselesi değildir. Bu, entelektüel meraktan daha fazlasıdır. "Kültür, daha doğru bir şekilde, mükemmellik sevgisinden kaynaklandığı şeklinde tanımlanabilir. Sadece veya öncelikli olarak saf bilgiye duyulan bilimsel tutkunun değil, aynı zamanda iyilik yapma tutkusunun gücüyle hareket eder." Kültürün özü olan insan mükemmelliği, içsel bir durumdur, ancak iyilik yapma isteği, neyin yapılması gerektiğinin bilgisiyle yönlendirilmelidir; "nasıl ve neyi hareket edip kurmamız gerektiğini bilmediğimiz sürece, hareket etmek ve kurmak pek işe yaramaz." Dahası, "çünkü insanlar
hepsi büyük bir bütünün üyeleridir ve insan doğasının sempatisi
bir üyenin geri kalanına kayıtsız kalmasına izin vermeyecektir, insanlığımızın genişlemesi, kültürün oluşturduğu mükemmellik fikrine uyması için, _genel_ bir genişleme olmalıdır."

Arnold'un çağdaşı Nietzsche için, Aristokrasinin Alman temsilcisi,
eğitimin _genişlemesi_ onun azalmasını gerektirdi. Ona göre
antik Yunanistan kültürün tek yurduydu ve bu kültür herkese göre değildi. Dehanın hakları demokratikleştirilmemelidir; kitlelerin eğitimi değil, daha ziyade birkaç seçkin adamın eğitimi amaç olmalıdır. Eğitimin en gayretle elde etmeye çalışması gereken tek amaç, bağımsız yargıya dair tüm saçma iddiaların bastırılması ve genç erkeklere dehanın asasına itaat aşılanmasıdır. Bilimsel insan ve kültürlü insan, aynı bireyde zaman zaman bir araya gelseler de, asla tam olarak uzlaştırılamayan iki farklı alana aittir.

Nietzsche'nin kültüre ilişkin görüşünün demokratik bakış açısından tam bir sapkınlığını takdir etmek için, destekçilerinden birinin açıkladığı
politik ideallerine bakmak gerekir.
Nietzsche, köle ahlakı olarak adlandırdığı
alışılmış ahlak anlayışını reddeder ve bunun yerine efendilerin ahlakını savunur. Ona göre, ilki insanlığın bozulmasını teşvik eder; ikincisi ise ilerlemeyi destekler. O, bir süpermen ırkı üretmenin en iyi yolu olarak gerçek bir aristokrasiyi destekler. "Hayat, özgürlük ve mutluluk arayışı için 'eşit ve devredilemez haklar'ı savunmak yerine, ki şu anda bu kadar büyük bir itiraz var (zorunlu olarak aptalları ve düzenbazları yücelten ve dürüst ve zekileri alçaltan bir rejim), Nietzsche basit _adalet_ savunuyor -- bireylere ve ailelere _erdemlerine_, toplum için değerlerine göre; bu nedenle _eşit_ haklar değil,
ama eşit olmayan_ haklar ve genel olarak avantajlarda eşitsizlik, yaklaşık olarak haklarla orantılı; dolayısıyla, toplumsal ölçeğin bir ucunda gerçekten üstün bir yönetici sınıf ve diğer uçta kölelerin temelde olduğu, aslında daha aşağı bir yönetilen sınıf." 

Bu aristokrat filozofun bilimin demokrasinin müttefiki olduğu görüşüne sahip olması nedeniyle -bilim tarihinin her bölümünün kanıtlamaya hizmet ettiği bir görüş- bilim insanının karakteri hakkındaki görüşünü gözden geçirmek ilgi çekicidir. Nietzsche için bilim insanı kahraman bir süpermen değil, sıradan erdemlere sahip sıradan bir insan tipidir. Hakimiyet, otorite ve öz yeterlilikten yoksundur; daha ziyade başkaları tarafından tanınmaya ihtiyaç duyar ve tüm bağımlı insanlarda ve sürü halinde yaşayan hayvanlarda doğuştan bulunan öz güvensizlikle karakterize edilir. Çalışkandır, sıradan insanlara sabırla uyum sağlar, kapasite ve gereksinim açısından dengeli ve orta düzeydedir. Kendisi gibi insanlara ve onların ihtiyaç duyduğu şeylere karşı doğal bir hissi vardır: Adil bir yeterlilik ve çalışmaktan
arınmadan dinlenmenin mümkün olmadığı yeşil çayır. Bilim insanı yüce görüşlere karşı hiçbir coşku göstermez; aslında, sıradanlık içgüdüsüyle, kıskançtır ve olağanüstü insanın yok edilmesi için çabalar.

Doğa bilimlerinde eğitim almak, kişiyi nesnel hale getirir. Ancak, Nietzsche'nin görüşüne göre, nesnel insan kendi kişiliğine güvenmez ve onu tesadüfi olarak bir kenara bırakılacak bir şey ve sakin yargıya zarar veren bir şey olarak görür. Mizaçlı filozof, bilim insanının dingin olduğunu düşünür, ancak dinginliğinin sorun eksikliğinden değil, kendi özel acısını kavrayıp onunla başa çıkamamasından kaynaklandığını düşünür. Nietzsche'ye göre, onunki yalnızca tarafsız bilgidir. Bilim insanı 
duygusal olarak yoksullaşmıştır. Sevgisi kısıtlanmıştır ve nefreti 
yapaydır; kadınlar için savaşçıdan daha az ilgi çekicidir. "Onun 
yansıtıcı ve dışsal olarak kendini cilalayan ruhu artık nasıl 
onaylanacağını, nasıl 
reddedileceğini bilmiyor; ne emrediyor ne de 
yok ediyor." Leibniz örneğinde gördüğümüz gibi, bilim insanı neredeyse hiçbir şeyi küçümsemez (_Je ne meprise presque rien_). Bilim insanı bir araçtır, ama bir amaç değildir; bir tür köledir, kendi başına hiçbir şey değildir--_presque rien!_ Bilim insanında efendi olmak isteyen cesur, güçlü, bencil hiçbir şey yoktur. Çoğunlukla içeriksiz ve kesin hatları olmayan, özverili bir insandır.

Modern aristokrasinin kurucularının reddettiği ve kendi tarzlarında tanımladığı bu eğitim ürününü biz halk kitlelerinin müttefiki olarak kabul ediyoruz ve buna demokratik kültür diyoruz.

Nesnel insan, aynı zamanda, demokrasinin dostlarının göz ardı etmemesi gereken Nietzsche'nin ateşli sayfalarında bile uyarılar ve eleştiriler bulabilir. Doktrini şüphesiz aşırı, neredeyse çılgınca olsa da, diğer aşırı görüşlere karşı düzeltici bir etki, bir panzehir olarak değer taşıyabilir. Demokrasinin kendi içinde asil duygular tarafından yanıltılabileceğini ve iyi görüneni kavrayarak en iyiyi kaçırabileceğini bize hatırlatmaya yarar. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık üç yüz bin zihinsel olarak kusurlu veya normalin altında kişi vardır; zihinsel olarak olağanüstü yetenekli daha az sayıda kişi vardır. Bu, bilim ve hayırseverliğin kaynaklarını tüketecek ve ikincisi için özel bir düzenleme
yapmadan birincisine bakacak kadar zayıf bir sosyal hizmet biçimidir. Deha, israf edilmek veya yanlış uygulanmak için çok büyük bir varlıktır. Newton, erken yaşamında, titiz idari işlere tutulmuş olsaydı; ya da Darwin, yıllarını, sefaletleri onu çok derinden etkileyen Peru madencilerinin koşullarını iyileştirmeye adasaydı; ya da Pasteur, bir taşra doktoru yapmak için laboratuvardan ve saf bilimden alınsaydı, tüm kültür zarar görürdü. Demokrasi, edebiyatta, sanatta ve felsefede büyük olanı göz ardı eden veya tarihi, geçmişin dillerini ve medeniyetlerini görmezden gelen, sanki kültür dün başlamış gibi, kültürün yerine geçecek hiçbir şeyle tatmin olamaz. Bu bölümde, demokrasiyi ve demokratik kültürü, eğitim üzerine yazan üç yazarın bakış açısından ele aldık: Yunan aristokratı, sınıfların kitleler üzerindeki egemenliğini savunan bir Alman ve Oxford profesörü; hepsi de eğitim ve mizaç olarak az çok düşmanca eleştirmenlerdi. Bilimin, entelektüel ve toplumsal homojenlik için bir temel sağlama iddiasını ortaya koymak için daha doğrudan bir prosedür kullanılabilirdi. Günümüzün parlak bir edebiyatçısı, edebiyatın ilk sıralarındaki yerlerin doktrinel olarak heterodoks olanlara ayrıldığını düşünür. Avrupa'nın büyük yazarlarından hiçbiri, iddia ettiği gibi, geleneksel inancın taraftarı olmamıştır. (Racine lehine bir istisna yapar: ancak bu gereksiz bir tavizdir, çünkü Racine erken eğitimini Port Royalistlerine borçluydu, onlardan uzaklaştı ve dünyevi onurun ahlaki yeterliliği fikrinden ilham alarak yazdı; sonra, kendi kurallarına olan inancını sarsan bir deneyimden sonra, hayatındaki erken dini etkilere geri döndü ve _Esther_ ve _Athalie_'yi besteledi.) Ancak edebiyatın aksine, bilim çalışması dışlayıcı değildir. Bilimin ön saflarında dindar
Roma Katolik Pasteur, Anglikan Darwin, Üniteryen Priestley,
Kalvinist Faraday, Quaker Dalton, Young ve Lister, Agnostik Huxley ve pagan biyolog Aristoteles yer alır. Bilimin Test
Eylemleri yoktur.

Bilimlerin yetiştirilmesinin, aristokrat olmaktan çok demokratik, katı olmaktan çok sempatik, dışlayıcı olmaktan çok kapsayıcı bir kültür türünü teşvik etme eğiliminde olduğu, esnaf ve zanaatkarın yanı sıra muhalifin de bunların gelişiminde büyük bir rol oynamasıyla daha da belirginleşir. Pasteur'ün bir tabakçının, Priestley'nin bir kumaş üreticisinin, Dalton'un bir dokumacının, Lambert'in bir terzinin, Kant'ın bir eyercinin, Watt'ın bir gemi yapımcısının, Smith'in bir çiftçinin oğlu olduğunu gördük.
John Ray, Faraday gibi bir demircinin oğluydu. Joule bir bira üreticisiydi. Davy, Scheele, Dumas, Balard, Liebig, Woehler ve diğer birçok seçkin kimyager eczacı çıraklarıydı. Franklin bir matbaacıydı. Aynı zamanda toplumun diğer kesimleri bilim tarihinde Boyle, Cavendish, Lavoisier tarafından temsil edilir. Hekimler ve hekim oğulları, fiziksel ve zihinsel bilimin ilerlemesinde özellikle onurlu bir rol üstlenmişlerdir. Nietzsche'nin söz yazarı olduğu içgüdüsel güç arzusu, egemen olma isteği, bu adamlarda sabra, çalışkanlığa ve hayırseverliğe boyun eğdirilmiştir. Faaliyetlerinin halk kitlelerinin sağlığı ve genel refahı üzerindeki olumlu etkisi, bu faaliyetleri teşvik eden kültürün akıl sağlığına ve değerine tanıklık eder. Bu bölümün başında belirtildiği gibi, eğitim, belirli etik ve sosyal amaçlar göz önünde bulundurularak olgunlaşmamış olanların gelişiminin gözetimi ve rehberliğidir. Öğretim materyali, öğretim yöntemi ve eğitim kurumu türü, çocuğun kalıtsal mirasına, yaşına ve muhtemel sosyal kaderine göre değişecektir. Daha demokratik olma olasılığı daha yüksek olan demokratik bir ülkede, insanların refahı ve medeniyetteki ilerlemeyle hayati bağlantısı olan konular doğal olarak öğretilecektir. Aynı zamanda, öğretim yöntemi daha az dogmatik olacak ve (mutlak bir hükümetten ziyade özgür bir hükümet altında) çocuğun bireysel yargı güçlerini harekete geçirmeye daha meyilli olacaktır; keyfi disiplin, yavaş yavaş öz disipline yol açmalıdır. Burada arzu edilir olarak belirtilen değişiklikler Amerika'da çoktan başlamıştır. Eğitim kurumu türlerine gelince, Amerika'nın on sekizinci yüzyılın ortalarında, geleneksel Latin gramer okulu yerine, bilim müfredatıyla Miltoncu, uyumsuz Akademi'yi tanıtmış olması önemlidir. Daha sonra, şu anda bir milyondan fazla öğrencisi olan ve sezgisel laboratuvar yöntemiyle bilim öğreten Amerikan liseleri, popüler bir ortaokul biçimi haline geldi. Aynı şekilde, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında halkın ayaklanmasından sonra Prusya'da Anaokulunun kaldırılması ve demokratik bir ülkede daha uygun bir yuva bulması da toplumsal açıdan önemlidir. Sosyal uyum ihtiyacını gözden kaçırmadan öz etkinliği geliştirme eğitim ideali, hem günlük işle hem de tarihsel ve kültürel öncülleriyle ilişkili olarak bilimlerin sistematik öğretiminde karşılığını bulur.

KAYNAKLAR

Matthew Arnold, _Eleştiri Üzerine Denemeler_ ve _Kültür ve Anarşi_.

Matthew Arnold, _Amerika Birleşik Devletleri'nde Medeniyet_.

Friedrich Nietzsche, _Eğitim Kurumlarımızın Geleceği Üzerine_,
_Tüm Eserler_'in VI. cildi; Dr. Oscar Levy tarafından düzenlenen çeviri.

Friedrich Nietzsche, _İyi ve Kötünün Ötesinde_, 5. cilt, _Tüm Eserler_'in VI. bölümü.

Platon, _Cumhuriyet_, VIII. Kitap; III. cilt. Benjamin Jowett'in _Platon Diyalogları_ çevirisi, 1875.

DİZİN

Academie des Sciences, 111, 112.

Academy, Atina, 19;
Milton'ın planı, 102;
Defoe'nun, 116;
Franklin'in, 125;
ortaokul türü, 282.

Adams, John Couch, 188 _vd._

Aerodinamik, 233.

Agricola, George, 129.

Tarım, 12, 38, 107, 126, 137.

Hava, 157.

Uçak, 71, 126, 231 _vd._

Hava pompası, 96.

Akademie der Wissenschaften, 113.

Albertus Magnus, 53.

Simya, 50, 252.

Alcuin, 52.

İskenderiye, 19, 44 _vd._

Cebir, 49.

Alkali topraklar, 179.

Amerikan Felsefe Derneği, 121.

Anatomi, 6, 8, 38, 50, 78.

 Anemometre, 107, 235.

 Şarbon, 224 _ve devamı_

 Antipodlar, 37, 48.

 Antiseptik cerrahi, 220, 231.

 Uygulama, 30 _ve devamı_

 _Aqua regia_, 51, 132.

 Su kemerleri, 33.

 Sulu buhar, 157 _ve devamı_

 Arago, 184.

 Arşimet, 27.

 Mimarlık, 30 _ve devamı_

 Archytas, 18.

 Aristoteles, 20 ve devamı, 49, 51, 53, 266.

 Aritmetik, 6, 11, 48.

 Arnold, Matthew, 273.

Astroloji, 10.

Astronomi, (Mısır ve Babil) 2 _ve devamı_;
(Yunanca) 16;
(Romalı) 34;
(İskenderiye) 45;
(Hindu) 48;
(Arap) 49, 50;
(Kopernik) 55;
(Tycho Brahe ve Kepler) 87 _ve devamı_;
(Newton) 110 _ve devamı_;
(bulutsu hipotez) 142 _ve devamı_;
(Neptün'ün keşfi) 184 _ve devamı_

 Atmosfer, 157.

 Atom Teorisi, 158 ve devamı, 250.

 Atomlar, 17, 148, 158, 253.

 Augustus Sezar, 36.

 İbn Rüşd, 51 ve devamı._

 İbn Sina, 51.

 Avagadro, 165.


 Babil, 1 _ve devamı_

 Bacon, Francis, 57 ve devamı, 80 ve devamı, 105;
   Baconian prensipleri, 211.

Bacon, Roger, 54.

Bakteriler, 93.

Bakteriyoloji, 213 _ve devamı_

Bağdat, 49.

Barbarlar, 46.

Barometre, 94 _ve devamı_

Bazalt, 131, 132, 136, 137, 201.

Becquerel, 233, 246 _ve devamı_

Beddoes, 173.

Bira, 223, 226.

Berzelius, 162.

Bessel, 187.

Biyoloji, 6, 7, 23 _ve devamı_, 37, 53, 78, 109, 197 _ve devamı_, 213.

 Biot, 215 _ve devamı_

 Siyah, 129, 133.

 _Bode Yasası_, 189.

 Botanik, 6, 26, 37, 39, 53, 231 _ve devamı_

 Bouvard, Alexis, 185.

 Bouvard, Eugene, 187.

 Boyle, 96, 107.

 Buffon, 130, 135.

 İnşaat malzemesi, 32.


 Kabaniler, 258.

 Kahire, 49.

 Takvim, 9, 36.

 Karbonik asit, 138, 155, 157, 217.

 Carlisle, 177.

 Cato, 35, 38.

 Challis, 189.

 Şarlman, 52.

Charles II, 105. Kimyasal afinite, 159, 253.

Kimya, 6, 8, 50, 51, 155 _vb._, 170 _vb._, 245 _vb._

Tavuk kolerası, 225.

Klor, 180.

Saatler, 89, 94.

Collinson, 123.

Columbus, 26, 54.

Columella, 38.

Comenius, 100.

Kuyrukluyıldızlar, 10, 40, 149.

Enerjinin korunumu, 168.

Constantine, 37.

Copernicus, 55.

Mercan resifleri, 203.

Cordova, 50.

Sayma, 6, 11, 34, 49, 86.

 Cowley, 104 _ve devamı_

 Cronstedt, 130.

 Curie, P. ve S., 247 _ve devamı_


 D'Alembert, 58.

 Dalton, 155, 157 ve devamı.

 Darwin, Charles, 198 ve devamı.

 Darwin, Erasmus, 199.

 Davy, 122, 163, 170 ve devamı.

 Kesinti, 82.

 Defoe, 116.

 Demokratik kültür, 44, 270 _ve devamı_

 Demokritos, 17, 48, 148.

 Descartes, 57, 72, 82 ve devamı.

 Desmarest, 132.

 Platon'un Diyalogları, 19.

 Diderot, 58.

 Dioskorides, 39.

 Boyalar, 24, 33, 71, 181.


 Depremler, 40, 137.

 Ebers papirüsü, 7.

 Tutulmalar, 10, 16, 49.

 Eğitim, 19, 35, 36, 40, 44, 52, 53, 100 ve devamı, 116, 122, 123,
     171-72, 198, 213, 214, 216, 270 _ve devamı_

 Mısır, 1 _ve devamı_

 Elektrik, 75, 123 _et devamı_, 177, 231.

Elektroliz, 178.

Elementler, 17, 20, 22, 155.

Elips, 20.

Mumyacılar, 7.

Empedokles, 17, 40.

_Ansiklopedi_, 58.

Etik, 21, 40, 41.

Öklid, 18, 19.

Evelyn, 109.

Deney, 72 _vd._

Yok Oluş, 206.

Faraday, 181.

Fermantasyon, 216 _vd._

Fitzroy, 198.

Flacherie, 221.

Flamsteed, 110, 111, 184.

Fosiller, 140.

Franklin, 15, 114.


 Galen, 38, 79.

 Galileo, 75 ve devamı, 95.

 Galapagos Takımadaları, 208 _ve devamı_

 Galle, 193.

 Galton, 258.

 Galvani, 177.

 Gascoigne, 93.

 Gassendi, 99.

 Gay-Lussac, 164, 181.

 Geber, 177.

 Jeoloji, 129 _ve devamı_

 Geometri, 4, 15, 18, 19, 84, 264.

 Gerbert, 53.

 Gilbert, 72, 74, 76.

 Glen Tilt, 136.

 Gnomon, 13, 33.

 Granit, 131.

Graunt, 105, 109.

Gravity, 110 _ve devamı_

Greece, 15 _ve devamı_

Gresham College, 101, 106.

Grew, 109.

Guericke, 96.

Hall, Sir James, 129, 137 _ve devamı_

Halley, 110, 112, 186.

Hammurabi, 12.

Hartley, 172, 258.

Hartlib, 99.

Harun Al-Rashid, 48.

Heat, 82, 155, 156, 166, 168, 173.

Heliacal rising, 4.

Helmholtz, 168, 258.

Henry, 238.

Herakleitos, 17.

Herschel, Sir John, 192.

Herschel, Sir William, 152 _ve devamı_, 184.

Hindu aritmetiği ve astronomisi, 48, 49.

Hipparchus, 27, 45.

Hipokrat, 27.

Hobbes, 99.

Homoloji, 26.

Hooke, 107, 109.

Umut, 138.

Horrocks, 109.

At, 204.

Bahçecilik, 40.

St. Victor'lu Hugo, 60.

Humboldt, 131, 201.

Hussey, 186.

Hutton, 132 _ve devamı_

Huygens, 94, 111.

 Hidrofobi, 207, 227 _ve devamı_

 Hypatia, 46, 48.

 Hipotez, 147, 150, 245 _ve devamı_


 I-em-hetep, 6.

 Ilu-bani, 12.

 Tümevarım, 81, 177.

 Industries, 8, 27, 68 ve devamı, 173, 182, 220, 223, 226.

 Aşılama, 126.

 Buluşlar, 107, 233 _ve devamı_

 Görünmez Kolej, 103.

 İyot, 181.

 Demir, 8, 13, 182.

 Sevillalı Isidore, 60.


 James, William, 258, 261, 268.

 Joule, 155, 167 ve devamı

 Julius Sezar, 36.


 Kant, 142, 145 ve devamı.

 Kepler, 90 ve devamı, 110.

 Anaokulu, 281.

 Kircher, 93.


 Lactantius, 48.

 Lambert, 142, 149 ve devamı.

 Langley, 231 _ve devamı_

 Laplace, 112, 150 ve devamı.

 Laurium, 27.

 Lav, 138.

 Lavoisier, 156, 172.

 Leeuwenhoek, 93.

 Leibnitz, 106, 112, 277.

Mercekler, 40, 50.

Leonardo da Vinci, 72.

Leverrier, 190 _ve devamı_

Kütüphaneler, 46, 48, 121.

Lincoln, 43 _ve devamı_

Linnaeus, 130.

Lippershey, 92.

Lister, 213, 220, 223.

Locke, 116, 172, 258.

Logaritmalar, 91.

Mantık, 21, 53.

Lucretius, 40.

Lyell, 197, 201.

Manyetizma, 75, 127.

Büyüteçler, 40.

Malpighi, 93, 106, 109.

Malthus, 121, 211.

 Manchester, 157.

 Mermer, 139.

 Mars, 10, 91.

 Bataklık gazı, 126, 163, 182.

 Materia medica, 39, 51.

 Matematik, 4, 5, 6, 10, 11, 15, 17, 18, 19, 34, 48, 49, 55,
     87 _et seq._, 110 _et seq._, 184 _et seq._, 264.

 Maupertuis, 145.

 Mayov, 156.

 Ölçme, 5, 10, 86 _ve devamı_

 Mekanik, 18, 77, 231 _ve devamı. _

Tıp, 6, 11, 27, 34, 126, 173 _ve devamı_, 207, 216 _ve devamı_

Ölçüm, 5, 92.

Zihinsel imgeleme, 263.

Merkür, 50, 51, 156.

Mersenne, 99, 112.

Metalurji, 8, 13, 23, 50.

Meteoroloji, 122, 133, 158.

Mikroskop, 93.

Samanyolu, 144.

Mill, John Stuart, 256.

Milton, 102, 213.

Mineraloji, 130.

Dakika ve saniye, 46.

Monokord, 17.

Monte Cassino, 52.

 Moray, 104, 112.

 Murex, 24, 33.


 Napier, 91.

 Napolyon I, 151, 177, 214.

 Napolyon III, 221.

 Doğa tarihi, 23, 37, 52, 61.

 Gezinme, 3, 16, 26, 54, 126, 231.

 Bulutsu hipotezi, 147, 150.

 Neptün, 184 _ve devamı_

 Neptünist, 131.

 _Yeni Atlantis_, 71, 100, 183.

 Newton, 110, 135, 158.

 Nicholson, 177.

 Nietzsche, 277 ve devamı.

Nitrik oksit, 156, 161.

Nitröz oksit, 174.

_Novum Organum_, 70, 72.

Sayılar, 6, 11, 34, 49, 87, 231.

Gözlemevleri, 4, 49.

Meslekler, 12, 51, 58, 68 _vd._, 107.

Optik, 50, 54, 93.

Organik kalıntılar, 126, 140.

Bilimlerin kökeni, 1 _vd._

_Türlerin kökeni_, 201.

Pansophy, 100.

Pascal, 95, 117.

Pasteur, 213 _vd._

Pearson, Karl, 60.

Peirce, 195.

Pepys, 110.

Petty, 103, 122.

Peurbach, 55.

_Felsefi İşlemler_, 109.

Felsefe, 15 _vd._, 134.

Fizik, 21, 28, 31, 32, 50, 54, 74 _vd._, 94 _vd._,
110 _vd._, 128, 155 _vd._, 170 _vd._, 231 _vd._,
245 _vd._

Fizyoloji, 6, 21, 38, 78, 173 _vd._, 225 _ve devamı_

Picard, 111.

Platon, 18, 270 _ve devamı_

Playfair, 133, 137.

Plinius, 37.

Pneumatic Institution, 173.

Poincare, Henri, 255, 267.

Port Royal, 116, 279.

Potash, 23, 51, 179.

Potasyum, 179.

Ekinoksların presesyonu, 10, 112.

Priestley, 126, 156.

İlkel insan, 206.

_Principia_, 110, 114.

Prizma, 40.

_Protyl_, 254.

Psikoloji, 23, 256 _ve devamı_

 Ptolemaios, 45, 55.

 Pisagor, 17.


 Çeyrekler, 50, 86.

 Quintilianus, 39.


 Kuduz, 227 _ve devamı_

 Rasemik asit, 215.

 Radyoaktivite, 245 _ve devamı_

 Ramsey, 246.

 Ray, 110.

 Regiomontanus, 55.

 Din, 3, 8, 10, 40, 43 _ve devamı_, 142 _ve devamı_

 Rey, 94.

 Rhind papirüsü, 6.

 Röntgen ışınları, 231.

 Rousseau, 270.

 Kraliyet Enstitüsü, 176.

 Edinburgh Kraliyet Cemiyeti, 133.

 Kraliyet Cemiyeti Londra, 99 _ve devamı_

Rumford, 166.

Rutherford, 247 _ve devamı_

St. Benedict, 52.

St. Thomas Aquinas, 53.

Satürn, 2, 92, 145.

Saussure, 133.

Scheele, 156, 180.

Bilimsel aygıt, 17, 49, 86 _ve devamı_

Scotus Erigena, 53.

Seneca, 40.

Shaftesbury, 117.

Zodyak işaretleri, 9, 33.

İpekböceği, 109, 221 _ve devamı_

Sifon, 95.

Sirius, 4.

Smith, Adam, 121, 133, 256.

Smith, William, 139 _vd._

Smithsonian Enstitüsü, 195, 233, 238.

Sokrates, 44, 117.

Soda, 8, 51, 179.

Soddy, 248 _vd._

Sodyum, 179.

Sosigenes, 36.

Ses, 33.

Türler, 24, 197 _vd._

Özgül ağırlık, 28, 36, 50.

Spektrum analizi, 153, 231.

Dünya'nın küreselliği, 26, 37.

Kendiliğinden oluşum, 25, 218.

Sprat, 105, 109.

Çelik, 8, 23.

Güneş saati, 13.

Hayatta kalma, 206.

_Sözdizimi_, 45.

Tablolar, astronomik, 49, 50, 91, 185 _vd._

Tabaklama, 177.

Teknoloji, 5, 16, 20, 27, 30 _vd._, 50, 68 _vd._, 86 _vd._,
103, 107, 126, 129, 130, 139-41, 156, 160, 167, 177, 182, 231.

Thales, 15.

Teoloji, 47, 62, 172.

Theon, 46.

Theophrastus, 26, 39.

Teori, 30, 41; _T. Dünya'nın_, 133.

Gelgitler, 38, 112.

Torricelli, 95.

Ticaret ve ticaretler, 12, 51, 68 _ve devamı_, 107, 115, 118.

Dönüşüm Teorisi, 249 _ve devamı_

Trigonometri, 46, 49, 55.

Turgot, 121.

Tycho Brahe, 87 _ve devamı_

Tyndall, 260-61.

Uranüs, 184 _ve devamı_


 Vakum, 95.

 Varro, 38.

 Vesalius, 78.

 Vitruvius, 30 ve devamı.

 Viviani, 94.

 Canlı kesit, 38, 71, 80.

 Volkanlar, 40, 136.

 Volta, 177.

 Vulkanist, 131, 137.


 Wadham Koleji, 104.

 Walker, 195.

 Wallace, 211, 231.

 Wallis, 103.

 Savaş, 46, 178, 213 _ve devamı_

 Savaş motorları, 28, 34.

 İzle, 94.

 Su, 157, 177.

Su saatleri, 13, 94. Watt, Gregory, 172.

Watt, James, 133, 156, 157.

Wedgwoods, 138, 173, 199.

Weighing, 7, 10, 86.

Werner, 129 _ve devamı_

Wilkins, 101, 104.

Willis, 104.

Willughby, 109, 110.

Wine, 220, 226.

Wollaston, 119.

Wool, 226.

Wren, 104, 107.

Wright, 143 _ve devamı_

Wundt, 258, 259.

Xenophon, 117.

Young, 258, 279.

Zacharias, 92.

Zodiac, 9, 33.

Zoology, 7, 12, 21, 24, 25, 37, 53, 66, 109, 110, 197 _ve devamı_

* * * * * *

Yazıcının notu:

Aşağıda orijinalde yapılan değişikliklerin bir listesi bulunmaktadır.
İlk satır orijinal satırdır, ikinci satır düzeltilmiş satırdır.

parabola, hiperbola--sonraki
parabola, hiperbola--sonraki

Seneca, _Physcial Science_; John Clarke tarafından çevrilmiştir.
Seneca, _Physical Science_; John Clarke tarafından çevrilmiştir.

Kolej 1558'de tartışma için kalmak gelenekti
Kolej 1658'de tartışma için kalmak gelenekti

yavaşça sonuç olarak taşlı, oldukça
yavaşça sonuç olarak taşlı, oldukça

Bu 325 dereceye karşılık gelir. 1 Ocak 1847.
Bu 325 dereceye karşılık gelir. 1 Ocak 1847.

bazen, gama ışınları durumunda hız ile
bazen, gama ışınları durumunda hız ile

pozitif ve negatif yüklü parçacıklar. Rutherford
pozitif ve negatif yüklü parçacıklar. Rutherford

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN INTRODUCTION TO THE HISTORY OF
SCIENCE***


******* This file should be named 40706.txt or 40706.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/0/7/0/40706



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
