*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beast and Man in India (Hindistan'da Canavar ve İnsan)
Yazar: John Lockwood Kipling
Yayın Tarihi: September 9, 2012  [eBook #40708]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40708
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Beast and Man in India, by John Lockwood
Kipling


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Beast and Man in India
       A Popular Sketch of Indian Animals in their Relations with the People


Author: John Lockwood Kipling



Release Date: September 9, 2012  [eBook #40708]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEAST AND MAN IN INDIA***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Sankar Viswanathan, Barbara Tozier, Bill Tozier ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanmıştır. Bazı sayfa
görüntüleri cömertçe Internet Archive tarafından sağlanmıştır.
(http://archive.org)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
40708-h.htm veya 40708-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/40708/40708-h/40708-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/40708/40708-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/beastmaninindiap00kipliala

HİNDİSTAN'DA HAYVAN VE İNSAN

Hindistan Hayvanlarının Halkla İlişkileri Üzerine Popüler Bir Taslak

Yazar

JOHN LOCKWOOD KIPLING, C.I.E.

Resimlerle

Londra
Macmillan and Co., Limited
New York: The Macmillan Company
1904

"Hayvanlarla birlikte yaşayabileceğimi düşünüyorum, onlar o kadar sakin ve kendi kendilerine yetiyorlar ki
Uzun uzun durup onlara bakıyorum.
Durumları hakkında terleyip sızlanmıyorlar,
Karanlıkta uyanık kalıp günahları için ağlamıyorlar,
Tanrı'ya olan görevlerini tartışarak beni hasta etmiyorlar,
Hiçbiri tatminsiz değil, hiçbiri sahip olma çılgınlığıyla
bunamıyor."

WALT WHITMAN.

DİĞER ÜÇÜNE

[İllüstrasyon:]

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

1. GİRİŞ 1

2. KUŞLAR 16

3. MAYMUNLAR 56

4. EŞEKLER 75

5. KEÇİLER VE KOYUNLAR 87

6. İNEKLER VE ÖKÜZLER 103

7. MANDALAR VE DOMUZLAR 154

8. ATLAR VE KATIRLAR 164

9. FİLLER 207

10. DEVELER 244

11. KÖPEKLER, TİLKİLER VE ÇAKALLAR 261

12. KEDİLER 282

13. HAYVAN ÇAĞRILARI 288

14. HAYVAN EĞİTİMİ 292

15. SÜRÜNGENLER 303

16. HİNT SANATINDAKİ HAYVANLAR 320

17. HAYVAN DÖVÜŞLERİ 344

18. HAYVANLAR VE DOĞAÜSTÜ 352

İLLÜSTRASYONLAR

KALİGRAFİK KAPLAN _Munshi Sher Muhammad_ _İthaf_

SAYFA

KUŞ KORKUTUSU _J. L. Kipling_ 15

BAŞLANGIÇ (PUNJAB PENCERESİ) _Amir Bakhsh_ 16

PAPAĞAN KAFESİ _J. L. Kipling_ 18

GÖSTERİ YAPMAKTA OLAN BİR PAPAĞAN _yap._ 21

KUŞ ŞARKISI MÜCADELESİ (DELHI ZANAATKARLARI) _yap._ 23

TANIDIK KARGA _yap._ 28

BUZAĞI VE KARGALAR _yap._ 29

TERRA-COTTA TOHUMU VE SU yalağı
(PUNJAB KÖYÜ CAMİİNDEN) 48

BAŞLIĞI OLMAYAN _F. H. Andrews_ 51

MAYMUN TANRISI (HİNT LİTOGRAFİSİNDEN) 56

EVDEKİ LANGURS _J. L. Kipling_ 58

GENÇ MAYMUNLAR OYNAR _yap._ 69

BAŞ HARF (KENT SOKAĞINDAKİ EŞEKLER) _yap._ 76

ÇÖMLEKÇİ VE EŞEĞİ _yap._ 80

BİR HİNDU KURBAN BIÇAĞI _Munshi Sher Muhammad_ 87

EVDEKİ BİR KURBAN (MUHAMMED) _J. L. Kipling_ 89

TOZLU OTOYOLDA _yap._ 92

SAĞIM KEÇİLER _yap._ 94

SUÇLU BİR KEÇİ _yap._ 95

KEÇİ DERİSİ SU TORBA (MAŞK) _J. L. Kipling_ 97

BHISTI VEYA SU TAŞIYICISI _yap._ 99

SPORCU BİR ADAM _yap._ 101

BOMBAY'LI BİR SÜTÇÜ KADIN _yap._ 103

GOPILER TARAFINDAN SEVİLEN KRISHNA
(BİR HİNT RESMİ) 112

KRISHNA SÜVE GİDİYOR
(BİR HİNT RESMİ) 114

PUNJAB BAILI (YAYSIZ ÖKÜZ ARABASI) _J. L. Kipling_ 117

EN BÜYÜK VE EN KÜÇÜK HİNT ÖKÜZ IRKLARININ KARŞILAŞTIRMALI BOYUTLARI _J. L. Kipling_ 118

BOMBAY REKLA _yap._ 119

İNEK VE BUZAĞI _yap._ 123

GÜNEŞ BATIMINDA _yap._ 131

SÜRME _yap._ 135

KURAKLIK ZAMANINDA _yap._ 137

İYİ BİR MEVSİMDE _yap._ 139

YAKICI ÖKÜZÜ _yap._ 143

PERS TEKERLEĞİ _yap._ 144

ÖKÜSÜN NALLANMASI _yap._ 146

OOPLA (İNEK BÖBREK YAKITI) _yap._ 148

İŞE GİDİŞ (PUNJAB) _yap._ 150

KÖYSEL BİR KRİŞNA _yap._ 152

MANDALAR _do._ 156

MAHESWAR KALI İLE DÖVÜŞÜYOR
(BİR HİNT LİTOGRAFİSİNDEN) 158

VEZİR'İ BEKLERKEN J. L. Kipling 164

EĞİTİMDE _do._ 170

HİNT "DİKEN PARÇALARI" _Munshi Sher Muhammad_ 173

BİR AYİN ATI J. L. Kipling 175

BİR RAJA'NIN ŞARJ ATI (MARWAR IRKINDA) _do._ 177

BİR RAJA'NIN ATI (WAZİRI IRKINDA) _J. L. Kipling_ 181

DECCAN MİDİLLİ ÜZERİNDEKİ BİR PARACI _do._ 183

AT ŞAPKASI TAKMIŞ BOMBAY TRAMVAY ATI _J. Griffiths_ 185

MARKALANMIŞ BİR KISRAĞIN ÜZERİNDEKİ PUNJAB ÇİFTÇİSİ _J. L. Kipling_ 187

EKKA, KUZEY HİNDİSTAN _yaş._ 191

HİNTLİ BİR NALBAN _yaş._ 195

ATLI BİR DİLLENCİ (HİNDU MÜNAZARASI) _yaş._ 203

BİR DAĞ AKÜSÜNÜN TEKERLEKLERİ _yaş._ 205

SANCHI TOPE'DEN _yaş._ 207

GANEŞA (ESKİ BİR HİNDU
HEYKELİNDEN) _yaş._ 209

SHIV VEYA MAHADEO, BEBEK
GANEŞ (HİNT LİTOGRAFİSİNDEN) 210

GANEŞA AYAKTA DURSA _J. L. Kipling_ 212

ANKUS (ANKUS) _Munshi Sher Muhammad_ 227

ÇIKAR _J. L. Kipling_ 229

BOYALI BİR FİL _Munshi Sher Muhammad_ 231

RAJA'YI BEKLERKEN _J. L. Kipling_ 234

ROYAL STATE'TE _yap._ 236

FİL KAZIĞI KERESTE (BURMAH) _yap._ 240

FİL KALDIRICI TİK KÜTÜĞÜ (BURMAH) _yap._ 241

BILOCH AİLESİ YÜRÜYÜŞTE _yap._ 244

BİR SERAİ'DE (DİNLENME EVİ) _yap._ 248

RAJPUT DEVE SÜRÜCÜSÜ KEMER _Munshi Sher Muhammad_ 249

RAJPUT DEVE SİLAHLARI _J. L. Kipling_ 255

BİR KAFILA'NIN ÖNDEKİ DEVESİ
(AFGANİSTAN) _do._ 259

BİR ALT SINIFIN KÖPEK ÇOCUĞU _do._ 261

DIŞLANMIŞLAR (DİLEYEN BİR CÜZZAMLI VE
PARYA KÖPEKLER) _do. _ 265

OYUN ARKADAŞLARI _yap._ 268

SEL ZAMANI _yap._ 280

AVLANAN BİR ÇİTA _J. L. Kipling_ 294

HUZURSUZ BİR YATAK YARDIMCISI _yap._ 296

BİR AYI LİDERİ _yap._ 298

GÖSTERİ YAPMAK MAYMUN VE KEÇİ _yap._ 299

GÖSTERİ YAPMAK BOĞA (MADRAS) _yap._ 301

YILANIN ÜZERİNDE YATILAN VİŞNU
(BİR HİNT LİTOGRAFİSİNDEN) 303

YILAN BÜYÜCÜSÜ _J. L. Kipling_ 316

BAŞ HARF (DEKORATİF PAPAĞANLAR) _do._ 320

MODERN FİL HEYKELİ,
JEYPORE MAHARACASI
SOWAI JAI SINGH'İN MEZARINDAN_J. L. Kipling_ 324

BORAK. KALİGRAFİK RESİM
DUALARDAN OLUŞMUŞ_Munshi Sher Muhammad_ 325

KÜÇÜK METAL EŞYALAR _J. L. Kipling_ 330

BİR HİNT ÇİZİMCİSİNİN KUŞLARI 332

BİR DEVE ÜZERİNDEKİ PERİ _Bhai Isur Singh_ 333

BİR FİL ÜZERİNDEKİ KRİŞNA _do._ 334

BİR AT ÜZERİNDEKİ KRİŞNA _do._ 335

NANDİ VEYA KUTSAL BOĞA _J. L. Kipling_ 336

BİLİNMEYEN BİR HİNT SANATÇISININ SIĞIRLARI 338

BİR PUNJAB KAHRAMANI
(BİR HİNT LİTOGRAFİSİNDEN) 342

ANTİLOPLAR. BİR HİNT SANATÇISININ FANTEZİSİ 343

DÖVÜŞEN MANDA BOĞALARI _J. L. Kipling_ 344

ÖLÜM GEÇEN BİR ÖĞÜS (SON) _do._ 360

BÖLÜM I

GİRİŞ

21 Mart 1890'da, Sayın Sir Andrew Scoble'ın himayesinde, Hindistan Yasama Konseyi hayvanlara zulmün önlenmesi için bir Yasa (XI. 1890) çıkardığında, İngiltere'de uzun zamandır merhametin bir örneği olarak gösterilen bir halk için yasama yapılması gerektiğine dair bir şaşkınlık dile getirildi. Doğuluların, sarhoşluğu vahşi İngilizlerden öğrendikleri gibi zulmü de öğrenmiş olmaları gerektiği ima edildi.
Hindistan'ı bilenlere bu imanın asılsız olduğu söylenmemelidir,
çünkü her iki kötülük de yüzyıllardır Doğu'nun ve tüm
gökyüzünün altındaki ulusların yaşamında kök salmıştır. Kültürlü Avrupa'nın Doğuluların hayvanlara karşı olan tavrına ilişkin genel sonucu, Bay Lecky tarafından, _Avrupa Ahlakının Konstantin'den Şarlman'a Tarihi_ adlı eserinde, kamu ahlakının bir unsuru olarak hayvanlara yönelik ilginin büyümesine ilişkin bir incelemeyi sonlandırdığı cümlenin bir cümlesinde ifade edilmiştir ve şöyledir: "Muhammedîler ve Brahmanlar bu alanda Hıristiyanları önemli ölçüde geride bırakmıştır." Bu ifadede, incelenmesine ilgi duyulması için yeterli gerçeklik payı vardır. Merhametiyle dünya çapında bir ün kazanmış dini reçeteler ile gereksiz mevzuata şiddetle karşı çıkan bir Hükümetin zulmün önlenmesi için bir yasa tasarısını çerçevelemesine yol açan bir uygulama arasındaki uçurumun incelenmesi gerekir. Belki de karmaşık ve çelişkili insanlığımızı, çekmecedeki ilaçlar gibi nitelikler ve erdemlerle etiketlemeye kalkışan özet cümlelerin çoğuna güvenmemeliyiz. Her durumda, başka bir kural koymaya çalışmamak
ama birkaç genel değerlendirme ve gerçek olguya dair ayrıntılar sunmak,
Hristiyanın kendi özetini oluşturmasına izin vermek daha iyidir.

* * * * *

Hindistan'a toptan şefkatli merhamet atfedilmesi, yöneticinin, okul müdürünün ve misyonerin şikayet etmek için sebepleri olan, Hint yaşamı ve karakterine dair geniş ve genel bir yanlış anlamanın parçası olarak haksız yere kabul edilemez. Daha yakından tanıdıklarında, hem Hinduların hem de Müslümanların, ölü ve bitmiş bir edebiyattan çalışan Bilginlerin geleneksel resimlerinin onları beklemeye yönelttiğinden daha insan ve dünyanın geri kalanına daha çok benzediklerini keşfederler. Bu yazarların en yetkili olanlarından bazıları, günümüzün yaşayan Hindistan'ıyla temas kurarak hayallerini bozmaya asla cesaret etmemişlerdir ve bu coşkulu dönemleri, sonuç olarak, Gulliver'in Gezileri kadar gerçeklik taşımaktadır. Neredeyse bu dönemin son birkaç yüzyılı mevcut değildir. Yazılarından yola çıkarak, Hindistan'daki İngiliz gücü, Gupta krallarının yerini almış olabilir. Ülkenin kazıldığı korkunç çukurdan hiç bahsedilmemiştir; ve insanların karakterini ve alışkanlıklarını gerçekten şekillendiren olaylar, eski yasa koyucular ve unutulmuş Vedalar lehine göz ardı edilmiştir. Hiçbir şey bundan daha bilgili, sevecen, duygusal veya hatalı olamaz ve bunun açık sonucu, dar bir İngiliz çalışma ufkunda görülebilenden daha kötü etkileri olan bir tarih tahrifatıdır.

Üzerinde durulması hoş bir konu değil, ancak geç Moğol ve Pindari Hindistanı için "acımasız"dan daha uygun bir sıfat yoktur. Yüzyıllarca süren sıkıntılara rağmen Hindu sisteminin Brahmanik kuralları korumaya yaradığını kabul edebiliriz, ancak bunlar toplumun yalnızca sınırlı bir bölümünü etkiledi. Gerçekten hayvanlarla ilgilenen insanların kitleleri, ancak demoralize olabilirdi. Bu nedenle, çoğunluk için genel merhamet kuralları, azınlık için ritüel uygulamalara dönüştü. Dahası, var olan bu tür kurallar raporlarda abartılmıştır.

Kesin olarak konuşursak, Doğu ırklarının dini kuralları arasında yalnızca Parsee dini kuralları, Zerdüşt _Cehennem_'in Dante'si Ardha Viraf'ın Kitabı'ndan tam olarak öğrenilebileceği gibi, tüm hayvanlara yaşamları boyunca insancıl ve düşünceli bir şekilde davranılmasını doğrudan emreder. Hindular ineğe tapar ve kural olarak kurban dışında herhangi bir hayvanın canını almaktan çekinirler. Ancak bu, öküzün, atın ve eşeğin acımasızca dövülmesini, aşırı sürülmesini, aşırı yüklenmesini, yetersiz beslenmesini ve koşum takımlarının altında yaralarla çalıştırılmasını engellemez; ayrıca onları işe yaramaz hale geldiklerinde açlığa terk edilmekten ve gagaları doğrudan öldürmeye güçsüz olduğundan hak edilmeyen bir işkenceye neden olan yırtıcı kuşlar tarafından uzun bir işkenceye dönüştürülen uzun bir ölümden kurtarmaz. Ve Brahman'ı ve ineği yücelten aynı kod, köpeği, eşeği, bufaloyu, domuzu ve alt kastlı insanı merhametli bakışın ötesine iter.

Duyduğumuz şefkatli nezaket, modern gerçek ve eylemde, kurban etme dışında, olumlu bir ani eylemle can almaya karşı belirsiz bir isteksizliktir - büyük bir istisna - ve inek için törensel bir saygıdır, ki bu, Avrupa'nın sağmal ineklerinin aldığı kadar iyi bir muameleyi bile ona sağlamaya yetmez. Bazı kastlar, bir böceği yanlışlıkla yok etmeyi bile yanlış görür, onları yutmamak için ağızlarının önünde bir bez tutar ve oturmadan önce yeri fırçalar, böylece küçük bir hayatı ezmezler. Ancak onlar merhamet müjdesi öğretmezler, sadece kendilerine özgü kastlarının bir gözlemini miras alırlar,
sınırlarının ötesinde tamamen hareketsizdirler. Gerçekten de, insanlık için propagandacı olmamaları iyidir, çünkü hayvan hayatına herhangi bir şekilde müdahale etmeyi veya müdahale etmeyi reddeden ve kedinin fareyi öldürmesi için bırakılması gerektiğini söyleyen, ancak yılanın gerçekten dindar bir kişi tarafından uyuyan çocuğunun beşiğine girmesinin engellenmemesi gerektiğini söyleyen bir adam, çok değerli bir öğretmen değildir. Brahmanik yasa tarafından ve muhtemelen dünyanın hiçbir yerindeki herhangi bir dini düzenleme tarafından hizmetteki hayvanlara karşı genel bir acıma duygusu oluşturulmamıştır. Hayvanların çektiği acılara karşı his, kullanımlarında kısıtlama ve dikkate alınma haklarının tanınması, Hindistan'da olduğu kadar başka yerlerde de moderndir. Hindu hayvan muamelesinin temel gerçeği olan öldürme isteksizliği,
Avrupa bakış açısından, başlı başına gereksiz acıya sebep olur.
Yaralı veya hasta yaratıkları acılarından kurtarmaktan bahsediyoruz.
Ortodoks Hindu'nun zihnine göre ötanazi diye bir şey yoktur ve
onu gerçekleştirmeye çalışmak dinsizliktir. _Pioneer_ gazetesinin 30 Ekim 1890 tarihli bir İngiliz muhabiri şöyle yazıyor:--

"Kalka yakınlarındaki Chandi'de geçen hafta, kamuya ait bir koruda, yola yakın bir yerde yatan bir Hükümet dak atı buldum, üç gün önce bir tekmeyle arka bacağı kırılmıştı.
(oradaki insanlara göre) Bu zavallı hayvan dışarı çıkarılıp diri diri yere atılmıştı. Tamamen bilinçliydi. Onu kargalarla çevrili buldum, kargalar zaten iki gözünü de çıkarmışlardı ve ben geldiğimde diğer hassas kısımlarını
yiyip bitiriyorlardı. At, kargaları kovmak için başını tekrar tekrar yukarı kaldırarak dikkatimi çekti. Neyse ki bir tabancam vardı ve tabii ki hayvanı hemen vurdum."

Bunda alışılmadık bir şey yok, çünkü Hindulara hizmet eden tüm hayvanların kaderi ölüme terk edilmektir; ve çoğu İngiliz bu tabanca atışını onaylasa da, Hindu kanonuna göre bu yanlıştı.

Kanon'un nedenini çok uzakta aramamak gerek. Ruhların göçü doktrini, hayvanlara saygının kadim ilkesi olan _ahimsa_'nın kökündedir, çünkü tüm canlı doğayı insanlıkla akraba yapar. Bir
boğa bir boğadan daha fazlasıdır, o potansiyel bir büyükbabadır. Hepimiz daha önce
buradaydık ve insan ve hayvan ordularının, kuşların ve balıkların ruhları bu çeşitli kılıklarda sonsuz zaman ve değişim boyunca geçti. Buna inanarak, bir ruhu başka bir uçuşa ve başka bir mesken değişikliğine göndermeden önce doğal olarak elinizi tutarsınız.

* * * * *

Bunda, diğer Hint tebaasında olduğu gibi, geniş ve çok çeşitli bir nüfus
sadece birkaç üst sınıfa ait niteliklerle
etiketlenmiştir. Piskoposlar Kurulu'nun alışkanlıklarının ve inançlarının bir açıklaması
Büyük Britanya kitlelerini yeterince temsil eden bir şey olarak kabul edilemez, ancak buna benzer bir şey Hindistan'ın popüler tahminleri için yeterlidir.
Hayvanlarla pek az ilgisi olanlara öldürmemeleri emredilir, ancak
alt kast Hindu'ya hiçbir emir verilmezken, cahil ama dindar ortalama bir Müslüman hiçbir emir bilmez. Hindular bile, yaygın olarak inanıldığı gibi, evrensel olarak vejetaryen değildir. Neredeyse hepsi balık yer, çok sayıda ve her yıl artan sayıda koyun ve oğlak yer, Rajputlar ve Sihler yaban domuzu yer ve
alt kast Hinduların çoğu yalnızca et yemeğine ulaşamadıklarında vejetaryen olur. Tüm Müslümanlar doğal olarak et yer. Levitik bir kural doğal olarak ikiyüzlülüğün annesidir, bu nedenle daha yüksek kast Hindular arasında yaşayan Hindular koyun etine _lal sag_--kırmızı sebze; ve balığa ise
su fasulyesi derler; karidesler Shiva bisküvileri olarak yüceltilirken, yine de
yenirler.

Hayvan kurbanları ve bazı Hindu Sakti tapınma kastlarının dini törenlerinin kendine özgü karakteri, toplantılarında et yemenin ve şarap ve içki içmenin bir orji ritüelinin parçası olduğu,
ayrıca Avrupalıların Hindu için tasarladığı idealden standardı düşürme eğilimindedir. Bu "sol el" tapanlardan çok sayıda vardır. Burada, mitolojinin "resmi" kitaplarının, vb. modern uygulamaya veya modern yaşamın anlaşılmasına rehber olmadığı belirtilebilir. Modern Hinduizm,
Sir Monier M. Williams'ın da güzel bir şekilde söylediği gibi, "gevşek bir yığın"dır ve
çürüme ve değişim sürecinde olan bir yığındır. "Resmi" olarak adlandırılabilecek eserlerde tanımlanan Yüce Tanrılar tam olarak ölmemiş olabilir, ancak
cadılık, demonatizm ve fetişizm lehine pratik olarak yerlerini
almışlardır, veya genellikle orjiyatik tipte kaba tezahürlerle.
Toptan katliam ve kan sürekli olarak bu Tanrılar, Tanrıçalar
ve iblislerle ilişkilendirilir. Bazı yazarlar Hinduizm için harika bir değişmezlik iddia ederler; ve
insanlığın herhangi bir başka ırkı adına yapılmış olsaydı
keşfedilecek olan bu saçma iddianın itiraz edilmeden geçmesine izin verilmiştir. Sisteminde
çürüme vardır ve tarihi
protesto, muhalefet ve değişimin uzun bir kroniğidir.

Vejetaryen inancına sahip kişiler bazen Hindu için ahlaki bir üstünlük iddia ederler, çünkü onun duygu hassasiyeti Batı kasap dükkanının dehşetiyle
körelmemiştir. Bu makul ama yanıltıcıdır, çünkü
Hindistan'da çok sayıda kasap dükkanı vardır ve ayrıca Batı'da bu tür dükkanların önünden alışılmış bir şekilde geçen binlerce kişiden çok azının,
moral bozucu bir etkinin yattığı varsayılan katliam eylemini gördüğü unutulmamalıdır. Öte yandan Hindu, bir kurban etme eylemi olarak gerçekleştirilen en iğrenç biçimdeki katliama aşinadır. Kurban etmekten bahsettiğimizde, İncil'de veya Homeros'ta anlatılan ciddi ve saygın törenleri düşünürüz. Bu tür fikirler Hindistan'daki gerçeklik tarafından kaba bir şekilde ortadan kaldırılır. Bengal'in son derece medeni metropolünde Kali Ghat'ta Kali'ye yapılan keçi ve manda kurbanları, bildiğimiz herhangi bir katliamla bağlantılı olarak anılmamalıdır, çünkü orada binlerce insanın kan nehirleri üzerinde çılgınca heyecanla sevindiği görülebilir.

* * * * *

Budist dininde genel merhamet emirleri vardır, ancak
Budizm Hindistan'da yüzyıllardır ölü ve bitmiştir ve geride çok az şey bırakmıştır. Her zaman belirsiz ve soyut olan bu uyuşuk reçetelerinin insanların günlük uygulamalarını etkili bir şekilde kontrol edip etmediği şüphelidir. Singhalese Budisttir ve yine de hayvanlara zulüm modern Seylan'ın işaretlerinden biridir. Modern Burma bir Budisttir ve can almamalıdır. Ancak Gautama Buda'nın kendisi gibi o da et yer, bu yüzden kasaplara 
Muhammedî diyerek vicdanını rahatlatır. Bir inancın sonuçlarını emirlerinin amaçlarından yargılamaya meyilliyizdir, bu da arabayı atın önüne koymaktır. Yine de daha iyisini bilmeliyiz, çünkü Hristiyan emrimizin ana vurgusu yeryüzünde hiçbir hazine biriktirmemek, tarladaki zambakları düşünmek, her şeyi satıp 
Mesih'i takip etmek vb. Batı dünyasının Hristiyan başkentlerinde bu emrin ne kadarının yerine getirildiğini görebilirsiniz.

Sıradan bir İngiliz, yiyecek için bir hayvanı veya kuşu öldürmenin illa ki zulmün bir kanıtı olduğuna kolayca ikna olmayacaktır. Bu satırları kırsalda bir İngiliz evinde yazıyorum, bu evin zarif hanımı köydeki bazı arkadaşlarını ziyaretten yeni dönmüş, onlar da domuzlarının öldürüldüğüne dair haber göndermişler. İşte hassas ve zarif bir İngiliz kadın ölü bir domuzu görmek için soğukkanlılıkla gidiyor! Hindu veya Müslüman bakış açısından bundan daha korkunç bir şey olamazdı, ancak İngiliz kırsal yaşamı açısından bu oldukça doğal. Hanım mücadele eden bir ailenin değerli bir arkadaşı. Domuzlarına aylarca nazik davranılmış ve dikkatlice beslenmiş, ölümü bir tür festival; domuzun ağırlığı ve boyutuyla gurur duyuyorlar ve bu onların tutumlu ve tutumlu yaşamlarının zaferlerinden biri. "Peki ya domuz?" diyor evin sahibi öğle yemeğinde. "Domuza bakmak zorundaydım ve yeterince iyi bir domuz gibi görünüyordu. 14 puan ağırlığında olduğunu söylediler ve ben de anneleri öldüğünden beri besledikleri en büyük domuz olması gerektiğini söyledim ve hepsi çok memnundu ve bana geçmiş domuzlarla ilgili hikayeler anlatmak istediler ama ben kaçmayı başardım."

Doğu'nun altüst olmuş ahlakı, et yemektense daha erken ölmeyi tercih eden, ancak kapısının yakınında düşük kasttan ölmekte olan bir adama dokunmaktan veya yardım etmektense ölmeyi tercih eden Levitik olarak temiz Hindu'ya, hayatını aktif iyilikseverlikle geçiren, ancak sığır eti yiyerek ve bir domuzun cesedine yaklaşarak kirletilen İngiliz hanımından daha yüksek bir yer verirdi. Hindistan'daki hayvan hastaneleri, ülkenin şefkatli merhametinin bir kanıtı olarak sıklıkla ve haklı olarak alıntılanmıştır. Büyük kıtada Bombay, Surat ve Ahmedabad'da bu ilginç kurumlardan üçü vardır ve başlıca Jain inancına sahip Banianlar tarafından sürdürülmektedir. Ancak Bombay "pinjrapol"ünün büyük ölçüde cömert Parsi Sir Jamsetjee Jejeebhoy, ismin ilk baroneti tarafından bağışlandığı söylenmektedir. Bunlar gerçek anlamda hastaneler değildir, çünkü rahatsızlıklar tedavi edilmez, sadece kimsenin umursamadığı sakat, hasta ve kör yaratıklar için sığınaklardır. Bombay Veterinerlik Koleji Müdürü merhum Bay J. H. Steel, hastalara şefkat gösterip burayı düzenli olarak ziyaret edene kadar, onların acılarını hafifletmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştır; ve kurum oldukça eskidir. Yaşama yönelik ritüel saygı, merhamet eylemlerinin gerçekleştirilmesini içermez. Hayvanı anında ölümden kurtarmak ve erişebileceği bir yere yiyecek koymak yeterlidir. Bu yüzden orada
kırık uzuvları, on sekiz inç uzunluğunda toynakları ve
korkunç kistleri olan yaratıklar görüyorsunuz. Yirmi yıl önce hatırladığım kadarıyla köpekler, sınırlandırılmış, kavga etmekten başka yapacak bir şeyleri olmayan, yeterince
beslenmemiş ve hepsi de uyuz hastalığına yakalanmış, yürek parçalayıcı bir görüntüydü. Buranın ilginç bir özelliği, insanlığı
besleyen haşerelerle dolu olduğu varsayılan bir dairedir. Zaman zaman bir adama bu ininde bir gece geçirmesi için para ödenir
ve değerli böceklere akşam yemeği verilir, ancak önce uyuşturulur, böylece doğal rahatsızlığı nedeniyle bazılarını yok etmeye
çalışabilir. Bundan her zaman şüphe ettim ve kesinlikle hiç yapıldığını görmedim, ancak bu, şüphesiz otoriteye sahip Yerli beyefendiler tarafından kefil olunan "pinjrapol"ün en gurur verici geleneklerinden biridir.

Yaşama saygı ritüelinde takdire şayan noktalar vardır, ancak bu gerçek insanlık değildir ve hayvana fayda sağlamak için yeterli zeka veya duyguyla uygulanmaz. Batı'daki bizler, en azından bundan, tüm canlıların hayata tutunduğu düşüncesini öğrenebiliriz, ayrıca Veterinerlik biliminin mevcut durumunda, alışkanlığımız olduğu gibi, her zaman tabanca veya balta ile bu kadar hızlı olmamıza gerek yoktur.

Ancak, hayvan hastaneleriyle ilgilenen tarikatın nispeten küçük olduğu, yalnızca yerel bir etkiye sahip olduğu ve bu konudaki uygulamasının halk arasında epeyce alay konusu olduğu belirtilmelidir. Çünkü tırtıl toplayan, pire ve diğer haşereleri insan kanıyla besleyen insanlara saygı duymak kolay değildir ve bir yasanın harfinin fantastik bir şekilde yüceltilmesinin ruhunun ölümünü gösterebilmesi sadece Batılılara özgü değildir.

Doğu'nun şefkatli merhameti her zaman bu grotesk abartı lekesine maruz kalmıştır. Her Doğulunun
dudağında adı geçen ve eylemleri sürekli alıntılanan o ünlü nezaket ve cömertlik modeli - Hatim
Tai - kardeşini kaplanla (Assisi'li Aziz Francis'in söyleyeceği gibi)
kendi uzuvlarından kestiği et parçalarıyla beslemiştir. Bu kahramanca olabilir, ancak Doğu'nun iyiliğinin diğer birçok seçkin örneği gibi, aynı zamanda saçmadır ve sıradan yaşam ve davranışın her olasılığından o kadar uzaktır ki
bir ders olarak pratik bir etki yaratmaz.

* * * * *

Hindistan'da hiçbir merhamet kuralının kölelikteki hayvanları korumadığını savunurken, özgür yaratıklara yönelik olarak Batı'dakinden daha insancıl bir tutumun hakim olduğunu memnuniyetle kabul edebiliriz. Köylü çocuklarının kurbağaları taşladığı veya kedilerin önüne köpekleri saldığı veya köpeklerin kuyruklarına kazanlar bağladığı görülmemiştir ve Parlamento Yasası ile kuş yuvalamanın yasaklanmasının gerekli olduğu görülmemiştir. Okul yolundaki Hintli okul çocuğu, Amerika'daki sincaba çok benzeyen çok sayıda sincabın yanından geçer, ancak onlara asla taş atmaz; serçe, karga, maina ve hüdhüd ise korkudan titremeden yolundan çekilir. Batı'nın kauçuk mancınığı veya
kurcalayıcısı henüz ona ulaşmamışken, sapan ve
_golel_ veya pelet yayı (Shakespeare'in "taş yayı") yalnızca meyve ve ekinleri aç papağandan ve her şeyi yiyen
kargadan korumak için kullanılıyor gibi görünüyor.

Ülkedeki en şaşırtıcı şeylerden biri, ekinlere yapılan

tahribatlara katlanılan sabırdır. Çok daha az kışkırtmayla
İngiliz çiftçi serçe kulüpleri düzenler ve tüfeği, tuzağı ve
zehirli yemi serbestçe kullanır. Ve Hintli çiftçi ara sıra böcek ilacı kullanarak tahıldan pay alamayan yaratıklardan muzdariptir. Maymun, nilghai,
kara geyik, yaban domuzu ve papağan onun sırtından semirir ve
karşılığında asla bir tırtıl veya böcek öldürmez. O ve ailesi, ekinlerin birkaç ayak yukarısında yükseltilmiş çubuklardan oluşan bir platformda uzun ve kasvetli saatler geçirirler ve buradan hırsız lejyonlarına karşı seslerini yükseltirler. Katliamdan kaçınma ilkesi, tamamen Hindu bölgelerinde neredeyse intihar noktasına kadar
taşınır ve zaman zaman ciddi bir sorun haline gelir. Bhurtpore Eyaleti'ne komşu olan Kuzeybatı Eyaletlerindeki geniş bir verimli arazi, nilghai ve yaban domuzunun
akınları nedeniyle ormana dönüşüyor. "Mavi inek" veya nilghai kutsaldır ve yaratığın evlerinden
kovduğu köylüler tarafından bile öldürülemez ve yaban domuzunu bastırmak için yeterli sporcu veya kaplan yoktur.

Bahçıvanlar, meyve ağaçlarındaki ip, bambu, eski tavalar ve taşlardan oluşan ayrıntılı düzenlemelerle kuşları korkutmaya çalışırlar; ve bazen bir gözlemci, tarlanın her yerine yayılan bir
ip düzenlemesinin merkezinde bir örümcek gibi oturur, böylece herhangi bir noktada endişe verici bir hareket üretilebilir.
Yine de öfkeleri yatışmaz ve muazzam bir sabır gösterirler.
Bazen şöyle derler: "Tavus kuşu, maymun, geyik, keklik,
bu dördü hırsızdır," veya farklı sayılarda başka hayvanları ve kuşları dahil ederler, ancak her zaman kızgınlıktan çok daha fazla teslimiyetle. Köyün bilgeliği, kamusal felaketlerin yedi olduğunu ve Tanrı'nın ziyaretleri olduğunu söyler: kuraklık, seller, çekirgeler, fareler, papağanlar, tiranlık ve istila. Ancak, profesyonel kuş avcısı asla çiftçi ırkından değildir ve kurbanlarına intikam borçlu değildir; perişan ve itibarsız durumuyla ilgili alaycı bir atasözü ise yetiştiriciden hiçbir minnettarlık kazanmadığını gösterir. Kuş katliamı hakkında bir başka kırsal deyiş, tam anlamıyla şöyledir: "Bir pirinç kuşunu öldürürsen ne elde edersin? Bir avuç tüy!" Ancak Parisli şapkacılar, medeni kadınların başlıklarında kuş takmalarını emrettiklerinden, hayvan yaşamına karşı yeterli saygı, Hindistan'ın her yerinde devam eden vahşi katliamı durduracak kadar yoktur. Vahşi yaratıkları yalnız bırakan hoşgörü veya kayıtsızlık, ne yazık ki, boş cehaletin yakın bir müttefikidir. Kasabalıların doğadan habersiz olması beklenir, ancak kırsalda bile bir sinekkapan, serçe ve çalıkuşundan _chiriyas_, yani kuşlar olarak bahsedilir ve kast dışı halk dışında elli kişiden biri bile size alışkanlıkları, yiyecekleri, yuvaları veya yumurtaları hakkında bir şey söyleyemez. En belirsiz ve yanlış ifadeler
düşünülmeden kabul edilir ve tekrarlanır, tüm nüfuslarda ortak bir alışkanlıktır, ancak Hindistan'da başka yerlerde olduğundan daha sağlam bir şekilde kökleşmiştir. Birinci elden gözlem ve gerçeği doğru bir şekilde ifade etmek Doğulu için neredeyse
imkansız görünür ve eğitim şimdiye kadar ona yardımcı olamamıştır. Batı'da
kamu eğitimi her geçen yıl daha gerçek ve hayati hale gelir, ancak
Doğu'da hala el ve ayakla ölü bir edebiyatın cesedine bağlıdır.
Hindistan'daki eğitim otoriteleri hatayı fark eder, ancak kendileri
çoğunlukla edebi kasttandır ve tutkuları kelimeler olan doğrudan yerli Profesörlerdir. Bilim öğretiminden bahsediyoruz, ancak gerçeklerden dikkatlice uzak duran ve Darwin ve Wallace, Faraday ve Edison'un muhteşem önerilerini mekanik ve hareketsiz ezberciliğe indirgeyebilen ulusal bir zihin alışkanlığıyla saymayı unutuyoruz. Kayıtsızlık, kast sisteminin ürettiği sempati darlığı ve saygın insanlar arasında hayvanlara bağlanmanın caydırılmasıyla yoğunlaşıyor. Hayvan yaşamı ve insancıl hayvan muamelesi üzerine derslerin akıllıca dahil edildiği modern okul kitaplarımız, zamanla Doğu karakterinin bu "kör tarafını" aydınlatmak için bir şeyler yapabilir ve birkaç nesil içinde bir Hintli doğa tarihi öğrencisi umabiliriz. Şu anda bu muhteşem alan tamamen, çoğunlukla doğaya bir silahın namlusundan bakan Avrupalı ​​gözlemcilere bırakılmış durumda. Bu yanlış bir bakış açısı. * * * * *

Hindistan'daki en kültürlü sınıfların istek ve duygularıyla uyumlu, hayvanların korunması için yasal bir önlemin gerekliliğini kabul ederken, başlı başına ilerleyen medeniyetin ve ahlakın bir işareti olarak, halkın genelinde anormal ve doğuştan gelen bir zulüm eğilimi olduğunu kanıtlamak, nefret dolu olduğu kadar zor bir görev olacaktır. Anarşi, düzensizlik ve yağmacılığın kötü günlerinin gölgesi ancak son zamanlarda ortadan kalktı ve yerini, ülke atasözünün dediği gibi, "kaplan ve keçi aynı ghatta içer" şeklinde bir güvenlik dönemine bıraktı. İnsanlar inançlarından daha iyidir, ancak uygulamalarını savunmak kolay değildir, ancak bu genellikle açıkça vahşi bir niyetten ziyade zorunluluk, gelenek ve cehaletten kaynaklanır.

Bu kalem ve kurşun kalem denemesinin amacı, bunun bir kısmını günlük, tanıdık bir konuya uygun, tanıdık bir şekilde açıklamaktır. Bana öyle geliyor ki, Hint hayvanları, onların muamelesi ve kullanımı ve onlar hakkında yaygın tahminler ve söylentiler hakkında temel bir çalışma, çok fazla sıradan ve önemsiz şey içermesine rağmen, Hint yaşamına, düşüncesine ve karakterine yan bir kapı açıyor; eşiği hala aşınmış değil. Uzun süredir Anglo-Hintliler'e, yerli inançların ele alındığı belirgin güven için bir özür sözcüğü gerekiyor. Gerçek şu ki, bu doğadaki fikirleri, tam bir bilgi varsayımı olmadan kısaca ifade etmek zordur. Ancak, belirsiz Hint fikirlerini yalın İngilizce baskıya çevirmenin zorluğunu fark edecekler ve adil bir şekilde hoşgörü göstereceklerdir. Biz diğerleri, yalnızca bir aptalın bir yerlinin ne düşündüğünü kesin bir güvenle söylemeye kalkışacağını biliyoruz. İnsanların yüksek sesle düşündüğü ve gürültülü gazetenin konuyu çatıdan ilan ettiği Batı'da bile, halkın zihninin nasıl çalıştığını söylemek için akıllı bir adam gerekir. Hindistan, hayvanların kutsal ve efsanevi bilgisinde diğer ülkelerin çoğundan daha büyük bir mirasa sahiptir; ancak bunların çoğu artık yalnızca edebi bir ilgiye sahiptir ve insanların gerçek yaşamlarıyla yalnızca uzaktan bir bağlantısı vardır. "Gerçek yaşamda hiçbir kökü olmayan, geçmişi özetleyen ve geleceği olmayan o bilgili derlemelerden birini" üretme konusunda ne bilgim ne de hırsım var. Zoolatry ve bilimsel anlamda halk biliminin ciddi öğrencileri, canlı bir köpeğin açıkça ölü bir aslana tercih edildiği bölümlerde kendilerini ilgilendiren çok az şey bulacaklardır. [Resim: KUŞ KORKUTUSU]

BÖLÜM II

KUŞLAR HAKKINDA

"Kuşlar, daha az bilinen yoldaşlar
Yanımızda yaşarlar, ama yalnız;
Bulamayınca, ellerinden geleni yaparlar,
Ruhlarından insana geçiş yaparlar.
Şefkat gösteririz ve överiz,
Tüylerini överiz, şarkılarını selamlarız;
Yine de, tüylü göğsün altında,
Anlatılmamış bir tarih canlanır."

MATTHEW ARNOLD.

Papağan.--Bazı bölgelerde, papağanın (_Palaeornis eupatrius_) Tufandan sonra Cennet bahçesinden meyve ve tahıl tohumları getirerek
ve bunları yeryüzüne ekerek insanların minnettarlığını kazandığına inanılır. Utanmazca hırsızlıkların yaşandığı asırlar
bu efsanevi başarının anısını neredeyse sildi, ancak yaratık hala hoşgörüyle karşılanıyor ve tarlaların ve koruların tanıdık kuşu ve Hindistan'ın en sevilen kafes kuşu.

Papağan birçok halk masalında başrol oynuyor ve bu nedenle ev onurunun koruyucusu olarak kabul ediliyor. "Lord William" ve "May Colvine and fause Sir John" gibi türkülerde, popinjay'ın romantizmdeki payı İngiliz okuyuculara ilginç bir kalıntı olarak gösteriliyor, ancak Hindistan'da yaratıkların konuştuğu ve düşündüğü zamana daha yakınız ve Batı'nın edebi merakı hala Doğu'nun inancı. Papağan ayrıca evde bulundurulması gereken uğurlu veya şanslı bir kuş olarak kabul ediliyor. Onurun bir artışı, Hindu aşk tanrısı olan Kama veya Kamdeo'nun vahan'ı veya atı olarak atanmasıdır.

Ne yazık ki konforu için güçlü bir gagası vardır ve tahta bir kafesi
hızla yok eder. Bu yüzden genellikle demir tabanlı, çember demirden yapılmış küçük kubbe şeklindeki bir kafese kapatılır. Sıcak mevsimde, herhangi bir metal yüzeye dokunmak acı verici olduğunda, bu kafesler acımasız işkence odaları olmalı; ve
güneşte canlı zümrütler gibi oradan oraya koşturan özgür kuşları, muhabbet kuşlarına özgü vahşi çığlıklar ve havada pervasızca savrulmalarla izlerken,
küçük fırın benzeri hapishanesinde yavaşça
kızaran tutsak için üzülmekten başka bir şey yapamazsınız. Bir gün kesinlikle ortaya çıkacak olan genel soruyu bir kenara bırakırsak, yaratıkları kendi zevkimiz için hapsetme hakkımız
olup olmadığı konusunda, uyguladığımız hapsetme en azından mümkün olduğunca az rahatsız edici olmalıdır; ancak insanları yaratıkların
hakları olduğuna ikna etmek zordur ve bu tutsaklar için bir yalvarışın tek cevabı nazik bir gülümsemedir.

[Resim: PAPAĞAN KAFESİ]

Hindular evcil kuşlarına kutsal sözcükler olan Gunga Ram, Rama ve Sri Bhugwan'ı öğretir, Tanrı'nın isimleri, Hindu kulağına minnettar ve papağan gibi tekrarlanması kolay
olurken, Muhammedanlar Mian Mittu derler, bu sadece Hint ev hayatının
üstün olduğu
sevimli saçmalıkların geniş kelime dağarcığından gelen okşayıcı bir isimdir. Kuzey Hindistan'da Hindular arasında bir ev papağanı dizesi şöyledir:

_Latpat, panchhi, chatur Sujan
Sub-ka dada Sri Bhugwan
Parho Gunga Ram!_

veya kabaca İngilizce: "Güzel kuş, zeki ve bilgili, Tanrı her şeyin vericisidir; Gunga Ram de!" Burada "demek" olarak çevrilen sözcük okumak veya çalışmak ve ayrıca yüksek sesle okumak anlamına gelir ve sürekli olarak kuş cıvıltıları için kullanılır. Bir kuş meraklısı "Bu sabah tarla kuşum çok güzel okuyor," diyecektir. "Küçük
papağan" çocuklara verilen bir isimdir ve "papağan konuşması" kadınların konuşmaları için kullandıkları güzel ve saygılı bir ifadedir.

"Papağan gözlü" nankör veya aldatıcı bir kişi için kullanılan yaygın bir ifadedir,
tahmin edilebileceği gibi, kuşun gözlerindeki ifadeden değil,
yıllarca beslendikten sonra, kafes kapısı açık bırakılırsa uçup gideceğinden. Yerli arkadaşlarımın görüşlerine rağmen,
bu ifadenin aslen papağanın konuşması gereken kişiye bakmama alışkanlığından türediğini düşünmekten kendimi alamıyorum; çünkü bunu düşündüğünüzde, bir papağanın gözleri her zaman tuhaf bir şekilde kayıtsız ve
"başka bir yerde" gibi bir ifadeye sahiptir. "Çanta gibi bir ağız, papağan gibi bir burun" ifadesiyle belirli bir yüz tipi iyi tanımlanmıştır.
Şarkı ve hikaye kahramanı olarak bu kuş bazı ev içi törenlere katılır. Bir anne, papağanı ve yavrusu arasında birkaç gün boyunca bir bademi bölüştürür.
Bu, çocuğun kekelemesini önleyecek ve onu cesur ve özgür konuşabilen biri yapacaktır. Pencap Himalaya'sında, bir damadın evlenmek için çıktığı kapının üzerine bir papağan kafesi asıldığında, bunun çok uğurlu olduğuna, ancak başka bir iş için altından geçerse korkunç bir şey olacağına dair tuhaf bir batıl inanç vardır. Bu fantezi bir zamanlar, bir Tepe Eyaleti'nden sorumlu bir Hükümet siyasi görevlisine biraz sorun çıkarmıştı. Genç Raja evlenecekti ve olayın arifesinde, hala yapılacak çok iş varken, sarayın zenana veya kadın tarafına kandırıldı, sakinleri hemen kapının üzerine bir papağan astılar. Birçok ve acil sebepten dolayı çocuğu kadın akrabalarından uzaklaştırmak gerekiyordu; ancak Devletin küçük konseyi çok şaşkındı. Raja'yı kafesin altından geçirmek korkunç bir şey olurdu. Arkasındaki başka bir kapıdan çıkarılamaz mıydı, hatta çatıda açılan bir delikten yukarı çıkarılamaz mıydı? Sonunda ciddi yaşlı bir Wazir içeri girdi ve masum bir tavırla sordu: "Kafesin orada olduğundan kesinlikle emin misin?" Kesinlikle emindi. "O zaman," dedi yaşlı beyefendi sinsice, "gözlerim
donuk, çünkü geçerken görmedim ama şimdi." Konsey gidip kafesin gittiğini görünce çok rahatladı ve
nasıl olduğunu merak ediyormuş gibi yaptı.
Karakteristik Hindu tereddütü ve çekingenliğiyle tartışırken,
işaretlere kayıtsız bir hizmetçiye onu götürmesini emretti. Böylece genç Raja
hizipçi kadınlardan
kurtuldu ve dışarı çıktı.

Papağanlar genellikle halk gösterisi yapmak için eğitilir.
Delhi sokaklarında jimnastik ve askeri egzersizler yapan,
her iki ucunda yakılmış küçük bir meşaleyi döndüren, küçük bir topu doldurup ateşleyen, ölü yatan ve tekrar hayata dönen birini görürdüm; tüm bunları, her bir numaranın ödüllendirdiği lokmalara duyulan açlıktan kaynaklanması zor görünen komik bir heves ve keyif havasıyla yapıyorlardı. Nadiren yerlilerin elinde olan bir kuş
gerçekten iyi konuşur. Doğulular kolayca tatmin olurlar ve bazı konularda çaba gösterebilseler de, papağan konuşmasının, Dogberry'nin okuma ve yazma için söylediği gibi, doğası gereği geldiğini düşünmeye meyillidirler. Dahası, Hint kuşu, diğer ülkelerin gerçek papağanlarından daha az doğal konuşma yeteneğine sahiptir.

[İllüstrasyon: GÖSTERİDEKİ BİR PAPAĞAN]

Boş zamanını nasıl değerlendireceğini bilemeyen Hindistan'daki İngiliz askeri,
sık sık bir kelebek koleksiyoncusu veya kuş meraklısıdır. Bazen, sadık bir asker, bir kuyunun korkuluğuna yaslanmış,
görünüşe göre içine düşen biriyle ciddi bir sohbette, tek başına görülebilir. Papağanların, karanlık ve sessiz bir odada eğitim gördüklerinde daha kolay konuşmayı öğrendiklerine inanılır. Kışlasında böyle odalar yoktur, bu yüzden asker kafesini kuyunun yarısına kadar indirir ve evcil hayvanına ders vermek için saatler harcar. Uygulama muhtemelen yerli bir uygulamadır, ancak bunu yapan bir yerli görmedim.

Baya Kuşu.--Ancak, bir numara sanatçısı olarak papağan, küçük _baya_, dokumacı kuş (_Ploceus baya_) tarafından
üstünleştirilir. Bu
zeki yaratığın
tüyleri Quaker benzeri bir sadeliğe sahiptir, ancak o,
en sevilen kafes kuşudur ve özellikle "getir ve taşı" niteliğindeki numaraları kolayca öğrenir. Bir arkadaşımın masa hizmetçisi veya garsonu, bir emirle
ağaca uçan, bir çiçek veya yaprak seçen, onu koparan ve geri döndüğünde onu efendisinin dudaklarının arasına zarifçe yerleştiren bir kuşa sahiptir. Bazıları
büyük bir ustalıkla boncukları dizer, diğerleri Avrupa sakası gibi tohum veya su çeker; ancak yuvasının ustaca inşasına bakılırsa, muhtemelen saka kuşundan daha zekidir. Popüler bir kafiyeli atasözü, _baya_ kuşunun ev inşa etme yeteneğini, insan elleri ve ayakları olmasına rağmen
hava koşullarına karşı kendini koruyamayan barınaksız maymunun çaresizliğiyle karşılaştırır. Bu beyit, öğrenmeye karşı çıkan aylak kız ve erkek çocuklarının yararına sıklıkla alıntılanır. _baya_'nın, kuluçkaya yatan tavuğun başının üzerindeki lifli duvara yapıştırılmış yakalanmış ateş böcekleriyle
geceleri yuvasını aydınlattığına inanılır. Kuş kesinlikle sinek yakalar ve ara sıra yuvanın iç kısmında sıkışmış kil topları bulunur, ancak Doğulunun doğru olabilecek büyüleyici bir hayale olan sorgusuz sualsiz inancını kıskanmaktan daha fazlasını yapabilmek için daha fazla kanıta ihtiyaç vardır. Yuvalama zamanında oyun yuvalarının, kuşların oynadığı ve erkeğin dişiyi teselli etmek için oturup şarkı söylediği açıklığın üzerinden geçen bir halka ile yapıldığı doğrudur. Bazıları bunların yuva örme sanatında deneysel veya ön çalışmalar olduğunu söyler.

[İllüstrasyon: KUŞ ŞARKI SÖYLEYEN BİR MAÇ (DELHI SANATKARLARI)]

Kafesteki Şarkı Kuşları.--Kuzey Hindistan şehirlerindeki çalışan insanlar
büyük kuş meraklılarıdır ve saatlerce nakış, dokuma veya ayakkabı yapımıyla uğraşırken şarkı söyleyen bir kuşun kendilerine iyi bir arkadaş olduğunu görürler. Bulbul
(_Molpastes intermedius_), _chendul_ veya püsküllü tarla kuşu (_Galerita
cristata_), Shama (_Cittocincla macrura_), tepe maina (_Eulabes
religiosa_) en sık görülenlerdir ve bunlardan birkaçı daha vardır. Üretim
İngilteresi'ndeki işçiler gibi, Hintli işçiler kuşları arasında şarkı
yarışmaları düzenler ve evcil hayvanlarının en yüksek notalarını
çığlık attığı kafeslerin etrafındaki gölgeli yerlerde gruplar halinde oturmaktan hoşlanırlar. Onlar arasında iyi
şakıyan bir kuşun her zaman karanlıkta tutulması gerektiği zalimce bir kuraldır. Bir tarla kuşu meraklısının, iyi bir tarla kuşunun bulunduğu kafesin her yıl yeni bir bezle örtülmesi gerektiğini -eski olanların kalmasına izin verildiğini- söylediğini duydum. Ancak, en iyi konuşan kuşlardan biri olan tepe maina'nın genellikle etrafına bakmasına izin verilir; ve esas olarak minik güzellikleri için tutulan, bir kafeste bir düzine veya daha fazla olan minik lal'ler veya erkek avadavatlar (_Sporoeginthus
amandava_) sadece geceleri sivrisineklere karşı bir koruma olarak örtülür. Delhi'de kuş meraklıları genellikle kuşlarını ellerinde taşıdıkları parlak pirinçten yapılmış küçük bir koltuk değneği şeklindeki tüneklere bağlayarak dışarı çıkarırlar. Aynı uygulamanın Pekin'de de geçerli olması ilginçtir; burada yüzlerce ciddi Çinli, her biri küçük bir kuş taşırken görülebilir. İngiliz orta kesimlerinde keten kuşları ve ispinozlar ara sıra tüneklere bağlanır ve "askılı kuşlar" olarak bilinir. Dövüşen Kuşlar.--Bu Arkadyalı eğlenceleri birçok zevk için fazla basittir, bu nedenle bülbüller, bıldırcınlar, keklikler ve hatta küçük avadavatlar dövüşmeye teşvik edilir. Yirmi beş rupi, dövüşen bir bıldırcın için alışılmadık bir fiyat değildir ve Nizam'ın başkenti olan Haydarabad'da (Deccan), iyi bir kuş için genellikle yüz elli rupi verilir. En iyi dövüşen kuş olan boz kekliğin (_Ortygornis pondicerianus_) yanı sıra, chikore (_Caccabis chukor_) ve kara keklik (_Francolinus vulgaris_) evcil hayvan olarak beslenir. Ev işçisi, kafesini yanında taşıyarak sabahın veya akşamın serinliğinde dışarı çıkar ve bir bahçede veya açık alanda kuşunu koşması için serbest bırakır. Yaratık, efendisini, kabarık eteğiyle yürüyen zarif bir kızı andıran hızlı ve güzel bir yürüyüşle takip eder. Hintli sevgili, sevgilisine keklik gibi koştuğunu söylemekten daha büyük bir iltifat edemez. Şiirde, benzerlik en basmakalıp Hint metaforlarından biridir. Şiirde de keklik ay ile ilişkilendirilir ve lotus gibi sürekli olarak onu özlediği düşünülürken, chikore'nin ateş yediği söylenir.

Hintli ev hanımları bıldırcını sevmez ve bazılarına göre bakılması uğursuz bir kuştur; Ancak keklik, dövüş kuşlarına bağlı
serserilik lekesine rağmen şanslı olarak düşünülür, çünkü evin etrafında dolaşan
her türlü kötü şansı kendine çeker, bu da çoğu Hint evcil hayvanının bir işlevidir. Sadece evcil hayvan olarak muamele edildiğinde ve zaman zaman serbestçe koşmalarına izin verildiğinde, keklikler epeyce
zeka geliştirir ve meraklı,
kavgacı ve tamamen korkusuz oldukları için eğlenceli arkadaşlar olurlar. Delhi, Amritsar, Lahor,
Haydarabad (Deccan), Agra, Cawnpore vb. gibi büyük zanaatkar nüfuslarının ve birçok Müslümanın olduğu şehirlerde, bıldırcın ve keklik dövüşü, İngiltere'de eskiden horoz dövüşü kadar popüler bir eğlencedir ve yarışmalarına büyük meblağlar yatırılır. Ancak, Hint kuşları tarafından
yapay mahmuzlar takılmaz. Bana söylendiğine göre, "Kadranlar" ortadan kalktıktan sonra, büyük Londra kuş pazarı, Pazar sabahı St. Martin's Lane'de kuruluyor. Çoğu Kızılderili kasabasında kuş satıcıları var ve Lucknow'da olduğu gibi bazılarında, her türlü kuşun satıldığı düzenli olarak kurulan bir kuş pazarı var: bıldırcınlar, horozlar,
ve dövüş için keklikler, kovalama için şahinler, süslü güvercinler, şarkı söyleyen
ve konuşan kuşlar ve evcil hayvan olarak kullanılan diğerleri. Çeşitlilik, herhangi bir Avrupa kuş pazarından çok daha fazla, ancak her yerdeki kuş meraklıları arasında bir aile benzerliği var. Bir Spitalfields dokumacısı veya bir Staffordshire çömlekçisi, eğer dili konuşabilseydi, kendini Kızılderili kuş halkıyla, kuşları tutma, besleme, pazarlık etme ve takas etme gibi tüm ayrıntılarda ve kuş noktalarının çoğu takdirinde oldukça evinde hissederdi.

Kuşlar Ne Diyor.--İyi Muhammedanlar, kara kekliğin dindar olduğunu düşünür, çünkü

çağrısı kendisini "Sobhan teri qudrat"--"Senin, ey Rab, güç senindir" sözlerine uydurur; ancak daha dünyevi kulaklar "Lassan, piaz,
adhrak"--"Sarımsak, soğan, zencefil"; veya bazılarına göre "Nun, tel,
adhrak"--"tuz, yağ, zencefil", körinin başlıca çeşnileri sözcüklerini ayırt eder. Hint
halkalı güvercini (_Turtur risorius_) de benzer şekilde, kötü kardeşler öldürüldüğünü ve kederli Yakup'a kanlı rengarenk ceketini gösterdiğinde ilk kez yükselttiği "Yusuf ku"--"Yusuf kuyuda" haykırışındaki dindar ısrarıyla Muhammedanlar tarafından sevilir. Başka bir güvercinin "Allah! Allah!" dediği düşünülür. Keklik "Fakiri Fakiri" der. Vahşi bir güvercinin "Haq sirr hu" - "Tanrı sırrı bilir" diye tekrarladığı düşünülür; sıradan horoz, düşüncesizleri öterek Tanrı'yı ​​hatırlamaya teşvik eder - "Zikr'
ullah! Zikr'
ullah! ya ghafilin!" kuzgun ise boğuk bir sesle "Ghar,
Ghar" diye bağırır, tıpkı Cebel Thaur mağarasında saklanan Muhammed'i düşmanları Khoreish'e alçakça ihanet etmeye çalıştığında yaptığı gibi, dindar güvercin yuvasını inşa ettiğinde ve örümcek ağlarını girişe gerdiğinde. Bu kelimeleri kuşların notalarında duymak oldukça kolaydır - onları bildiğinizde - ve bunlar en azından orijinal seslere, kuş müziğini hecelerle ifade etmeye çalışan bilimsel ornitologların yorumlarına
en az o kadar benzerdir. Bay Lane'in _Binbir Gece Masalları_ notlarında, kuşların Arap kulaklarına çarparken konuştukları versiyonlar, Kuran'ı baştan sona bilen ve yanlış okunan bir papağanı düzelten
bir papağan da dahil olmak üzere, bilgili papağanların harikulade örnekleri verilmiştir!

Hüdhüd.--Diğer kuşlar, ilişkilendirildikleri efsaneler nedeniyle değerlidir. Hüdhüd (_Upupa epops_) söyleyecek fazla bir şeyi yoktur, ancak Kral Süleyman'ın elçisi olduğu için favori bir kuştur; ve belki de burada tekrarlanmayacak kadar klişe olmayan
tepe ve taç hikayesinden dolayı kuşların kralı olarak bilinir. Sıcak bir günde, meleklerin taşıdığı sihirli halısıyla seyahat eden Kral Süleyman, güneşin sıcağından bunalır ve üdhüdler başının üzerinden kanat kanat, sıkı ve koruyucu bir gölgelik halinde uçarlar.
Süleyman minnettardı ve üdhüdlerin uygun gördükleri her türlü iyiliği yapmaya söz verdi. Aptalca onun gibi altın taçlar takmalarına izin verilmesini istediler. Büyük kral isteklerini kabul etti ve kısa süre sonra ülkedeki tüm kuş avcıları ölü ibibiklerin ganimetiyle zenginleşti. Bir kalıntı kaçtı ve pişmanlıkla tehlikeli ayrımın kaldırılması için dua etti. Böylece bunun yerine tüylerden oluşan bir tepelik verildi ve kuş avcıları rahatsız etmeyi bıraktı. Bir yerliye ibibik tepesinin kazma benzeri gaganın "diğer ucu" olarak hizmet edebileceğini ve kuşun onu yere saplarken dengeleyici hareketini belirttiğinizde, dinler ve onaylar, ancak onayı size sizin duygunuz hakkında pek de iyi bir fikre sahip olmadığını bildirir.

[İllüstrasyon: TANIDIK KARGA]

Karga.--Hint kargası (_Corvus splendens_) birçok halk hikayesinde haberci görevi görür ve hala yaklaşan ziyaretçileri haber verdiği varsayılır. _Pitris_ veya ölülerin ruhlarının sürekli etrafta uçuştuğu, dinlenme aradığı ve hayvanların ve kuşların bedenlerinde yaşadığına inanılan bir ülkede, cesur ve tanıdık kargaların evleri rahatsız ettiğini,
pencere ve kapılara baktığını, huzursuz bir insan hayaleti olduğunu hayal etmek kolaydır. Genellikle ruhlar diyarına bir kefaret olarak beslenirler. Bu inanışa göre, kırk yıl önce, oradaki tahkimatlarda çalışan Hindu işçiler tarafından bir çift karganın, yetersiz bir şekilde söndürülmüş kül yığını olan Aden'e taşındığı söylenir. Onları gören bir Hindu şöyle der: "Zavallı yaratıkların tüneyecekleri ağaçları yoktu ve acıklı bir şekilde gaklayarak kayadan kayaya dolaşıyorlardı." Kargaların _punchayet_, kast konseyleri veya komiteleri düzenlediğine ve suçlulara özet cezalar verdiğine dair kesin bir inanç vardır ve bu inancın her zamankinden daha fazla temeli vardır. Hindistan'da, başka yerlerde olduğu gibi, sakat veya engelli bir kuşun kaçamayan veya saklanamayan bir kuşa, kendi türü tarafından saldırıldığı ve öldürüldüğü kesindir. Bir zamanlar, emekli olarak,
arkadaşlarından dışlanmış, ancak kendine bakabilecek kadar güçlü, topal bir kargam vardı. Bu alışkanlığın, her şeyi yiyen çingene halkının kargaları yakalamak için kullandığı bir stratejiyi akla getirdiği bildiriliyor. Canlı bir karga sırtüstü, çatallı çivilerle kanatlarını aşağı bastırarak yatırılır. Kanat çırpar ve bağırır ve diğer kargalar gelip onun durumunu araştırır ve hemen ona saldırır. Pençeleri ve gagasıyla bir saldırganı yakalar ve sıkıca tutar. Çingene saklandığı yerden çıkar ve ikinci kargayı
güvenceye alır ve kanatlarını takar. Bu ikisi iki tane daha yakalar, dördü dört tane daha yakalar ve böylece akşam yemeği için veya bir kasabaya götürmek için yeterli olana kadar, karga avcısı saygın bir Hindu'nun dükkanının önünde durur ve elinde tuttuğu kuşu öldürmekle tehdit eder. Hindu bir veya iki parça fidye öder ve karga serbest bırakılır.

[İllüstrasyon: BUZAĞI VE KARGALAR]

Bir çocuk hastalandığında, annesi ve dişi akrabaları tarafından kefaret olarak serbest bırakılmak üzere kargalar ve diğer kuşlar satın alınır.

Elbette hiçbir iyi insan kargalarla yemek yemez, ancak Kuzey Hindistan'da karga _helal_ veya Müslüman yemeği için izinli kabul edilir ve bunların Peşaver pazarında satışa sunulduğunu gördüm.

Bombay'da kaba sokak çocukları Parseelere "karga" derler - muhtemelen Parseelerin ölüleri Sessizlik Kuleleri'nde teşhir etme ve orada kuşlar tarafından yenme geleneğine bir göndermedir.

Karga hakkında söylenen birçok sözden, tavus kuşu tüylerindeki karga için Hindistan'da bir züppe için "karga kuyruğuna bir nar çiçeği taktı ve kendini çok büyük bir şişko sandı" dendiği belirtilebilir. Ayrıca,
"karga kendi yürüyüşünü unutarak bir kuğu gibi kasılarak yürüdü." Karga perisi veya
peri çok esmer bir kadındır. "Krishna'nın adı bir karganın ağzında!" ve "Kargayı bir papağanın kafesine koysanız bile yine de gaklayacaktır" onun aşağılığını ifade eder. Kargalar ve balıkçıllar kötü kuşlar olarak kabul edilir; ilki daha yetenekli serseriler olarak kabul edilir.

Ancak karga hakkındaki asıl gerçek, tüm Kızılderili yaşamına kesintisiz
_zorunlu_ bir eşlik olan notasıdır. Binlerce çocuğun üzerinde söylenen popüler bir beşik şarkısı -_Are koko, ja re koko_ = O karga! hadi karga--şöyle ifade edilebilir--

"Karga, karga! sessiz ol,
Ormanın derinliklerinde erikler olgunlaştı;
Uyumak isteyen bir bebek için
bir ölçek taze ve ucuza getir.

"Karga, karga! tavus kuşu bağırır,
Ormanda bir hırsız yatıyor,
Bebeğimi gözlerimden çalmak istiyor."

Ayrıca, bir çocuğa, "Eğer ses çıkarırsan, karga seninle birlikte uçup gider." derler. Karga için bebek adı veya daha doğrusu kadın adı _koko_'dur. Dünyanın her yerinde kadınlar "anlamsız güzel sözcükleri bir araya getirme ve boş sözcüklere tam anlam yükleme" konusunda yeteneklidirler, ancak "kadın konuşmasının" ayrı bir şey ve Tanrı'nın verdiği hayatın tatlılığının bir parçası olarak temel doğruluğunu kabul ederken, Hindistan'da ayrı bir dil gibi bir şeyin, _chhoti
boli_--kelimenin tam anlamıyla küçük konuşma--aç zekalı hapsedilmiş kadınların kısa ve çocuksu konuşmasının, büyük bir toplumsal engelin kanıtı olduğunu algılamak çok da fantastik değildir. Bu konuşmada şefkat, sağduyu ve zekâ serbestçe ifade edilebilir ve edilir ve sevgi dolu ifadelerle doludur, ancak yüzeyin altına bakanlar için, ülkenin kadınlara karşı doğal olmayan muamele, eğitimin reddedilmesi ve tecrit edilmesiyle maruz kaldığı dezavantajın bir işareti dahadır. Yine de, Hindistan'daki kadınların abartılı bir evcimenliğin kusurları varsa, nitelikleri de vardır ve
reformcular buna karışmak için acele etmeden önce, onların mülkleri anlaşılmalıdır.

Çoğu Hintli kadın için kargalar bir tür hilekarlık olarak görülür ve bu tahmin için sağlam bir neden vardır. Hırsızdırlar, dışlanmış leş yiyicilerdir, aldatıcıdırlar ve biriktiren ve saklanan diğer tüm yaratıkların üstünde, şeyleri gizlemede
zekidirler. "Kuğu (asil tip) uçup gitti, kaplan (kral)
kargayı (hırsız)
kendisine bakan yaptı," popüler bir masaldan sıkça alıntılanan bir dizedir. Kişinin karakterinin bu yönünü yeterince takdir edebilmesi için kuşla biraz yakınlık kurması gerekir. Bir keresinde yuvadan bir çift tepe kargası yetiştirmiştim, her boyutta kuzgunlardı, üç yıl boyunca benimle yaşadılar,
sonra birbiri ardına çiftleşmek için kandırıldılar. Onlar yaramazlığın mucizeleriydi, sinsi yıkımdan ve tuhaf kötülük dönüşlerinden zevk alıyorlardı, her zaman bir hizmetçinin aceleci topuğuna gagalamaya hazırdılar ve özellikle kendilerinden nefret eden küçük bir köpeğe eziyet etmeye meyilliydiler. Bir kemiği olduğunda, birlikte zarifçe adım atarak ona karşı önlemler alıyorlardı, tıpkı melodramın sahne kötüleri gibi, keskin bir zevkle manevralar yapıp çarpışıyorlardı. Köpek ise, onların saklanma yerlerini izlemeyi ve karıştırmayı öğrenmişti. Parlak nesnelere olan zevkleri dikkat çekiciydi. Sabahın erken saatlerinde bahçede veya verandada içtiğim çayın kaşığı, tereyağlı ekmeğimden bile daha fazla ilgilerini çekiyordu ve saati çıkarmak için saat zincirimi çekiştirmekten asla bıkmıyorlardı, çok arzulanan bir oyuncaktı. Bu parlak türden erişebilecekleri her şey hemen gömülüyor, tekrar kazılıyor, ayrıntılı önlemlerle yeniden gömülüyor ve birkaç gün sonra unutuluyordu. Sıcak havalarda buz parçalarıyla oynamaktan ve yemek yemekten büyük keyif alıyorlardı, bunları gelecekte kullanmak üzere saklıyorlardı. Fakat buz, peri altını kadar geçici bir hazinedir ve kuşlar, onları bu kadar eğlenceli
komedyenler yapan telaşlı hareketleri, yan yan bakışları ve başlarını sorgulayıcı şekilde çevirmeleriyle, buzun kaybolması karşısında ne kadar şaşkın olduklarını gösterdiler. "Elbette, kesinlikle," biri hasırın bir köşesini çevirirken, "Buraya soğuk, parlak bir şey
sakladım, ama _nerede_? Önemi yok, bir tane daha
alacağım." Bu yüzden masaya atlayıp cam parmak kasesinden taze bir parça alırdı, bu da parıltıyı seven kuşlar için büyük bir zevkti. Sonuna kadar buzun kaybolması bir mucizeydi. Fakat, diğer bazı komedyenlerinki gibi, davranışları genellikle düşük seviyedeydi. Kendilerini yatağa göndermelerine izin vermeleri (bir tuvaletteki eski bir kapı), istedikleri gibi uçma özgürlüğüne sahip olmalarına rağmen, altın kadar uysal bir şekilde, çeşitli suçlarla dolu bir günün ardından, gerçek erdeme düşmelerinin tek yoluydu.

The Roller.--The Roller (_Coracias Indica_), bazen Hindistan'da mavi alakarga olarak adlandırılır, bir zamanlar onun şeklini almış olan ve Batı Hindistan'daki Hindu Dasahra festivalinde ve Bengal'deki Durga Puja'da serbest bırakılmak üzere yakalanan Vishnu için kutsaldır. "Hayal bile edilemeyen kanatlarını kaldırdı," bu gri ve ciddi görünümlü kuş aniden yükseldiğinde ve kanatlarının turkuaz ve safir tonlarındaki ihtişamını sergilediğinde her zaman akla gelen bir alıntıdır. Maina.--Maina (_Acridotheres tristis_) Hindu Tanrısı
Ram Deo'ya adanmıştır ve onun elinde oturur. Hikayelerde ve konuşmalarda _maina_ popüler bir favoridir, ki bu oldukça doğaldır, çünkü kuş sığırcıkların en yakışıklılarından
ve en canlı olanlarından biridir; zarif bir yürüyüşü vardır, tıpkı düzgün yapılı bir bale kızı gibi, parlak sarı çizmelerle uyanık ve cesur.
Uçarken, maina'nın kanadındaki beyaz bir çubuk ilginç bir
dönme etkisi yaratır. Kargalar ve serçeler gibi, bu kuşlar büyük gruplar halinde tünerler ve dinlenmeye çekilmeden önce muazzam bir yaygara koparırlar, sanki her kuş günün maceralarını anlatıyormuş ve hepsi aynı anda konuşuyormuş gibi.

Uçurtma.--Sıradan Uçurtma (_Milvus govinda_) Avrupalılar tarafından sıklıkla Brahmin Uçurtması olarak anılır. Doğa bilimciler bu ismi, beyaz başlı ve göğüslü, nehirlerin yakınında yaygın olan daha küçük çikolata renkli kuş için saklarlar --_Haliastur indus_. Eskiden Uçurtma, Muhammedanlar tarafından, üzerinde uçtuğu ordu için bir zafer habercisi olarak kabul edilirdi ve kutsanmış veya uğurlu bir ruh olarak adlandırılırdı. Minyatür bir kartal olan Uçurtma, muhtemelen, gelecekteki bir kralın veya insanların liderinin üzerinde uçan bir kartalın hikayesinden doğan saygının bir kısmını miras almıştır; bu hikaye, Muhammed ve diğerleri için de anlatılır. Yakın zamanlarda, Son Napolyon'un evcil bir kartal eşliğinde Boulogne'a inmesi, bu eski dünya fantezisinin tuhaf bir yankısını sağlar.

Bu güzel yaratık neredeyse karga kadar yaygındır ve _chil_ isminin türetildiği tiz, ince çığlığı, karga notası gibi, özellikle ilkbaharda Kalküta'da sürekli ve karakteristik bir Hint sesidir. Kuşların uçuşundan hoşlananlar, ki bu kesinlikle hayattaki en büyüleyici şeylerden biridir, hızlı korsanlardan oluşan bir filo kısa süre sonra bir araya geldiğinde yüksek bir çatıdan yiyecek parçaları atmaktan daha az ilgi çekici eğlenceler bulabilirler. Bir tanesi kaçırılırsa, zıt noktalardan iki veya üçü birden hücum ederse, hiçbir lokmanın yere ulaşmasına asla izin verilmez. Şiddetli kıvrımlar ve eğriler zarafet, güç ve beceri açısından muhteşemdir, çünkü bu aceleci kanatların havadaki turnuvasında kasıtlılık, denge ve çarpışmadan harika bir şekilde kaçınma vardır. Yağmurlar başladığında kanatlı beyaz karıncaların büyük bir hapishane teslimatı gerçekleşir. Bu aşamada termitler, geçici olarak dinlenme yeri bulduklarında
sökülen kanatlarla donatılmış şişman beyaz küçük kurtçuklardır. Kuşlar, uçurtma da geri kalanıyla birlikte bu zarif ziyafet için büyük sayılar halinde toplanırlar.
Bu geniş ağızlı kuşun, böcek bulutunda ağzı açık, balina gibi
uçacağını düşünürdünüz. Fakat bu küçük oyun için bile pençelerini kullanır ve uçarken onları gagasına taşıma eylemi, bir dizi en zarif reverans dalgalanması üretir.

Uçurtmanın alışkanlıkları, bir veya iki sözü akla getirmiştir: "Bir uçurtmanın yuvasında ne zaman et bulursun?" - Müslüman savurganlara bir Hindu alayı; bir Müslümanın evinde ne zaman para bulursun? Eşcinsel bir kadına adanmış bir sevgili için
aynı ifade kullanılır. _Paras_ veya felsefe taşının
bir atasözünde uçurtmanın yuvasında olduğu söylenir, uçurtmanın bazen altın süsleri taşıma numarasına veya genç uçurtmaların yuvada altın olana kadar
göremeyeceğine dair Muhammedi kadınların batıl inancına dayanan karanlık bir söz.
Uçurtma, karganın parlak nesnelere olan zevkinden birazını alır ve bu inanç
gözlemlemeye dayalı olabilir. Bir evin etrafında dolaşan veya takılan bir kişinin
uçurtma gibi havada asılı kaldığı söylenir. Bu arada, "havada asılı kalmak" kelimesi, Kuzey Yorkshire'da "beklemek" için yaygın olarak kullanılırdı, "Eğer tıslarsa, havla," - "Tepeye ilk sen çıkarsan, bekle." Eskiden Delhi'de yırtık pırtık kuşçular tarafından atılan bir sokak çığlığı - "Uçurtmayı Salı günü serbest bırak." Yakalanan kuşları serbest bırakmanın uğurlu olduğu fikri yukarıda belirtilmiştir. Delhi bölgesinde uygulanan uygulama, annenin kuşçuya bir pice ödemesi, kuşçunun da uçurtmayı çocuğunun başının üzerinde sallaması ve sonra serbest bırakmasıdır. Bu tören Salı veya Cumartesi günü yapıldığında en şanslı olarak kabul edilir. Hintli çocuk oyunlarından biri uçurtmaların dalışı olarak adlandırılır; aptal bir kişiye uçurtmanın civcivi denir ki bu gerçekten de çok sakar bir havaya sahiptir;
ve sokakta sürekli koşan bir çocuktan öğlen
uçurtması olarak söz edilir ki bu, tüm aklı başında insanlar içerideyken bile sıcakta havada asılı kalır.

Uçurtma kötü şöhretli bir hırsızdır; başka hiçbir yaratık hırsızlık için bu kadar muhteşem bir şekilde donatılmamıştır, çünkü başka hiç kimse bu kadar hatasız bir şekilde kapıp bu kadar güvenli bir şekilde kaçamaz.
Şekercinin tatlı tepsisi, mutfaktan yemekhaneye veya yemek odasına giden tabaklar, kasap dükkanı ve mutfağın kendisi, hepsi onun ani dalışına maruz kalabilir. Yakın zamanda bir postacının elinden para içeren kayıtlı bir mektubun kapıldığı bir olay yaşandı. Bir keresinde elimdeki bir tabaktan bir çift evcil kuzgunu beslerken, bir uçurtma, gürültülü ve derin öfkelerine rağmen, onu temizleyip kırdı ve neredeyse beni devirdi. Bu alışkanlık, yüzlerce alaydan birini Hint kuyumcularının hilelerine işaret etmek için bir köy hikayesinde yapılmıştır. Zanaatkar dört kardeş, işlerini tartışırken bir Wazir tarafından duyuldu. Biri şöyle dedi: "Her rupi değerindeki altından, emek ücretine ek olarak her zaman dört anna ücret alırım." Bir diğeri şöyle dedi: "Sekiz anna alırım," veya değerin yarısı; üçüncüsü, "Her zaman on iki anna alırım," veya dörtte üç; ancak dördüncüsü, "Siz üç aptalsınız, her zaman hepsini alırım." diye bağırdı. Wazir bunu Raja'sına bildirdi ve Raja bunun nasıl yapılabileceğini görmek istediğini söyledi. Böylece dördüncü kuyumcuyu çağırdı ve ona saray verandasında oturup Kraliçe için bir kolye yapmasını emretti. Kendisine üç veya dört ons altın
verildi ve işe koyuldu. Ama önce veranda direğine bir çivi çaktı ve yakınlarda kimse yokken üzerine et parçaları koydu ve bir uçurtma hemen oraya giden yolu öğrendi. Sonra akşamları eve gittiğinde altın olana tıpatıp benzeyen bir pirinç zincir yaptı ve onu asitli su dolu
çorbasına koydu. Ve bir gün aldatmacaya karşı tetikte olan Raja'nın huzurunda gerçek zinciri oraya koydu ve hemen sahtesini çıkarıp kuruması için çiviye astı. Uçurtma geldi ve zanaatkar Raja ile konuşurken onu aldı. Goldilocks büyük bir haykırış yaptı ve bu kadar çok günlük emeğin kaybına hayıflandı ve Raja bunu ona cömertçe telafi etti ve ona bir tane daha yapması için altın verdi. Raja'nın sırtı döndüğünde kuyumcu gerçek zinciri
turşu kabından çıkarıp
götürdü. Sonra kuyumcu numarayı tekrarladı;
ve sonunda Wazir'e itiraf etti. Ve Raja, hikayelerdeki çoğu prens gibi
sevimli olduğu için eğlendi ve kuyumcuyu
hikâyesi için cömertçe ödüllendirdi.

Turnalar ve Balıkçıllar.--Sarus Turnası (_Grus antigone_) bir sebepten dolayı, bu yakışıklı kuşlardan bir çiftinin öldürülmesi durumunda diğerinin
çarşıp bir daha asla çiftleşemeyeceği inancından dolayı, evlilik sadakatinin bir modeli olarak kabul edilir. İspanyol atasözü, turna kuşu atla dans etti ve bacağı kırıldı der, ancak turna kuşlarının ve diğer uzun bacaklı kuşların dans eğilimleri Kızılderili konuşmalarında nadiren fark edilir, ancak kuşlar yaygındır ve genellikle halka açık bahçelerde ve Avrupalılar tarafından evcil hayvan olarak tutulur ve Amerikan romanı _East Angels_'da iyi gözlemlenen ve anlatılan fantastik tarzda davranırlar. (Bu mükemmel kitabın yazarı, taksidermistlerin doldurulmuş papağanlara verdiği "samimi gözlerden" bahseder. Kızılderili gözlemi, yaşayan papağanın gözündeki samimiyet eksikliğini fark eder.) Dansın grotesk şeytanlığı için, Kızılderili Yaveri yaratıcılığı yener. Don Kişot veya Malvolio yarı yarıya daha ciddi veya ukala değildi, ancak yine de bir terk edilmişlik ve adım hafifliği, her ciddi yürüyüşte neredeyse şeytani olan vahşi bir yükseliş vardır. En köşeli, uzun boylu ve çekingen yaşlı kızların bile çok fazla şampanya içip sonra da ara sıra keskin bir ayıklık molaları vererek bale dansı dersi vermeleri mümkün olsaydı, belki de emir subayının hareketlerinin kendine özgü niteliği hakkında belli belirsiz bir fikir
verilebilirdi. Böyle bir anlayış, elbette, iyi düzenlenmiş bir Batı zihni için
aşırı derecede
imkansızdır, çünkü bir hanıma "_grue_" demeyi
sadece Fransızlar düşünmüştür. Emir subayları tarafından düzenli olarak ziyaret edilen Kalküta'nın son yıllarda onlar tarafından
terk edilmiş olması dikkat çekicidir. Yerlilerin, konseyler düzenlemek ve dans etmek için
çöllerde toplandıklarını duydum.

Gerçekten güzel bir ifade, ironik bir Hint ifadesidir: "Aziz balıkçıl" veya "bir balıkçıl kadar aziz". Bir havuzun uzak bir köşesinde tek ayak üzerinde duran bir balıkçıl, bir Hindu Sadhu veya Muhammedan fakirinin tam bir görüntüsüdür. Kutsal meditasyona dalmış gibi davranırken, her zaman ulaşabileceği bir sonraki balık veya kurbağaya, kavrayabileceği bir sonraki sahtekarlık veya kötülük parçasına odaklanır. Bu ifade yaygındır, çünkü Hindistan'da ve başka yerlerde ikiyüzlü "balıkçıl kuşu meditasyonu" çoktur.

Kümes hayvanları.--Batılı kümes hayvanı yetiştiricilerinin Brahma tavuğu Avrupa'da adlandırılmış olmalı ve bu sorumsuz insanların, İngilizlerin anlaşılmaz bir zevk aldığı kirli şeylerden biri olarak kabul edilir. Hindular, ismini memnuniyetten çok şaşkınlıkla duyarlar. Bu arada, Fransız ve İngiliz yazarların Hindistan hakkında Brahma kelimesini kullanma ve tapınaklarından bahsetme konusundaki rahat güvenlerini fark etmek eğlencelidir. Hindistan'da Brahma'ya ait neredeyse hiç tapınak yoktur ve adı çok nadir duyulur. Hindular, kural olarak, Levililerce
temiz olmayan evcil kümes hayvanlarını veya yüksek kastlı insanlar tarafından
yenmeyen yumurtaları sevmezler. Rajputlar horoz dövüşüne tutkuyla düşkündürler, ancak kuşlarına çelik mahmuzlar takmazlar; aslında, doğanın verdiği mahmuzları köreltir veya yaldızlarlar. Dövüşler böylece bitmek bilmez uzunluktadır, zavallı yaratıklar birbirlerinin etrafında sendeleyerek, kanla kör olmuş bir şekilde, bir darbe indiremeyecek kadar yorgun olduktan uzun süre sonra bile. Ring görevlileri bunun yaratıkların başlarını ağızlarına sokmalarına
yardımcı olduğunu düşünürler, İngiliz büyükbabalarımızın kokpitlerinde bilinmeyen mide bulandırıcı bir ayrıntı. Goalıların
(Portekizliler) ve birçok Müslüman, bazı Hindularla birlikte, horoz dövüşüne düşkündür ve bu spor için her gün büyük miktarda para el değiştirir. Bu tür bir sapmanın kınanması pek işe yaramaz, ayrıca mevzuatın etkili bir şekilde müdahale edebileceği bir nokta belirlemek de kolay değildir. Barbarlık, Hint medeniyetinde şu anda gerçekleşen değişikliklerden önce yavaş yavaş yok olacaktır. Dahası, biz İngilizler kınamaya ve vaaz vermeye meyilli olsak da, fazla bir şey söylemek için ağzımızdan yalan çıkmıyor. Horoz dövüşüne katılmaktan memnuniyet duyacak birçok İngiliz var ve çok sayıda iyi koca ve şefkatli babanın onu dünyadaki en iyi spor ilan etmeye hazır olmasının üzerinden sadece bir nesil geçti. Blake öfkeyle şöyle yazdı: "Dövüş için biçilmiş ve silahlandırılmış bir horoz, Doğan güneşi korkutur." Yine de, aynı zamanda bir Hristiyan şair olan Profesör Wilson (Christopher North), horoz dövüşü hakkında coşkuyla yazmış ve bu şekilde çirkinleştirilmiş kuşların resimleri hala Londra'daki diğer spor
baskılarının yanında vitrinlerde sergilenmektedir. Sir Thomas More daha uzaklardadır, ancak onun bir horozu bir direğe bağlayıp ona çubuklar
atma
gibi iğrenç bir oyunda uzman olduğu kaydedilmiştir.

Mahmuzsuz bir horoz, dişsiz bir fil ile aynı adı taşır, _makhna_.
Sadece bir bacağı olan kızarmış tavukla ilgili yaşlı Joe Miller, efendisi itiraz ettiğinde, hizmetçinin bunun tek bacaklı bir tavuk türüne ait olduğunu söylediği, aynı sonuca varan bir Kızılderili hikayesidir. Hizmetçi, efendiye tek ayak üzerinde duran bir tavuk gösterir. Efendi, sho! diye bağırır ve tavuk iki ayakla
kaçar. "Ah," der hizmetçi, "tabaktaki kümese sho! diye bağırmadın!" Kendini beğenmiş bir adam için şöyle derler: "Horoz ötmeden gün ışığı olmaz mı?" Profesör James Darmesteter'in aktardığı bir Afgan atasözü şöyle der: "Horoz ötmese bile şafak yine de gelirdi." "Tavuk sadece tahıl rüyası görür" aşağılık bir kişi için kullanılır. "Islık
çalan bir kadın ve öten bir tavuk ne Tanrı'ya ne de insanlara layıktır" hafif bir İngilizce atasözüdür, ancak Hintçe versiyonu kötü şöhretlidir, çünkü "Bir tavuğun ötüşüne ve bir kadının sözüne kimse güvenmez." der. Bir Hindu bir başkasına hakaret etmek isterse (elbette bunun sonsuz sayıda yolu vardır) ona kümes hayvanı yetiştiricisi der. Bir Bengal atasözü, Bengal toprak sahibinin çiftçi kiracılarına Müslümanların kümes hayvanlarına davrandığı gibi davrandığını, onları beslediğini ve sonunda onları öldürdüğünü söyler. Birinin kendi sahip olduklarından memnun olmadığını ifade etmenin bir
Muhammedî yolu: "Ev tavuğu (kendin yetiştirdiğin) nabızdan daha iyi değildir." Bir çocuğu cezalandırmaktan çekinen birine şöyle derler: "Civciv tavuğun tekmesinden ölmez." Ev işleri bir evin kızlarına düzenli olarak öğretilir, bu yüzden şöyle derler: "Tavuk eşelendiğinde, tavuklar öğrenir."

Her tür kümes hayvanı, bir kuşun hissedebileceğini asla düşünmeyen satıcılar ve pazarcılar tarafından en acımasız şekilde ele alınır. Hindi, etini ağartmak amacıyla yerel hizmetçiler tarafından yarım gün boyunca kan kaybından ölmeye bırakılır. Bir
Hindu, bir papağana böyle davranılması karşısında şok olurdu, ancak kümes hayvanları dikkate alınmaz.

Kaz.--Antik ününden bir kısmını kaybetmiş gibi görünen bir kuş,
Budizm ve erken Hindu dönemlerinde kutsal olmasına rağmen, Hinduizm'in modern aşağılanmalarında
sadece belirsiz ve efsanevi bir yer bulan
kazdır.

Popüler efsaneye göre, kaz, Brahma'nın _Vahan'ı_ idi ve
Şiva'nın laneti onun üzerine düştü, bundan sonra
popüler tapınma nesnesi olmayacaktı. Kazın veya kuğu yürüyüşü (çünkü bu iki kuş
halkın özensiz konuşmalarında aynı kabul ediliyor gibi görünüyor) filin veya kekliğin yürüyüşünden
daha zarif sayılır. Bir hanımın arabasına
ciddi bir övgüde bulunarak onun bir kaz gibi yürüdüğünü söylerler.
Avrupa'da
daha yakından bakıp kaz yürüyüşü yapan hanımları ayırt ediyor gibiyiz,
ve bunu övgü olarak saymıyoruz.

Brahminy Ördeği.--Kızıl saçlı ördek veya Brahminy ördeğinin notası
(_Casarca rutila_) her zaman çiftler halinde görülen bu kuş için, Hint klasik şiirinde özlem dolu ama bölünmüş aşıkların türü olarak bir yer kazanmıştır.
Her gece nehrin karşısında erkek, "Chakvi, gelebilir miyim?" diye bağırır ve
dişi, "Hayır, Chakva." diye yanıtlar. Sonra dişi, "Chakva, gelebilir miyim?" diye yas tutar ve yanıt, "Hayır, Chakvi." olur. (Açık Hint ünlü sesleri, kederli kuşun haykırışını İngilizce "Gelebilir miyim?"den daha iyi verir.) Gecelik ayrılık fikrinin süper incelikli bir şekilde işlenmesiyle, duyduğum ancak tam olarak hatırlayamadığım bazı dizelerdeki kuşlar, aynı kafese konulduğunda bile ruhen kederli bir şekilde ayrıdır. Benzetme başlangıçta şiirsel bir anlamda iyiydi ve tanıdık ve alışılmış dönüşleri seven Hint zihninde hala canlıdır; ancak sürekli tekrarlanması ona İngiliz kulaklarına mekanik bir
gıcırdama sesi verir.

Tavus Kuşu.-- Tavus kuşu, savaş tanrısı Karttikeya'nın ve ayrıca öğrenme tanrıçası Saraswati'nin _Vahan_ veya aracıdır ve kutsaldır. Köylüler ile atış yapan İngiliz askerleri arasındaki sorunların çoğu, ikincisinin tavus kuşlarının nasıl kutsandığını bilmemesinden kaynaklanmıştır.

Guzerat'ta, Rajputana'nın her yerinde ve Orta ve Kuzey-Batı Eyaletlerinin birçok yerinde tavus kuşları vahşice dolaşır ve İngiltere'deki kargalar kadar yaygındır. Kafiyeli bir atasözü, "Geyik, maymun, keklik ve tavus kuşu dört hırsızdır" der, ancak hırsızlıkları için asla cezalandırılmazlar. Ancak bazen, kast dışı orman halkı tarafından canlı olarak yakalanırlar ve tüylerinin bozulmasını önlemek için gözleri kendi dikenlerinden yapılmış ipliklerle dikilerek pazara getirilirler. Süleyman, tavus kuşunun kuyruğunun kibrini, bacaklarının çirkinliğine dair cömert olmayan ve pek de yerinde olmayan bir göndermeyle azarladı ve onun alayı hala insanların ağzında. Aslında iyi bacaklardır, güçlü ve beceriklidirler;
ama şöyle denir, "Tavus kuşu bacaklarını görene kadar neşeyle dans etti, sonra utandı ve acı acı ağladı." Bazı yerlerde bu söz bir hikayeyle açıklanır. Tavus kuşu ve keklik, ya da bazılarının dediği gibi, maina, bir dans maçı yaptı. O günlerde tavus kuşunun çok güzel ayakları vardı. Bu yüzden dans ettikten sonra keklik, "Ayaklarını bana ver ve _benim_ dansımı izle" dedi.
Ayaklarını değiştirdiler, ama dans etmek yerine, aldatıcı keklik kaçtı
ve bir daha asla geri dönmedi. Söz, aptalca bir pazarlık için pişmanlık ifadesi olarak kullanılır. Antik Avrupa hayvan hikayeleri tavus kuşunun uyandığında ağladığını ve kaybolan güzelliği için yas tuttuğunu söyler. Assam'da kibirli insanlara atıf yaparak şöyle derler: "Ölmek zorundaysam ölmeliyim, ama topuzuma dokunma, dedi tavus kuşu." Kadınlar bir kız kardeş kadından hoşlanmadıklarında ona tavus kuşu bacaklı kişi derler ve bazen hastalandıktan sonra kendi uzuvlarından tavus kuşununkiler gibi, bir İngiliz köylü kadının ise pipo sapları veya fasulye çubuklarından bahsettiği gibi, mizahi bir küçümsemeyle bahsederler. Yine de "tavus kuşu yürüyüşü" zarif bir yürüyüş için şiirsel bir ifadedir ve "tavus kuşu gibi bir boyun" güzel bir kadın için yaygın bir iltifattır.

Tavus kuşunun yılanlara karşı şiddetli bir antipati duyduğu ve onları ölümüne dans ettirdiği söylenir, ancak güçlü bir kobranın bir kuş tarafından yorulması pek olası değildir. Bir dövüşün heyecanı içinde tavus kuşu muhtemelen düşmanının etrafında dans ederdi ve çatışma uzun ve şüpheli olurdu. Kuşun İngiltere'de ve Hindistan'da yılanların bilinen bir düşmanı olduğu, Bayan J. A. Owen tarafından düzenlenen ilginç _On Surrey Hills_ kitabında gösterilmiştir. Bu kitapta, engereklerin istila ettiği bahçelerin ve arazilerin tavus kuşları tarafından
kesinlikle temizlendiği söylenir.

Bu kuşun yaklaşan yağmuru kokladığı ve yaklaştığında çığlık atıp
zevkle dans ettiği söylenir. "Kurbağalar ve tavus kuşları yağmurla canlanır." Avrupa'da kuşun çığlığı bir yağmur işaretidir, ancak buna nem özlemi atfetmiyoruz.

Londra salonlarında tavus kuşu tüyleri uğursuz sayılır. Hindistan'da ise durum farklı görünüyor. Bir keresinde bir Hindu hizmetçinin bacağına bir tavus kuşu tüyü bağlanmış halde topallayarak dolaştığını gördüm. "Evet efendim, bacağımda çok kötü bir ağrı var ve bu ağrıya çok iyi geliyor." Bağlama sırasında bir büyü veya _mantra_ eşlik etmiş olmalı, ama bunu öğrenme ayrıcalığına sahip değildim. _Taus_, tavus kuşu için kullanılan Arapça (ve Yunanca) kelime, Hintçe _Mor_ kadar günceldir. Tavus kuşu gibi şekillendirilmiş ve boyanmış güzel bir gitar türü _taus_ olarak bilinir.

Baykuş.--Kötü ve iyi alamet kuşları vardır ve baykuş
burada ve başka yerlerde, kötü şansın bir simgesidir. "Sadece baykuşlar yalnız yaşar," asosyal insanlara atfedilen bir atasözüdür ve bir adamın bir baykuş kadar sarhoş olduğu söylenirken, aptal bir adam en haksız yere "Baykuşun oğlu" olarak tanımlanır.
Alçakgönüllü insanlar ve onların karanlık hayatları hakkında, "Sadece bir baykuş bir baykuşun değerini bilir," denir. "Bir anka kuşu baykuştan ne anlar?" Sarhoşlukla bağlantılı olarak haşlanmış bir baykuştan bahsetmek Doğu soytarısı
nın aklına gelmemiştir, ancak bir koca karısına karşı son derece itaatkar olduğunda, arkadaşları ona haşlanmış baykuş eti verdiğini söyler. Hindistan'da
çoğu çeşitte baykuş vardır, ancak İtalya'daki ipucu baykuşu gibi küçük bir baykuş en yaygın olanıdır ve alacakaranlıkta neşeli bir kahkaha atar.

Seylan'da Şeytan kuşu olarak bilinen büyük bir baykuşun çığlığının kesin bir ölüm habercisi olduğuna inanılır. Gece alışkanlıkları, Hindular ve Müslümanlar da dahil olmak üzere evrensel dünyanın baykuşa bir kader kuşu olarak karşı koyabileceği tek şeydir. Ancak Hindistan'da, baykuşun çığlığı ıssız bir yuvayı haber verdiği için korkulsa da, hiç kimse bu kadar değerli bir haşere yok ediciyi öldürecek kadar aptal değildir. Bu aptallığın zirvesi, İngiliz av hayvanı koruyucularının münhasır hakkıdır.

Güvercin. --Mekke'nin kuşu olan güvercin, neredeyse bir Hindu olduğu kadar bir
Muhammed kuşudur ve Hindu Üçlüsü'nün üçüncü kişisi olan Şiva tarafından Kapoteshwara olarak Enkarnasyon için seçilmiştir. Kısa bir süre önce bir Hindu müridi tarafından Keşmir sınırına yakın küçük bir tapınakta Mahadeo'nun imgesinin zaman zaman çatıda çırpınan ve kaybolan bir çift güvercin olarak canlandığına dair güvence aldım. Hinduların çoğunlukta olduğu şehirlerde, büyük güvercin sürüleri Hindu tüccarlar ve dükkan sahipleri tarafından düzenli olarak beslenir. Gezgin, kanatlarının uğultusuyla Venedik ve Konstantinopolis'i hatırlar ve daha kuzeye giderse, geçimlerini toprağı gübreleyerek sağladıkları varsayılan Kabil köylerinde onları değerli bulurdu. Güvercin meraklıları Kuzey Hindistan'ın çoğu kasabasında bulunur ve genellikle Müslümandır. Çeşitli türlerden bahsediyorlar ve özellikle mercan renkli bacaklarına sık sık pirinçten şıngırdayan bilezikler taktıkları Shirazi ve küçük, yürüyen beyaz yelpaze kuyruklu kuşu ödüllendiriyorlar; ancak Darwin'in çok fazla öneriyle dolu bulduğu
türleri yetiştirme konusunda İngiliz becerisi ve özenine sahip değiller gibi görünüyor. Uçuşu izlemek
güzel; bazı olaylara bahse girmek mümkün ve ayrıca komşularınızdan bazılarını kendi sürünüze katılmaya ikna etmek de mümkün. Ancak bıldırcın dövüşü gibi, bu da saygın bir uğraş olarak kabul edilmiyor; ve çoğu çocuk güvercin beslemek istese de, Hindistan'da saygınlık Batı'daki kadar taş gibi ve uzlaşmazdır. Popüler bir atasözü, ev hanımının papağanı, sevgilinin avadavatı ve hırsızın güvercinleri beslediğini söyler. Otuz yıl önce, İngiliz Midlands'da, güvercin uçuranlar (ve hala) itibarsız olarak adlandırılırdı ve serseriyi, kuşlarına sürekli olarak yukarıdan bakmasının sonucu olan, arkasındaki ejder kuyruğu saç buklesinden, saygıdeğer iş arkadaşlarından ayırt edebilmeniz gerekiyordu. Hindistan'da da tam olarak aynı kavramın geçerli olması ilginçtir. Güvercinin "yuvaya dönme" eğilimi sistematik olarak geliştirilmese ve kuş düzenli olarak haberci olarak kullanılmasa da, bu karakteristik özelliğin tanındığını gösteren birçok hikaye vardır. Bunlar her zaman duygusal aşk hikayeleri de değildir. Bir Bengal efsanesi, Müslüman istilacılar tarafından saldırıya uğrayan, ırkının sonuncusu olan bir Hindu Raja'nın acınası kaderini anlatır. Ailesi tarafından saraya dönüşü yenilgisinin bir işareti ve kendilerini öldürmeleri ve evlerini yakmaları için bir işaret olarak kabul edilecek bir güvercinle cesurca onlarla buluşmak için dışarı çıktı. Zaferi kazandı, ancak savaşın yorgunluğundan sonra nehirden su içmek için eğilirken, kuş kaçtı ve eve uçtu. Raja aceleyle peşinden gitti, ancak
sadece kendini hala yanan ateşin üzerine atmaya yetişti.

Ovadaki Hint kasabalarının alçak ufuk çizgisinde yaygın bir nesne, uzun bir bambu direğin tepesindeki yaklaşık altı fit karelik hafif bir bambu kafestir. Bu bir güvercin tünektir ve sabahın erken saatlerinde bakımsız güvercin uçurucuları, evlerin çatılarında bir çubuğa bağlanmış bezden yapılmış bir yemi sallayarak ve ağızdan bir sesle ıslık çalarak (İngiliz Punch ve Judy adamlarınınki gibi) tepelerinde dönen güvercin sürüsünü tüneklerine çekerler. Güvercinlerin havadaki evrimleri, kanatlarında dönmeleri ve dönmeleri, ve uçuştan sonra yerleşmelerinin güzel şekli o kadar güzeldir ki, bunlarla insani bir alçaklık lekesi ilişkilendirmek aptalca görünüyor.

Koel.--Biz İngilizler guguk kuşunu neşeli bir yeni gelen ve bahar habercisi olarak adlandırırız, ancak kuşun yılın tatlısıyla ilişkisi nedeniyle, onun şarkısını tüm müziklerin mükemmelliği olarak görmeyiz. Batılı bir kulak, o kukulin kuşu olan Koel'in (_Eudynamys
honorata_) melodisinde, bir veya iki net, yüksek ve yankılı notanın yorucu bir yinelemesinden daha fazlasını bulamaz. Ancak, sınırlı sayıda sembolün ısrarla kullanımında cebirsel olan Doğu şiiri, Koel'i resmen zarif sesin figürü olarak benimsemiştir; bu nedenle sevdiğinizin sesi, bir müzik sanatçısının performansları ve hayatta duyulmaya değer en iyi şeyler bu başlık altında yayınlanır. Delhi'li bir ayakkabıcı veya Lucknow'lu bir nakışçı size başka kuş müziklerinden bahsedebilir, ancak pek fazla klasik şiir okumamış ve kulaklarıyla duymamışlardır. Hindistan'daki İngiliz, Koel'e karşı bir kin besler; punkah'ını kurması, termantidotunu elden geçirmesi ve bir Hint yazının uzun St. Laurence çilesine hazırlanması için onu uyaran notaları değiştirilmiş bir coşkuyla dinler. Ve özlemle bir İngiliz baharını düşünür.

"Ah! Koel, küçük Koel, _siris_ dalında şarkı söylüyor,
Kulaklarımda sürgünün çanı, senin bitmek bilmeyen çan benzeri konuşman,
Bana İngiltere'den veya İngiltere'deki bahardan bir şey anlatabilir misin?"

Yerliler, kargaların Koel'den nefret ettiğini, çünkü yuvalarını
buluntu yumurtaları için seçtiğini söylerler, ki bu çok olasıdır. Kargaların bir Koel'i rahatsız ettiğini gördüm,
ama kargalar Londra sokak çocukları gibidir ve
alışılmadık görünüşlü herhangi birine musallat olurlar.

Bakırcı.--Bakırcı kuşu, baharın bir başka gürültülü müjdecisidir.
Bu yakışıklı kızıl göğüslü sakallı kuştur (_Xantholaema haemacephala_)
ve tak tak çığlığı havayı, pirinç bir kaptaki çekiç sesi kadar tamamen doldurur. Aynı kadansa sahiptir ve her yüksek vuruşta
kuşun başı dönüşümlü olarak sağa ve sola sallanır. Sir Edwin Arnold, _Light of Asia_ adlı eserinde birkaç kelimeyle bir Hint Baharı tablosu çizer:--

"... Mango serpintilerinde
Güneş kuşları parladı; yeşil ocağında tek başına
Gürültülü Bakırcı çalıştı...."

Ama ateş ve baş ağrısıyla bitkin olduğunuzda, gürültülü

kuşun tatile çıkmasını ya da greve gitmesini içtenlikle istersiniz.

Serçe.-- Hindistan yerlisi için serçe, hiçbir şeye benzemeyen bir şey, bir kenara itilecek, ancak
aç bırakılmayacak veya zarar görmeyecek, müdahaleci tüylü bir sinek gibi görünür. Bizim kuşumuz Batılı kardeşinden bir boy küçüktür ve hem Hindular hem de Müslümanlar tarafından hoşgörüyle karşılanır. Cami avlularında bazen su ve yiyecek için bölmeleri olan tuğladan yapılmış güzel yalaklar görülür; ve türbelerin yakınındaki ağaçlarda veya müritlerin oturduğu yerlerin üzerinde, serçe için yiyecek ve suyla dolu toprak tabaklar asılıdır. Fallon'un Sözlüğünde alıntılanan bir Hindu atasözü şöyle der: "Tanrı'nın kuşları
Tanrı'nın tarlasında! yiyin, kuşlar, karnınızı doyurun." Bu dindar ve nazik
sözcük, uygulamada kuşun temel önemsizliği ve küstahlığına dair adil bir takdirle kolayca uzlaştırılabilir. Ülkenin her yerinde tarladan ve bahçeden ve eşit derecede erişilebilir tahıl satıcısının sepetinden her gün büyük bir ücret alınır. Yaşayan en dindar Hindu bile onları depolarından el sallayarak uzaklaştırır, çünkü o da yaşamak zorundadır.

[İllüstrasyon: PUNJAB KÖYÜNDEN
KİREMİT TOHUMU VE SU YALAĞI]

Ancak serçe bir sıkıntı olsa da, kuşun tam anlamıyla bir veba olarak kabul edildiğini nadiren duyarsınız, şüphesiz Amerika'da olduğu gibi, ülkenin
acı çektiği en kötü göçmen türüdür. Bunun nedeni, serçeyi yağmalamakta özgür bırakan aynı koruma yasasının, aralarındaki dengeyi oldukça eşit tutan şahin, çalıkuşu, gelincik ve yaban kedisine de uygulanması olabilir. Yine de, yakından dinlediğinizde, geniş Doğu hoşgörüsüne rağmen, kuşların saldırıları hakkında birçok öfkeli söz duyabilirsiniz.

Londra serçelerinin tanıdık olduğu söylenir, ancak Hint kardeşleriyle karşılaştırıldığında, tavırları onur ve soğukkanlılıkla işaretlenmiştir.
Evlenmeye çok düşkün olduklarından, ev işleri konusunda çok titiz davranırlar ve yuvalama yeri ararken hiçbir şey onlar için kutsal değildir. Her şeyden önce, yuva sıcaktan korunmalıdır ve ülkedeki en serin yerler insanların evlerinin içleridir. Bir İngiliz'in evi
en havalı olanıdır, bu yüzden yüksek sesle sohbet eden yeni birleşmiş çiftler, sürekli olarak içeri girmenin yolunu bulurlar, fareler gibi banyo suyu kanallarından ve sinekleri uzak tutan bambu perdelerin altından geçerek, düzensiz yatakları için saman ve diğer çöpleri beraberlerinde getirirler. Sabah ziyareti yaptığınızda, karanlık bir oturma odasına
geldiğinizde, evin hanımını bir sandalyeye tünemiş, bir araba kamçısıyla çatı kirişlerine çılgınca vururken, bir hizmetçinin üst pencerenin uzun ipini çekip "sho!" diye bağırdığını görebilirsiniz. Batı'da kilisede bir kuş, sıkılmış bir çocuk için nadir ve hoş bir olaydır, ancak Hint serçesi org borularının üzerine tam seste tüner ve vaaz boyunca yüksek sesle gevezelik eder. Notası, Hint yaşamının açık hava orkestrasının sabit bir parçasıdır ve karganın
gaklamasına, sincabın ince ciyaklamasına ve uçurtmanın çığlığına, Fars tekerleğinin
inlemesine, kuyudaki öküz sürücüsünün ağıt şarkısına, yağlanmamış araba aksının
gıcırdamasına ve köy köpeğinin havlamasına eşlik eder.

Şahincilik.--Sind ve Kuzey Hindistan'da hala sevilen bir spor olan şahincilik, göz ardı edilemeyecek kadar kapsamlıdır.
Konuyla ilgili literatür, Avrupa'daki atalarımızın yazıları kadar fantastiktir;
eski şahincilik kitaplarımızda şahinler genel olarak açık veya koyu gözlü, yuvarlak veya uzun kanatlı, asil veya aşağılık olarak tanımlanır ve spor en yüksek derecede
aristokrat olarak kabul edilir. Sir Richard F. Burton, bu konuda hem edebi hem de pratik açıdan otorite olduğunu iddia edebilen tek İngiliz yazardır. Hint sporunun Avrupa'dakiyle özdeşliği, eğitimsizleri bile şaşırtıyor. Yumuşak geyik derisinden yapılmış, ipek ve altınla güzelce işlenmiş şahin başlığı, şahin avcısının eldivenleri, siperleri, yemleri ve şahin çanları, bir veya iki önemsiz değişiklikle hala Pencap'ta düzenli olarak üretiliyor. Avrupa resimleri, yemi, Hint yemlerinde bulunmayan bir kuş kanadının parçalarıyla donatılmış olarak gösteriyor ve şahin avcısı, şahinlerini vücuduna astığı bir çemberin üzerine tünemiş halde tarlaya gidiyor, burada ise birden fazla taşındığında, yatay bir sırık üzerinde seyahat ediyorlar. Bir yerli eyaletinin başkentinde bir kez kaldığımda, etrafta taşınan şahinlerin sayısına şaşırdım ve bir adamın yürüyüşe çıkmak için bir bahane aradığında Raja'nın ahırlarına gidip bileğine hava
almak için bir şahin aldığı sonucuna vardım. ("Bir adam köpeği olmadan çok sevecen görünüyor" dedi Bay C. Keene'nin _Punch_ resmindeki kömürcü.) Lord Dufferin ve Connaught Dükü ile tanışmak için Lahor'da şeflerin bir araya geldiği sırada, şahinler ve şahin yetiştiricileri Raja'nın maiyetini
doldurmak için geldiler ve müzede görevli polis memurlarının, o kurumu görmeye geldiklerinde adamların şahinlerini dışarıda bırakmalarını istediklerini gözlemledim. Cam bir kutudaki doldurulmuş bir kuş, elbette bir şahini cezbedebilir, ancak başlığı takıldığında yaratık uyuyan bir çocuk kadar usludur.

[Resim: BAŞLIKSIZ]

Hindistan şahinciliğinin eşlik eden durumu, özellikle Pencap kışının açık soğuk havasında, cazibesinden yoksun değildir. Ekimin yetersiz olduğu, taze bir rüzgarın estiği geniş kumlu bir ovada bir şahin avcılığı partisine doğru at sırtında gittiğimi hatırlıyorum ve uzakta Himalaya'nın karlı sıradağları yoğun maviye karşı beyaz parlıyordu. Rengarenk ve altın renginde parlayan
havdalar ve tuzaklarla bir grup fil, rüzgarın estiği geniş alanlara bir renk dokunuşu katıyordu ve devasa alınlarına sürülen mavi ve kırmızı desenler bile narin ve güzel görünüyordu.
Vahdaları destekleyen cam gözlü, dövülmüş gümüşten garip armalar ve altın işlemelerle
sıçranmış büyük kırmızı kumaşlar yakından bakıldığında gösterişli olurdu; ama burada, kırmızı ve altın rengi giyinmiş atlıların
alayı,
gergin ve hırlayan tasmalı köpekler ve sabah güneşinin altında serinleyen,
rengarenk atlı kalabalığıyla mükemmel bir uyum içindeydiler. Şahinler beklenti içinde keskin bir şekilde başlarını çevirdiler,
bir fırtınada demirlemiş gemiler gibi
çizgilerini çekiştirip zorladı. Fakat
her şey bittiğinde, bulunan ve uçurulan toy kuşları
zarar görmeden kaçmıştı ve şahinlerden biri kaybolmuştu. Kovalamacadan asla zevk alamayan ve hiç silah sahibi olmamış bir adam olarak, bu konuda kişisel bir kusur bulamadım, ancak insanlar bir şey yapmaya koyulduklarında
onu iyi yapmalılar.

Şahinler sıklıkla kaybolmuş olmalı; çünkü küçük İtalyan darısı olan kangni hakkında bir kırsal atasözü, bunun yetiştirilmesinin "bir şahin beslemek kadar riskli" olduğunu söyler.

Şahinin kitaplarda yazılan her şeyi yaptığı uçuşları duydum ve şahinlerin yemlere geri dönmeleri için dikkatli bir şekilde eğitilmelerini izledim, burada yeni öldürülmüş bir karga ile ödüllendiriliyorlar, vb.,
ama işin en iyisinin binicilik ve arkadaşlık olduğunu kuvvetle düşünüyorum. Hindistan'da kuşlara bakma alışkanlığı olan herkes, yeterince serbest şahin avcılığı görebilir, -- bir kasaba bahçesinde kendisi kadar büyük bir serçeyi
düşen çalıkuşu, yiğit ve kaplan gibi şahin ve uzak yamaçlarda iki veya üç tür şahin.

Bir süngerci asalak için, "Şahinini başka bir adamın yumruğuna alıştırıyorsun." derler. "Horoz dövüşü bilmiyor ve şahin avcılığına başladı!" yaygın bir aptal türüne karşı iyi bir şakadır.

Kuş Kırıntıları.-- Kumkuşu hakkında tuhaf bir fantezi yaygındır. Sırt üstü uyuduğuna ve ince bacaklarıyla gök kubbeyi desteklediği izlenimi verdiğine inanılır. Kendilerini evren için neredeyse gerekli gören iki ayaklı insanlar vardır. Siyah beyaz bir balıkçıl, avının ardından aniden suya
daldığı için başı dönen veya sersemlemiş olarak adlandırılır. İsimlendirmede ilginç bir paralellik, dere ve gölet kenarlarında, yani çamaşırların
yıkandığı yerlerde yaşayan ve _dhobin_ veya çamaşırcı kadın olarak adlandırılan su kuyruklu kuşunda görülür. Fransa'da aynı alışkanlıktan gelen aynı kuş _lavandiere_ olarak bilinir.

Şii Muhammedanlar, Kerbela'da öldürülen şehit kahramanları Hüseyin ve Hasan etrafında birçok efsane örmüşlerdir. Yakışıklı Kral karga veya drongo'nun
(_Dicrurus ater_) ölmekte olan İmam Hüseyin'e su getirdiği,
güvercin ise gagasını onun kutsal kanına daldırarak Medine'ye uçtuğu ve
böylece onun şehitlik haberini getirdiği söylenir.

Bay F. S. Growse'un Tulsi Dass'ın Ramayana'sının çevirisinde - en iyi güncel Hindu şiirinin şekerli hayal gücü, ayrıntılı metaforları, kahramanca ve asil olana yönelik gerçek hissi ve ayrıca sıkıcı, tesadüfi olmayan dolambaçlı yolları açısından nasıl olduğunu bilmek isteyenler tarafından incelenmesi gereken bir kitap - Sevgi Ordusu'nun güzel bir tanımı vardır; burada kuşların bazıları önceki paragraflarda ara sıra atıfta bulunulan basmakalıp rollerin dışında rol alır - "mırıldanan guguk kuşları onun öfkeli filleri, balıkçıllar onun boğaları, develeri ve katırlarıdır; tavus kuşları, _chukors_ (kırmızı bacaklı keklikler) ve papağanlar onun savaş atlarıdır; güvercinler ve kuğular onun Arap atlarıdır; keklikler ve bıldırcınlar onun piyadeleridir; ancak Sevgi ordusunun tamamını tarif etmek mümkün değildir." Başlangıçta durabilecek bir cümle, uzun uzadıya anlatılanı sonlandırır: "Onun (Aşkının) en büyük gücü kadında yatar: Ondan kaçabilen herkes gerçekten güçlü bir şampiyondur." 

Yarasalar. - Havadaki deri kanatlı çakallar olan yarasalar hakkında söylenecek fazla bir şey yok, çünkü Hindistan'da bu harika ve en yararlı yaratıkların çok sayıda ve çeşitliliği olmasına rağmen, insanlar onları fark etmiyor gibi görünüyor. Karanlığı seven hayvanlara hayran olmak ve onları takdir etmek için bir doğa bilimci olmak gerekir; ve Hint yarasaları arasında, özellikle de burun deliklerinde ayrıntılı yaprak benzeri çıkıntılarla doğa tarafından süslenmiş, anlatılamayacak kadar garip ve fantastik olan güzel bir alan vardır. 

Ancak, sıkıcı evlerde kabul edilenler, "Yarasa bir misafiri vardı (ve dedi ki), 'Ben asılıyorum, sen de asıl. '" Bu beş kelimelik mücevheri açıklamaya gerek yok, çünkü
çoğumuz sakinleri uyuşuk bir sıra halinde asılı duran ve
içeri girdiğimizde benzer bir uykulu şekilde asılmaya razı olduğumuz
evleri biliyoruz. Süleyman, kuşlar ve yarasalar hakkında da bir hikaye var, ama
çok etkili bir noktası yok. Hiçbir dilde yarasanın aşırı böcek yaşamını bastırmada
büyük faydasını kabul eden bir söz bilmiyorum.

Büyük meyve yiyen yarasa veya uçan tilki asil bir yaratıktır, belki de en büyüğü, hala nefes nefese akşamlarda Bombay limanının soluk suları veya bitişikteki dereler üzerinde, gökyüzünde korkunç bir kızıllık ve turunculukla
karanlık bir şekilde
kaldığı
karanlık, sessiz yolunu dövdüğünde. En alt kastlar uçan tilkileri yerler, bunlar muhtemelen mükemmel bir tada sahiptir, çünkü meyvenin en iyisiyle
şiyorlar. Malaycada
düzenli olarak yenirler Archipelago ve Bay Wallace, uygun şekilde giydirildiklerinde rahatsız edici bir kokuya sahip olmadıklarını ve tavşan gibi bir tada sahip olduklarını söylüyor. Bir zamanlar bir tane beslemiştim ama eğlenceli bir evcil hayvan olarak adlandırılamazdı, güçlü noktası muzlara olan muazzam iştahıydı. Bir keresinde kaçıp uçmaya başladı ama hemen geri döndü çünkü daha önce hiç böyle bir yaratık görmemiş kargaların
sürüsü tarafından saldırıya uğradı. Kargalar erken yatar ve bu canavar yarasanın kendi gün ışığında ortaya çıkması haklarına ve duygularına
bir hakaret gibi görünüyordu. Bu yüzden onu --ifademi kullanmama izin verirseniz-- tıpkı sokak çocuklarının ilk şemsiyeyle Londra sokaklarında belirdiğinde Jonas Hanway'i uyardıkları gibi uyardılar. Uçan tilki büyük bir korku içindeydi, bir karganın gagasının tek bir darbesinin, "örnek" bir çerçeveye gerilmiş herhangi bir ipekten daha narin olan kamyonetlerinin zarını mahvedeceğini biliyordu.

Çiftleşme zamanında uçan tilkiler gün boyunca hareketlidir, ancak
yurt dışına uçmazlar ve büyük resifler ve kümeler halinde asılı kaldıkları ağaçlar kavgaları, çığlıkları ve dövüşleriyle o kadar gürültülüdür ki, sessiz bir köy için ciddi bir
rahatsızlıktır.

BÖLÜM III

MAYMUNLAR

"Derileri çok uyuzdu ve yüzü çok kırmızıydı,
Ve ara sıra enerjiyle başını kaşırdı.
Tavırları her zaman hoş değildi, ama ruhum nasıl da
dağ yamacında serbestçe dolaşan beceriksiz bir _Bandar_ olmak için ağlardı!"

R. K.

[İllüstrasyon: MAYMUN TANRISI]

Hindular tarafından bu hayvanlara duyulan saygının bir kısmı, Hanuman'ın veya (Güney Hindistan'da) büyük Hindu destanının maymun generali olan Maruti'nin popülerliğinin bir yansımasıdır - Ram Chandra'nın sadık uşağı ve nezaketle birleşmiş bir cesaret ve hitabet harikasıdır. O artık bir
tanrı oldu ve en çok tapınılan Hindu
tanrılarından biri. Her yerde onun resimleri ve kaba imgeleri görülebilir, ancak daha eski Hindu heykellerinde temsil edilmez. Hindular arasında, İngilizlerin, Sita'nın esaretinde olan ve tutsağa o kadar iyi davranan
bir iblis kralın kadın hizmetkarı aracılığıyla onun soyundan gelebileceği fikri vardır, Rama onu kutsayarak, topraklara sahip olacak bir ırkın annesi olacağını ve Hanuman'ın onu eş olarak alacağını kehanet etmiştir. Bu şiirden pek anlaşılmıyor, ancak gelenek
vardır. Diğerleri, yine, İngilizlerin "maymun
ordusundan" geldiğini söyler, bu çirkin ifade zaman zaman İngiliz ulusunu tanımlamak için kullanılır.

Ancak, Hanuman'ın bir tanrı olarak coşkulu kültü Hinduizmin nispeten modern bir gelişimi olsa da, Hinduların maymunlara olan düşkünlüğü çok eski tarihlere dayanır. Aelian, hala geleneksel olan pirinç sunularını ve Benares, Ajodhia ve
Muttra gibi kutsal yerlerde düzenli olarak beslendiklerini ve birini öldürmenin iğrenç bir küfür
olarak kabul edildiğini anlatır. Benares'teki büyük bir tapınak, Durga'nın (Devi, Kali, vb.) ) kendisine bağlı maymun sürüleri vardır, ancak beklenebileceği gibi, Maymun Tanrısı'nın tapınaklarında genellikle görevli olarak görünmezler. Doğal olarak, çeşitli türlerdeki adanmışların
orada bulabilecekleri yiyecek kırıntıları uğruna ve tacizden güvende oldukları için sık sık ziyaret ettiği koruların etrafında kümelenirler.
Muhammedan azizler ve Hindu _sadhular_ bu yaratıklara karşı şefkat gösterirler ve onların oyunlarının profesyonel kutsallığın büyük ve uyuşuk boş zamanlarını eğlendirmeye hizmet etmesi oldukça anlaşılırdır.

[İllüstrasyon: EVDEKİ LANGURS]

Kahverengi _makacus rhesus_ en yaygın türdür ve hem tepelerde hem de ovalarda en sık görülenidir. Aelian, açıklamasında
Makak'ı gerçek Hanuman, uzun, uzun kuyruklu, siyah yüzlü, beyaz bıyıklı _langur_ (_Presbytes illiger_) ile karıştırıyor, gümüş grisi bir paltoyla. İkincisinin yüzü Bay Joel Harris'in
"Remus Amca"sını andırıyor ve kendi tarzında ormanın kralı, ayrıca kahverengi kardeşi kadar sık ​​tecritte karşılaşılmıyor. Hindistan'ın bazı bölgelerinde langur birlikleri, uzun kuyrukları sorgu notaları gibi havaya kalkmış bir şekilde trenlerin geçişini görmek için güçlü bir ilgi ve merak havasıyla
sıçrayarak gelirler; ancak sıklıkla, duvarın veya ağacın yanına tünediklerinde, her şeyi unuturlar ve siz geçerken uyuşuk bir kayıtsızlıkla başlarını çevirir. Bu, maymun zihninin üstünlüğünün bir işareti veya kumaşı dokunurken bazı ipliklerin düştüğünün bir işareti olabilir. Siyah gibon veya _hooluck_ (_hylobates hooluck_) Bengal ve Assam'da daha iyi bilinir ve bir çift sağlanabilirse esaret için iyi adapte olur ve bakıcısı, 
yumuşak, kederli ve ürkek bir hayvana, 
şikayet eden güvercinin ruhuna itiraz etmez, siyah bir cin veya şeytan biçimindedir ve sesi tam çığlık atan bir tazı sürüsü gibidir. Hooluck tek eşlidir ve 
kaba maymun ahlaksızlıklarından birkaçına sahip gibi görünür, ancak depresif bir arkadaştır.
Assam'da da, "utanç yüzlü" olarak bilinen zarif, küçük bir maymun bulunur - nazik, utangaç, iri gözlü bir yaratık, yüzünü ellerinin arasına saklayıp ürkek bir çocuk gibi başını eğme gibi tuhaf bir numaraya sahiptir. Tuhaf bir şekilde yumuşak ve parlak, ince renk ve dokuya sahip bir kürkü vardır.

İyi huylu bir koruma kuralı altında maymun hızla büyür ve cüretkar ve yaramaz bir hırsız olarak ciddi bir baş belası haline gelir. Kişi bir yaratığı kutsal sayabilir ve yine de karakterinin tüm kusurlarına karşı tamamen uyanık olabilir ve maymun, sıradan konuşmada, Avrupa'da olduğu gibi, genel olarak ahlak kurallarını kasten yaramazlık, çaresizlik ve kötü davranışlara karşı göstermek için kullanılır. Ayrıca, yağmalarının hissedildiği tek yer tarla ve bahçeler değildir. Hint dükkanlarının kapıları veya pencereleri yoktur, ancak yiyecek tahıllarının ve diğer maddelerin satışa sunulduğu, sokağa açık büyük dolaplar gibidirler; ve Hinduların baskın olduğu ve yoğun bir ticaret akımının sokakları süpürmediği kasabalarda, boğalar, buzağılar, muhabbet kuşları, serçeler ve maymunlar, satıcının önlemek isteyeceği, ancak az ve şişman olduğu, yağmacıların ise çok ve aktif olduğu vergileri alırlar. Bakkalın, alışveriş sepetlerinin arasında başını sallaması, uyuyanın yüzünü dikkatle izleyen bir maymunun, yanak keselerini hızla tahılla doldurması, hem yaygın bir görüntüdür hem de komiktir. Son yıllarda, belediyelerimizin üyelerinin çoğunluğunu oluşturan esnaf, yurtdışında çok fazla Hanuman olduğunu düşündüler ve Brahmanların tam hakimiyetinde hoş görülmeyecek işlemlere giriştiler. Çok sayıda yağmacı yakalandı, kafese kondu ve öküz arabalarıyla kilometrelerce uzak yerlere gönderildi. Orada serbest bırakıldılar, ancak
boş arabalar geri döndüğünde, düşmanlarının
planını hemen fark edip
bozmak için maymunlar neşeyle yanlarından sıçradılar ve piknikten dönen bir tatil partisinin havasıyla
şehir kapılarından içeri girdiler. Bazı
nehir kenarı kasabalarından gemilerle Ganj'ı geçtiler; ancak
mahsur kalmaktan hoşlanmazlar ve geri dönen gemilere binemediklerinde, onları geri taşıyacak başkalarını bulurlar.
Hindistan'ın ilerlemesi için çok şey yapmış olan demiryolları, maymunların
dolaştığı belediyelerin memnuniyetle ele geçirdiği sınır dışı etme olanakları sunar.
Saharunpore'daki istasyon şefi, kendisine maymunlarla dolu vagonların gönderildiğini bildiren bir telgraftan rahatsız oldu ve bu vagonları komşu Sewalik tepelerine
serbest bırakılmak üzere göndermesi istendi. Ancak kafesler kırıldı ve yük boşaltıldı ve kalabalık dağıldı. Saharunpore, bir demiryolu tesisi, bir Hükümet
Botanik bahçesi ve büyük özel meyve bahçeleriyle küçük bir Kızılderili Crewe veya Swindon'ıdır. Sürgünler, yoğun atölyeleri işgal etti ve maymunlar gibi, sürüş bantları ve makinelerin arasında öfkelendiler ve kolayca dışarı atılmadılar. Büyük bir erkek, türünün ani huysuzluğuyla bir yan hattın kollarını çekerken görüldü;
ve bir diğeri, turdaki demir yolu memurlarının ev olarak kullandığı teftiş vagonlarından birinin çift çatısı arasına yerleşti ve kilerden koyun budu, tirbuşon, lamba camı ve toz bezi gibi önemsiz şeyler çaldı; bunlar bir maymunun pek işine yaramayacak şeylerdi. Şirketin büyük kısmı, çoğunlukla Hanuman'a saygısı olmayan Müslümanlardan oluşan mülk sahiplerinin istilaya karşı kendi önlemlerini aldığı kasabanın bahçelerine doğru ilerledi.

Birkaç yıl önce Simla'da eğlenceli bir maymun yağma olayı yaşandı.
Mekanın baş şekerlemecisi, Simla'daki çoğu oda gibi dik yamaca bakan bir odaya güvenli bir şekilde konulan muhteşem bir gelin pastası
hazırlamıştı. Ancak, pencere açık bırakıldığında kapıyı kilitlemenin pek bir faydası olmuyordu. Bu yüzden pastayı almaya geldiklerinde, son parça, yamacı parçalarıyla beyazlatan bir maymun zinciri tarafından pencereden dışarı veriliyordu. Bu tür bir hırsızlık çoğunlukla
serseriliktir, çünkü vahşi maymun tereyağıyla karıştırılmış yiyeceklerden hoşlanmaz, ayrıca
şekerden de pek hoşlanmaz. Bir gelin pastası da (ve benim mütevazı zevkime göre) alçı kalıp kadar yenilebilir görünür ve
onların bunu nasıl yeneceğini
anlamak pek mümkün değildir. Bu yaratığın
bir şeyleri parçalara ayırma tutkusu vardır. Bir çiçek veya kırılgan bir oyuncak bir maymunu
uzun süre eğlendirir. Bir kuş eline düşerse, tüm tüyleri yolulana kadar serbest bırakılmaz. Kuş bu süreçten hoşlanmazsa, maymun umursamaz bir tavırla başını yere sertçe sürter. Bir maymunu mutfakta kullanmak üzere kümes hayvanlarını yolması için eğitmek
zor olmazdı. Maymunun yılanları başını bir taşa sürterek, ara sıra da tükürerek öldürdüğü sıklıkla söylenir, bu da yere bir şeyler sürtme ve onları inceleme alışkanlığını
gözlemlemiş biri için inanılmaz bir başarı değildir. Yine de bu inanca rağmen, kâra dönüştürülemeyecek bir ikilemi veya fırsatı ifade eden popüler bir söz vardır: "Bir maymunun elindeki yılan gibi." Bundan korkar ama
bırakmaz. Yerliler ayrıca maymunların kuş yuvalarını soyduğunu ve saf kötülükle
yumurtaları ve yavruları yok ettiğini söyler. Vahşi maymunun zevkindeki titizlik, sürdürdüğü tehlikeli yaşam düşünüldüğünde ilginçtir. Ailem ve ben, birkaç ay boyunca her gün, düzenli olarak beslediğimiz bir grup vahşi maymunla ilgileniyorduk, onları çok çeşitli yiyeceklerle deniyorduk. Bir keresinde, bir satıcının dükkanında yatmaktan, Anglo-Hintlilerin çok iyi bildiği o tuhaf bayat, tenekemsi tadı edinmiş bisküviler verdik. Tazeyken aynı tür bisküviyi yemeye alışmışlardı ve her zamanki gibi parçalar için çırpınıyorlardı, ancak ilk lokmadan sonra komik ağızlar yapıp, şiddetle tükürdüler, bisküviyi yanlarına, yere sürdüler, dikkatlice incelediler ve "Evet, dünküyle aynı," diye tekrar denediler ve sonra gevezelik edip öfke ve iğrenmeyle sırıttılar. Ancak kısa sürede yalnızca kokuyla ayırt etmeyi öğrendiler.

Kendini boşuna kurnazlıkla alt etmeye meyilli aşırı bilge karga gibi,
maymun da son derece ustaca şüphecidir. Arkadaşlarımız cesaretlendirmeyle
cesaretlendiler, ancak tavırları asla dostça olmadı; biri hariç; açıkça hapsedildiği yerden kaçmıştı. Yaratığı tuzağa düşürmeyi başardık ve nefret dolu tasmasını çıkardıktan sonra tekrar serbest bıraktık. Kızım bu deneyimli kişiyi bir odaya
çekebilirdi ve o da tahıl almak için elini açardı, açık kapıya keskin bir bakış atardı. Geri kalan herkes son derece şüpheci ve sinirliydi. Her lokmayı atlatmış gibi görünüyorlardı ve kazandıktan sonra, bize öfkeli gözlerle tekrar geri almamız için meydan okuyorlardı, bizim bedava hediyemizi kendi ustalıklarının bir zaferi olarak görüyorlardı. Nesiller boyunca maymun halkının bağrışlarla tarladan ve bahçeden
kovulduğu düşünüldüğünde bu yeterince doğaldır. Hayatlarından
korkmuyorlardı ve güvenli bir mesafeden bir düşmana meydan okumanın çok insani bir tatminini öğrenmişlerdi.

Bu sığ kurnazlık insanların zihnini derinden etkilemiştir. Bir maymunu
zehirlemenin kesinlikle imkansız olduğunu
söylerler. Bu inanç asırlar boyunca Doğuluların zihninde kök salmıştır. Onuncu yüzyılda Arapça ansiklopedisini derleyen El Mesudi, "altın çayırları ve mücevher madenleri", çoğu Çin ve Hindu kralının masalarında tadımcı olarak akıllı ama aptal maymunlar tuttuğunu, zehirli ve sağlıklı olanın ne olduğuna dair yargılarına dolaylı olarak güvendiğini yazmıştır. Yerli bir beyefendi bana, ekinleri ve bahçesi o kadar ciddi şekilde hasar görmüş olan
bir çiftçiden bahsetmişti ki, düşmanlarından kurtulmaya karar vermiş. Bu yüzden her gün açgözlülükle yedikleri haşlanmış pirinç tepsileri çıkarmış. Kalabalıklar halinde gelme alışkanlığını edindiklerinde, bir gün tatsız bir ilaçla zehirlenmiş pirinç çıkarmış.
Tehlikeli tepsilerinin etrafında büyük bir gevezelik ve sızlanma duymuş ve
tatılmamış yiyeceklerin etrafında ciddi bir tartışma içinde oturan bir konsey görmüş. Hemen
ayağa kalkıp kaçmaya başladılar, ama kısa süre sonra geri döndüler, her biri içgüdülerinin onlara zehire karşı bir panzehir olduğunu öğrettiği bir bitkinin dallarını ve yapraklarını taşıyordu. Bunlarla pirinci karıştırdılar ve karıştırdılar, daha sonra her zamanki zevkleriyle yediler ve ertesi sabah daha fazlası için geri döndüler, kesinlikle zarar görmemişlerdi. Bu hikaye, _mutatis mutandis_, bir Sih soylusu olan Sirdar Lehna Singh Majithia'nın kutsal Hurdwar kasabasında sorunlu maymunları zehirleme girişiminin de anlatıldığı bir hikayedir.
Maymunların konuşabildiğine inandığınızda ve sadece çalışmaya zorlanacakları korkusuyla konuşmaktan kaçındığınızda, onlara kimya bilgisi
vermek kolaydır. Konuşma yeteneklerine olan inanç Hindistan'da yaygın olarak yaygındır ve bu düşünce Batı'da da bilinmez değildir.

Ancak yerli safdilliği imkansızı kolayca yutarken, yerli gözlem keskinlikten yoksun değildir. Maymunun ülkenin şiddetli yağmurlarına karşı kendine bir barınak yapamaması atasözlerinde belirtilir. Oldukça doğal görünümlü kuru sığınaklar oluşturan birçok inşa edilmiş yolun bulunduğu Simla bölgesinde bunlara asla başvurulmaması gerçekten ilginçtir. Maymun birlikleri, sanki barınak ve konforları için özel olarak sağlanmış gibi görünen kapalı alanların birkaç metre yakınında, şiddetli fırtınalarda saatlerce titreyerek otururlar. Günlük yaşamlarını izlemek ilginçtir. Plan, askeri bir örgütlenme dokunuşuyla ataerkil gibi görünüyor, çünkü bir tür oluşum içinde hareket ediyor ve yağmalıyor ve ataerkil aynı anda hem başkomutan hem de etkili bir savaş gücü. Asıl gerçeği, her birliğin önde gelen erkeğinin tiranlığıdır. Bu erkek, muazzam büyüklükte büyür ve muazzam güçlü omuzlara sahiptir. Bazı gözlemci Hindu çizerlerinin Hanuman resimlerini süslemeye özen gösterdiği büyük köpek dişleri geliştirir. Bunlar, birliğin daha genç erkek üyelerinde, iktidar yeri için savaşırken ve itaatsiz kadınlarda acımasızca kullanılır. "Şeytan", iyi tanıdığımız bir lidere verdiğimiz tanıdık isimdi. Her zaman öfkeli görünüyordu ve izin verilenden daha kötü bir dil kullandığında kolayca öfke nöbetlerine kapılıyordu, çünkü homurdanan öfkesinde, tercüme edilemediği için insanı minnettar hissettiren vahşi bir güç ve çeşitlilik vardı. Her şeyin aslan payını aldı, özellikle de birliğin yükselen bekarlarının bir şansı olması
için içerledi. Anneler ve bebekler sadece bir lokmadan kelepçelendiler, ancak
onunla rakip olabilecek herkes arasında acımasız bir savaş vardı.
Baş döndürücü, çaresiz terörün daha mükemmel bir resmi,
bir genç adam-maymunun yamaçtan aşağı pervasızca
uçup zıplamasından, çığlık atarken öfkeli ve homurdanan bir yaşlı tarafından takip edilmesinden daha mükemmel bir şekilde hayal edilemez. Yerliler,
maymun babasına _Maharaja_ diyebilirler, çünkü o vahşi ve şehvetli despotizmin tam bir örneği ve enkarnasyonudur. Ayrıca, Hanuman'larını kırmızı yapmakta da haklılar, çünkü yaşlı erkeğin yüzü, bazı yaşlı, aşırı beslenmiş, insan yüzlerinde gördüğünüz koyu kırmızıdır.

İnsan Maharajaları gibi, onların da trajedileri ve belki de aşkları vardır.
Bir sabah, zayıf ve topallayan bir maymun reisi geldi, belli ki kendi türünden biriyle yaptığı
çetin bir kavgada yenilmişti. Bir eli güçsüzce sarkıyordu, yüzü ve gözleri savaşın korkunç izlerini taşıyordu ve
kendisini bir kadının, bir eşin, yenilgisinden sonra ona sadık kalan
tek klanının üyesi olan bir kadının omzuna dayayarak, acı dolu bir
emekle yavaşça hıçkırıyordu. Onlara ekmek ve kuru üzüm attık ve yaralı savaşçı büyük kısmını yanak kesesine dikkatlice
yerleştirdi. Sadık eş, fırsatını görerek ona atıldı,
sağlam elini sıkıca tuttu ve ağzını açarak kuru üzüm deposunu ustalıkla
çıkardı. Sonra oturdu ve güvenli bir mesafeden çok sakin bir şekilde yedi, o ise güçsüz bir öfkeyle biçip gevezelik ediyordu. Onun yardımı olmadan
eve ulaşamayacağını biliyordu ve kuru üzümler bitene kadar ne kadar sabırlı olursa olsun beklemek istiyordu. Üzücü bir görüntüydü,
ama daha üzücü görüntüler gibi, komedinin ışığıyla dokunmuştu. Bu muhtemelen
tüm hayatındaki ilk itaatsizlik veya kendini ifade etme şansıydı ve korkarım bundan fazlasıyla keyif aldı. Sonra onu götürdü,--muhtemelen
ona bu modern ve "ileri" türden daha faydalı dersler vermek için, böylece
sonunda uysal ve terbiyeli bir ruhla başka bir hayata gidecekti.

Maymun anneler, yavrularına karşı şefkatlidir, onları çocuk seven Doğululara
sevdiren bir özenle. Yavrular, sonradan tepeden tırnağa dikilen, kaşlarının ortasından ayrılmış kahverengi saçlarıyla
tuhaf küçük akarlardır; hüzünlü yüzleri kırışıklıklarla doludur ve yumuşak ela gözlerinde, zavallı,
kayıp, kedi yavrusu gibi ağlamalarına çok uyan, hızlı bir bakışla bakan bir çekingenlik vardır. Yine de ormanda bile neşeli analar vardır. Bir anne maymun gördüm, yerde zıplarken, bitişikteki bir ağacın yarısına kadar
kaldırılmış minik bir bebeğin
sızlanmasıyla rahatsız olmuş, aniden
kopmuş ve aceleyle ağaca
çıkmış, bebeği kapmış,
en üstteki dala
hızla gitmiş, orada onu "Sıkıcı küçük sefil!" demesi gereken biriymiş gibi
aşağıya indirmiş ve sonra
oyununa devam etmek için aşağı inmiş. Böylece
yaramaz bir subay adayı direk başı olmuş ve böylece annesi eğlenirken İngiliz bebeği kreşe gönderilmiş. Yerliler, maymun
bebekleri öldüğünde annelerin genellikle delirdiğini ve aşırı sevgileri nedeniyle bazen yavrularını sıkarak öldürdüklerini
söylerler. En azından bir anne maymunun, yavrularının kurumuş ve cansız bedenini haftalarca yanında taşıyacağı, sanki canlıymış gibi emzirip okşayacağı kesindir. Yavruları savunmak için babalar, görevleri gereği vahşice savaşacaklardır. Hayatının hayali bir maymunu yakalamak olan şişman bir tilki teriyeri tanıyordum. Bir keresinde gerçek oldu ve gören bir adam, yarım dakika boyunca bir bebek maymunu tuttuğunu söyledi. O sırada içerideydim, ancak köpek bir sandalyenin altına sığınmak için yanımdan geçerken, ciddi sessizliğinden bir şey olduğunu anladım. Lider maymun onun üzerine düşmüş ve üç tane korkunç ısırık almıştı -diş işinden çok derin bıçak kesiklerine benziyordu- ki bu da ölümcül olacaktı; ancak birinci sınıf cerrahi beceri mevcuttu ve Bob gelecekte maymunlardan dikkatlice uzak durmak için kurtarıldı.

Maymun halkıyla tanışıklığımızın ilginç bir bölümü, setlerimizden birinde, kendilerine at arabası olarak hizmet eden bir keçiyle evcil maymunları gezdiren gezgin sanatçılardan birinin gelişiydi. Vahşi maymunlar ilk başta şüpheyle geri çekildiler, ancak adam gösterisine oturduğunda ve evcil kardeşlerini dans ettirdiğinde, garip giysiler giydirdiğinde ve keçiye bindiğinde, dehşet dolu bir merak ve belirgin bir iğrenmeyle yaklaştılar. Görev dışındaki evcil maymunlar, özgür akrabalarına isteksiz bir kayıtsızlıkla baktılar ve işteki sanatçı, kıskanç ve öfkeli gözlerle onu izlemelerine rağmen, grevdeki işçilerin kara bacaklıları izlemesi gibi, onlara hiç bakmamış gibi görünüyordu.

Şiddetli kışlar sırasında vahşi maymunların, bakkal dükkanlarında gizlice dolanıp çalma şanslarını beklemek yerine, gruplar halinde Simla sokaklarına gelip dilenciler gibi sızlanarak sadaka istediklerine dair bir inanış vardır. Ancak bu hikaye için yalnızca yerel bir otorite var. İnsan yardımı aramak için çok zorlanmış olmaları mümkün, ancak bu vahşi ve güvensiz yaratıklar için bu çok büyük bir adım. Bazı dükkân sahipleri onları alışkanlık haline getirip besliyor ve günlük yardımlarını
kaçırdıkları bir yerde sızlanmış olabilirler.

Hüzünlü, dikkatli bir melankoli, olgun maymunun normal ruh hali gibi görünüyor, aniden ilgi
anlamazlığa veya soyutlamaya dönüşen ani ilgi
anlamalarıyla bölünüyor. Çok az hayvan oturup etrafa bakmakla bu kadar çok zaman harcıyor gibi görünüyor, yalnızca kuşlar daha yüksek gözlem
konularını yönetebiliyor. İnsanlar arasında, bazı denizciler ve birçok Doğulunun benzer bir sakin bakış açısı yeteneği vardır. Ancak önemsiz bir şeye karşı aniden ilgi
anlaması ve bunun aniden kesilmesi, aklı başında bir insanlıktan çok deliliği andırır. Hayatları zor ve açtır ve yaratıklar yağmurda
üzüntüyle koşarken veya
sürükleyici fırtınadan korunmak için
ağaç gövdesine yaslanmış, sırılsıklam sırtlarıyla dalların üzerine çömelirken,
kendilerine çok
acıdıkları havası vardır. Tüketimi
aralarında bilinmez değildir ve ıslak bir gecede ormanın damlaları arasından duyulan bir maymun öksürüğü,
kasvetli bir sestir. Ancak güneş parladığında, küçük olanlar
okul çocukları gibi oynarlar. İngiliz çocuklarının gübre tepeciği veya kale kralı gibi bir oyunları vardır, ancak birbirlerini bir tepeciğin veya toz yığınının
üzerinden itmek yerine, kale bir ağacın sarkan bir dalıdır.
Oyun, oyuncular birbirlerini yerinden oynatmaya çalışırken,
bir meyve kümesiyle birlikte ağırlıklarıyla sallanan dalda bir yer tutmaktır,
her biri düşerken, etrafta koşup yeniden başlamak için tekrar tırmanır. Bu
spor, bir seferde bir saat boyunca büyük bir keyifle sürdürülür ve kişi
bir maymun kadar çevik olduğunda, muhteşem bir eğlence olmalı.

[İllüstrasyon: OYUN ALAN GENÇ MAYMUNLAR]

Bir geminin denizdeki yolu garip olabilir, ancak bir maymunun
ağaçlar diyarındaki yolu da en az onlar kadar şaşırtıcıdır. Bir anda bir yaratık dünyanın yaratılışı veya kötülüğün kökeni üzerine sakin bir meditasyondadır, bir sonraki anda kendini görünüşte sınırsız bir alana geri atmıştır, ancak doğru anda bir dal yakalanır ve hayvan yanılmaz bir kesinlikle bir diğerine ve bir diğerine sallanır. Daha büyük langur, koordineli oyunlar oynuyormuş gibi görünmez ve hareketleri daha cesur bir süpürme ve terk etme içerir. Ağaç teraslarının daha yüce bir hikayesinde seyahat eder, çamların arasında bir dizi sıçrama gösterisinde ilerler, mükemmel jimnastik sanatının kolaylığı, dikkatliliği ve hassasiyetiyle gerçekleştirilir. Doğanın bu performansa atadığı manzara, hapsedilme düşüncesini kötü bir şöhrete kavuşturan bir özgürlük izlenimi verir. Ovalarda hayat daha kolay görünür, çünkü ormanlarda neredeyse sürekli bir meyve ve yenilebilir yaprak dizisi vardır ve ekinlere daha erişilebilir. Hırsız maymunlar bazen gezginlerin konaklama yerlerine musallat olur. Bir arkadaşım, gezginlere minnettar gölge sağlayan bir mango ağacı korusunun olduğu bir _parao_ veya durakta durdu
ve dinlenirken küçük bir komedi izledi. Diğerlerinden ayrı olarak, bir
Hindu akşam yemeğini hazırlıyordu. Ateşin üzerindeki bir tencerede bir baklagil güveci
kaynıyordu, o sırada hamur yoğuruyor ve değişmez buğdaylı
flap-jack'leri pişiriyordu. Her kek demir sacdan alındığında, hepsi hazır olana kadar
sıcak közlere kenarları boyunca saplanıyordu, sonra da
bir araya yığılıyorlardı. Bu yapıldı ve Hindu, ghi tenceresini ve içki kaplarını düzene koymak ve arkadaşını yemeğe gelmesi için selamlamak için döndü.
Arkası dönükken, büyük bir maymun yukarıdaki dallardan düştü,
kek yığınını yakaladı ve bir anda uzaklaştı. Şimdi ekmek pişirmek yarı-ritüel bir iştir, epey emek gerektirir ve ödülünü beceriksiz parmaklarıyla kavrayan maymunun düşürdüğü sıcak yulaf ezmeli keklerden birini yüzüne yiyen kişi çok öfkeli bir Hinduydu. Sonra diğer adam geldi ve o da küfür etti, ama maymun en kötüsünü söyledi,
ganimetin sıcaklığından rahatsız olmuştu, ancak onu bırakmamaya kararlıydı. Sahne bekçisi arkadaşıma bu numaranın sık sık gerçekleştiğini söyledi, çünkü o maymun "bir _baniya_ (ya da tüccar) kadar kurnaz ve bir _thug_ (yol hırsızı) kadar cüretkardı - tam bir maymun şeytanıydı." Yine de ne kendisi ne de soyulan gezginler buna karşı önlem almak hiç aklına gelmemişti.

Belki de "gelişmiş Hindistan" zamanla maymunun korumasından vazgeçecektir,
ama şimdiye kadar halkın hislerinde bir değişiklik olduğuna dair hiçbir işaret yok. Nisan 1886'da, son derece medeni ve kozmopolit Bombay şehrinde, iyi bir konumda olan bir Hindu, kastının tüm sosyal ayrıcalıklarını kaybetme ve Atinalı bir vatandaş veya İrlandalı Toprak Sahibi tarafından hayal edilenden daha kapsamlı bir dışlanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, çünkü bir Avrupalı ​​polis memurunun evinin penceresinden rahatsız edici bir maymunu vurmasına izin verdiği söyleniyordu. Polis memuru, halk tarafından yaratıktan kurtulmaya davet edilmişti ve ölümü açıkça bir rahatlama olarak kabul edilmişti, ancak yasa metni cinayeti yasaklıyordu. Hükümet memurları, hem maymunlar hem de tavus kuşları ile ilgili olarak insanların duygularını incitmekten kaçınırlar, bu da aç, düşük kastlı bir adamı her zaman engellemeyen bir inceliktir. Hindustan'ın bir bölgesindeki bir toplayıcı ve yargıç, avlanmaya çıkmış ve kampa geri dönüyordu. Yürüdüğü Ganj Kanalı'nın diğer tarafındaki bir ağaçta bir maymun oturuyordu. Hayvan neredeyse menzil dışında görünüyordu ve arkadaşım silahını boş yere doğrulttu ve onu korkutmak için ona doğru ateş etti, ancak dehşete düşerek maymun düştü ve ölü yatıyordu. Neyse ki yakınlarda kimse yoktu ve gece vakti, sözü fersahlarca kanun olan bu saygıdeğer yargıç, bir fenerle tek başına dışarı çıktı ve kurbanını aramak için en yakın köprüye doğru uzun bir tur attı. Kolayca bulunmadı ve hiçbir zaman, hatta yargı kürsüsünde bile, bir katilin suçunun kanıtlarını gizlemeye çalışmasının duygularını bu kadar keskin bir şekilde fark etmedi. Cesedi ortadan kaldırmayı başardı ve kampa geri döndü, bir daha asla bir maymuna silah doğrultmamaya kararlıydı. Bir diğer arkadaşımın, kulübesi, kumarbazların ve kötü karakterlerin uğrak yeri olmasının yanı sıra, ziyaretçiler tarafından beslenen büyük bir maymun maiyeti olan, büyük bir itibara ve kutsallığa sahip bir Hindu hayranı komşusu vardı. Hayvanlar, arkadaşımın bahçesinde büyük bir tahribata yol açtı, bunun üzerine sinirlenerek onları vurmakla tehdit etti. Sadhu, vasiyeti eylem için aldı ve İngiliz'e, Rheims Başpiskoposunun kargaya yaptığı kadar korkunç bir lanet
söyledi. Arkadaşım hastalandığında kutsal bir sevinçle doldu ve iyileştiğinde umutsuzluğa kapıldı.

Aziz Francis de Sales şöyle yazmıştır: "Ben hor görülüyorum ve öfkeleniyorum; tavus kuşu veya maymun da öyle." Bu, Batılı bir kelimeden çok bir Doğuluya benziyor. Sinirli maymun her şeye öfkelenmeye hazırdır. Ancak Doğulu, maymunu -Hanuman'la olan kutsal yakınlığının dışında- bir huysuzluk değil, güvenilmezlik örneği olarak görür. "Bir maymunun arkadaşlığı neye değer?" diye sorar ve önemsiz ve aptal bir kişiyi küçümseyerek "kuyruksuz bir maymun" der. "Bir maymunun elindeki bir hindistan cevizi", kötü bahşedilen hediyeler veya teçhizatı ve beceriksizliği ifade eder, çünkü yaratık çekirdeği alamaz, kabuğu kıracak ne gücü ne de zekası vardır. "Bir maymunun elindeki bir çiçek", benzer bir amaç için kullanılan yaygın bir Malay ifadesidir. "Bir maymun diğer maymuna kalçalarının kırmızı olduğunu söylemez" bariz kullanımları olan sade bir kelimedir. Bir atasözü, güvenilemeyecek on şey olduğunu söyler: "Bir fahişe, bir maymun, ateş,
su, bir pezevenk, bir ordu, bir damıtıcı, bir terzi, bir papağan ve bir kuyumcu." Seçim önemlidir ve -Hindistan'da- adildir. Zenginlerin ahırlarında, Doğu'nun her zaman var olan korkuluğu olan nazarın
kendisine sızan etkilerini çekmek için genellikle bir maymun tutulur. Bu yüzden bir söz vardır: "Ahırda ters giden şey maymunun kafasına düşer." Bu, kendilerinin yanlış bir şekilde suçlandığını düşünen sık sık kişiler tarafından günlük hayatta kullanılabilir. Sabahleyin maymun kelimesini söylemek uğursuzluktur, ancak kahvaltıdan önce bir maymun görmek şanstır. "Sabah bir maymundan veya baykuştan bahsedersen kahvaltı alamazsın."

Tulsi Dass'ın Ramayana'sında (Hinduların hayran olduğu büyük destansı şiirin nispeten modern bir versiyonu) dar ağızlı bir kavanozdaki tahıl yemi aracılığıyla maymun yakalama yöntemi, Hindu örümcek ağı felsefesinde çok büyük bir figür olan metafizik illüzyon ilkesinin bir örneği olarak
anlatılır. Maymunun yumruğunu o kadar çok
doldurması gerekir ki, onu geri çekemez ve ganimetini bırakıp kendini serbest bırakacak
zekası yoktur. Bu, metafizik bir örnek için oldukça makuldür. Daha pratik bir illüzyon biçimi, biraz tahılı şeffaf bir cam şişeye koyup bir maymuna vermektir. Tahılı yakalamaya çalışır,
sonra mesafenin doğru bir şekilde değerlendirilmediği sonucuna vararak şişe boyunca dikkatli bir
göz atar ve büyük bir kurnazlık havasıyla,
yavaşça elini aşağı doğru uzatır ve aniden bir kavrama yapar. Bir veya iki
denemeden sonra sinirlenir ve ilgisini kaybeder. Benzer şekilde, bir aynanın illüzyonu, genç bir köpeği ilk kez onunla tanıştırıldığında şaşırtır ve karakterine ve mizacına göre onu ilgilendirir ve heyecanlandırır, ancak kısa bir süre sonra bundan vazgeçer ve bir filozof gibi daha fazla gerçek bekler. Öte yandan, aptal bir serçe, yansımasıyla savaşırken neredeyse kendini öldürür. Maymunlara duyulan saygının, zaman zaman kesin bir akrabalık kabulüne varması, Hindu filozofların Avrupa Evrimcilerinin son sonucuna erken vardığını mı gösteriyor? Vedalar ve diğer antik kayıtların modern Hindu öğrencileri, Hinduların Amerika'yı keşfetmesi ve merkezi bölgesindeki harap şehirlerin kurulması gibi teorileri desteklemek için bu belirsiz derinliklerden malzeme çekiyorlar; balonlar, demiryolları ve elektrikli telgraf gibi düzeneklerin kullanımıyla. İnce bir sözel ipucu, en azından bir kez zamanın en önde gelen dosyalarında yürümüş olma hissini vermek için yeterlidir. Ancak, Hinduların hayata olan saygısını, ister insanda ister yosunda olsun, yaşam kıvılcımının temel birliğini kabul etmesini ve ata maymununa, onun tanrılaştırılmasına ve konuşma, emek ve savaşma yeteneği geleneklerine olan özel ilgiyi göstermek için deneme yaparken daha makul, hatta daha sağlam bir zeminde olacaklardı; bu, Doğu felsefesinin yüzyıllardır Batı biliminin öncülerinin henüz ulaşmış olduğu bir keşif zirvesinde sakin bir şekilde oturduğunun kanıtıydı. BÖLÜM IV

EŞEKLER

"Yağmur durmadan yağdığında ve gemi hazır olduğunda,
Ve Nuh, gemiyi aşağıya götürmesi için emir aldı:
Hepsini deriden, boynuzdan ve tüyden tutarak bir araya getirdi,
Ve eşek hariç hepsi gitmeye razıydı.

"Sonra Nuh ona güzelce konuştu, sonra onu sertçe saydı,
Ve sonra onu doğrudan Tanrı'nın yüceliği için lanetledi,
'Seni doğuran eşeği ve seni besleyen üç eşeği al,
Divil seninle gel, sen eşek;' - ve eşek gemiye bindi.

"Ama rüzgar her zaman zayıflıyordu ve yelken açmak çok zordu,
Ve kamaralardaki hanımlar ahır havasına dayanamıyorlardı,
Ve ambarların arasındaki sancaklar, gruplar halinde çekilip öldüler,
Ve Nuh, 'Ücretini ödemeyen birimiz var' dedi.

"Çünkü tüm yaratılışın çıngıraklı yılanlarıyla bir telaş duydu,
Fillerin trompet sesleri ve balinaların böğürmeleri.
Ve rüzgarlı havada, şimşeği durdurmaya gittiğinde,
Şeytan'ı bir dirgenle, kuyruklarını çileden çıkararak gördü.

"Şeytan korkunç bir şekilde küfür etti, ama Nuh öfkeyle şöyle dedi,--
'Bu kiracı hakkı istilası için neye borçluyum?'
Ve Şeytan cevap olarak,--'Eğer yapabilirseniz beni kovun, efendim,
Çünkü eşeğimle şerefinizin daveti üzerine geldim.'"

R. K.

[İllüstrasyon]

Özgürden zincirlenmişe geçerken, Hindistan'da hem maymundan daha eksiksiz vahşi özgürlüğün hem de mutlak ve aşağılık köleliğin bir ifadesi olarak hizmet eden bir hayvana geliyoruz. Vahşi eşeğin özgürlüğünden daha kısıtlanmamış bir özgürlük ve kölelikteki kardeşininkinden daha acı bir esaret yoktur. Çünkü tamamen haksız bir hakaret, karanlık bir yerli batıl inancın kalıntısı, emek ve zorlu yaşamın yüküne eklenir. Yine de bir zamanlar yakın Doğu'da veya atın bilindiği herhangi bir yerde, ona büyük bir saygı duyulurdu, Asur heykellerinde oyulurdu ve peygamberler ve krallar için uygun bir at olarak kabul edilirdi. Hatta şimdi Kahire, Şam ve Bağdat'ta, Bedevi Arap onu hor görüyormuş gibi davransa da, ona düzenli olarak saygın insanlar biner.

_Binbir Gece_ masallarında öküzle eşek arasında duyulan bir konuşmanın hikayesi, ona ne kadar değer verildiğini gösterir; ve Muhammed'in kendisinin iki eşeği olduğu, bunlardan birinin Yafur olduğu ve o büyük adamın iki eşeğe binmekten çekinmediği yazılmıştır. Ancak burada Hindistan'da, resmi bir reçeteyle, yalnızca çingene, çömlekçi, çamaşırcı ve benzeri kişiler, kast dışı veya düşük kasttan olanlar eşeğe binebilir veya eşeğe sahip olabilir. Bu reçete ve Hinduların eşeği çiçek hastalığı tanrıçasıyla ilişkilendirmesi, bu en yararlı, akıllı ve saygıdeğer hayvanın evrensel olarak sevilmemesinin ve küçümsenmesinin sebebidir. Sahipleri tarafından asla
beslenmez ve kronik açlığı, eşeği beslemenin ne günah ne de fedakarlık olduğu yönündeki popüler bir sözle alay konusu edilir:--"_na pap na pun_." "Domuzların önüne inci atmak"ın bir düzine popüler Hint versiyonu, eşeğe alaycı bir şekilde kek, şekerleme, ekmek, şeker, safran, ghi ve köri tarağı sunar
ve hiç kimse, onun bunların hepsini hak ettiği basit gerçeğini
düşünmemiştir. Ayrıca, acı bir ironiyle, mevsim ne olursa olsun her zaman iyi durumda olduğu söylenir--çünkü sıcak, kuru havalarda, yanmış ovaya baktığında, neşeyle anırır--"Bu
çok
iyi! Bütün otları yediğime göre şişman olmalıyım." Yağmurlar sırasında anırır ve şöyle der:--"Bu yemlerin hepsini asla bitiremeyeceğim." Şaka olarak bu popüler alay aşağılık bir şeydir, eşeğin duyusuna bir isnat olarak ise tamamen yersizdir. Tamamen aptalca ve açıklanamaz bir hayal, bir eşeğin yuvarlandığı yerden yürünürse ayaklarında ağrılar olacağı veya felç olacağıdır. El Mesudi tarafından kaydedilen, gulyabanilerin eşek ayaklarına sahip olduğu Arap batıl inancının bu düşüncede bir payı olabilir, çünkü Doğu'da gulyabaniler hala hayattadır ve kendilerine ait bir doğal
tarihleri ​​vardır. * * * * *

Çok acı verici olmayabilir, ancak Hindistan'da neredeyse evrensel olan zavallı yaratığın burun deliklerinin kesilmesi ve sesinin çınlamasını yumuşatmak için yapılması, bana her zaman tom-tom ve flütten hoşlanan insanların kulağına karşı korkunç bir incelik gösterisi gibi gelmiştir, ancak zaten yeterince kederle işaretlenmiş bir yüze yıpranmış ve kederli bir hava verir. En ufak bir faydası da yoktur, çünkü o fırtınalı müzik, "yüksek ve net", korkunç sakatlanmaya rağmen azalmayan bir güçle çınlar. Dromana'lı Bay Villiers Stuart, eşeğini tam anırırken durdurmaya çalışan bir sürücünün eski bir Mısır duvar resminden bahseder. Avam Kamarası Başkanı peruk ve cübbesiyle zaman zaman
insanı susturmayı başarabilir,--ama rüzgar kesildiğinde kilise orgu spazmına en çok benzeyen o son sese ulaşana kadar, at eşeğini susturmak için başını kesmekten başka hiçbir şey işe yaramaz. Ve burun deliklerini kestiklerinde, kulakları da
yarmak için vahşice bir şımarıklıkla ilerlerler. Bunun için hiçbir sebep olamaz. Bu zalimce
uygulamaları ölçülü bir şekilde yazmak imkansızdır, ama Doğu'nun sevgi dolu nezaketini hayal edenlere, bunların yüzyıllardır uygulandığı ve
hala fark edilmediği ve azarlanmadığı söylenmelidir.

* * * * *

Adı bile, _Gadha_--kükreyen---bir sitemdir. Bazı Muhammediler, eşeğin anırdığında şeytanı gördüğüne dair bir fikre sahiptir, muhtemelen bunun nedeni
Kötülüğün Babası'nı Gemi'ye sokanın o olduğuna inanmasıdır.
Hazreti Nuh (tapınan Nuh) hayvanları Gemi'ye bindirirken, eşek mütevazı alışkanlığı olduğu üzere geri çekildi. "Hayır, devam et!" dedi Nuh; ama eşek kıpırdamadı. Sonra Patrik sinirlendi,
çünkü zaman kısaydı ve bulutlar toplanıyordu ve bağırdı, "Devam et ve Şeytan da seninle olsun!" Kapı kapandığında Nuh içerideki Kötü Kişi ile karşılaştı ve oraya nasıl geldiğini sordu. "Elbette," diye cevapladı o Kötü Kişi, "Ben sizin şerefinizin davetiyle geldim." Bu saçmalıkta bir ahlaki ders varsa, o da kutsal adamlar sinirlenince günaha kapıyı açmalarıdır; ama bazı ters yüz edilmiş bir şekilde, sadece Doğu düşüncesi için mümkün olan, anekdotun
hakareti masum eşeğe düşer. Eğer onun katlanmak zorunda olduğu tek şey
zararlı düşünceler
ve iğrenç ifadeler olsaydı, şikayet için pek bir neden olmazdı, ama zavallı yaratığın aldığı sürekli ve acımasız dayaklara sabırla yazmak zordur.

Irk, yüzyıllarca süren kötü muameleden dolayı bodur ve zayıftır; ve
acımasız kural, en küçük eşeğe en büyük sopanın
gideceğidir. Eşek sürücüsünün elinden sopayı alıp sırtına şehvetle vurarak, onun zihnine, katlanması zor bulduğu darbelerin eşeğe belki de acı verebileceği fikrinin bir kıvılcımını
aktarmak mümkündür. Bu yeni ve garip fikri ima etmek için hiçbir sözcük yeterli değildir. Ancak, Tanrı'nın yaratıklarına karşı şefkatin müjdesi, kalın sopalı misyonerler tarafından neredeyse hiç yayılamaz; ve önümüzdeki birçok yıl boyunca eşeğin payı açlık ve kötü muamele olacaktır. "Çömlekçinin karısı kadar cesur" popüler sözünü açıklayan bir halk hikayesi, eşeğin dövülme biçimine dair kasıtsız bir tanıklık taşır. Soğuk ve karanlık bir gecede, bir çömlekçi ve karısı, dışarıdaki bahçeden gelen sesler ve düşen çıtırtılarla uykularından uyandılar. "Kalk, dostum!" dedi karısı, "ve eşeği
kov." Ama sıcak, rahat ve uykulu olduğu için, "Eşeği rahatsız et!" diye cevap verdi ve battaniyeyi omuzlarına çekti. Bunun üzerine, kocaların bencilliği konusunda dünya çapında kabul gören bazı gerçekleri dile getiren iyi kalpli eş ayağa kalktı ve çömlekçinin asasını alarak, kocasının tembelliğinin neden olduğu tüm kızgınlığı davetsiz misafirin sırtına bahşetmek için dışarı çıktı. Kadın bir iradeyle uzandı ve hayvan hareketsiz kaldı. Bu yüzden tekrar yatağa gitti ve daha fazla gerçek mırıldandı. Ama sabah kapıyı açtıklarında, eşek değil, iyi kadının karanlıkta bilmeden dövüp öldürdüğü bir kaplan buldular. Çömlekçi ve eşeği, ülkenin birçok ironik alayından birinin başlangıcıydı. Bir gezgin, zengin giyimli iki atlıyla ve biraz daha ileride, eşeğinin üzerinde koşan bir çömlekçiyle karşılaştı. İkinciye, süvarilerin kim olabileceğini sordu. "Biz üç beyefendi Delhi'ye gidiyoruz," dedi çömlekçi ve bu konuşma bir adam tuttuğu
güzel arkadaşlıktan
övündüğünde mırıldanılır.

[İllüstrasyon: ÇÖMLEKÇİ VE EŞEĞİ]

Hindu batıl inancının eşeğe, çiçek hastalığı tanrıçası Sitala ile olan ilişkisinden kaynaklanan kara lekesi çoktan fark edildi.
Bu korkunç tanrısallık, Durga veya Yıkıcı Kali'nin on tezahüründen biridir ve Hindu panteonuna yerli batıl inancın alt seviyelerinden girdiğinden şüphelenilmektedir. Herkes ondan korkar, ancak çiçek hastalığı salgını sırasında asla yapılmayan ibadeti, binlerce kişi halinde tapınaklarına akın eden ve bazen eşeğe birkaç tane bakliyat atan kadın ve çocuklarla sınırlı gibi görünüyor.[1] Ancak zavallı yaratık, onun
_vahan_--araç veya atı olarak atanmasından gerçek bir kazanç elde etmiyor. Öte yandan boğa, Mahadeo veya Şiva'nın _vahan'ı_ olarak, genellikle tam beslenmiş bir özgürlüğün tadını çıkarır ve Hindu dilencilerin yönlendirdiği kişiler _nandi_, yani "mutlu olan" olarak bilinir. Bu isim, Hindu tapınaklarının önündeki yontulmuş taş boğaya ve evcil bir _şiv_'in üzerindeki gölgeliği destekleyen küçük pirinç boğaya verilir. [Dipnot 1: Bay Ibbetson, _Punjab Etnografyası Ana Hatları_ adlı eserinde şöyle yazar:
"Bu tanrılara (hastalıklara) asla erkekler tapmaz, sadece kadınlar
ve çocuklar tapar, bunların çok büyük bir kısmı Sitala'nın yedinci yılında ünlü tapınaklara katılır. Her köyün ayrıca yerel tapınağı vardır ve oradaki
sunuların hepsi kirlidir. Sitala bir eşeğe biner ve tahıl, çocuğun başının üzerinden sallandıktan sonra eşeğe ve çömlekçi efendisine verilir. Tavuklar, domuzlar, keçiler sunulur, siyah köpekler beslenir ve beyaz horozlar sallanır ve serbest bırakılır. Çiçek hastalığından kurtulan bir yetişkin, Sitala'ya bir domuz salmalıdır, aksi takdirde tekrar saldırıya uğrar. Bir
saldırı sırasında hiçbir sunu yapılmaz ve salgın bir kez bir köyü ele geçirmişse, hastalık ortadan kalkana kadar tüm ibadetler durdurulur; ancak
ellerini Tanrıça için hiçbir şey fazla iyi değildir, çünkü
o, Hintli annelerin en büyük korkusudur. "]

Kaba ve hazırlıksız Kadı adaletinin olduğu günlerde, suçlular sıklıkla tıraş edilmeye ve siyaha boyanmaya ve kıyafetleri yırtık halde, eşekler üzerinde, yüzleri kuyruklarına dönük ve boyunlarında eski ayakkabılardan oluşan bir çelenkle şehirde gezdirilmeye mahkum edilirdi. Tanıdığım yaşlı bir Sih, bu cezanın verildiğini görmüştü ve hırsızlar için buna ek olarak el, kulak veya burun kaybı cezası da eklenmişti. Daha batıdaki Müslüman ülkelerde bu ceza hala uygulanmaktadır. Hatta şimdi bile, uzak Hint köylerinde, zararlı bir kişi ara sıra bu tür bir eşek yolculuğuna, dövülmüş tavaların gürültülü bir şekilde eşlik etmesiyle birlikte çıkar. Bay Thomas Hardy'nin _Mayor of Casterbridge_ kitabında anlatılan, İngiltere'nin güneyindeki benzer "skimmite yolculuğunda", suçlu kişilerin kuklaları eşeklerin sırtında gezdirilir. Tam bir utanmazlığın örneği olarak, Suçlular,
gösteriden sonra, eşeği 
sakince talep ederler. Halk hikayelerinde, sadakatsiz eşlerin burunları kesilir ve eşek sırtında gezdirilirler. Bu arada, burun kesme, Hitopadesa günlerinde olduğu gibi,
Hindistan'da hala popüler duygu tarafından evlilik dışı ilişkiye verilen cezadır ve polis mahkemelerimizde bu dehşetin bir vakası olmadan bir hafta geçmez; ancak acı çeken sadece kadının burnudur ve bu barbarlıkların
büyük kısmı asla gün yüzüne çıkmaz.

Dürüst eşeğin katılmaya zorlandığı tuhaf bir küfür ritüeline dair kanıtlar vardır. Bir yerin kutsal Hindu bir sebepten dolayı kötü şöhretli olduğuna karar verildiğinde, resmen sürülür ve eşekler sabana bağlanırdı. Ancak yeniden kutsama mümkündü ve sonra yüce fil sabanı sürüklerdi. "Çiftliğiniz eşekler tarafından sürülsün" hala yaygın bir Hindu lanetidir.

Eşek, Hindistan'ı hala bölen ırk ve inanç çatışmalarında hizmet etmek için yapılmıştır. İngiliz yönetiminin kurulmasından önce, Muhammedan otoritesinin en üst düzeyde olduğu Kuzey-Batı sınırındaki Hinduların tam boy sarık takmalarına izin verilmiyordu ve sadece eşeklere binebiliyorlardı. Öte yandan, yöneticilerin Hindu olduğu bağımsız Cutch Bhuj eyaletinde, Muhammedan Borah'ların at sırtında binmeleri yasaktı; bu engellilik daha yeni kaldırıldı (1890). Bu aşağılanmanın uzun süredir üzerlerine yüklendiği Borah'lar, hayal edilebileceği gibi, hiçbir değeri olmayan düşük kastlı insanlar değil, aralarında Bombay Başkanlığı'ndaki en zeki, kamu yararına çalışan ve zengin adamlardan bazıları da var. Belki de
Muhammedî, bu tür konularda Hindu'dan daha zalim ve hoşgörüsüzdür. Şu anda Fas'ın bazı bölgelerindeki Yahudiler
sadece yüzleri kuyruklu eşeklere binebilir ve ayakkabı giyemezler.

Bu kast gururu, alt sınıflardaki insanlar arasında da üst sınıflardaki insanlarda olduğu kadar güçlüdür
her yerde olağan bir durumdur. Derici kabilelerinin Hint seyislerinin düşük dereceli olduğu varsayılır; ancak tanıdığım bir hanım, küçük oğlu için bir eşek almayı teklif ettiğinde, bu konuda at bakıcılarından birinden bir ders aldı: "Hayır, hanımefendi, oğlum asla bir eşeğe
bakmayacak. Ona bir çömlekçi çocuğu almalısınız ve ahırımıza yaklaşmamalı."

Hindistan, eşeğin adının bir kınama terimi olarak kullanılmasında diğer ülkeleri takip ediyor veya belki de Doğu onlara öncülük etti. "Eşek" tüm aşağılayıcı ağızlarda yaygın bir kelimedir ve "kuyruksuz eşek" ara sıra küçümsemenin bir artırımıdır. Bir aptal bir aptal tarafından övüldüğünde, "Eşek eşeği tırmalıyor" derler ve benzer bir söz, kütük yuvarlama entrikalarının sanatını çirkin bir güçle ifade eder. Aptallara seken atışlar uğruna zavallı hayvan, "Bir eşeği istediğin kadar yıka, asla bir buzağıya dönüştüremezsin" veya "Havanda anır, ama asla bir at olmaz" gibi asla mütevazı zihninin aklına gelmeyecek karşılaştırmalarla hakarete uğrar. Muhammedanlar, "İsa'nın eşeği bile Mekke'ye gitse, yine de eşek olarak geri döner" derler. Tek hatası olan kötü muameleden doğan inatçılık, birçok alay konusu olur. Afgan karakterinin bir örneği olarak, bir halk hikayesi, Punjab nehri feribotunda bir yolcu ve hayvan kalabalığının toplandığını anlatır. Tekne geldiğinde, hareket etmeyi reddeden bir eşek hariç, herkes tereddüt etmeden gemiye biner.
Sürücüsü iter ve kayıkçılar hiçbir etki yaratmadan çekerler, ta ki bekleyen yolcular arasında bir Afgan, uzun ve ağır Hayber bıçağı olan _churra_sını çekip zavallı hayvanın kafasını bir darbede koparana kadar,
"Böyle bir inatçılık bir Afgan'a izin verilebilir, ama bir eşeğe asla," diye bağırır.

Afgan'ın komşuları olan Biloch'lar arasında, aynı inatçılık onurlandırılır. Bay Ibbetson, _Punjab Etnografyası_ adlı eserinde şöyle yazar: "Bir erkek çocuk doğduğunda, inatçılığın simgesi olan suda eşek dışkısı, meme verilmeden önce bir kılıcın ucundan ağzına damlatılır." "Hindistan halkı"nı tek ve bölünmez olarak yazanlar tarafından sakince görmezden gelinen ırk ve bölge düşmanlıkları, eşeğin yer aldığı
sözlerde ifadesini bulur. Bir Hindustani, bir Pencap için "Punjab anırması olan bir kırsal eşeği" der; ve Pencaplı, "Doğu aksayan
bir kırsal eşeği" ile karşılık verir; İngilizce konuşma ve tavırları
etkileyen Bengal Babusu içinse "İngiliz anırması olan bir dağ eşeği" derler.

Yine de hayvan hor görülürken sütünün besin değeri
kabul edilir. Çömlekçi ve ailesi, eşek tayının pahasına güçlenir ve yüksek kastlı Hindu, böyle bir iğrençlikten dehşete düşmüş gibi yapar. Sözleri Telugu edebiyatında yüksek bir yere sahip olan bir bilge olan Vemana, "İyi bir inekten tek bir kaşık süt yeterlidir - bir kova eşek sütü ne işe yarar?" der. Çoğu Hindu, bu sıvının kullanımının hiçbir koşulda imkansız olduğunu söyler. Yine de, zaman zaman kast yasalarını bir kenara bırakan ve "Sakson sülüklüklerinde" ortaya konan en iğrenç karmaşaların, İngiliz eczacılarımızın zarif reçeteler olarak adlandıracağı şeyler olduğu, Hindu doktorlar tarafından değerli bir ilaç olarak kabul edilir. Eşek sütü, verem ve diğer hastalıklara eğilim için reçete edilir, ancak genellikle herhangi bir işe yaraması için çok geç bir aşamadadır. Bazı bölgelerde eşek, Sitala'nın atı olarak bir anlığına onurlandırılır; çünkü evlilik törenine katılmak üzere olan bir damat, korkunç tanrıçaya bir kefaret olarak bir anlığına eşeğe biner. Ancak, geleneksel konuşmada, ona biraz olsun saygı gösteren çok az söz vardır. İtalyan ve Fransız atasözlerindeki "eşeğin güzelliği"nin "Gençken bile dişi eşek güzeldir" ifadesinde bir karşılığı vardır. Yaratığın ayaklarının sağlamlığı "Bir tavuğun kulağını yarabildiğinizde eşek tepeden aşağı yuvarlanır" ifadesinde kabul edilir. Zavallı sefil, işi dışlanmışların tek ayrıcalığı olan o ıssız ihmal özgürlüğüne bırakıldığında serbest bırakılır. Bu yüzden çeşitli ifade biçimleriyle şöyle derler: "Eşek dayakla incinmiş, tüm insanlar tarafından hor görülmüş ve Sitala'nın _vahan_'ı gibi lanetlenmiş olabilir,
ama en azından asla ip veya topuk ipiyle rahatsız edilmez." En aşağılık sefalete bile bir miktar rahatlama sağlanır.

Doğu'nun
değerlendirmelerinin altüst olmuş şemasıyla, seyahat etmemiş insanların hayal edebileceğinden daha eksiksiz bir uyum vardır; eşeğin en hor görülen yaratıklardan biri olmasına rağmen en
faydalılardan biri olması gerçeğinde. Eşeğin sabana bağlandığı bölgeler vardır, ancak onun
başlıca mesleği çamaşırcı için giysi, çömlekçi, inşaatçı ve demir yolu müteahhidi için toprak,
yanmış ve yanmamış kireç ve taş taşımaktır. Batı'daki büyük yapıtlarınız güçlü silahlı adamlar tarafından inşa edilir, ancak Hindistan'da demir yolu bankası, su tesisatı barajı ve Kraliçe'nin otoyolu
incecik, serinkanlı kadın ve küçük eşek tarafından inşa edilir. Onun adımı, yeni medeniyeti belirleyen huzurlu salonlarda ilktir, ancak yükleri zayıf uzuvları için çok ağırdır, kaba koşum takımı onu kızdırmak ve yaralamak için özel olarak tasarlanmış gibidir, hayatı sopaya vurulmuş uzun bir şehitliktir ve gücü tükendiğinde utanç verici bir şekilde açlıktan ölmeye terk edilir. Longfellow'un _Tales of a Wayside Inn_ adlı eserinde anlattığına benzer bir kır hikayesine göre, bir zamanlar bir eşeğe merhamet eden bir Hint hükümdarı varmış. İmparator Jehanghir, herhangi bir şikayette bulunanın çalabileceği bir zili yatağının üzerine astırmış. Bir gün, yaralı derisini zil ipine sürterek bir zili çalmış olan kazazede bir eşeğin bulunduğu keşfedilmiş. Yaratık tahtın önüne çıkarılmış ve efendisi olan bir çamaşırcı aranmış, efendisi onu açlıktan ölmeye terk ettiğini itiraf etmiş. İmparator ona zulmü hakkında bir ders verdi ve sadık hizmetkarını geri alıp beslemesini ve bir mevsimden sonra tekrar huzuruna çıkmasını emretti. O eşek daha önce veya sonra hiç olmadığı kadar tımar edildi ve beslendi ve görkemli huzura
ve şişman bir şekilde getirildi; ancak bu örnek hiçbir sonuç vermedi ve
peygamber Yeremya'nın anlattığı kasvetli "bir eşeğin gömülmesi" açlıktan
uzun süren bir ölümün ardından geldi.

BÖLÜM V

KEÇİLER VE KOYUNLAR

"Tanrıları memnun etmek için bir çocuğu öldürdüler
Dünyanın genç tövbesinde,
Ve ben o bebeğin yerine kan akıttım
Masumiyetim yüzünden."

"Günahkâr insanların günahlarını taşıyorum
Kendi günahım olmayan;
Beni Cennetin gazabına
Otlatılmamış ve yalnız."

"Ben kurban etiyim,
İnsanın suçunun fidyesiyim,
Çünkü onlar hayatımı sunak bıçağına verirler,
Nereye tapınak yapılırsa yapılsın."

R. K.

[İllüstrasyon: BİR HİNDU KURBAN BIÇAĞI]

"Keçisi olan hiçbir ev yoktur ki üzerinde bir bereket kalmasın; ve
üç keçisi olan hiçbir ev yoktur ki melekler geceyi orada dua ederek geçirmesin," demiştir Muhammed. Ve gerçekten, eğer Hindistan'ın hayvanları insanlar gibi inançlara sahip olsaydı, keçiler İslam'a ait olurdu; çünkü Hindular da dahil olmak üzere nüfusun büyük bir kısmı bir veya iki keçiye sahip olsa ve
etlerini yese de, onları sürüler halinde besleyen ve ticaretini yapanlar çoğunlukla Müslümanlardır. Görünüşlerde de bir şeyler vardır. Brahman boğası her zerresiyle bir Hindu'ya benzer; ve keçi, alışkın gözlere göre, daha az belirgin olmayan bir
Muhammedî havasına sahiptir.

Hindular, özellikle Durga'nın tezahürlerinden biri olan tanrıça Kali'ye çok sayıda erkek keçi kurban ederler; ve uygulama, onları ağır bir kanca şeklindeki bıçakla tek bir darbede başlarını kesmektir. Gerçekten de, yalnızca bu şekilde kesilen hayvanların Hindu yemeğine uygun olduğu varsayılır. Uzun yıllardır, Rajputana'daki Jeypore eyaletinin eski başkenti olan Amber'deki eski sarayın sınırları içindeki bir tapınakta her gün bir keçi kurban edilir; ve burada, diğer bazı yerlerde olduğu gibi, gelenek, keçinin bir zamanlar düzenli olarak sunulan bir insan kurbanının yerine geçmesidir. Hindistan'ın bazı bölgelerinde Hindular, yerel bir kurban geleneğine dayanan bir söz olan "Keçinin kendi kuyruğu olur" derler. Kurbanın her bir uzvu bir tanrıya aittir. Kuyruk, yalnızca kurtarabilen Vishnu'ya atanır. Bu nedenle bu kısım kesilir ve ağzına konur, böylece
en azından yaratık kurtulur ve muhtemelen ölüme itiraz etme nedeni daha az olur. Muhammedi _helal_ geleneği, öldürülen yaratığa bir tür sözlü özür dilemeyi, bir duayla içerir; ve Hindu geleneği gibi,
onun da bir ruhu olduğunu kabul eder. Bazı Muhammediler, bir erkek çocuğunun doğumundan hemen sonra ve bir çocuk hasta olduğunda, kurban olarak bir keçi
öldürürler. Boğaz, bir Molla tarafından telaffuz edilen olağan dua ile kesilir.

[Resim: EVDEKİ BİR KURBAN (MUHAMMED)]

Aceleyle verilen yeminlerle alay ederek, "Şeytan hasta olduğunda" vb. deriz: Hindistan'da
"Eğer güvenli bir şekilde karşıya geçersem bir keçi kurban edeceğim" diye mırıldanırlar. "Hikayeye göre, timsah yiyen nehir kenarı kabilelerinden biri olan Meo, Ganj'ı taşkın sırasında geçmeye başladığında bu sözü vermiş; ancak yolun yarısına geldiğinde, korktuğundan daha az tehlikeli olduğunu
görmüş, bu yüzden bir keçi yerine bir tavuk kurban etmeye yemin etmiş. Oldukça ikna olduğunda, kümes hayvanı bile
çok fazlaymış gibi
görmüş, bu yüzden giysilerinin arasında bir böcek aramış. Bunu kolayca
bulmuş ve onu ezerken, "Bir can karşılığında bir can, bu
yeter" demiş.

Pencap'ın dağlık bölgelerinde, hayvan önce titremedikçe kurbanın etkili olmadığı
kadar eski bir fikir hâlâ geçerli. Bu nedenle,
bir dağ reisinin evlilik süreci sırasında, bir keçi köprülerde ve tehlikeli geçitlerde kurban edilir ve uzun kuyruk, yaratık titreyene kadar memnuniyetle
bekler. Brahmanlar, eğer isterlerse, titremeyi hızlandırmak için
bir avuç soğuk su keçi kulağı ve böylece
oldukça tatmin edici bir titreme üretir. Tibet'e komşu bir dağlık bölge olan Kulu'da,
iki adamın başka bir yerde masraflı bir davaya yol açacak bir anlaşmazlığı olduğunda, her biri bir keçiyi baş kasaba olan Nuggur'daki bir tapınağa götürür ve
hangi hayvanın önce titreyeceğini görmek için bekler. O keçinin sahibi davasını
kazanır ve
yarışan taraflar hiçbir avukat ücreti ödenmemiş ilahi bir yargıyla
memnun bir şekilde evlerine dönerler. Ancak bu davalarda
soğuk duş kullanmazlar.

Bildiğim kadarıyla, titreyen keçinin olumlu bir alamet olduğuna dair inanç
dağlarla sınırlıdır ve Tibet'te özellikle güçlüdür.
Son Sikkim savaşında, Sikkim'e giden yolda Chumbi'nin üstündeki geçitte güçlerimize saldırmalarından hemen önce
Tibetliler için feci bir etkiyle
danışıldı.

Keçi ve oğlak, Doğu'nun her yerindeki Muhammedanların ve özellikle Kuzey Hindistan'daki birçok Hindu kastının et yemeğinin temelini oluşturur. Vejetaryen çılgınlığının Batı'da yayıldığı söylenirken, keçi ve koyunların yiyecek olarak kullanımının Hindistan'da arttığı bir gerçektir.
--Brahman kastları arasında bile vejetaryenliğe yöneldiği yaygın olarak kabul edilir. Hindustan'ın tamamında ve İslam'la temasın Hinduizmin köşelerini yumuşattığı Pencap'ta, et yemeği Hindular tarafından yüzyıllardır yenmiştir. Yani erkekler tarafından, çünkü Hindu kadınlar çok
nadiren tadına bakarlar. Etin yanı sıra daha birçok şey sıradan kadınlar için çok
güçlü ve iyi olarak kabul edilir. Artan refah, gerçekleşen
bu değişimin temelindedir ve muhtemelen örnek olmanın sessiz gücü bir şey ifade eder. Hindular bana zaman zaman, "Siz İngilizler bizim kadar ateşten muzdarip değilsiniz çünkü et yiyorsunuz," ve "Görme yeteneğiniz güçlü çünkü bol et yiyorsunuz," dediler. Bu sonuncusu et yiyen kuşların gözlemlenmesine dayanıyor olabilir, ancak bundan şüpheliyim. Bununla birlikte, etin erdemine dair bir tahminde bulunan
zorla ifade eden popüler bir söz vardır: "Kasabın kızı on yaşındayken bir erkek çocuk doğurur." Savurgan Oğul'un ev hanımı kardeşi, babasının arkadaşlarıyla eğlenmesi için ona asla bir çocuk bile vermediğinden şikayet etti. Şehirde yetişmiş Batılı kulaklara garip gelen bu tür ifadeler, burada günlük konuşmalarda karşımıza çıkar. Yürüyüşteki hizmetçiler bir çocuk hediyesiyle mutlu edilir ve uzun Müslüman Ramazan orucunun sonundaki şenlik günleri sayısız keçinin kesilmesiyle kırmızıya boyanır. Hindistan'daki İngilizler nadiren bilerek keçi veya oğlak yerler, ancak genellikle uzak görev evlerinde ve kampta koyun pirzolası başlangıçta keçidir. Yerliler oğlağı koyun etinden daha çok tercih ederler, çünkü keçi titizlikle temiz bir yemliktir, oysa aç bir koyun her şeyi yer.

Bir keçiye karşı acımasız olmak zor görünebilir, ancak sabah ve akşam düzenli olarak Hindistan şehirlerine getirilen sağmal keçi sürülerinin bakıcıları, onlara epeyce acı çektirmeyi başarırlar. Meme uçları işkenceci bir şekilde bağlanır ve gereksiz yere değnek kullanılır. Ancak en kötü zulüm, bu şekilde hazırlanan derilerin daha kaliteli olduğuna inanılarak onları diri diri yüzmektir. Calcutta Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği 1890'da bu suçtan dolayı yirmi iki suçluyu kovuşturdu ve şimdi Bengal'in başkenti söz konusu olduğunda bu uygulamanın ortadan kalktığını umuyor.

[İllüstrasyon: TOZLU OTOYOLDA]

Keçiler hakkında birçok söz vardır, ancak hayvan beklenenden daha az ima edici görünüyor. Yaratığın inatçılığı ve izinsiz girme alışkanlığı "Seni rahatsız edecek bir şey yok, ha?--o zaman git ve
bir keçi satın al!" dizelerinde ima ediliyor. Aziz insanların açgözlülüğüne bir alay şu dizelerde dile getiriliyor:--

"Efendim, bir aziz olacak keçi,
Onun öğrencisi bir pamuk ağacıydı,
Ve hemen kemirildi."

Camideki sakallı Moollah'ın da keçiyi dişlerinde saldırgan bir şekilde gösterdiği görülüyor. "Söylediklerimden etkilendin, sana iyi geleceğini umuyorum," der
Moollah. "Evet," diye yanıtlar köylü, "Ağlayabilirdim, çünkü
kürsüde sakalını salladığında tıpkı bizim eski tekemiz gibiydin."
Bu da bir Avrupa hikayesidir. "Büyük çığlık ve az yün" için köylüler,
"Keçi bütün gece meledi ve sadece bir oğlak doğurdu," derler -- iki
genel sayıdır.

Halk hikayelerinde kutsal yerler, süt keçilerinin kuru eve dönmesiyle keşfedilir. Sütlerini, daha sonra bir tapınak veya türbenin inşa edildiği kutsal bir noktaya
bıraktıkları bulunmuştur. Birçok ücra Hindu türbesi bu şekilde açıklanır. Diğer hikayelerde keçiler, mucizevi güçlere sahip mistik ölümsüzlerin
kiraladığı mağaralara giden yolu gösterir. Tuhaf bir inanışa göre,
kuyuların eskiden var olduğu kurak çöl yerlerinde keçiler,
en keskin insan gözü bile
bunun izini göremese de, kendilerini
antik kuyu kenarının etrafında bir daire şeklinde gruplandırırlar. Hayvanları çizenler,
dinlenen keçilerin portreleri için poz veriyormuş gibi gruplaşma
şeklinde bir yol izlediklerini fark etmiş olabilirler. Bu bilinçsiz numaranın
kuyu kenarı inancının
en temelinde olması mümkündür. Bildiğim kadarıyla
bu güzel hayvanın başının zarif duruşunu ve zarif at benzeri yürüyüşünü
anlatan hiçbir söz yoktur. Hint keçisi kural olarak Avrupa hayvanından çok daha uzun ve
daha ince yapılıdır.

İdari ve ekonomik açıdan, Hükümet Orman Bakanlığı'nın belalarından biri olan keçiye karşı ciddi itirazlar vardır.
Bu, yoksul adamın hayvanıdır ve bakımının
hiçbir maliyetinin olmadığı varsayılır. Her yeşil filiz yerden
çıktığı anda kemirilir ve genç ağaçlar, zamanlarının yarısını arka ayakları üzerinde geçiren ve bir insan başı yüksekliğine kadar etkili bir şekilde erişebilen
yaratıklar tarafından derhal yok edilir. Böylece, doğanın bitki örtüsüyle giydirmeye hazır olduğu geniş alanlar çorak tutulur ve tedbirli devlet tarafından dikkatlice beslenen yeni ormanlar harap edilir. Toprağın taşıyabileceğinden çok daha fazlası tutulur. Yaratıklar gerçekten de salt pastoral yaşam düzenine ve çorak yamaçlara aittir ve her yıl artan ve aynı anda hem bir işaret hem de bir sebep olarak görülebilen tarım alanlarına uygun değildir. 
[İllüstrasyon: SÜT KEÇİLERİ]

Keçinin başıboş önemsiz şeyleri toplama numarası bazen elverişsizdir. Bir Bengal atasözü şöyle der: "Bir keçi ne yemez, bir aptal ne söylemez?" Bombay'daki iki yerli tüccar bir pazarlık yapıyorlardı ve ödeme yaparken bin rupilik bir banknot yere düştü ve hemen bir keçi tarafından yendi.

[İllüstrasyon: SUÇLU BİR KEÇİ]

Alıcı, banknotun kendisine hiç ulaşmadığını ve kaybın kendisinin olmadığını iddia ederken, diğeri bunun alıcının dikkatsizliğinden kaynaklandığını ileri sürdü. Aceleci bir İngiliz, keçinin aniden otopsi yapılması konusunda ısrarcı olabilirdi, ancak bunlar yüksek kastlı Hindulardı ve böyle bir şeyi asla hayal etmemişlerdi, bu yüzden suçluyu aralarında Hükümet Hazinesi'ne götürdüler,
burada, gerekli soruşturmadan sonra, kaybın telafi edildiğine inanıyorum. Keçi, ölümden sonra da hayatta olduğu kadar bizimle birlikte görünüyor, çünkü bu amaçla dikkatlice çıkarılan derisi, _bhisti_ veya su taşıyıcısı tarafından bir su kabı olarak taşınıyor ve adaptasyonun bundan daha eksiksiz birkaç örneği var. Dikilmiş bacaklar, çantanın su taşıyıcısının sırtına asıldığı kayış için mükemmel bağlantılar oluşturuyor ve büyük şişeye uygun bir boyun olan boğaz, ustaca bir kayışla kapatılmış ve o kadar esnek ki _bhisti_ susamış bir yolcunun ağzına veya eline ince bir akış yönlendirebilir veya bir sürahiyi tek bir damla dökmeden doldurabilir veya bir sulama arabasınınki gibi geniş bir alana yayılan bir fışkırtmayla bir yolu sulayabilir veya yükünü bir anda bir küvete veya bir havan yığınına boşaltabilir. _Bhisti_
gerçekten Cennet'ten gelen bir kişi, bir prens anlamına gelir ve bir terzi için halife veya halife, bir çöpçü için mehter veya prens, bir berber için thakur veya lord ve duvarcı veya duvar ustası için raj veya kraliyet ünvanı gibi yarı ironik ünvanlardan biridir; geçmişte emeğin onurunun bir kabulü olarak verilmiş olabilir; ancak küçük bir İngiliz çocuğu sık sık "İşte _bhisti_ hayvanıyla geliyor!" der. Oldukça acınası bir hayvandır, bir keçiden çok bir yunusa benzer; ancak bazen kuyu bloğunda şişmiş bir şekilde yatarken, bacak kütükleri havadayken ve adam onu ​​kaldırmadan önce sırtını düzeltmek için bir an durakladığında, İsrail'in sunaklarındaki bir Levili'nin buna benzeyebileceğini düşündüm.

[İllüstrasyon: KEÇİ DERİSİ SU TORBALARI (MAŞK)]

Keçi derisi çanta üreticilerinin deri yüzme konusunda ilginç bir becerileri vardır. Bunlardan biri
bir keresinde bana kıllarla birlikte kürlenmiş yumuşak ve parlak siyah bir oğlak derisi getirmişti.
"Bu ne?" "Bekle ve gör, efendim," dedi gülümseyerek ve bir
kamış çıkararak Don Miguel de Cervantes'in tarif ettiği şekilde deriyi şişirmeye başladı. Ayakları, kulakları ve hatta gözleri (camda) tam olan tombul ama çok da biçimli olmayan bir oğlak ortaya çıktı ve bir dikiş izi bile bulamadım. "Bu 'harika ev' için güzel bir şey olmaz mıydı?" (müze için yerel isim). Bir müze örneği olarak pek uygun değildi, ancak şu ana kadar nasıl yapıldığı hakkında hiçbir fikrim yok.

Avrupa'da keçi asma ile ilişkilendirilir. İncil, derisini şarap torbası veya "şişe" olarak kullanmamızı bize öğretmiştir ve bu amaçla İspanya ve Kıbrıs'ta hala kullanılmaktadır. Atinalılar, Dionysos festivali sırasında, yağla bulanmış şarap dolu bir keçi derisinin üzerinde zıplayıp çıplak ayakla dans ettikleri güzel bir oyun olan Ascoliasmus'u yaparlardı. Hindistan, bu tür çılgınlıklar için fazla ılımandır ve deri şişelere şarap koymaz, çünkü şarap yapmaz. _Dren_, hava ile şişirilmiş keçi veya geyik derilerinden yapılmış bir tür saldır, üzerine bir karyola yatağı
rahatsız bir şekilde sabitlenmiştir. Bu bir feribot görevi görür ve tepelerdeki akarsulardan inmek için kullanılır, sorumlu adamların bacakları ve kolları kürek ve dümen görevi görür. Bu tür bir düzenekte sakin bir şekilde yüksekte oturan, bronz deniz adamlarının eşlik ettiği, güçlü sinirlere sahip zarif bir hanımın, yeni bir Amfitrit gibi,
neşeyle akan bir nehirden aşağı gittiğini gördüm. Sadece suyla doldurulduğunda, keçi derisi veya "mashk" karakteristik bir nesnedir. Simla'da, sırtında yeni doldurulmuş bir "mashk"ın güneş ışığında dolgun bir şekilde parladığı bir su taşıyıcısının arkasında tam üniformayla tepeye doğru yürürken, birçoklarının hissettiği bir ayartmaya yenik düşen ve çok hazır kılıcını çekerek şeyi
açan bir yaverin hikayesi vardır. "Mashk"ın yol sulama için kirli suyla dolu olduğunu veya tüm içeriğinin bir şelale gibi
üzerine patlayıp cesur kıyafetini tamamen mahvedeceğini hiç düşünmemişti. İnsan bazen ani dürtülerin tatmini için pahalı bedeller öder.

[Resim: BHISTI VEYA SU TAŞIYICI]

Himalayalarda, yolculukta taşınan veya dükkândan eve getirilen un ve diğer yiyecekler
her zaman dağ köylüsünün ekipmanının bir parçası olan
keçi derisinden bir çantada taşınır. Eski bir
geleneğe göre, erkekler hamal olarak veya yollarda çalışmak üzere görevlendirildiklerinde, Fransız _corvee_'sinde olduğu gibi, yanlarında üç veya dört günlük bir yokluk için yanlarında götürebilecekleri tek şey bir battaniye ve un dolu bir tulum gibi görünür. Bunlar Hindu'dur, ancak Hindistan'da hiçbir Hindu yemeğini deri bir
çantaya koymaz. Gerçekten de, su taşıyıcısının çantasından su içmeyen birçok Hindu vardır ve hepsi bu önyargıyı paylaşsa iyi olurdu,
çünkü inkar edilemez bir şekilde kullanışlı ve yararlı olsa da, sağlıklı bir
uygulama olarak adlandırılamaz. "Pipo suyu", _yani_ şu anda çoğu büyük Hint kasabasına getirilen musluk suyu, ölüm oranını düşürmenin ve sakinlerin konforunu artırmanın yanı sıra, su taşıyıcılarının sayısını azaltmıştır ve daha da azaltacaktır.

Koyun yalnızca Hindistan ve Peru'da yük hayvanı olarak kullanılır. Boraks, asafetida ve diğer emtialar Tibet'ten İngiliz topraklarına büyük sürüler halinde sürülen koyunların sırtlarında çantalarla getirilir. Anglo-Hintliler tarafından dağların daha uzak girintileri olarak adlandırılan "iç" tepelerinde yolculuk yapmanın hislerinden biri, Himalayalar'daki bir mahmuzun omzundan, küçük ayakların çok sayıda tıkırtısıyla, aniden kıvrılan bir sürüye rastlamaktır. Kaba kıl çantaları, dar yolun oyulmuş veya oyulmuş olduğu uçurumun kenarını sıyırır ve beklenmedik manzara ve yaratıkların kalabalıklaşıp itişip kakışırken hızlı nefes alıp verme telaşıyla ürken midilliniz için çok az yer bırakır. Bu yolculuklardan yalnızca pitoresk çobanlar döner, çünkü kervanın taşıyıcıları, yol boyunca beslenirken, yüklerine rağmen et toplar ve en mükemmel koyun etini sağlarlar. [Resim: SPORCU BİR ADAM]

Hindistan'da koyunlar çoktur, ancak çiftçiler veya yetiştiriciler tarafından nadiren beslenirler, çünkü diğer ülkelerde yaygın olan tarımsal yaşamla pastoral yaşamın birleşimi neredeyse bilinmemektedir. Ovalardaki kasabalarda koçlar dövüş hayvanları olarak beslenir ve spor birçok kişi için bir tatmin kaynağıdır. Dövüş koçuyla yürüyüşe çıkan bir Muhammedi "erkek geyik", Batı'nın spor fantezisinin kolayca geçemeyeceği bir nokta-cihaz züppeliği resmi oluşturur. Koç, safran ve leylak boyalarla dokunmuş belirgin tutamların akıllıca bir şekilde ayrılmasıyla düzgünce kırpılmıştır ve büyük mavi boncuklardan oluşan bir kolyenin yanı sıra şahin çanlarından oluşan bir tasma taşır. Efendisi boynunda veya omuzlarında mümkün olan en parlak renklerden büyük bir mendili gevşekçe takar, yeleği kırmızı veya gök mavisi satendendir, renk ve altınla işlenmiştir, ince bacakları deriye
sıkı oturan
çekmecelerle kaplıdır, başının bir tarafında altın işlemeli bir şapka vardır, ortasından ayrılmış ve kokulu saç yağıyla
parlayan uzun, siyah saçları kulaklarının arkasında düzeltilmiştir, burada altın küpelerini belirginleştiren bir ejder kuyruğu kıvrımı vardır ve iki veya üç kolyeye ek olarak genellikle altın bir zincir takar. Rugan ayakkabılar ve bir baston kostümü tamamlar. Güneş ışığına ilk karşı çıktığında, inkar edilemez şekilde
zeki görünür, ancak gözlemlediğim kadarıyla dönüşü her zaman bu kadar
muzaffer değildir. Koç, perspektifte başka bir koç olmayan bir yürüyüşe doğal olarak ilgisini kaybeder ve ağır ve isteksiz bir koyunu öfkeyle eve doğru iterken ayrıcalıklı bir havayı korumak kolay değildir.

Büyük Tanrı Indra bir koçun sırtındadır, ancak halkın çoğunluğu için Indra
uzun zamandır ölüdür.

BÖLÜM VI

İNEKLER VE ÖKÜZLER

"O dilsiz ağızlar tarafından affedileceksiniz
Önce Cennete yalvarırken duyulacaksınız."

SIR E. ARNOLD.

[İllüstrasyon: BİR BOMBAY SÜTÇÜ KADINI]

Avrupa'da sürülerin ve sığırların erken zenginlik biçimleri arasında ilk sırada yer aldığı yarı unutulmuş bir efsanedir ve paranın kökeni
üzerine yazılan tezlerde parasal olanın kökünün _pecus_ olduğu hatırlatılır. Ancak
süt ve iş için sığırlara,
et için koyun ve keçilere bağımlı olan
tarımsal ve pastoral Hindistan'da, Vedik ilahilerinin artık unutulmuş dualarının yankıları olan yüzlerce söz, sığırların kadim tahminlerini tekrarlar. Hindistan'daki turistlerin ilk hislerinden biri boğa, inek ve öküzün her yerde bulunmasıdır. Aslında, bunlar ülkenin hem kırsal hem de kentsel manzarasının en önemli figürleridir. Yine de Lord Macaulay, bu manzarayı İngiliz okuyucular için resmederken, en temel ve bilinen özellikleri dışında her şeyi yazmıştır. Warren Hastings hakkındaki makalesinde, palmiyeler, putlar, filler, testili bakireler ve geri kalanların zengin oryantal detaylarının, yaldızlı metalden yapılmış gösterişli dövülmüş bir mücevher bolluğu gibi olduğu muhteşem bir resim var, ancak inek ve öküz, hayatlarında sahip oldukları yer için
harflerde yeterince iyi düşünülmemiş.

İnsanların sığır sahibi olma konusunda bir tutkusu var,--başka hiçbir kelime yeterince güçlü değil,--. Halkla dolu Kızılderili şehirleri, aynı zamanda geniş inek ahırları veya mistallerdir ve şimdiye kadar sağlık reformu buna müdahale etmeye cesaret edememiştir.
Sığırlar kendi istekleriyle gelip gider ve insanlıkla
anlatılamaz bir güvenlik ve arkadaşlık havasıyla omuz omuza gelirler. Neredeyse herkes bir ineğin yargıcıdır veya olduğunu düşünür; daha popüler bir söylem konusu yoktur ve hiçbiri bu kadar bol terminolojiye sahip değildir. Her olası ve bazı
görünüşte imkansız biçim ve renk çeşitliliği; saç, boynuz, kuyruk,
meme, gerdan, hörgüç, gözler ve uzuvların ayrı bir adı veya ifadesi vardır.

Hayvanın kendine özgü kutsallığı şiirsel bir
Aryan fikrinin aşağılanması olabilir ve başlangıçta Güneş Tanrısı'nın hizmetçisi olan bulutların bir sembolü olarak kullanılan inek,
amaçlanmadığı onurlara maddileşme süreciyle ulaşmış olabilir, ancak şimdi Hindu panteonunda sağlam bir şekilde tahtta oturuyor. Reformcu düzenin modern Hinduları arasında, onun kutsallığını ulusal bir şibboleth olarak yeniden teyit etme ve inek öldürmeyi en güçlü terimlerle kınama yönünde güçlü bir eğilim var. Hindularla sempati kurmak isteyen sığır etiyle beslenen Britanyalı, kirli (_Maleccha_) biri olarak bir kenara itilmekten pek hoşlanmaz; milyonlarca saygıdeğer insanın Eski İngiltere'nin rosto etine dokunmaktansa ölmeyi tercih edeceğini biraz tedirginlikle öğrenir. İngilizlere karşı koyulan lanet olası işaret, ancak hafif bir hafifletmeye izin verir. Adaleti yerine getirmişler ve merhameti sevmişlerdir, alçakgönüllüleri ve zayıfları korumuşlar, dulları ateşten kurtarmışlar, kıtlık çekenleri doyurmuşlar, cahilleri eğitmişler ve ulus olmayan bir ulus yapmışlardır; ancak ineği öldürüp yerler ve bu nedenle, Levili bir anlamda, iğrençtirler. Ancak, Muhammedi daha kötü olarak değerlendirilir, çünkü o halktandır ve halk arasındadır; inancı onlarınkine aykırıdır ve kutsal ineğe yapılan binlerce hakaretin acı dolu anıları vardır. Britanyalı, yedi denizin ötesinden gelen bir yabancıdır,
ayrı yaşar ve daha iyisini bilmez; Müslüman, saf bir kinle sığır eti yer! Bu açıkça adaletsizdir, ancak yüzyıllardır uygulanan gelenek ve göreneklerle onaylanan bir önyargıyla kim akıl yürütebilir? Şu anda inek öldürme, ülkenin
tehlikeli sorunudur, her zaman kargaşaya ve kan dökülmesine neden olmaya meyillidir. Batı'da sarhoş edici içeceklerden tamamen uzak durma yönündeki ajitasyonun, Hindistan'daki inek öldürme karşıtı hareketle paralel olarak anıldığını duydum, ancak benzer bir mantıksızlıkla temas etmelerine rağmen, içki içmeyenler şimdiye kadar ılımlı içicilerin
kafalarını kırmaktan kaçındılar.

Ancak ineğin, güneş ve bulut mitleriyle erken ve şiirsel bir ilişkiden dolayı onurlu bir yere gelmiş olabileceğini varsayarken, onun onurunu yalnızca insani ve makul bir bakış açısıyla değerlendirmek mümkündür. Menü
veya diğer erken dönem kanun koyucuları, onun kutsallığını,
geleceği umursamayan ve
başkentlerinde yaşamaya meyilli bir halk arasında onu korumak ve muhafaza etmek için bir araç olarak ilan etmiş olabilirler. Ve aynı bilge niyetle, sığır babalarının kutsanmış armağanlar olarak serbest bırakılması (bundan sonra belirtilecektir) emredilmiş olabilir. Her durumda, bu emirler, yetiştirmeyle ilgili herhangi bir bilimsel bilginin
yokluğunda, ineği korumaya yaramıştır. Ayrıca, onu neslinin tükenmesinden kurtarmış olmaları da olası değildir, çünkü bazı antik Vedalar
yazıldığında sığır etinin popüler bir yiyecek olduğu açıktır. Aynı Ari takdirinin
kızarmış sığır etine Batı'da sığır yetiştiriciliğini geliştirmek ve iyileştirmek için hizmet ettiğini göstermek zor olmayacaktır,
ancak modern Hindu'yu bu gerçeğe kolayca ikna edemezsiniz.
Brahmanlar aristokrasisinin kurulması, pratik bilgeliğin bir başka darbesiydi; ancak bir sınıfın yalnızca resmi reçeteyle
yüksekte tutulabildiği günler, tüm dünyada geçiyor gibi görünüyor.

Yabancı okuyuculara Hinduların ineğe olan saygısını ve onu ölümden korumanın kutsal bir tören olarak sahip olduğu yeri açıklayacak örnekleri seçmek kolay değildir. Hint tarihinde, ineklerin dinsiz ve kirli kişiler tarafından kesilmesi sıklıkla savaşın, cinayetin ve ani ölümün başlangıcı olmuştur. Her eyaletin kronikleri inek cinayetine yönelik misillemelerle doludur ve her yerel isyanda Hindu intikamı ilk olarak Muhammedi sığır kasabından alınır. İneğe saygı ve domuzdan nefret, binlerce Hindu ve alt tabaka Müslümanın inancının alfa ve omegasıdır. Tamamen Hindu eyaletlerinde ve Muhammedi nüfusun birkaç Hindu tarafından yönetildiği Keşmir'de, bir ineği öldürmenin resmi olarak verilen cezası ölümdür ve suçtan şüphelenilerek tüm ailelerin öldürüldüğü kayıtlı vakalar vardır. İneğin yağının yeni tanıtılan bir fişek yapımında kullanıldığı ve böylece Sipahi isyanı için bir bahane haline geldiği söyleniyordu.
Punjab'ın ilhakından önceki günlerde Sihlerin İngilizlere karşı en sık dile getirdiği haykırış, inekleri katlederek ülkeyi kirlettikleriydi. Ve muhtemelen bu haykırış, Punjab ordularını bize karşı harekete geçirmekte en çok işe yarayan haykırıştı, çünkü Sihler, diğer reformcu Hindular gibi, ineği bir saygı nesnesi olarak kıskançlıkla korumuşlardı. Bir alacaklıdan veya iktidardaki bir kişiden merhamet dilenirken kullanılan geleneksel ifadelerden biri, "Sen bir Brahman'sın, ben bir ineğim." Yani, bana bir ineğin gördüğü nazik muameleyi göster.

Sıradan ev hayatında, yanlışlıkla bir ineği öldüren bir Hindu, gönüllü olarak acı dolu bir kefaret öder. Hemen kasttan çıkarılır ve
yolculuk ne kadar uzun ve zahmetli olursa olsun
Ganj'a doğru yola koyulmalıdır. Uzun bir sopanın ucunda ineğin kuyruğunu yukarı kaldırmalı,
yaklaşıldığında yüksek sesle bağırmalı, böylece herkes onu kirliliğin ta kendisi olarak görmezlikten gelebilir.
Bir köye giremez, ancak yürüyüşü sırasında durduğunda ona yiyecek getirilir.
Kutsal nehre vardığında, Brahmanlara arınma ayinleri için sık sık karşılayabildiği ancak karşılayamadığı ücretleri ödemeli ve
sadece süt ve tereyağı olmayan ve sığır etini içermeyen
ineğin beş kurban ürününü yiyip içmelidir.

Ancak kısır ve işe yaramaz bir ineğin ölmesine izin vermek suç değildir, aynı şekilde bir erkek buzağıyı aç bırakarak öldürmek de yanlış değildir. Ve tüm kurallara rağmen inek cinayeti, kırsal yaşamın en yaygın suçlarından biridir. Dericiler, ölü hayvanların derilerini yüzmek olan Hinduların alt kastlarındandır ve bu deriler onların haklı ayrıcalıklarıdır. Deri her yıl değer kazanmaktadır ve bu alt kastın yükselmesi muhtemeldir. Genel kullanıma saygı göstererek alt kastlı insanlardan bahsedilir, ancak Batılı okuyucuların, ticaretleri veya bir zamanlar hayranlık uyandıran Hint planında işgal ettiği resmi konum nedeniyle tüm insan ırklarının sürekli aşağılanmaya mahkum olduğuna inanmaları yavaş olacaktır. Bu sözde düşük kastlar arasında genellikle tam bir örgütlenme, bir rahiplik ve bir tür aristokrasi vardır; ve kast anlaşmazlıkları "iki kez doğmuş" insanlarınki kadar karmaşık ve onur konularında kıskançtır. Ayrıca, İngiliz Hükümeti tarafından Hindistan'a ilk kez verilen özgürlük armağanının, insanların çoğunun asırlardır yattığı düşük dereceli engelliliklerin kademeli olarak hafifletilmesini içerdiği gerçeğini gizlemeye gerek yoktur. Değişim, genel sisteme
şok vermeden geliyor ve özgür kurumlar altında eğitim ve yaşamın kaçınılmaz sonuçlarından biridir. Hindistan'daki en iyi sanatçıların ve zanaatkarların bazıları düşük kasttandır ve yaşamlarındaki yükselişe kızanlar vardır, ancak bu yarının şafağı kadar kesin bir şekilde gelecektir.

O halde, toynağı ikiye bölen hayvanların derilerini alan dericiler, kendilerini at ve deve derisini yüzenlerden üstün görürler. Bunlar çok yararlı ve çalışkan bir sınıftır; ve eğitimle zamanla değerli vatandaşlar olacaklardır, ancak aralarında yaşadıkları köylülerin sığırlarını zehirleyerek Doğanın akışını hızlandırdıkları bilinmektedir. Meraklı bir
sozistlikle, bir hayvanın derisinin altına ustaca zehirlenmiş bir diken sokmanın veya zehirli yiyecekleri hayvanın erişebileceği bir yere bırakmanın inek cinayeti olmadığına kendilerini ikna ettiler, çünkü onlar da Hindulardı ve bir ineği doğrudan öldüremezlerdi. Bunlar istisnai uygulamalar değildir, çünkü bir hapishanede bir zamanlar bin beş yüz deri işçisi sığır zehirlemesi nedeniyle hapsedilmiştir. Hindu köylülerin tehlikeli komşularıyla "işlem" yaptıkları bilinmektedir. Sığırlar gizemli bir şekilde öldüğünde (nedeni gizemli olmasa da), bir konsey toplayıp deri işçilerine ölüm oranı hakkındaki görüşlerini sorarlardı. Dericiler ciddi bir şekilde köydeki küçük tanrıların, özellikle de kendi kastlarından olanların ihmal edildiğini ve onları yatıştırmanın iyi olacağını söylediler. Böylece dericilere bir ziyafet verildi ve küçük tanrılar adaklar sunularak yatıştırıldı; her iki taraf da mükemmel bir ciddiyetle ayrıntılı yarı dini bir saçmalıktan geçti. Sonra ölümler bir süreliğine sona erecekti. Hükümete Kimyasal Denetçiler olarak bilinen bir İngiliz tıp görevlisi sınıfı vardır; araştırmaları, yüzyıllardır ülkenin hayvan yaşamına ağır bir bedel ödeyen sığır zehirleyicilerinin tespitine ve mahkum edilmesine büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Açığa çıkardıkları hilelerin çoğu halk tarafından iyi biliniyor olmalıydı, ancak en çok acı çekenler bile bildikleri her şeyi anlatmaktan çekiniyorlardı. Değişen zamanın ilginç bir işareti, iyi kasttan Hinduların deriden elde edilebilecek
kârı görerek, Levililer tarafından yasaklandıkları
bir işe sessizce sızmalarıdır. Para, kastlara karşı misyoner vaazlarından daha güçlü bir şekilde
güçlüdür.

Brahmanik otorite tarafından inek öldürme için emredilen ayrıntılı lanetler, gelecek nesil Hindulara
korkunç görünecektir. Avrupalılar, geleceğe dair bilgi sahibi oldukları varsayımlarına, korkunç
birikimlerine ve şaşırtıcı kibirlerine
daha az gülümsemezler, ancak bunlar, Brahmanlara karşı yerleşik güvensizliğine rağmen, eğitimsiz Hindu için hala gerçek ve korkunçtur. Yerli yaşamının karakteristik zıtlıklarından biri, rahip otoritesine yönelik popüler sözlerde ifade edilen küçümseme ve bunun aldığı gerçek saygıdır. İnekler Brahmanlara verilir, ancak onlar şöyle derler: "İnek kuruduğunda veya kısır kaldığında Brahman için yeterince iyidir" veya "tek gözlü bir inek Brahman'ın hediyesidir." Siyah bir ineğin en kabul edilebilir olduğu düşünülür, ancak günümüzün Brahman'ı seçici olmayı göze alamaz. Öte yandan, aylak dolaşan jogi için "bir ineğin bakımı bile onun için bir sıkıntıdır" denir.

Boğa, Şiva'nın vahan'ı veya atı olarak yüksek onur alır ve bu nedenle _Nandi_, yani mutlu olan olarak bilinir. Bu isim aynı zamanda Mahadeo veya Siva tapınaklarının önünde gösterişli bir şekilde duran oyma taş boğaya aittir,
evcil bir Shiv veya fallik amblemin
arındırılması için bir düzenlemenin parçası olan küçük tunç boğa ise _Nandigan_ olarak bilinir. Sivite amblemleriyle işaretlenmiş ve Mahadeo'ya adandığı varsayılan boğaları gezdiren Hindu dindarlara Anandis denir. Sıradan yaşamda boğaya duyulan saygı bazen tuhaf bir ifade bulur. Bir arkadaşım, seçkin bir cinsin iyi bir babasının sahibiydi ve onu fuarlara ve sığır gösterilerine gönderirdi,
sık sık bazı dindar yaşlı kadınlar boynuna kadife çiçeği çelengi asar ve ibadetin bilindik eylemlerinden geçerdi.

Boğayı serbest bırakmanın eski Hindu uygulamasına atıfta bulunulmuştur. Bu hala hastalıktan iyileşmede veya bir kefaret olarak yapılır ve _pun_ veya adak
sunusu olarak adlandırılır. Ortodoks uygulama, aynı anda şefe veya Maha-Brahman'a bir düve sunmaktır. Ancak törenin bu kısmının sıklıkla atlandığı ve böylece Brahman'ın aidatlarının her yıl düştüğü söylenir. _Pun_ boğaları boğa olarak faydalı olmuştur, ancak nüfus arttıkça ve otlak alanları daraldıkça şüpheli bir
nimet haline gelmiştir. Mahkemelerimizde, istediği gibi başıboş dolaşmaya serbest bırakılan bir hayvanın bir mülk olup olmadığı sorusu yargılanmıştır. İlk bakışta, hayvanı arabaya veya sabana bağlamanın büyük bir zararı yokmuş gibi görünür. Ancak Hindular, bu tür boğaların kamuya rahatsızlık verebileceğini kabul ederken ve büyük bir belediyenin toz arabalarını yarı kutsal başıboş hayvanlarla koştuğu bildirilen bir İngiliz Bölge Görevlisini onaylamaktan ziyade, bir Müslümanın veya düşük kasttan birinin bir _pun_ boğayı ele geçirmesi bambaşka bir konudur. Mahkemelerin kararları çelişkiliydi. Birinde canavarın kimseye ait olmadığı ve
kullanım için tahsis edilebileceği, bir diğerinde ise zaten
bir mülk olduğu ve müdahale edilemeyeceği doğrulandı. Ayrıca sığırların mahkemelere girmesi sadece bir anlaşmazlık konusu değildir, çünkü çok bağlayıcı bir yemin biçimi
bir ineğin kuyruğuna Ganj suyu dökülerek yemin edilir.

Panayırlarda satılan resimlerin en popülerlerinden biri,
Hindu Plütonu olan _Yama_'nın bir adı olan _Dharmraj_ olarak bilinen ve ayrıca
geniş anlamda Adalet için kullanılan bir kompozisyondur. Yargıç tahta oturur ve iblis cellatları ölüleri
ölümlerini almaya getirir. Ölüm nehri resmin bir tarafında akar ve
ineği kuyruğundan tutanlar güvenle karşıya geçerken, diğerleri
korkunç balıklar tarafından parçalanır. Yama'nın katibi veya kayıt meleği olan Chitrgupt, _Kayasth_ veya katip kastının atası olarak kabul edilir, tıpkı bir Hindu tüccarınınki gibi hesap defterlerinin olduğu bir ofiste oturur ve her bir ruhun kaydına göre cezalar veya ödüller verilir. Çünkü, popüler bir yerli deyişinin dediği gibi, "Tanrı cennetin penceresinden dışarı bakar ve hesap tutar." _Duts_ veya cellatlar suçlulara işkence ederken,
kutsanmış olanlar havada uçan arabalarla yukarı doğru yelken açarlar.

[Resim: GOPİLER TARAFINDAN HAYRANLIK EDİLEN KRİŞNA (HİNT BİR RESİMDEN)]

Karşılaştırmalı olarak modern Tanrı Krishna, ineklere olan popüler ilginin en altında yer alır. Burada, Avrupalıların bildiği kitapların resmi mitolojisinin, insanların zihnindeki Hindu Tanrılarının gerçek tahminleri hakkında yalnızca belirsiz bir fikir verdiği tekrar gözlemlenebilir. Krishna bir tanrısallıktır, ama o
çok daha fazlasıdır. Hindu hayal gücüne en uygun olan her şeyle
işlenmiş bir geçmişi olan bir adamdır. Gençliğinde yaptığı şakalar, Gopiler'i veya göksel sütçü kadınları
a sataşıp büyülediği,
tereyağılarını çaldığı, onları çılgın danslara sürüklediği,
nehirde yıkandıklarında giysilerini sakladığı ve benzeri şeyler hikayelerde anlatılır, oyunlarda canlandırılır ve
her yerde söylenir. Elleri ve dizleri üzerinde sürünen ve bir parça tereyağı tutan elini kaldırmış bebek Krishna'nın küçük bir pirinç figürü "tereyağı hırsızı" olarak bilinir ve çoğu Hindu evinde bulunur. Her Hindu
annesi, ve hiçbir anne ondan daha şefkatli ve sevecen değildir, bebeğinde güzel ve yarı ilahi bir Krishna görür ve ona Batılı kız kardeşinin zihnini dağıtan çeşitli ilgi alanları, eğlenceler ve uğraşlarla
kesintiye uğramayan bir bağlılıkla tapar.

İtiraf edilmelidir ki, taze bir Batı zihni için Hindu mitolojisi kitabı kadar
yorucu hiçbir şey yoktur. Bu nedenle, _Prem Sagur_ ve diğer mitolojik hikayeler gibi kitapların, yerel dilde sınavlardan geçmek isteyen alt kademelere ve diğerlerine Hintçe ders kitabı olarak verilmesi talihsizdir. Avrupa'nın klasik mitolojisinin, ona hayat veren tüm imalardan, tarihsel açıklamalardan ve modern yorumlardan
arındırılmış, saf bir kursu muhtemelen neredeyse aynı derecede çekici olmayacaktır. İngiliz okul çocuğu Apollo ve Jüpiter hakkında bazı sert düşünceler beslemiştir, ancak bunlar birçok Anglo-Hintlinin Krishna ve düzensiz ve şehvetli bir fantezinin canavarca yaratıkları olarak görünen geri kalanı için duyduğu iğrenmenin yanında hiçbir şey değildir. Yerli yaşamının daha yakın ufkunda görüldüğü gibi, Krishna insanlığın hayranlık için kurduğu çeşitli biçimlerden en insanidir; tipik bir genç Hindu olarak, popüler yaşam, aşk ve güzellik anlayışıyla doludur. Başka türlü olamazdı, çünkü yarattığınız Tanrı bir şekilde olduğunuz veya olmak istediğiniz adam olmalıdır.

[Resim: KRISHNA sığırları eve götürüyor (HİNT BİR RESİMDEN)]

Bir ağaca yaslanıyor, inekler tarafından takip ediliyor, çobanların neşeli eşlerini büyüleyen
flütü çalıyor ve sığırları tıpkı bugün olduğu gibi
binlerce resimde Bindraban kapısına doğru sürüyor, ancak
şimdi taç yerine bir sarık takıyor. Ve resimlerdeki gibi, bir
baston kullanıyor. Kutsallık, sopadan muafiyet sağlamıyor. Bir köy çocuğunun öğrendiği ilk görevlerden biri sığırları sürmek ve dövmektir. Onlar yeterince uysaldır ve dayak yemeleri gerekmez, ancak çocuklar bebeklikten itibaren taşıyabilecekleri kadar ağır bir sopayı omuzlarına almaları ve onu acımasızca kullanmaları için teşvik edilirler. Bir çocuğun hizmet etme konusundaki şevki genellikle hayattaki en güzel şeylerden biridir, ancak baba alkışlasa da, küçük bir çocuğun ebeveynlerinden öğrendiği küfürleri geveleyerek
bir ineği veya öküzü tüm gücüyle dövdüğünü görmek çirkin bir görüntüdür. Çok fazla acı çektirememesi, insanları sopayı aptalca kötüye kullanma konusunda
sertleştiren bir uygulamanın hafifletilmesi değildir.

Ancak bir Hindu'nun ineğine sopa götürmesi yasal olsa da, onu tekmelemesi
en yüksek derecede uygunsuzdur. Ramayana'da Rama'nın sürgününü onaylayanlara yöneltilen lanetlerden biri, "ayaklarıyla bir ineğe dokunsun!" ve böylece en derin Brahman lanetine maruz kalmalarıdır. Uyuyan bir ineğe takılmak hala uğursuz kabul edilir, ancak eskiden olduğu gibi ölümcül bir günah değildir. Bir öküzü tekmelemek yasak değildir.

İneğin güzelliği, popüler değerlendirmede neredeyse onun yararlılığı kadar önemlidir ve en iyi ırklar gerçekten yakışıklıdır. İngiliz hayvanının düz sırtına alışkın bir amatörün, ilk başta hörgüç ve düşen arka çeyreğe olumsuz baktığı doğrudur. Baş çok büyük ve gövde çok kısa görünür. Ancak hemen temiz, safkan bacakları, gözdeki ince ifadeyi, geniş, dışbükey kaş ve ince ağızdaki üreme havasını, derin, ince gerdan, pürüzsüz köstebek benzeri cildi ve büyük ırklarda tarif edilemez bir görkemi fark eder. Yüksek kast ve biçimli görünümlerine ek olarak, arka bacaklar İngiliz hayvanınınkinden çok daha düz ve daha az "inek bacağı" görünümündedir ve koşarken çok fazla dışarı doğru sallanmazlar. Bazen
hayvan, atınki gibi
uzuvlarının bir
taşınmasıyla bir çitin üzerinden atlayabilir. Böylece Britanyalı çok kısa bir sürede önyargılarını bir kenara bırakır ve hatta deveninki ve _dumba_ koyununun yağlı kuyruğu gibi, değişken gıda tedarik koşullarıyla gizemli bir ilişkisi olan hörgüçle uzlaşır. Bunun belirsiz bir şekilde bir besin rezervi olduğunu söylerler, ancak bunun nasıl çalıştığını açıklamak için bir fizyolog gerekir. Bazıları eğimli çeyreğin yetersiz veya düzensiz beslenmenin sonucu olduğunu iddia eder, ancak artık her durumda sabit bir anatomik özelliktir. Hint sığırları Avrupa sığırlarıyla serbestçe ürer, ancak sadece bunun için geçmeye değer görünen sağım gücündeki iyileşmenin gerçekten bir Avrupa kanı türü tarafından desteklenip desteklenmediği henüz belirlenmemiştir. Bu tür deneyler, minik dağ sığırlarının saçma derecede kötü sağımcılar olduğu tepelerde denenmiştir. Küçük Steiermark veya bazı
İsviçre veya İskandinav ırkları muhtemelen bu amaç için en uygun olanlardır. Bazı güzel İngiliz hayvanları yanan ovalara ithal edilmiştir ve burada mevki sahibi yerlilerin eline düşerek aşırı beslenme, sıcaklık ve egzersiz eksikliği nedeniyle hemen öldürülmüşlerdir. Dahası, sığır eti için yetiştirilen İngiliz hayvanı yalnızca bir kasabın bakış açısından biçimlidir. İngiliz kasap ve çiftçi, Yunan dilbilgisi uzmanlarından daha bilgiçtir, ancak neyse ki onların bilgisi ve güzellik standartları Hindistan'a uygulanamaz.

Sığırlar için de Hindistan halkı için de durum aynıdır, onlar hakkında ne kadar çok şey öğrenirseniz, o kadar çok ilginizi çeker. Ancak inek ve öküz söz konusu olduğunda, kişinin hayranlığı sınırsızdır ve tereddüt ve çekingenlikle nitelendirilmesine gerek yoktur. Yabancıya, ırkların büyük çeşitliliği ve çok çeşitli ihtiyaçlara ve koşullara uyumları ilk başta açık değildir. Bir öküzü ve bir başka öküzü, bir yerliyi ve bir başka yerliyi gördüğü gibi görür,
bunların ayrı ailelere ait olduğunu fark etmez. Doğuluların şeyleri sınıflandırmaya karşı bir tutkuları vardır ve pirinç, pamuk,
buğday, sığır ve atlarda, eğitimli
İngiliz gözlerinin bile zar zor algılayabildiği çok sayıda fark görürler. Ancak sığırlar arasında, şaşırtıcı çeşitlilikte yerel ırklar olmasına rağmen, bazı geniş farklılıklar kolayca öğrenilebilir. Büyük ve küçük Mysore sığır ırklarının boynuzlarının geriye doğru eğimi,--belki de
kullanılan en popüler tür,--Guzerat'ın muhteşem beyaz veya açık kahverengi öküzlerinin asil duruşu ve
Hükümet çiftliklerinde yetiştirilen nakliye ve topçu sığırları hemen göze çarpar. Bunlar ırkın aristokratlarıdır,
ama iştahları boyutlarına göre orantılıdır ve sıradan bir yetiştirici için çok pahalıdırlar. Öküz arabalarında dörtnala giderler veya
yaysız ve rahatsız edici ama hoş bir şekilde pitoresk yerel _rath_ veya
gölgeli öküz arabasını, Hükümet komiserliğinin ve
çeşitli Hükümet bagaj hizmetlerinin vagonlarını çekerler. İnsanların yoğun bir şekilde ekildiği geniş alüvyonlu ovalarda, küçük, ince ve renksiz bir inek,
her zamanki gibi fakir bir adamın hayvanı gibi görünür. Zenginler, yabancı isimlere sahip ve daha iri yapılı ırklar beslerler.
Batı Hindistan'ın çoğunu içeren büyük volkanik tuzak veya bazalt havzasında, sığırlar daha kare şeklinde,
iri kemikli ve çeşitli renktedir.

[İllüstrasyon: PUNJAB BAILI (YAYSIZ ÖKÜZ ARABASI)]

Keşmir'in ve yakınlardaki tepeliklerin daha zengin otlakları ve soğuk kışları,
İngiliz ineğininkine benzer
kaba bir kürke sahip, sağlam, kare başlı, kısa bacaklı bir ırk geliştirir. Çimlerin besleyici güçten yoksun olduğu Himalaya'da, siyah veya kahverengi pamuklu kadife gibi görünen
tüyleri olan, minik, düzgün biçimli hayvan ırkları vardır. Bu hayvanlar dağ yamaçlarında otlayarak neredeyse keçiler kadar ustaca tırmanırlar ve yüzyıllardır yürüdükleri otlama yolları, uzaktan bakıldığında harika bir düzenlilik gösteren
pullu bir desenle dik yamaçların fersahlarını kaplamıştır. Sığırlar sıcak havalarda otlamak için yüksek kesimlere gönderilir ve bazı iyi türler Hindistan'ın iç kesimlerindeki tepelerde sistematik olarak yetiştirilir, ancak en iyi haliyle bu hayvan sıcak ovaların gerçek bir Hindu'sudur. Pencap'taki "yeşil ülke", güneydeki Kistna nehri ve Hindistan'ın bahçeleri Oudh ve Guzerat, en iyi ırkları üretir.

[İllüstrasyon: EN BÜYÜK VE EN KÜÇÜK HİNT ÖKÜZ IRKLARININ KARŞILAŞTIRMALI BOYUTLARI]

[İllüstrasyon: BOMBAY REKLA]

Boyut aralığını kabaca gösteren bir diyagram çizdim. Yine de
bazen gösterilen en büyükten daha büyük hayvanlar ortaya çıkar. En küçüğü, Newfoundland köpeklerinden çok daha büyük olmayan, ancak öküz formunun her ayrıntısıyla zarif bir şekilde tamamlanmış ve yaşam ve ruhla dolu bir minyatür ırkı temsil eder. Uygun büyüklükteki araçlara koşulduklarında bu minik yaratıklar
büyük bir hızla koşarlar. Tüm Hint öküzleri koşmak üzere eğitilebilir. Eğimli çeyrek ve düz diz, daha çok at benzeri yürüyüşlerinde bir şey ifade ediyor olabilir. Bu iki uç arasında her olası boyutta, birçok kullanıma uyarlanmış cinsler vardır. Yaşlı bir Anglo-Hintlinin ilk izlenimlerin tazeliğini hatırlamasına pek güvenilemez; ancak bir yabancının dikkatini çeken ilk şeylerden birinin aceleci öküz olduğu, Bombay sokaklarındaki trafikte, özellikle de burada çizilen küçük bir araba olan _rekla_'da bulduğu ilgi ve eğlenceden bahseden seçkin bir İngiliz turist tarafından kanıtlandı. Bu aracın temizliği, sığırların sırtlarını güneşten koruyan mantıklı tentesi, düşük ücretleri, hızı ve sürücünün sürekli bağırması arkadaşımı o kadar etkiledi ki, onu Hindu arabası olarak tanımlamaya meyilliydi. Kullanım açısından öyledir; ancak aslında Portekiz kökenlidir, çünkü Hindular kendi başlarına kaldıklarında,
kaynakları asla hayal etmezler. Batı Hindistan'ın Portekizlilere borçlu olduğu tek iyi şey de bu değildir. İnek ve öküzlerin noktaları, boynuz çeşitleri, cinsleri, şekilleri ve karakterleri, karanlığı ve ezoterik nitelikleri zaman zaman Sirach'ın oğlunun şu soruyu sormasını haklı çıkarır gibi görünen çok sayıda sözde ifade edilir: Öküzlerden bahseden kişiler nasıl
bilge olabilir? Kullanılan kanonların çoğu, asırların gözlem ve deneyiminin kusursuz sonucudur, ancak diğerleri saç, boynuz veya renkle ilgili önemsiz kazalara atıfta bulunan sadece fantastik saçmalıklar gibi görünmektedir. En katı kullanım ve en çılgın hayal gücünün bir araya getirilmesi, Doğu özelliklerinin en şaşırtıcı olanlarından biridir. Yaşamının gereklilikleri nedeniyle son derece pratik olan yetiştirici, aynı anda yoksulluktan doğan ve umutsuzlukla sınırlanan kasvetli bir ter ve kan aksiyomundan ve kadim gelenekle onaylanmış olsa da beş dakikalık bir gerçek gözlemiyle çürütülebilecek kör bir beceriksizlikten kendini kurtaracaktır. Ve bu sözlerin şekillendirildiği dil garip ve bazen neredeyse anlaşılmaz bir şekilde eliptik ve deyimseldir. O kadar çok ağızda çevrilmiştir ki, yalnızca anlamın çıplak kemikleri kalmıştır ve geniş, yerel lehçelerle o kadar şaşkına dönmüşlerdir ki, bunları anlamak için alışılmış bir kulağa ihtiyaç vardır.

Yetiştiricinin iyi niyetine giden en kısa yol, sığırlara karşı bilgili bir ilgi duymaktır. Batı'da da, yabancılar bir hayvanı, onun noktalarını akıllıca takdir ederek tutarken, birbirleriyle kaynaşırlar. Ancak, kırsal sığırların Avrupalılara alışık olmadığı ve onların kokusundan, ya da koku eksikliğinden hoşlanmadıkları unutulmamalıdır. Bir söz vardır, "Bir filden yedi
arşın, boynuzlu bir hayvandan beş, bir kadından yirmi ve sarhoş bir adamdan otuz arşın uzak durun" - ve hayvanla ilgili olarak, bu tavsiye Avrupalı ​​amatörler için iki kat daha geçerlidir. Adil olmak gerekirse,
bu Hint hayvanı doğal olarak zararsızdır ve her zaman kendine özgü bir tıslama sesiyle tahrişi uyarır. Bir keresinde bu sesi görmezden gelerek bir grup arkadaşımı eğlendirmiştim. Batı Ghauts'un eteğinde yürüyüşe çıkmıştık ve bir dizi boş öküzden sorumlu bir çocuktan Bhau Mullen
tepesine giden yolu sorduk. Onunla konuşurken, öndeki hayvanıyla, vahşi bir kedi gibi tıslayan ve hemen kaçıp başı öne eğik bir şekilde bana doğru gelen, kötü niyetli keskin boynuzlu küçük siyah bir boğayla zorluk çektiğini fark ettim. Açık beyaz şemsiyemi uzattım ve yana doğru kaçtım, ama yaratık yine de geldi, bu yüzden
yürüdüğümüz kuru pirinç tarlalarının yüksek setlerinden birinin üzerinden atladım, ama o da geldi, bir İngiliz avcısı kadar akıllıca ve kurnazca zıpladı; bu yüzden bir "lep" daha ve bir tane daha atladım, o da kuyruğunu havaya kaldırarak beni takip etti, şemsiyeyi her
gösterişinde ve her kaçıp dönüş ve sıçramada kovalamaya ısındı. Sonunda boş çantalarıyla dolandı ve sürücüsü onu emniyete aldı, ben de nefes nefese arkadaşlarıma katıldım, çaresiz kahkahalarla ikiye katlanmışlardı, ne sirkin ne de boğa güreşinin asla bu kadar eğlenceli olmadığına yemin ediyorlardı. Seyirci olmadığım için,
şakanın kremasını kaçırdım.

Yerlilerde hem inekler hem de öküzler genellikle yeterince sakindir ve çok az sayıda boynuzlama vakası bildirilir. Buzağılar serbestçe tutulur, anne bunu fark etmez, ancak davetsiz misafir bir yabancı olduğunda. Ancak ineğin buzağısına müdahale edilmesine kızma hakkı popüler konuşmalarda kabul edilir. Bu gerçekten de İngiltere'de, tüm aklı başında çiftçiler arasında geçerlidir. Geçen gün, bir buzağıyı tutan oğlunun annesi tarafından ciddi şekilde boynuzlandığını duydum. Çiftçiyi ziyaret eden bir kadın, oğlunun talihsizliğine sempati duydu ve ineğin iğrenç davranışı hakkında çok sert ifadeler kullandı. Çiftçi dinledi ve sonunda yargılayıcı bir tonda şöyle dedi: "Hayır, hayır, beyefendi; inek kendi rahmindeydi, çünkü hepimiz yavrularımızı temizlemeliyiz." Bu bilgece sözde hem Romalı babanın hem de doğa filozofunun bir dokunuşu vardır, çünkü oğul yatakta incinmiş olsa da
ve ebeveyni onun için üzülse de, inek yönetiminde becerikli olanların boynuzlarından nadiren acı çektiğini biliyordu.

Sığırlar ilginç ritüellere katılmaya zorlanır ve kadife çiçeği ve yasemin kolyeleriyle süslenip, açık bir el kırmızıya batırılmış şekilde yan ve omuzlarına basılıp, modern bir Musa'nın inek tapınmasına çok benzeyen bir şey yüzünden öfkelenebilmesi için yarı dini birçok bayramın tadını çıkarırlar. Sütün değeri, Hint gıda ölçeğinde yüksek ve en önemli yeri aldığı düşünüldüğünde buna şaşırmamak gerekir. Kadınlar "İnek sütü anne sütü gibidir" derler. "Süt ve çocuklar talihten gelir" de onların bir diğer sözüdür. "Sütte yıkanıp birçok çocuk yetiştirebilirsin" kadınlar arasında bir duadır[2] ve saf bir gururla, "Ben senin sudan alabileceğinden daha fazla süt içtim" diyecektir - başka bir deyişle, ben her zaman iyi durumdaydım, sen ise bir
serserisin. Bir inek avucunun içine sağıldığında, hemen içilen sütün, nitelik olarak özellikle besleyici olduğu varsayılır. "Bir kişi, ineğinin sütteyken tekmelemesine dayanabilir" ifadesinin, sadece ineklerin ötesinde uygulama olasılıkları vardır. Aç bir ülke için, "Orada serçe sütü bile alamazsın" denir. Fransızca "Mantar çekildiğinde, şarap içilmelidir" ifadesini hatırlatan bir Bengal atasözü, "Bir kez kazılmış süt bir daha asla geri dönmez." Vedik zamanların bir kalıntısı, olağanüstü iyi süt veren ineklere uygulanan _Kamdhain_ isminde saklıdır. _Kamdhenu_, Indra'nın tüm arzuları yerine getiren
harikulade üretken ineğiydi.

[Dipnot 2: Bay B. Malabari, bu kutsamanın
Durbar'da Baroda'nın mevcut Gaekwar'ı üzerine telaffuz edildiğini duyduğundan bahsediyor.]

[İllüstrasyon: İNEK VE BUZAĞI]

Çoğu ülkenin yoksullarının Tanrı'nın yiyecek armağanlarına gösterdiği saygıda uygunluk ve mantık vardır. Süt, Hindistan'da bu sağlıklı temel saygının büyük bir payına sahiptir. "İlk kez bir inek veya manda satın alındığında," diye yazıyor Bay Denzil Ibbetson, "ya da buzağılamadan sonra ilk süt verdiğinde, ilk beş derenin Dünya anası veya tanrıça onuruna yere düşmesine izin verilir" - yaygın olarak tapılan bir tanrı - "ve her süt sağma zamanında ilk dereye bu şekilde davranılır." Ancak sonuncusu, hem ihlalde hem de uygulamada onurlandırılan bir gelenektir. Eski okul Hinduları, eğitim sistemimizdeki dindar ev ritüellerinin ve inançlarının çürümesinden şikayet ederler. Bunlar arasında, ekmek kırmanın rustik bir uygulaması da vardır. İlk parça inek, ikincisi köpek,
ve üçüncüsü karga içindir. İneğin parçası ısırılmamalı veya parçalanmamalıdır,
ama köpek ve karganın şükranla alabildiklerini almaları beklenir. Eski düzenin değişmesiyle pişmanlık duymak yeterince doğaldır,
ama zararsız ve iyi olanla birlikte bazı kötülükler de ortadan kalkmaktadır; çünkü Tanrı
kendini birçok şekilde gerçekleştirir.

Ghi, kaynatılarak saklanması için kullanılan tereyağıdır ve sütten daha az değerli değildir
ve gerçekte zenginlik ve refahı temsil ettiği gibi mecazi olarak da kullanılır.
Bir adamın yoncada yaşadığını söylememiz gereken yerde, "Ghi'de beş parmağı var" derler. Genellikle tutumlu insanlar tarafından tencereye sadece bir veya iki parmak konur. Başka bir söz de şudur: "Düz bir parmak ghi çıkarmaz", _yani_ sahip olmaya değer bir şey elde etmek için işe akıllıca (veya eğri bir şekilde) gitmek gerekir. Güvencesiz bir geçim, "Bazen bir avuç ghi ve bazen bir ağız dolusu mercimek" ile ifade edilir.
İngiltere'deki Fransız alayı, -"yüz din ve sadece bir sos"- (erimiş tereyağı) haklı görülebilir, ancak ghi'nin merhameti olmadan yiyeceklerin sadece zavallı ve besleyici olmayan bir yemek olacağı Hindistan'da bu sadece günlük bir gerçektir. Bir adamın refahı genellikle ghi'ye olan düşkünlüğüyle ölçülür ve bu da figür üzerinde yanılmaz bir etkiye sahiptir. Vejetaryen Hindular çok fazla yemeye doğal bir eğilim gösterir ve zayıf bir çiftçi şişman ve müreffeh bir tüccarı ghi ile beslenen bir boğa olarak gösterecektir. Elin her zaman
konuşulduğu ve aslında elin her zaman kullanıldığı görülecektir. Sizi hoş karşılayan bir Sih köylüsü, süt kaplarının arıtıldığı odun dumanıyla yoğun bir şekilde emdirilmiş bir kase süt getirecek ve biraz şeker koyduktan sonra parmaklarıyla en dostça şekilde karıştıracaktır. Kastların, şeyleri saf veya kirli kılan kurallarıyla ilgili birçok uzlaşmadan biri, insanların yiyeceklerinin önemli bir parçası olan şeker ve ghi'den oluşan tatlılarla ilgili olarak gevşemeleridir. Şekerci çok yüce bir kasttan değildir, ancak herkes onun elinden yiyebilir. Bu itibarlı saflık ayrıcalığını kötüye kullanır ve aslında kişi olarak daha kirlidir ve elleçlediği yağla
herhangi bir sebepten daha fazla doymuştur. Hint şehirlerinin ve kalabalıklarının karakteristik Hint kokusunu üreten geniş bir dizi unsurdan biri, ghi'nin saç yağı ve banyodan sonra cilt için bir kayganlaştırıcı olarak kullanılmasıdır. Güneyde yağ bu amaçlar için çok kullanılır, ancak çoğu bölgede ghi popülerdir ve yabancı burun dışında
sağlıksız değildir.

Zenginlik artık inek cinsinden ifade edilmiyor olabilir, ancak inek sahibi olmak
varlıklı olmanın bir işareti olarak kabul edilir. Dolayısıyla, yoksulluğun hafifletilmesinin bir yolu olan kaygıdan uzak olma durumu, "İneği veya buzağısı olmayan iyi uyur." şeklinde ifade edilir. "Erken kalkan solucanı
yakalar" dememiz gereken yerde, Hint köylüsü "Geç yatan boğa buzağısını, erken kalkan inek buzağısını" der ki bu daha değerlidir. Söz, birlikte yaşayan bir ailenin üyeleri arasında mülkün bölünmesini ifade eder. Erken kalkan bir kardeş veya kuzen, boğasını, ona bakmak için orada olması gereken tembel akrabasının buzağısıyla değiştirebilir veya düzenbaz bir komşu, yeni doğanları gizlice değiştirebilir. Büyülenmiş sığırlar, karanlık Hindistan'a özgü değildir, ancak İngiltere'de bile duyulabilir. Doğu batıl inançlarında daha derin bir inanç vardır, bu inanç, bir zamanlar canavarın insan olduğu şeklindeki sürekli mevcut düşünceyle daha da yoğunlaşır. Güncel bir hikaye, fakir bir adamın geri ödeme gücünün çok ötesinde bir miktar borç aldığını anlatır. Geceleri öküzlerinin arasında kaygıyla uyanıkken, birinin efendisinin gelecekteki yaşamında kesinlikle tefeciye öküz olarak hizmet edeceğini söylediğini duydu. Bu yüzden ayağa kalktı ve o akıllı öküzü sorguladı, o da şöyle dedi: "Parayı tefeciye geri ver ve ihtiyacın olduğu için beni krala götür ve şampiyon filiyle dövüşmem için o miktarı bana ver." Bu yapıldı; şaşkın kral, dövüşen filinin zayıf bir öküzle olan bahsini kabul etti ve hayvanlar arenada sergilendi. Fil, homurdanan ve yetersiz bir ihtişamla yeri eşeleyen öküzden utanç verici bir şekilde kaçtı. Böylece kral bahsi ödedi ve fil, önceki bir varoluşta büyük bir meblağ ödünç aldığını ve
şu anda o aç öküz olan adama hala borçlu olduğunu itiraf etti. Bu konudaki İngiliz düşüncelerimiz esas olarak Bayan Barbauld'un küçük ama büyüleyici klasiği _The transmigrations of Indur_'dan alınmıştır, ancak yerli
zihne göre, gezgin ruh orada belirtilenden daha karmaşık ve rahatsız edici bir kadere sahiptir. Budizm'in eski doğum hikayeleri de, aslında mevcut olan birçok düşünceden daha hafif ve intikamcı intikamda daha az serttir.
Cüzzam gibi korkunç yas veya talihsizlik darbeleri ve ağır hastalıklar, geçmiş yaşamda işlenen günahların cezası olarak görüldüğünde daha keskin bir ızdırap, daha umutsuz bir üzüntüye neden olur.

Bu fikirler, ana konularında belirgin bir şekilde Hindu değildir, yani şiddet sonucu ölenlerin, doğum yapanların veya hayattayken güçlü bir karakter gösterenlerin ruhlarını yaşayanları rahatsız etmek veya korumak için gönderen kaba iblis inancıdır. Tibet'te, Buda adı altında, artık başka bir din yok gibi görünüyor; Amerikan yerlileri bunu Hint-Çinliler kadar iyi biliyor ve eğitimli Hindular bunun Hinduizm'in bir aşağılanması olduğunu ima etseler de, Hinduizm'den önce gelmiş ve onunla birlikte gelişmiş gibi görünüyor. Şu anda, resmi bir Pazar inancı olarak Hinduizm veya Muhammedilik'i benimseyen binlerce kişinin gerçek, günlük inancı demonopatry'dir. Ölen "keşfedilmiş insanların" ruhlarıyla canlandırılan yılan iblislerinin sığırları korumakla görevlendirildiği ve düzenli olarak tapınıldığı varsayılıyor. Bir
yetiştiricinin karısı, bir yılan gördüğünde, aslında "Aman Tanrım! Onun haklarını
unuttum," diyecek ve tuhaf formalitelerle süt ve lor sunacaktır. Yine de eski İngiliz edebiyatımızda perilere ve cinlere atfedilen tüm korkunç kötülükler
cadılar ve büyücüler tarafından sığırlara yapılmıştır.
Nazar, sakat bırakma ve öldürme konusunda güçlüdür ve Muhammediler Hindulardan
daha fazla korkudan uzak değildir. Bu yüzden, bir Muhammedi'nin bufalo'sunun boynuna bir muska gibi asılmış eski bir ayakkabı, aşağılanmanın
bir sembolü,
veya ineğinin boynuna siyah bir iplik görebilirsiniz. Hindular ineklerinin boyunlarına muskalar ve tılsımlar bağlar veya gizlice, dualarla, insan saçından tutamları boynuzların köklerine veya ayak bileğine dolayarak sayısız büyü ve tılsımla kötülüğü savuşturmaya çalışırlar. Fakat dindarca inanılsa da, insanlar bu şeyler hakkında kolayca iletişim kurmuyorlar.
Yarı güçleri gizliliklerinde yatıyor. Eğer hakkında gevezelik edilseydi, cazibesi artık işe yaramazdı. Bu yüzden, modern fizik biliminin tanımladığı gibi, su gibi, gizli ve ifşa edilmemiş yollarda ve yüzeyin güneş ışığı alan nehirlerinde akan bu Doğu düşüncesi aşamasının ayrıntılarından fazlaca emin bir şekilde konuşmak küstahlık olurdu. Ayrıca, bazı zeki ve pozitif genç Britanyalıların yapmaya meyilli olduğu gibi, bu fikirleri öfkeyle kınamak da akıllıca değildir. Çünkü sonuçta, bunlar dün günceldi ve aslında bu adalardaki çok mükemmel insanlar arasında hala yaşıyorlar.

Sığırlar hastalandığında veya sakatlandığında, büyük, ancak kasıtsız bir barbarlıkla tedavi edilirler ve tedavi edilirler. Bir Avrupalı, bilgisindeki herhangi bir şeye benzemediği için yerel bir uygulamayı kınamadan önce tereddüt etmelidir, çünkü bunun için yüzyıllardır edinilmiş bir deneyim vardır. Yine de, Kızılderililerin birçok değerli ilacı keşfettiğini ve kullandığını kabul ederken, insanların ve hayvanların hijyeni ve hastalıklarının tedavisine ilişkin yerel fikirlerin pratikte halk sağlığına karşı bir komploya dönüştüğünü genel olarak söylemek çok da fazla olmaz. İçerdikleri zulüm sadece bir olaydır. Büyüler ve tılsımlar başarısız olduğunda, damgalama demiri ve bıçak serbestçe kullanılır. Bazen, yaşlı bir öküzün gövdesinin etrafında geniş bir çizginin yandığını ve kesildiğini, bir Plimsoll yük hattının bir geminin gövdesinin etrafına çizildiğini, her derin
çökmüş gözün yörüngesinin etrafında acımasız bir daire olduğunu görürsünüz. Gridironların, Süleyman yıldızlarının ve Şiva'nın mistik işaretlerinin tuhaf desenleri, tek hastalığı yaşlılığın sertliği veya yetersiz beslenmenin zayıflığı olan gergin omuzlar ve kaslar üzerinde derin bir şekilde çizilmiştir. Markanın biçimine büyük önem verilir, ki bu genellikle bir Tanrı'nın imzasıdır. Bir çiçek deseni
bir hastalığa, bir avuç içi başka bir hastalığa iyi gelir. Kulaklar bazen kolik için bir çare olarak kesilir. Sonra zavallı hayvanların yutmaya zorlandığı tıbbi karmaşalarda grotesk bir iğrençlik ve doğanın düz gidişatına aykırı bir
yaratıcılık vardır. Yakın zamanda buzağılayan ineğimizin aniden hastalandığını ve ölmek üzere olduğunu
söylediklerini hatırlıyorum. Sığır çobanı onun alışılmadık bir ölümcül ateş
şeklinden muzdarip olduğuna karar vermişti. Bu yüzden şiddetli sıcak havalarda onu
kapalı bir ahıra kapatmış, pencereyi paçavra ve samanla doldurmuş, kapıyı dikkatlice
kapatmış ve kalın giysiler giydirmişti. Gerçekten de ölmek üzereydi, ancak sıcaktan ve boğulmadan kurtarıldıktan sonra hemen iyileşti.
Genellikle temel gerçekler hakkında şaşırtıcı bir cehalet gösteriliyor. Yakın zamanda, sığırlara aşina olan bir yetiştiricinin hasta ineğine kırsal bir şarlatanı çağırmasıyla ilgili bir olay yaşandı. Uygulayıcı hayvanın ağzını açtı ve dilini dışarı çıkararak kökündeki pürüzlü papillaları gösterdi. "Bu onun sorunu, bu pürüzlü şeyler kesilmeli." Ve zavallı yaratığın dili gerçekten tıraş edilmişti! Benzer dehşetlerle birçok sayfayı doldurmak kolay olurdu, ama ben iğrenerek bir kenara atılmaktansa okunmayı tercih ederdim ve fark edilebilecek umut verici işaretlere memnuniyetle yönelirdim. Büyük şehirlerde Hükümet tarafından kurulan, hayvan revirleri olan veterinerlik okulları ve kolejleri daha sağlam fikirlerin yayılması yönünde bir şeyler yapıyor. İyileşme yavaş olmalı, ama iyi yolda. Batı, Doğu'ya insanların ve hayvanların doğası ve tedavisi hakkında bilgiden daha değerli bir hediye sunamaz. Yine de
umut, şüpheyle yıkılmasa bile, ve Hindistan'ı bilen hiç kimse aşırı özgüvenli olamaz. Çünkü tıp biliminin en büyük düşmanları, Avrupa'da olduğu gibi, yüksek sesle inançlarını tek bir eksik kavranmış fikre veya tek bir ilaca bağlayan hevesliler ve şarlatanlardan değil, insanların ilgisizliği ve kökleşmiş ihmalkarlık alışkanlıklarından kaynaklanır.

Birçok şeyin inek gibi gerekli ve kutsal bir yaratığa benzetilmesi doğaldır, ancak benzetmelerin bazıları Batı zihnine
aşırı geliyor. Bu nedenle dar cepheli ve geniş arkalı bir evden - uğurlu bir düzenleme - inek ağızlı olarak bahsedilir. Hindu kulağına
sadece kelime bile minnettardır, çünkü Ganj'ın tepelerde bir "inek ağzından" çıktığı söylenir ve inek ağızları olarak bilinen birçok kutsal kuyu ve dere havuzu vardır. Üstteki pencere, Fransız _oeil de boeuf_ gibi bir inek gözüdür, Londra dükkanlarındaki Viyana ekmeğinin biçimlerinden birine benzeyen oval bir ekmek somunu, öküz gözü olarak bilinir ve incelen şeyler _"inek kuyruğu modası"dır. Akşam için kullanılan kelimelerden biri, avlandığında _"inek tozu" anlamına gelir ve sığırların köye dönüşünü gösterir. İnek benzeri, uysal ve uysal anlamına gelir, "kızlar ve inekler kolayca elden çıkarılır" der Batılı annelerin pek benimsemediği aşırı özgüvenli bir atasözü
ve ineklerin değişken huyları kadınlarda antitipler bulur. "Muttra kızları ve
Gokul inekleri, eğer yapabilirlerse kıpırdamazlar" der kırsal Hindustan.
Her yerde, iri ve şişman bir kadından "o bizon" diye söz edilir, çünkü
dünyanın her yerinde, bu kelimeye çok yakışan, genellikle hayranlık uyandıran hantal bir kadınlık türü vardır. Kibar toplumun dezavantajlarından biri
bu tür resimli ve gerçeği söyleyen benzetmelerin kullanımının
keşfedilmemesidir. Hepimiz develeri anımsatan mükemmel kadınları, inekleri çağrıştıran sadık anneleri, yavru geyik veya ceylan gibi çekici kızları, şahin, kartal veya papağan gibi keskin zekalı büyükanneleri, yün işi üzerinde çekinerek meleyen sakin kadınları, tavuk gibi gıdaklayan ve içtiklerinde kümes hayvanları gibi toplantılarda gözlerini yukarı kaldıran telaşlı, hareketi teşvik eden kadınları tanıyoruz; tıpkı domuz, eşek, tilki, keçi, köpek vb. olan erkekleri tanıdığımız gibi - ama bunu sık sık söylemeyebiliriz. Doğu köylüsü böyle bir kısıtlama altında değildir, bu yüzden
konuşmasının doğal tuzuna karabiber eklenir.

[Resim: GÜNEŞ BATIMINDAN]

_Orman otlarının dalgalanan tutamları arasında,
Alacakaranlık çökerken nehirden yukarı,
Toz bulutlarıyla kaplı ovadan geçerek
Köy duvarlarına doğru ilerliyorlar._

_Kılıç büyüktür ve kalem kudretlidir,
Ama emekçi çiftçinin bıçağı çok daha büyüktür,
Çünkü öküzlerinin ve çiftçilerinin
üzerinde bir İmparatorluğun gücü yatmaktadır._

İneğin gerçek muamelesine gelince, büyük kasabalardaki sütçüler tarafından süt arzını artırmak amacıyla bazı garip ve tarif edilemez zulüm biçimleri uygulansa da ve hayvanlar genellikle
pis bir durumda tutulsa da; hayvan genel olarak sahiplerinin imkanları elverdiğince iyi geçinir. Sık sık olduğu gibi, fakir bir ailenin bir ineği olduğunda,
ev halkının tüm endişelerinde yüksek bir yer tutar ve İrlandalı bir köylünün domuzundan bile daha değerlidir. İnek buzağısı da sıklıkla sevilir ve övülür. "İnek buzağısına altı avuç, yoksul çalışan öküze bir avuç", Rahip J. H. Knowles'ın derlemesinde alıntılanan, adaletsizliğe karşı bir Keşmir çığlığıdır. Ancak erkek buzağıların zor bir hayatı vardır ve yetersiz beslenmeden dolayı korkunç derecede acı çekerler. Yüzyıllarca süren kullanım ve deneyime dayalı uygulamalarda kusur bulmak biraz cüretkarlıktır, ancak toprak işçilerine yönelik muamele bir zulüm geleneğidir. Hint inekleri, halkın hoşuna giden gevşek yönetim nedeniyle, zor sağımcılardır ve sütlerini bırakmadan önce yanlarında canlı bir buzağıya veya samanla doldurulmuş bir buzağı derisine ihtiyaç duyarlar (ikincisi Avrupa'da bilinmeyen bir şey değildir). Canlı buzağı tercih edilir ve Tantalus'un kendisi bile bu zavallıların, tatmadıkları dereyi açlıkla izlerkenki şaşkın özleminden daha fazla eziyet çekmemiştir. Erkek buzağı yetiştirmek her zaman karlı değildir, bu yüzden ona adil bir pay ayıran bir teoriye rağmen, uygulama, hayatta kalıp sütten kesilme şansına rağmen onu dörtte üç oranında aç bırakmak gibi görünüyor. Sonra, zamanı gelince, bir öküz olur - Hint İmparatorluğu'nun temel direği. Ve sadece retorik bir anlamda değil, çünkü tarımın stresi, ticaretin daha acil gerginliği ve geniş ve huzursuz bir halkın hareketi onun güçlü omuzlarındadır. Çiftçi ülkenin omurgasıdır ve toprağı işlemek için öküzlere bağımlıdır, öküz arabası ise çok çeşitli biçimlerde Hint trafiğinin ana faktörüdür. Bu nedenle, geri dönen Anglo-Hintlilerin en hoş ve canlı hislerinden biri, belki de dünyanın gösterebileceği en çarpıcı emek onurunun canlandırmalarından biri olan Britanya'nın muhteşem atlarının görüntüsüdür. Zorunluluk, insan için zor bir görev ustasıdır, ancak en kötü darbeler hayvanına iner. Yükler taşınmak zorundadır ve arabacı bunu düşünse bile, bunların hayvanlarının gücüne göre orantılı olmasını her zaman başaramaz. Bir kasabanın
zorlu yollarında kolayca taşınan bir yük, derin çamurlu köy yollarında imkansız hale gelir. Ve
aşırı yüklü vagon sıkıştığında sığırlar için korkunç bir sorun olur. Çocuğunu
azarlayan bir baba bile bazen ne kadar sert vurduğunu unutur, ancak
arabacılar heyecanlarında darbelerinin altındaki canlı, duyarlı hayvanı asla düşünmezler. Sığırlar, motoru sopa olan bir makineden başka bir şey değildir. O zaman,
fakir bir adam, boyunları ağrıdığında veya topalladığında hayvanlarını boş yere yatırmayı göze alamaz. İlk başta boyunduruktan ürkerler, ancak ısındıkça bunu unuturlar. Aynı şey, özellikle de genellikle ücretli bir işçi olduğu için, ilgisizliğin ve kayıtsızlığın bir harikası olan arabacı için de geçerlidir. Zayıf ve yorgun öküzler, kamçı, sopa veya dürtmenin serbestçe kullanılmasıyla daha iyi çalıştırılabilir ve bu tür teşvikler, akıllı ve merhametli ellerde faydalıdır. Ancak 
öküzleri istismardan korumak için bir kural yoktur, belki de
bir Bombay Polis Hakimi'nin zulüm davasına karar verirken ilan ettiği kural hariç.
"Adil dürtmeler vardır," dedi bu otorite, "sert dürtmeler vardır.
Tek soru, bu özel davada dürtmenin adil olup olmadığıdır." Mahkemedeki silah, bir sopanın ucunda üç çeyrek inç uzunluğunda sivriltilmiş bir çiviydi. Hakim devam etti, "Bence," dedi, "bu
olması gerekenden daha uzun ve keskin. Yarı uzunluğunda bir dürtme
de aynı işi görürdü." Böylece sanık uyarıldı ve serbest bırakıldı.
Ancak Hakim'in önündeki asıl soru, arabacının dürtmesini çok serbestçe kullanıp kullanmadığıydı. Çünkü ağır bir erkek bambunun ucuna yerleştirilmiş üç sekizde bir inçlik keskinleştirilmiş demir bile gereksiz acıya neden olabilir, yeterince sık kullanılırsa ve Tanrı'nın yaratıklarından herhangi birine
çarpmak için kesinlikle yeterlidir. İşlerini çok iyi bilen ve üç sekizde bir inç uzunluğunda kırbaç ve değneklerle güvenilen arabacılar
her yerde ve özellikle Hindistan'da nadirdir. Ancak kırbaç ve değnek
arabacının emrindeki tek uyarılma aracı değildir. O, serbestçe tekmeleyebilmek için alçakta oturur ve sert tekmeler atar. Ve diğer araçlar başarısız olduğunda, takımının kuyruklarını yakalar ve son dört veya beş omurun birbirine sürtünmesi için onları büker. Çok sayıda Hint öküzü, muhtemelen daha büyük bir kısmı, bu uygulamayla kuyruklarını kalıcı olarak yerinden çıkarır ve genellikle uzuvlarının alt eklemlerini, başlangıçta sahip olduğu gerekli sineklik dahil, tamamen kaybetmiş bob kuyruklu öküzler görülür. Öküzlerin muhtemelen insan yaratıklarından daha az acıya duyarlı olmalarına rağmen, kuyruklarını yoldan çekmek için gösterdikleri acınası çabalar ve bu acımasız numaranın hızları üzerindeki ani etkisi, onların da hissedebildiklerini gösterir.

"Kuyruk bükme", Anglo-Hint argo diline girmiştir. Ulaştırma ve Komiserlik departmanlarının memurlarından kuyruk bükücüler olarak bahsedilir ve hatta Majestelerinin Kamu Hizmeti'nde işlerine devam edebilmeleri için kuyruk bükmeye ihtiyaç duydukları söylenen üyeler bile vardır.

[Resim: ÇİFTLEŞME]

Yine de, öküz için üzülmekten başka bir şey yapılamazken, her adil
zihne göre adam için söylenecek bir şeyler olması gerektiği açıktır. O, rütbesindeki diğer insanlardan daha
acımasız değildir. Genellikle düşüncesiz bir kaba, alışkanlıktan duyarsız, her zaman bilerek zalim değildir. Gerçek şu ki,
iyi bir eğitim olmadan, öküz sürülmesi kolay bir hayvan değildir. Bu gerçek yalnızca pratik deneyimle
öğrenilebilir ve sürücüyü tamamen kınamadan önce bir saatliğine onun yerini almak sağlıklı bir deneyimdir. İyi eğitilmiş sığırlar amatör biri tarafından bile sürülebilir, ancak
Hint takımlarının onda dokuzu, kuyruk bükme ve dövmeye başvurmadığı sürece ona kıpırdama iltifatını bile ödemez. Öküzün gücü muhteşemdir ve iyi bir sürüşle istikrarlı bir şekilde ilerleyebilir, ancak atı canlandıran şevkten hiçbiri onda yoktur. İkincisi, bazılarının söylediği gibi, doğuştan aptal olabilir, ancak çekmeyi öğrendiğinde aklını buna verir ve iyi biriyse, yarım kelimede yakasına yapışır. Düşünen bir geviş getiren olan öküz, sürekli başka bir şey düşünüyormuş gibi görünür ve normal kayıtsızlığından sürekli olarak uyandırılması gerekir. Öküzün asıl ihtiyacının daha akıllı bir eğitim ve öğretim olduğu, bazı adamların öküz dümenlemede edindiği beceriyle gösterilir. Bir tık, bir tak ve ikna edici bir şekilde kıçına konan bir el, bazı Londra sürücüleri kadar kendi alanlarında zeki olan bu nadir sanatçılar için yeterlidir. Ortalama bir arabacı, ekibini eğitmek için yeterli sağduyuya, sabra veya beceriye sahip değildir ve aniden gelen kırbaç darbesine, bükülmüş kuyruğa veya dürtmeye güvenir. Ancak açıkça söylemek gerekirse, hayvanın refahı söz konusu olduğunda, bir aptal olmak bir hayvan olmak kadar kötüdür. Çok sayıda Kızılderili arabacısı her ikisidir.

Öte yandan, bir çiftçi, saban sürerken veya tırmıklarken,
sığırlarını saatlerce tek bir darbe indirmeden çalıştırır. Eli sık sık
vurmak ister gibi kaşının hizasına kadar kaldırılır ve
sürekli olarak çok geniş bir dille konuşur, ikna eder, küfür eder veya azarlar, ancak çok sık zalim değildir. Hayvanlarından bir veya ikisini evcil hayvan olarak kullanmaya ve geri kalanların kusurları için "kurban çocuğu" ve zararlı dil için bir çıkış yolu olarak hizmet eden zavallı bir hayvana karşı kin beslemeye eğilimlidir. Yine de, sığırları kendisine ait olsa da, alışkanlıkla
çektikleri arabaları aşırı doldurur ve heyecan anlarında onları acımasızca
çarparak döver.

[İllüstrasyon: KURAKLIK ZAMANINDA]

BOŞ DURAN KÜÇÜK ÇİFTLİĞİN YANINDA

AÇ ÖKÜZLER DURUYOR

VE ÖLÜM ŞİMDİ TOPLANACAK

TOPRAKTAN BİR HASAT.

Rudyard Kipling.

Çiftçinin sığırlarıyla olan yakın ilişkisi, tarlada ve tekrar tekrar sonsuz dönüşlerle onların peşinden gelen yavaş ve istikrarlı yürüyüşü,
dünyanın dört bir yanında sabanı takip edenlerin zihinlerine sığırsı bir nitelik kazandırmıştır. Belki de İrlandalı patates toplayan çiftçi, İngiliz
bahçeci, Fransız bağcı ve genel olarak kürek yetiştiricileri daha akıllı ve daha uyanıktır. Yavaş ve ölçülü adımlar zihni ritmine zorlayabilir ve monotonluğun uyuşturucu etkisi
huyunu yatıştırıp sakinleştirebilir. Her ne olursa olsun, Hintli yetiştiricinin öküzüne çok benzediği kesindir. Sabırlıdır ve kuraklık, sel, fırtına ve çiselemenin yapabileceği her şeye öküzün nefes aldığı aynı sakinlikle katlanır. Öküz geviş getirirken ve efendileri öğle vaktini geçirirken, insan ve hayvanın çeneleri tam olarak aynı şekilde hareket eder. Batı'nın zengin ve lezzet dolu sulu yemeği kapalı bir ağızla yenirken, takdir eden dudaklar, damak ve dil dişleri ağır işten kurtarır. Ancak Hintli köylünün darı veya buğday unundan yapılmış kuru kalın keki yutulmadan önce sürekli çiğnenmeli, tamamen öğütülmeli ve çiğnenmelidir ve ancak ghi ile dokunulduğunda veya haşlanmış sebzelere veya baklagillere batırıldığında dudaklar bir lokmayı herhangi bir gurme
görüntüsüyle kapatır. Ve öküz bir kere içtiği gibi, köylü de bir şey yedikten sonra içer; uzun bir yudum, doğrudan onun derinliklerine döküldü,
bir sarnıcı dolduran biri gibi. Köylü gibi öküz de kayıtsızdır
ve meraktan yoksundur. At her zaman tedirgin bir kulakla hazırdır; tüm sığ zekasına rağmen, neler olup bittiğini bilmek için isteklidir, ancak öküz
asla umursamaz. Köylü de öyle. Yüzlerce titiz topluluğun olduğu İngiltere'deki okuyucuların zihnine, yetiştiricinin (ve çoğu Kızılderilinin) dingin kayıtsızlığının uygun bir hissini aktarmak kolay değildir.
Oryantal, İngilizlerin karışma çılgınlığını anlamak için aynı şekilde şaşkına dönerdi, ancak bir gün
acı dolu bir aydınlanma yaşayabilir. Güncel bir söz, bu kayıtsızlığın aldığı tuhaf dönüşleri gösterir. "Tarla senin değildi, inek senin değildi, - neden
onu uzaklaştırdın?" Bu elbette son derece ahlaksızca. Bir inek
yeşil mısır tarlasında başıboş dolaşıyor, hayırsever biri gelip adaleti sağlıyor,
ama aynı zamanda başıboş ineklerin
dolaştığı bir mısır tarlası olan köylü bundan rahatsız oluyor ve bu titiz kişinin neden müdahale etmesi gerektiğini bilmek istiyor!
Tecavüz edenin bir eşek değil bir inek olması bununla ilgili, ama
bu sözde ineğe saygıdan daha fazlası var.

[İllüstrasyon: İYİ BİR MEVSİMDE]

VE ÇİFTÇİ PAYI YERLEŞTİRDİ

GÜNEŞTE KURUMUŞ TOPRAĞIN DAHA DERİNLERİNDE:

BUĞDAY VE SIĞIRLAR BENİM İŞİM

GERİ KALANLAR TANRI'NIN İRADESİ

Rudyard Kipling.

Geniş ve tarihi bir anlamda, Hindistan vatandaşının, Avrupa köylülerinin kıtalar arası seferler sırasındaki davranışları hakkında yakın bilgiye sahip olanlara, Hindistan tarihini esas olarak ele alan bizlere göre daha az harika görünebilir. Ancak, bir tarlada sürerken, bir sonraki tarlada bir savaşı izlemek için başını bile kaldırmamıştır. Aynı şekilde, 40 librelik toplarla donatılmış üç büyük filin, değerli hortumlarını ateş bölgesinde riske atmayı reddettiği, yirmi çift öküzün, patlayan mermiler ve vızıldayan gülleler arasında, tarla topunu, sanki tarlaya gidiyormuş gibi duygusuzca çektiği görülmüştür. Bunda, basit bir aptallıktan daha fazlası vardır. Moğol, Afgan, Pindari, Britanyalı ve isyankar Sipahi, diğerleriyle birlikte, toz fırtınası ülkeyi süpürürken bir o yana bir bu yana gittiler, ancak tahıl yetiştirilmeli ve halk ve sığırlar beslenmeli ve çiftçi, cennetin iradesi gerçekleşene ve kendisine verilen işe tekrar dönene kadar, esnek olmayan bir sabırla bekler. Ayrıca, Adem'in diğer emekçi oğullarının övünebileceği kadar gurur duyduğu bir iş. Bu, Punjab Jat'ın, her şeyiyle birlikte, belki de hepsinin en asil Romalısı olan bir çiftçinin, "Jat, tahıl yığınının üzerinde durdu ve Kral'ın fil sürücülerine bağırdı - Şu küçük eşekleri satar mısınız?" Öküzler haklarına dikkat eder ve kerpiçten yapılmış uzun yemliğe uygun şekilde giderler. Eğer biri yanlış yere giderse, hemen bir boynuz darbesiyle düzeltilir. Burada yetiştirici modelini aşar, çünkü davayı sever ve kavgadan daha çok zevk aldığı hiçbir şey yoktur. Bu arada, farklı aileler arasındaki ve aile çevresi içindeki kavgalar, kadınların gürültülü bir rol aldığı kavgalar, sıklıkla, kesinlikle inanıyorum ki, hayatın ölümcül monotonluğu üzerine bir çeşit olarak kasıtlı olarak ortaya atılır. İngiliz aşağılık hayatında, kollarını kavuşturmuş ve sokakta nutuk atan virago, -İskoç terimi "flytes"tir- genellikle aklından geçenleri söyleyene kadar rahatlayamayacağını ve bir kavgadan sonra özellikle daha iyi olduğunu söyler. Hint haneleri, daha sanatsal bir beceriyle bir kavgayı hazırlar ve yönetir, daha bol ve keskin bir kelime dağarcığı kullanır, daha geniş bir küfür alanına yayılır ve gerçek sanatın ölümü olan kişisel şiddete düşme olasılığı daha düşüktür. Başıboş buzağılar ve keçiler erkeklere savaş nedeni olarak hizmet eder ve çocuklar kadınları kışkırtır. "Çocuğumu neden rahat bırakmıyorsunuz?" Britanya'nın gecekondu mahallelerinde alışılmadık bir savaş çığlığı değildir ve duygu doğanızın bir gerekliliği olduğunda yeterince işe yarar; çünkü bir ateş birçok şeyle beslenebilir. Kadınlar Hindistan'da savaş yoluna girdiğinde, başka yerlerde olduğu gibi, erkeğin payı genellikle kenara çekilmek, adil olmak ve bebeği tutmaktır. Bu yüzden şok olmuş gibi yapar ve çeşitli ifadelerle "Bir dul (veya hafif bir kadın), bir eş veya bir boğa bufalo öfkelendiğinde, ne olacağını kim bilir!" der. Bu sözün yaygın geçerliliği, sosyal bir duruma uygunluğunu kanıtlar. Ayrıca "bir davul, bir kaba, düşük kastlı bir adam, sığırlar ve kadınlar dayak için daha iyidir" der. Yarı unutulmuş vahşet testeremiz
köpekli kadın ve ceviz ağacını içerir. Daha kötü bir söz sınıfı Hindu evliliklerinin iğrenç doğasına atıfta bulunur: "Bir eş satın alırsan öküz de satın alırsın;" "Eşler ve öküzler parayla elde edilebilir," vb. Yerli yaşamın ve toplumun bu aşaması için iyi bir dava oluşturmaya çalışmak boşuna olurdu. Ancak çok fazla özel savunma veya felsefi görüş genişliği olmadan, hem erkeklerin hem de kadınların konuşmalarının, inançlarının veya sosyal düzenlemelerinin insanı düşünmeye sevk edeceğinden özünde daha iyi oldukları söylenebilir. Reformcular tarafından haklı olarak kınanan evlilik suistimallerine rağmen, batıl inançlara ve her görevi bir tür düzenli ritüel olan bir hayata rağmen, kadınlar tarafından yönetilen binlerce mutlu hane vardır ve bunlar Avrupa'dakiler kadar mantıklı, zeki ve iyidir ve kesinlikle onlar kadar şefkatli ve sevecendir. Her yerdeki çoğu kadın gibi, onlar da kaderlerinin acısını fark eder ve ifade ederler, ancak dışarıdakiler tarafından ezildiklerinin, mutsuz olduklarının ve aşağılandıklarının söylenmesinden şiddetle rahatsız olurlar. Ev ve ailenin kutsal konular olduğu ve her türlü müdahale olasılığından uzak tutulan erkekler, bundan daha da fazla rahatsız olurlar. Şu kesindir ki, hiçbir "hareket" veya ajitasyon onları geleneksel alışkanlıklarından
döndürmeye yetmeyecektir. Dünyanın geri kalanı gibi onlar da değişime tabidir, ancak kadınların söz konusu olduğu konulardaki fikir ve uygulamalarındaki bir değişiklik, eğitimin yavaş çalışması olmalıdır. Reformların Batı'da, vahşi eşek sürüsü çölü süpürürken toplumda ilerleyen dernekler tarafından teşvik edilmesi gerekir, ancak Hindu'yu almak istediğinden daha hızlı bir tempoya
sürükleyecek hareket henüz doğmamıştır.

Sessizliklerinde Hint sığırları, yetiştiricinin takip etmediği bir örnek sunar. Üniversitelerimizdeki öğrenciler Gray'in Ode'unu okurlar, burada alçak
sürü yavaşça çayırda dolaşır ve Profesöre "Efendim, alçak
sürü nedir?" derler. Hindistan'da ne öküz ne de inek alçak
sürür. Homurdanan notaları nadiren duyulur ve duyulmaz. Bir İngiliz ineği, dar yeşil tarlaları, bir şarkıcının konser salonunu doldurması kadar kolay bir şekilde doldurur, ancak köye dönen Hint sürüsü, onlara eşlik eden toz bulutu kadar geniş gri
ovada sessizce sürüklenir. Çoban bir vokalisttir. Yüz Avrupalıdan hiçbiri onun şarkısını takip edemez. Şarkı belirli bir yerde başlamaz ve kısa kesilebilir veya sonsuza kadar devam ettirilebilir. Her zaman minör bir tondadır ve notasyon yöntemlerimizi şaşırtan falsetto incelikleri vardır. Yazıldığında, biçimsiz görünür, ancak adil olmak gerekirse, çoğu kırsal şarkı da öyledir.

Konuşma daha kolaydır, çünkü köylü yüksek ve ağır bir sesle konuşur. Kadınları onunla birlikte yürüdüğünde, saygılı bir şekilde belirli bir adım geriden gelirler ve o da konuşmasını omzunun üzerinden atar. Anglo-Hintlilerin yaygın bir alay konusu, konuşmanın her zaman iki şeyle ilgili olmasıdır: para veya yiyecek ve bunda biraz doğruluk payı vardır. Bazen konu kadınlardır, ancak o zaman konuşma o kadar yüksek değildir, omuzlar omuza eğilir ve başlar kıkırdayan kahkahalarla yuvarlanır. Çok
fakir insanların konuşmalarında bitmek bilmeyen tekrarların tuhaf bir alışkanlığı vardır. Yaşlı kadınlardan oluşan bir grup, satıcının iki mi yoksa üç anna mı talep ettiği ve bir buçuk annanın çok mu fazla olduğu konusunda bir tartışmada üç mil yol kat eder. Bu, gerçekten de, bir konuşma konusu için oldukça tutarlı ve dramatik bir örnektir. Böyle bir grubu sık sık takip ettim, çiğnenmiş geviş getirmenin ne zaman sessizce yutulacağını merak ettim. [Resim: YAĞCI ÖKÜZÜ]

Avrupa'da değirmen atı gibi tekdüze bir emek hayatından bahsediyoruz,
değirmen atı uzun yıllar önce ölmüş olsa da. Çocukken sürmesi çok keyifli olan at harman makinesi bile,
şimdi "kutsal tarlaları Tanrı'nın
çiftliğiyle uğuldayan ve işleyen" buharlı makinelerden biri lehine kaldırılmış gibi görünüyor. Ancak Hindistan'da bu tür bir ifade hızlı ve canlıdır. Yağcının öküzü, yorgun bir işçinin kabul edilmiş tipi olarak durur. Emek veya ev işleriyle aşırı yüklenmiş bir erkek veya kadına acıyarak, "Bir yağcının öküzü!" derler. Aşırı çalışan bir hizmetçi ironik bir şekilde, "Bir yağcının öküzü ne yapsın ki?" diye sorar. Hayvan evde yaşar ve nadiren yurtdışına çıkar, ancak yağ değirmeninin etrafında sürekli bir şekilde volta atmaya mahkum olduğu için, "Yağcının öküzü her zaman evinden elli mil uzaktadır." derler. Sofistiğe ve aşırı incelikli argümana bir cevap olarak, popüler bir ifade, "Öküzüm mantık okumadı" der ve bilgili bir Hindu mantıkçı ile bir yağcı arasında geçen bir sohbetten gelir.

[İllüstrasyon: FARS TEKERLEĞİ]

"Neden," diye sorar filozof, "öküzünüzün boynuna bir çan asıyorsunuz?"

"Değirmenin çalıştığını duyabilmem için."

"Yani, çan şıngırdadığında değirmen çalışıyor, öyle mi?"

"Evet, tabii ki."

"O zaman, öküzünüz hareketsiz durup başını yukarı aşağı sallasa ve zil çalsa, değirmen hala çalışıyor olur muydu?"

"Ah, efendim," der yağcı, "benim öküzüm mantık okuyamaz."

Pencap'ta kullanılan ve Avrupalılar arasında Pers
tekerleği olarak bilinen su asansörü (görünüşe göre eski Mısır Sakieh'i olduğu ve hiç de Pers icadı olmadığı için) gözleri bağlı öküzlerin bir daire içinde yürümesiyle çalışır ve dişli çarklardaki bir sübaptan gelen tıkırtıyı, bir haberci olarak
duydum. Bu mandalın çiftçiler tarafından _Kutta_ veya köpek olarak adlandırıldığı doğrudur, ancak gerçek işlevi, sığırlar durduğunda su kaplarıyla dolu tekerleğin geri kaymasını önlemek için bir durdurucu görevi görmektir. Üstelik, tik-tak sesi, havayı çeyrek mil boyunca inleyen, gıcırdayan, sızlanan bir şikayet uğultusu ile dolduran huzursuz Pers tekerleğinin emeğindeki en hafif notadır. Bu sesin
kesilmesi, bir buharlı geminin motorlarının aniden durması kadar kesin bir şekilde kulağı durdurur, bu yüzden küçük tahta köpeğin havlamasına gerek kalmaz.
Bu ilkel makine ile Batı dünyasındaki mekanizmanın son zaferleri arasında iki veya üç yüzyıl ve üç katı kadar fersah vardır,
ama en son Amerikan daktilosunda bile bir "köpek durağı" bulacaksınız.

Yorkshire'daki bir köyde bir demirci dükkanının köşesinde oturan bir çocuğu, atların nallanmasını izlerken hatırlıyorum. Bir gün, arkadaşlarıyla konuşurken, demirci körüğün boynuzuna elini koydu ve "Yance
Bir boğaya nalladım." diye bağırdı. Hayvanın fuarlara ve gösterilere gitmesi gerektiğini ve ayaklarının yaralanabileceğini açıkladı. Çocukların tarzında, bu başarının nasıl yapıldığına sessizce hayret ettim, çünkü en yakından tanıdığım boğa ahırında okşanması güvenli ama tarlada veya bahçede korkunç bir hayvandı. O zamandan beri öküzlerin nallanması alışıldık bir şey haline geldi, çünkü
zorlu yollarda çalışan Kızılderili araba öküzleri genellikle nallanır. Her ayağa iki plaka
gider ve bazı bölgelerde kıvrık bir uç ayak parmağını korur. Öküz nallanmak üzere yere atılır ve nalbant ayakları yere saplanmış bir sopanın etrafında bir demet halinde bağlanmış şekilde çalışırken tutulur. Saban sığırları
ve çiftçilerin sığırları genellikle çok nadiren nallanır.

[İllüstrasyon: ÖKÜZE NAL ÇEKMEK]

Makadamlı yollar Britanya'yı tekerlekli hale getirmeden önce, yük atı artık sadece birkaç han tabelasında gösterilen onurlu bir yere sahipti. Ancak, Hindistan'ın yollara ve demiryollarına rağmen yük öküzlerinden vazgeçmesi uzun zaman alacak, çünkü kıta çok geniş ve eski gelenekleri yok etmek zor. Ağır yüklü öküz arabası hala demir yoluna paralel yollarda ilerliyor ve trafik için onu düşük fiyatlandırıyor ve tek atlı ekka veya gig, demir yolla birbirine bağlı kasabalar arasında yolcu taşıyor. Yine de, pes etmekte yavaş olsalar da, eskiden yük öküzlerinden oluşan uzun trenleriyle mal yüklü, satılık yüksüz sığırlar, bekçilik yapan büyük bekçi köpekleri ve bir sürü kadınla Banjari'nin organize taşıyıcılar olduğu büyük ticaret yollarında, demir atın rekabeti kendini hissettirecek. Aslında birçoğu zaten
tarıma ve diğer uğraşlara yerleşiyor. Çingene özelliklerine sahip ayrı bir halktırlar ve garip gelenek ve inançlara sahip oldukları söylenir. Uzun bir süre ticaretlerinin sürdürülmesi gereken bölgeler olacak ve hareket halindeyken, Orta Hindistan'ın parçalanmış topraklarında yavaşça kıvrılarak ilerleyen veya Rajputana'nın kalelerle taçlandırılmış tepeleri arasında veya geceyi özenle düzenlenmiş kamplarından birinde geçiren trenlerinden birinin sunduğundan daha güzel manzaralar çok azdır. Öküzleri kadar dürüst oldukları söylenen erkekler iyi düzenlenmişlerdir ve ırklarına özgü vahşi bir havaya sahiptirler. Güneş yanığı kadınlar, özgürce yürürken ve cesurca, parlak renkli giysiler içinde, boncuk, pirinç ve camdan yapılmış muazzam miktarda süs, bilezik ve ayak bileği takarlar. Öküzlerin döşenmesine, metreslerinin süslenmesine harcandığı kadar emek harcanır.
Boynuzlar, tuğla kırmızısı ve siyah zikzak desenlerle dokunmuş kenevir kılıflarıyla sarılmış ve kabuklar ve püsküllerle süslenmiştir.
Canavarın alnının üzerinde, renkli desenlerle işlenmiş, ayna parçaları dikilmiş ve tavus kuşu tüyü uçlarından oluşan bir _Kalgi_ veya sorguçla taçlandırılmış, pamuklu kumaştan yapılmış şekilli bir alınlık vardır. Sırt çantası eyeri, kırmızı desenlerle dokunmuş kenevir kumaşındandır ve önünde, Fransa ve İspanya'da görülenlere benzer yüksek bir tepe, dokunmuş desen parçası ve tavus kuşu tüyü ucu vardır. Kuş yumurtaları gibi mavi ve beyaz boncuklardan yapılmış büyük kolyeler, sarkık kalp şeklinde pirinç bir plakayla sonlanır,
ve daha aşağıda çanlı geniş bir kenevir yaka vardır. Her şeyin üstüne bazen
renkli iplikle işlenmiş, dairesel aynalarla işlenmiş, örnekleyici işlerle işlenmiş, kalın pamuklu kumaştan bir örtü serilir. Paketler
kendileri kahverengidir ve geniş siyah veya daha koyu kahverengi bantları vardır. Bunların hepsi,
sadece yazıldığında, çirkin görünebilir, ancak renk tonları ve nitelikleri konusunda bilgili sanatçılar, renk tonlarını belirlemiş olabilirler ve Hint manzarasının parlak ışıklarında ve geniş alanlarında görüldüğünde ortaya çıkan etki
tek kelimeyle
hoştur.

[İllüstrasyon: OOPLA (İNEK DİSKİ YAKITI)]

Hindistan'ın yakıt açısından durumu o kadar kötü ki, inek dışkıları en değerli ürünlerinden biri haline gelmiştir ve dikkatlice toplanıp depolanmıştır.

Bazı dikkatli turistler, inek turbası veya _bois de vache_'nin evrensel olarak hazırlanmasında karakteristik ulusal endüstrinin farkına varmışlardır. Hammaddenin toplanması, saman parçaları ve diğer yanıcı atıklarla karıştırılması ve suyla yoğrulduktan sonra, her parmak izi dokunuşunun
duvara, kayaya veya güneş gören başka bir yüzeye
kalın bir bez deseninde vurulması, zavallı kızın ilk işi, zavallı yaşlı kadının ise son işidir. Hint tarımı yetkilileri, bu endüstrinin toprağa verdiği zarar için geceleri uyanık kalırlar;--diğer birçok ülkede bilinmez ama kömürün
söz konusu olmadığı ve odunun kıt ve pahalı olduğu bir ülkedeki kadar temel bir şey yoktur. Ev hayatının küçük ocakları için paha biçilmezdir;--tekerlekçi, demirci, pirinç dökümcüsü, çömlekçi ve diğer zanaatkarlar, güçlü bir sıcaklığın kendileri için bir zorunluluk olduğu, kurutulmuş inek gübresinin neredeyse kömür kadar iyi olduğunu
bulurlar. Kibritler gelmeden önce her yerde bir bakire ateşi tutuyordu ve hala işe yarıyordu, çünkü çıra gibi için için yanıyor ve _huqqa_ veya ulusal su borusunda içilen tütün, pekmez ve baharatların nemli kompostu için yakacak olarak ülkenin en değerli
rahatlıklarından biridir. Hem şehir dükkanlarında hem de köy avlularında yaygın bir ticareti vardır. Arabalar bununla doludur, kadınlar başlarında hafif çimler taşır ve erkekler elastik bir omuz boyunduruğunun her iki ucuna asılmış, neredeyse kendileri kadar yüksek paketlerle yollarda dörtnala giderler. [Resim: İŞE GİDİYORUM (PUNJAB)]

Çoğu ülkenin kırsal eczanesi, bu maddenin bir lapa olarak değerini bilir, ancak Hindistan'da ineğin kutsallığı, kullanımına yarı kutsal bir onay verir ve uygulanması, bir kataplazmanın mekanik hareketinin yanı sıra bir cazibenin prestijine de sahiptir. Saygın bir memur veya çalışan, savaş boyası giymiş bir Zulu gibi, kaş ve yanaklara ızgaralarla çizilmiş çizgilerle veya her şakağa büyük lekelerle, vurgulu bir ışıkla zerdeçal veya sandal ezmesiyle dokunmuş olarak işe gelir. Böylece korkutucu bir şekilde gizlenmiş olarak, kendini bir hasta gibi düşünceli bir gururla taşır, kuru çöp pullarının baş ağrısını hafiflettiğine kesin olarak ikna olmuştur. İnek gübresi külleri, _blanc de perle_'dir ve ham maddenin kendisi, Hindu müritlerinin takdir ettiği kozmetiktir.

Çimento olarak inek gübresi, zeminin ve çamur duvarın son katı olarak yüksek bir yer tutar. Bu kaplama sık aralıklarla yenilenir ve periyodik olarak toprak zeminlere uygulanır. Sürülme işlemi sırasında koku biraz
güçlüdür, ancak bu inanılmaz derecede kısa bir sürede geçer ve
inkar edilemez bir serinlik, tazelik ve garip görünse de
koku izlenimi bırakır. Böyle bir zemin kısa sürede çizmelerle bozulur, ancak
Doğulu içeride ayakkabı giymez ve muhtemelen onu serin, rahat ve genel olarak temiz ve sağlıklı olarak düşünmekte haklıdır. Bazı bölgelerde
kadınlar yeni pürüzsüzleştirilmiş yüzeye bir kazandan renkli tozlar
saçarak son rötuşları yaparlar. Kuzey İngiltere'deki çiftlik mutfaklarında beyazlatılmış taş üzerinde kırmızı kumda benzer züppelikler vardır.

Çitlerle çevrili olmayan bir ülkede başıboş sığırlar sık ​​sık sorun çıkarır ve
popüler sohbet konularıdır.

"Boynuza bir el koymak", tutulmayacak bir söz için kullanılan rustik bir Pencap ifadesidir ve küçük bir hikayeye dayanır. Bir yetiştirici en sevdiği öküzü kaybetmiş ve onu boşuna gözyaşlarıyla aramıştır. Kederinde, eğer onu bulabilirse beş rupiyi Sakhi Sarwar'ın (büyük bir Pencap ve sınır azizi) tapınağına vereceğine yemin etmiştir, hayır, yedisini Amritsar'daki Altın Tapınak'a, hatta onunu kendi köy tapınağına gönderecektir, vb.; ta ki karısı, "Ey Gopal'ın babası, ama sen hayvanın değerinden daha fazlasını
söz verdin!" diye bağırana kadar. Koca, "Şşş, karım, sadece boynuzuna bir el koymama izin ver, yakında sözlerle ilgili olarak anlaşacağım." demiştir.

[Resim: KÖYLÜ BİR KRİŞNA]

Sığır hırsızlığı kadim bir kurumdur ve yüzyıllar süren gevşek yönetim sırasında o kadar kapsamlı bir şekilde organize olmuştur ki, neredeyse saygın bir meslek haline gelmiştir ve tüm kabileler kendilerini doğuştan itibaren buna adamışlardır. Yasa her geçen yıl bu uygulamayı daha da ilerletmektedir, ancak kötü hasat yılları genellikle eski duruma önemli ölçüde geri dönüş olduğunu göstermektedir. Avrupa'dan yeni gelen ziyaretçiler ara sıra bu ve diğer suçlarla ilgili olarak "Hükümet neden böyle şeylere izin veriyor?" diye sorarlar. Bu tür bir huysuzluğa cevap verecek gerçekleri bir paragrafta özetlemek imkansızdır, ancak herkes bir polisin ara sıra gerçekleşen hırsızlıklarla başa çıkmasının kolay olabileceğini, ancak hayat boyu deneyime sahip, birinci sınıf bir dolaşma alışkanlığına sahip ve kaybolabilecekleri geniş kırsal alanlara sahip sığır hırsızı kabilelerle başa çıkmasının zor olduğunu anlayabilir.

Bilimsel isimlendirmede gizlenmiş birkaç küçük şaka vardır. Afrika ve Asya'nın hörgüçlü ineğine (_Bos Sacer_) artık silinmez bir şekilde damgalanmış olan saçma Zebu ismi bunlardan biridir. O asil doğa bilimci M. Buffon bir keresinde bir panayıra bir Brahmin boğasıyla giden bazı şovmenlerle tanışmış ve ona,
evdeyken isminin "Zebu" olduğu söylenmiş. Bu kelimede, diğer şovmenin icadı olan "Guyascutis"te olduğu gibi, hoş bir yabancı dokunuş var, bu yüzden büyük adam bunu yazmış ve bilimsel Avrupa, onun öncülüğünü izleyerek, Fransız bir şovmenin _boniment_ parçasının bu parçasını o kadar derin bir şekilde kendi
saygın kayıtlarına kazımış ki artık silinemez. "İnek"in tüm ihtiyaçlar için yeterli olduğu
Hindistan'da böyle bir kelime bilinmemektedir. "Brahminy ineği", seyahat etmemiş İngiliz halkı tarafından kullanılıyor gibi görünüyor ve gerçek ineği düşük kastlı bufalodan ayırt etmek için, mümkün olan en iyi isimdir; eğer Hindistan, hörgüçlü sığırların başlıca yurdu olarak kabul edilecekse.

BÖLÜM VII

BUFALOLAR VE DOMUZLAR

"Çöl ve bataklığın karanlık çocukları,
Yuvarlan, çorak ve çayırda;
Dışlanmışlar, köy kapısında bekliyorlar
Düşük rütbeli insanlarla.

"Otlakları kimsenin toprağı değil,
Yiyecekleri sığırların hor gördüğü;
Dinlenmeleri bataklık ve arzuları
Çalılık ve diken.

"Ama uykularını bölenlere yazıklar olsun
Ve sürüdeki boğayı
barınağından,
Yaban domuzunu
ininden uyandırmaya cesaret edenlere yazıklar olsun."

R. K.

Birçok Avrupalı, bataklıklarda yuvarlanma eğilimi nedeniyle, Mısır ve İtalya'nın tanıdık bufalosu olan Hint bufalosundan "su bufalosu" olarak bahseder. Bir atasözü, "Bir bufaloyu ve bir öküzü birlikte boyunduruk altına alın, bufalo
havuza, öküz yaylaya doğru yönelir" der, ancak yine de bu eşitsiz boyunduruk sıklıkla görülür. Eski kaya Hinduları, bir bufalonun beslenmesinin uğursuz olduğunu, iyi huylu ineğin siyah antitezi olduğunu, bir meleğin bir şeytan olduğunu söyler. Sabah dışarı çıkarken, göz bir bufaloya
durursa bu kötü bir alamettir, oysa bir ineğin görüntüsü iyidir. Hinduların parlak renklere olan tutkusu ve siyah ve soluk tonlara olan köklü nefreti, bu nefretin temelini oluşturur. İneğin pürüzsüz hatlarına kıyasla kaba şekli de mandanın sığır akrabalığından dışlanmasında rol oynar. Omurgalar park çitleri gibi tepesinde yükselir ve iskelet gerçek doğa tarihi kadar paleontolojiyi de akla getirir, ancak yaratık kesinlikle bir inektir. Hindular hiçbir zaman türsel ilişkileri düşünmemiştir, çünkü daha da uzak bir tür olan gergedan üstün bir inek olarak kabul edilir ve dişi enerjiyi temsil eden Shiv ibadetinde kullanılan bir kap, gergedan boynuzundan yapıldığında değerli bir kutsallığa sahip sayılır. Bir antilop olan Nilghai de bir inek olarak kabul edilir ve eşit derecede onurlandırılır. Ancak Hindular mandaya karşı akademik bir küçümseme yapsalar da, onun özünde iyi bir hayvan olduğunu, inek kadar nazik, daha cesur ve daha şefkatli olduğunu, çünkü daha iyi bir beyne sahip olduğunu itiraf etmelidir. Bizon sütü de
çok değerli bir yiyecektir, zengin ve bol miktarda. Büyük şehirlerde yenen ghi'nin çoğu bizon tereyağından yapılır ve artık
uzak bölgelerde büyük ölçekte yapılır ve demiryolları tarafından dağıtılır. "Bizon güçlü adamın evine, at sultanın evine," bu hayvanın sütünün değerinin tahminini belirten bir sözdür. Bir
çekiş hayvanı olarak bizon, taş ocağının ve kereste deposunun zorlu emeğine uygun, isteklilik ve büyük güç gibi güzel niteliklere sahiptir,
ancak güneşe pek dayanamaz ve düzgün bir şekilde gelişmek için bir havuza veya çamur bataklığına serbestçe erişebilmelidir. Atasözü, "Tüccar şehre, bizon bataklığa," der. Bir atın veya eşeğin kumda yuvarlanması veya yorgun bir adamın ılık bir banyoda yaşadığı saf lüks, bir su birikintisindeki bir sürü bufalonun tarifsiz tatminiyle karşılaştırıldığında zayıf bir zevk gibi görünüyor. Yumuşak siyah çamur onları kucaklayana ve sivrisineğe meydan okuyan bir sıvayla kaplanana kadar yuvarlanıp kıvranıyorlar ve saatlerce yüzeyin üzerinde sadece gözleri ve burun delikleri parıldayarak güneşin sıcağına meydan okuyarak mutlu bir şekilde yatıyorlar. İngiliz çiftçiler, "Çamurdaki domuzlar kadar mutlu" derler; sıcak çamurdaki bufalonun mutluluğu, bu çirkin figürü, bufalonun domuzu boyut olarak yenmesinden daha fazla yener.

[İllüstrasyon: MANDALAR]

Manda sürülerinin kendilerini kaplandan koruyabildikleri ve çobanlarını da savundukları doğrudur, çünkü
güçlü bağlar kurabilirler ve saldırıyı püskürtmek için birleşip kare oluşturacak kadar anlayışlıdırlar. Bir Avrupalının nadiren görüldüğü uzak bölgelerde,
bazen onun varlığından hoşlanmazlar. Bir grup sadık İngiliz sporcunun öfkeli bufalo sürüsü tarafından ağaca
çıkartılması ve bir çobanın çocuğunun elinden kurtarılmayı beklemek zorunda kalmasında utanç verici bir şey var, ancak bu oldu. Bufalo boynuzları, doğanın birlik içinde ne kadar harika bir çeşitliliğe sahip olduğuna dair bir örnek sunuyor. Alacalı şerit otunun bir yaprağı, meraklı olmayan gözlere bir diğerine benziyor, ancak bin bölümü kesip eşleştirirseniz, aynı çizgilere sahip iki tane bulamazsınız; bu nedenle bir bufalo sürüsünün ilk bakışta aynı başı vardır, ancak boynuzlar muazzam bir boyut ve eğrilik çeşitliliği sunar. Her zaman ağırdırlar, bu nedenle büyük bir ailenin bakımı hakkında acı ve doğrulukla şöyle derler: "Bufalonun boynuzları ağır bir yük olabilir, ancak bunları kendisi taşır."

Büyük şehirlerde süt veren bufaloların beslenmesindeki birçok hoş olmayan özellikten biri, onları ahır çöpleriyle beslemektir. Hindistan'daki İngiliz ev hanımı bunu iğrenerek öğrenir ve kendi ineklerini satın alıp beslemek için acele eder. Doğulu bu geleneğe itiraz etmez ve eğitimli veterinerlik yetkilileri de bu uygulamayı çok sert bir şekilde kınamaya meyilli görünmemektedir ve atın yemeğini bitirdikten sonra, mandanın artıklarla beslendiği inkar edilemez. Tüm yerel inek ahırlarının pis durumu, aşırı kalabalık şehirlerin sağlık durumunun düşük olmasının birçok nedeninden biridir. Pislik kokan sokaklarda ve çürümenin ağır kokusuyla ağırlaşmış bir havada, iyi durumdaki yerel beyefendiler yollarını seçmekten memnundur ve hayal edilemez derecede kirli inek ahırlarında genç öğrencilerin siyaset ve yerel özyönetim hakkında, Hinduların her zaman ayırt edici özelliği olan, sözel soyutlamalara olan sevgileri ve pratik düşüncelere olan ilgisizlikleriyle tartıştıklarını duyabilirsiniz. [Resim: MAHESWAR KALI İLE SAVAŞIYOR]

Hindular sadece bizonları hor görmekle kalmaz, aynı zamanda onları büyük sayılarda Kali'ye kurban eder, özellikle de Dasehrah festivalinde. Keçilerde olduğu gibi, sadece erkek hayvanlar kurban edilir. Baş, bir darbeyle koparılmalıdır, Hindu kurban törenlerinde görev alanların büyük gurur duyduğu bir
başarıdır. Müslüman, boğazı değişmez bir şekilde Tanrı'nın adını anarak keser. Bazen boğa başlı bir adam olarak çizilen ve bazen Yunan boğa-insan veya Mysore'un adını aldığı Bucentaur gibi görünen bir bizon iblisi, bir zamanlar korkunç Tanrıça ile savaşmıştır ve bizonların kurban edilmesi bazıları tarafından bu varsayımın bir cezası olarak kabul edilir. Bunun daha çok, barbarca bir Ari öncesi ayinin kalıntısı olması muhtemeldir:
aslında Kali'nin kendisi de benzer bir düşük doğumlu kökene sahip olduğundan şüphelenilebilir. Neilgherry tepelerinin yerli kabilesi olan Todas'ın, bizonlarını sopayla öldürdüğü ve Batı Hindistan'daki bazı köylerde tüm nüfusun zavallı bir hayvanı ölünceye kadar dövme şenliğine katıldığı bildirilmiştir; uzun ve korkunç derecede zalim bir iştir ve sonra onu bir tür Maenad öfkesiyle parçalara ayırırlar. Eski ve seçkin Oodeypore Hanedanı'nın, Rajput Lordlarının ilki tarafından gözlemlendiği gibi, kılıç tapınmasının çok ilginç ve tuhaf töreninde, bizonlar kurban edilir ve
tek darbede başları kesilir. Albay Tod, paha biçilmez
_Annals and Antiquities of Rajasthan_ adlı eserinde, Maha Rana'nın seyahat tahtından veya sedyesinden atılan bir okla bizonu deldiği
eski uygulamayı anlatır. Oodeypore Devlet Konseyi'nden Kavi Raja Shyamal
Dass, bana bu uygulamanın
1830'da kaldırıldığını ve Maha Rana'nın artık sadece hayvanın başının kesilmesi için
bir söz verdiğini bildiriyor. Kutsallığı nedeniyle Brahmin ineği
asla binilmez ve öküz ise çok nadiren at olarak kullanılır. Öte yandan bizon sürekli olarak binilir, ancak engebeli hatları ilk bakışta rahat bir oturma yeri sunmuyormuş gibi görünür. Kutsal hayvan çok nadiren çeki için kullanılır ve yalnızca yoksulluk onun aşağılanmasının bir bahanesi olarak öne sürülebildiğinde kullanılır, ancak kısır bir manda ineği tereddütsüzce sabana konur. Erkek bufalo yetiştirmek her zaman işe yaramaz, ancak onları öldürmek zalimlik olarak kabul edilir, bu yüzden açlıktan yavaşça ölmelerine izin verilir. Bir İngiliz, Biloch'ların daha merhametli olduğunu, çünkü tay yetiştirmeyi umursamadıkları için doğumdan hemen sonra boğazlarını kestiklerini söylemeye meyilli olurdu. Şikayet için pek yer olmayan bu hayvanın kurban edilmesi, olağandışı bir hastalık zamanında yapılır. Bir erkek bufalo verilir veya satın alınır ve tüm köy bir kefaret törenine katılır. Hayvanın alnına kırmızı bir kast işareti ciddiyetle konur ve çiçeklerle süslenir ve yaşlılar tarafından kasabada gezdirilirken Brahmanlar ve fakirler beslenir. Serbest bırakıldığında hemen giderse bu iyi bir alamettir, çünkü hastalık da onunla birlikte gider ve yüksek sesle bağırmalar, sopalar ve taşlar sayesinde hayvan gitmeye zorlanır. Görünmez olduğunda, köy mutludur ve
muhtemelen iyi bir Müslüman canavarla karşılaşır, çelenklerini çıkarır ve
onu kendi kullanımına tahsis eder. Bu kadar aptalca bir performansa gülmekten daha kolay bir şey yoktur. Ancak, inancın sadeliği göz önüne alındığında, ölümün varlığıyla morali bozulmuş ve bu nedenle hastalığa yakalanmaya meyilli olan insanlara güven ve umut
geri kazandıran bir işlemde sağlam bir mantık vardır. İnanç duasının hastaları kurtarıp kurtaramayacağını kim tartışabilir: sıkıntılı zihni yatıştırdığı kesindir.

Hint köy domuzu, gergin bir nezaketle evcil sayılır, çünkü Batı'da bildiğimiz evcil hayvana hiç benzemez. "Dışarıda köpekler var," der Kutsal Kitap, Doğu'nun kirli Levitik saflığının esas olarak kendini gösterdiği o duvar dışı pislikten bahsederken. "Dışarıda" da domuzlar vardır, kast dışı kişilerin dışlanmış mülkü, ırklarının karakteristik kayıtsızlığıyla yararlı ve pis bir özgürlüğün tadını çıkarırlar;
kötü beslenen, arduvaz renkli, yassı kenarlı, zayıf ve iğrenç hayvanlar.

Muhammedanlar tarafından her zaman Tanrı ile konuşan kişi olarak anılan Musa,
(Kalim ulla) hiç Berkshire veya Yorkshire domuzu görmemiştir ve domuz etinin temel bir gıda maddesi olarak yasaklanması, dini bir düzenleme olduğu kadar akıllıca bir hijyenik önlemdir. Zamanla domuz, Sami halklarının gözünde inancın sınır direği, pisliğin kara bir işareti haline gelmiştir ve seçilmiş insanların bembeyaz saflığını artırmıştır. Hiçbir zaman bu kadar alçak ve rahatsız edici olmayan bir Şeytan olmamıştır, ancak binlerce cahil ve dindar Müslümanın vicdanları için bizim Hristiyan şeytanımız kadar gereklidir. Zeka, mizah, yararlılık ve olağanüstü yenilebilirlik potansiyelleri, dini işlevleriyle karşılaştırıldığında hiçbir şey ifade etmez. Hindu ve Müslüman arasında bir anlaşmazlık çıktığında,
domuz, ölü veya diri, kavganın ön saflarında yer alır, çünkü
ya caminin sınırlarına sürülür ya da etinin parçaları
duvarların üzerinden veya avlunun kuyusuna atılır. Ve masum ismi,
Suar, ülkenin tüm bol küfürlü
kelime dağarcığındaki en kötü kelime olarak kabul edilir. Biz de domuz kelimesini bu anlamda kullanırız, ancak yalnızca akademik bir şekilde, çünkü hayvanı yaşarken severiz ve
ölümünde överiz.

Hindistan yerlilerinin Hinduizm ve Müslümanlığın birbirleri üzerindeki etkisini yeterli bir şekilde kavrayıp kavramadıkları şüphelidir ve inançları çatışırken gören birçok Anglo-Hintlinin sık sık bir araya geldiklerini fark etmediği çok kesindir. Bu merak uyandıran konu işlendiğinde muhtemelen Hinduların domuzu küçümsemeyi
Muhammedî komşularından öğrendikleri görülecektir. Levitik törenler her zaman bulaşıcı bir etkiye sahiptir, Hindu karakterinde önde gelen bir not olan saygınlık tutkusuna hitap eder. Günümüzde yüksek kastlı bir Hindu, domuzu
Ari olmayan bir hayvan olarak değerlendirebilir ve Vishnu'nun domuz olarak
domuz avatarının veya enkarnasyonunun erken Brahmanizm'in yerli zevke bir tavizi olduğunu öne sürebilir.
Bunun gibi bir şey duydum, ancak çok ince düşünülmüş bir sonuç gibi görünüyor. Yaban domuzu avı ve onun etine duyulan tat, Rajput soyluları ve Sih şefleri tarafından her zaman
zevk alınmıştır. Her durumda evcil domuz artık
bir Hindu için neredeyse bir Muhammedan için olduğu kadar kirlidir, ancak kutsal bilgiden ona karşı söylenebilecek çok az şey vardır. Eşek gibi,
alt kastı onu hastalık tanrıları ve
şeytanlarla ilişki kurmaya uygun hale getirir. Çiçek hastalığından kurtulmuş dindar bir Hindu bir domuz satın alır ve onu Sitala'ya
serbest bırakır, aksi takdirde tekrar saldırıya uğrar. Bay Crooke, _Kırsal
ve Tarımsal Sözlüğü_nde ilginç bir lisanslı domuz soygunundan bahseder. Bir köyün insanları dışarı çıkar ve başka bir köyün domuzlarını zorla
kovuşturur. Sahipleri ellerinden geldiğince direnirler, ancak suçluları asla kovuşturmazlar. Bu uygulama Azamgarh bölgesine özgü olarak not edilir, ancak
bir zamanlar genel olabilecek hayvana sahip olma hakkının bile reddedildiğini gösterir.

Düşük kastlar yükseldikçe, sevdikleri domuzların da onlarla birlikte
yükselmesi mümkündür. Bazı Avrupalılar Batı tarzında domuz yetiştirmeye ve beslemeye çalıştılar ve başarısız oldular. Diğerleri Avrupa'dan hayvan ithal ettiler,
ancak Chicago'daki tüm dolarlar, endüstrinin önümüzdeki uzun yıllar boyunca yerlilerin gözünde saygın olduğunu kanıtlamaya yetmeyecek.

Ancak vahşi domuzların karakterinde ve davranışlarında utanılacak hiçbir şey yoktur. Kendilerine şeker kamışından veya uzun darı stoklarından barınaklar keserler, burada ürer ve uyurlar, mahsulün en iyisini alırlar ve
insanlığa meydan okurlar. Yaban domuzu kaplanla yüzleşip onu yendiği bilinir,
ve ilk dürtüsü İngiliz sporcuların önünde uçmak olsa da, genellikle
kendisine karşı getirilen eşitsiz atların, jilet gibi keskin mızrakların ve bağıran köylülerin lejyonlarının önünde cesurca bir duruş sergiler. Hiçbir kılıç ustası
hayat için savaşırken dişleriyle yaban domuzu kadar hızlı ve emin bir şekilde sağa sola vuramaz. Bazen, İngiltere'deki tilki kadar sıkı bir şekilde korunduğu Rajput şefleri tarafından vurulur.
Bu koruma
cesareti besler. Oğlum bana bir keresinde, bir Rajput kasabasının bir banliyösünde, şafak vakti belirli bir yaban domuzunun geçmeye alışkın olduğu bir yolun kendisine gösterildiğini
anlattı. Hayvan ertesi gün Devletin yöneticisi tarafından vuruldu ve
bir deve üzerinde özel bir haberci tarafından yüzlerce mil uzaklıktaki bir kardeş prense hediye olarak bir parça pastırma gönderildi. Maharaja, bir geyiği deviren bir İngiliz sporcusu kadar mermisinin yönünü işaret etmeye ilgi gösterdi ve etin kalitesini geyik etiymiş gibi içten bir şekilde takdir etti. Ve yine de bize sürekli olarak tüm Hinduların kesinlikle vejetaryen olduğu söyleniyor!

Budizm hikayesi günümüzde o kadar tamamen unutuldu ki, bir Brahman'ı, sadık bir mürit tarafından kendisi için hazırlanan kızarmış domuz etini aşırı iştahla
yiyerek, Lord Buddha'nın hazımsızlık kapısından geçerek Nirvana'ya nasıl ulaştığını anlatarak
kemiğine kadar şok etmek mümkün.
Bu, en iyi otoriteler tarafından usulüne uygun olarak kaydedilmiştir ve hiçbir adil zihin için aşağılayıcı değildir. Üstat yaşlı ve çok yorgundu ve ev sahibi olan Smith, onu bahçesinde ağırlarken, doğal olarak onu yemeye zorladı. İşte, Doğu'nun yarı-İlahi hikayelerinde çok sık eksik olan, doğanın ve insan zayıflığının acıklı bir notu.

BÖLÜM VIII

ATLAR VE KATIRLAR

"_Johnson.--'Acıma insanda doğal değildir. Çocuklar her zaman
zalimdir. Vahşiler her zaman zalimdir. Acıma, aklın
geliştirilmesiyle kazanılır ve geliştirilir. Bir yaratığı sıkıntıda görmekten, acımadan, rahatsız edici hisler duyabiliriz;
çünkü onları rahatlatmak istemiyorsak, acımamız söz konusu değildir. Bir arkadaşımla akşam yemeğine giderken ve saatin geç olduğunu fark ettiğimde, arabacıya acele etmesini söylediğimde, eğer atlarını kırbaçlarken orada olursam, hayvanların acı çektiğini
hoş bir şekilde hissedebilirim, ama onun vazgeçmesini istemem. Hayır, efendim, onun
arabasını sürmeye devam etmesini istiyorum.'_"--Boswell'in _Life of Johnson_. [Resim: VAZİR'İ BEKLERKEN]

Hindistan, bir Avrupalı ​​tarafından atların cenneti olarak tanımlanmıştır ve
onun bakış açısına göre bu ifade uygunsuz değildir. Atlar ve İngilizler arasındaki doğal yakınlık, herkesin at bindiği veya binmesi gereken, atların ve at bakımının ucuz olduğu,
ve düşük ücretle yetinen büyük ahır hizmetçisi kastlarının, dikkatli bir denetim altında hayvanlarını lüks bir konfor durumunda tutabildiği Hindistan'da ikamet ederek daha yakın bir bağ haline gelir. Ancak, yerli efendilere hizmet eden atlar, Cennet'e değil, Araf'a doğmuştur. Üst sınıfların elinde olanlar, eski ve barbarca tedavi sistemlerinden muzdariptir ve
genellikle yanlış nezaket nedeniyle öldürülür veya kötü eğitim nedeniyle sakat kalırken, düşük dereceli olanlar zalimce kötü muameleye, aşırı çalışmaya, ihmal edilmeye ve
rahatsız edilmeye maruz kalırlar.

Önceki notlarda, bir zamanlar Avrupa'da geçerli olan hayvanlar hakkındaki kavramların sık sık ortaya çıkması üzerinde durmaya her zaman değer vermedim. Ancak at konusunda, bu düşündürücü konudan kaçış yoktur. Doğu'nun bir at hakkındaki anlayışı, resimlerden ve güncel sözlerden ve ayrıca prens ahırlarının incelenmesinden elde edilebilir. Birçok açıdan, atalarımızın Arap kanının Avrupa'ya girmesinden ve hızın sistematik olarak
yetiştirilmesinden önceki halini anımsatır. Hiçbir Doğu atı, eski İngiltere'nin "grete atı", "gambaldyne atı" veya "curtal denilen grete doble trottynge atı" gibi bir öze sahip değildir, ancak bu tür bir hayvan, Doğu zihninde açıkça idealdir. Yapay adımları, hava muharebesi tavırları ve yavaş hız oranı, kendi haline bırakıldığında hala üst sınıf Hint eğitmeninin modelidir. Bu ideal doğaya biraz aykırıdır, çünkü iklim tüm modern Hint resimlerinde ve geçmiş zamanların Avrupa tasvirlerinde gösterilen domuz benzeri yuvarlak biçime uygun değildir. Çünkü
fakirlerle şansını deneyen hayvanlar her zaman hafif formdadır ve sıklıkla hayalet gibi incedir. Ancak sıkı bir sınırlama ve zengin yiyeceklerle dikkatli bir şekilde doldurulmasıyla bu duruma bile yaklaşılır. Rütbeli kişilere ait birçok at, seyislerin ghi ile karıştırılmış yiyecek toplarını, haşlanmış keçi beyinlerini ve diğer zengin pislikleri boğazlarından aşağı itmesiyle, Fransa'daki kümes hayvanları gibi şişmanlatılır. Ve beklenebileceği gibi, bu süreçte çok sayıda kişi sindirim ve karaciğer hastalıklarından ölür. Doğu ile Batı, eski ile yeni, feodal ile özgür koşullar arasındaki fark, Hint Raja'sının atının Avrupa ve Amerika'nın bilimsel olarak işlenmiş hayvanıyla karşılaştırılmasından daha açık bir şekilde birkaç şeyde gösterilir. İkincisi, büyümesinin çok önemli döneminde dikkatlice beslenir, böylece gücü ve özü tam olarak gelişirken, düzenli egzersiz yapması sağlanır. Yıldan yıla, doğal çekingenliğine karşı insani bir takdir, daha düşünceli ve merhametli bir eğitime yol açar ve bu da
acımasız kısıtlama, sert sınırlama, şiddet veya
sinirsel şok olmadan gerçekleştirilir.

Öte yandan, Hint soylusunun atı, erken gençliğinde
kusurlu bir şekilde beslenir. Batı'da sıradan bir çiftçi, sütten kesildikten sonra genç bir atın gereksinimlerini her zaman anlayamaz, ancak Hindistan'da insanları büyüyen bir hayvana harcanan paranın
yatırım yapılmış para olduğuna ikna etmek imkansız görünüyor. Gördükleri tek şey mevcut bir kayıptır. Sonra hayatının büyük bir bölümünde sadece başıyla değil, topuk ipleriyle
bağlanarak bağlanır. İngiliz efendilerin yerli hizmetkarları tarafından, serbest kutudan daha inatçı bir şekilde karşı çıkılan hiçbir yenilik yoktur, çünkü Doğulular
şeyleri bağlamaya tutkuludur. Merada, güçleriyle
övünmekte özgür olan bir grup genç at, Hindistan'da görülmeyen bir manzaradır, şu anda birkaç istisna
belirtilecektir. Böyle bir grubu izlerseniz ve hareket ve özgürlükte Tanrı vergisi zevklerini, tüm gençlerin doğuştan hakkı ve vahşi arzusunu fark ederseniz, bunun bir zulüm geleneği olduğunu kabul etmelisiniz. Ancak, her yerde aptallığa meyilli olan atlıların bilgiçliği Hindistan'da esnek değildir.

Yukarıdakilerden bazıları Batılı okuyuculara inanılmaz görünebilir. 1887'de Edinburgh Üniversitesi'nde Tarım ve Kırsal Ekonomi Profesörü olan Bay R. Wallace'ın _Hindistan'dan_ alıntı yapıyorum. Kendisi, birinci elden gözlemlerine dayanarak yazıyor ve kitabı boyunca yerel bir geleneğin _ilk bakışta_ doğru olma ihtimalinin
olası olduğu yönündeki mantıksız olmayan iddiaya meyilli:--

"Zengin yerel prenslerin ahırlarında en sevilen hayvanların şımartılması ve aşırı beslenmesi, hayvanlara karşı zalimce ve ülkenin çıkarlarına zarar verici olduğu için
çok fazla kınanamaz ve lanetlenemez. Hindistan'ın üretebileceği en iyi atlardan -Araplar, Berberiler, Marwarlar ve Kathiawarlar- yüzlercesinin bağlanıp domuzlar kadar şişman beslendiği bir ahırda birkaç saat geçirdim. 18.000 ve 20.000 rupi değerindeki atlar, çoğu havalandırması yetersizdi ve sadece nadiren gösteri amaçlı dışarı çıkarılıyorlardı ve düzenli egzersiz için hiç çıkarılmıyorlardı. Sıradan yiyeceklere ek olarak, günlük 2 libre şeker ve 1 ila 2 libre ghi karıştırılıyordu. Bu beslenmenin ilk sonucu, pürüzsüz ve parlak bir kürk ve yağ artışıyla birlikte hızla gelişen bir durum olurdu; ancak nihai ve en doğal sonuç, her durumda sistemin aşırı basınç
yoluyla en zayıf noktasında kademeli olarak çökmesi oldu. Bu, söz konusu
zamanda ortaya çıkan, gelişen ve seyrini sürdüren çeşitli hastalıkların sebebiydi--_örn._ kırık gaz, kuru
(_laminitis_), ot (_lenfanjit_), deri döküntüleri veya
hastalıkları ve karaciğerin yağlı dejenerasyonları. Bunların hepsinin mevcut olduğunu fark ettim ve şüphesiz başkaları da vardı.

"Her yıl önemli sayıda insanın bilinmeyen bir hastalıktan öldüğünü öğrendim ve o anda var olan şeyleri inceleyerek ve iki yerli veterinerin anlattıklarından, bu bilinmeyen ve ölümcül hastalığın karaciğerin yağlı dejenerasyonu olduğunu ve diğer daha hızlı ve daha iyi bilinen hastalık türlerinden kaçan atların çoğunu götürdüğünü anladım.

"Topluma verilen zarar, ülkedeki en iyi cinslerin en iyi atlarının -hatta
hükümet babaları tarafından yetiştirilenlerin- alınıp bu ahırlara getirilmesinde yatıyor; ve eğer bir hayvan Prens veya Sahib'in gözünde itibar görürse, daha önce
tanımlanan favorilerin
yemiyle besleniyor ve ister erkek ister dişi olsun, kısa sürede kısırlaşıyor; sonuç olarak, en iyi atlar
üretimden çekiliyor ve insanın yapay seçilimi yanlış yönde hareket etmeye zorlanıyor -ırk daha zayıf örneklerden
üretiliyor.

"Aşırı nemden kaynaklandığı söylenen bir hastalıktan muzdarip bir at gördüm. Vücudun herhangi bir yerinde oluşabilen büyük lekeler veya şişmiş çiğ yaralar şeklindeydi, ancak en çok bacaklarda... Seyisler gibi alt sınıflardaki yerlilerin, alt sınıflardaki hayvanlara karşı nezaket ve zulüm
konusunda zihinlerinde olağanüstü bir karışıklık var. Bazıları aşırı beslenme ve bakım
nedeniyle kelimenin tam anlamıyla öldürülürken, bu iğrenç hastalıktan muzdarip olanı açıkta bağlanmış ve
güneşe veya yağmura, ve sürekli ve rahatsız edici sineklerin derisiz kısımlarda uçuşup yaşamasına
maruz bırakılmış halde buldum. Hastalık iyi gelişmiş olmasına rağmen, onu tedavi etmek için hiçbir çaba gösterilmemişti. Hayvan çok acı çekiyordu, ancak bu gerçeğe dikkat çekmem
en büyük şaşkınlık ve kayıtsızlıkla karşılandı."

Bay Wallace'ın aktardığı son vakaya atıfta bulunarak, yerli bir seyis
belirtilen hastalık gibi görünen _barsati_'nin tedavi edilemez
ve bulaşıcı olduğunu söylerdi. Bu yüzden hayvan diğerlerinden ayrı tutulmalıdır, ancak öldürülemez--ve--"o sadece zavallı bir adam ve ne yapılabilir?" Ama gerçekte, yaratıkların acı çekebileceğini hiç düşünmemiştir.

Avrupa'da eskiden popüler olan manej'in yozlaşmış hali olan, kendine özgü yerel eğitim yöntemleri gereksiz zulüm içerir. Nispeten konuşursak, gerçek at cenneti olan İngiltere'de bile, fayton atlarına hala bazı yapay numaralar, akılsızca eski modaların kalıntıları, doğaya müdahale ettiği için savunulamaz
öğretmek için. İyi bir form olarak kabul edilen uzanmış, uçan payanda tutumunu öğretmek için, Hayvan ayağa kaldırılır ve ön bacaklarının iç kısmı, zeminin uygun kısmını kaplayana kadar bir kırbaçla vurulur. Fransızlar bu pozisyonu abartmak için İngilizlerden daha fazla çaba sarf eder, ancak Park'taki sezon boyunca, bir İngiliz arabacının, hayvanları tahta sallanan atlar gibi uzanana kadar dizginlerle ve kırbaçla kıpırdandığını görebilirsiniz. Bu oldukça güzel kabul edilir, ancak bir atın ileriye doğru hareket etmesi için en kötü tutumdur, çünkü sırtta veya belde gerginliğe neden olabilir. Ancak bu yalnızca hayvan çalışırken yapılır. Hindistan'da zavallı hayvan bu pozisyonda sıkıca bağlanır ve rahatlama olasılığı olmadan saatlerce birlikte bırakılır. 
[Resim: EĞİTİMDE]

Bir fayton atı başını iyi bir form için çok aşağıda taşıdığında, bir İngiliz baş bakıcısı ona, üzerinde hareketli bir kanca bulunan demir bir standart bulunan bir dumb-jockey takar. Bu kancaya istenilen yükseklikte bir dizgin takılır ve yarım saat boyunca bırakılır, nadiren daha uzun ve günde iki kereden fazla değil, genellikle sadece bir kez, çünkü seyis bir atın mizacı için bu tür bir sınırlamadan daha kötü bir şey olmadığını bilir. Bazen dizgin, esneyen ve biraz oyun oynamasına izin veren kauçuk parçalarla donatılır, ancak bu düzenek sıkıcı bir ders vermeye meyilli gibi görünür. Bazı seyisler, hayvanın sürekli olarak dizgininde asılıp ağzını bozmaması için, ağzı meşgul tutmak amacıyla dizginin etrafına bir tutam saman bağlarlar. Ancak en iyi ihtimalle, bu planın lehine söylenecek fazla bir şey yoktur, çünkü bir atın başı doğası gereği güzelce taşınmak için tasarlanmamışsa, hiçbir eğitim ona bir şey öğretemez. Ancak ders çok kısa bir süre devam eder ve bir eğitim sahasındaki acemilerin maruz kaldığından fiziksel olarak daha şiddetli değildir. Ayrıca, baş aşağı değil yukarı bağlanır.
İngiltere'de atın gem ve dizgin konusunda ilk dersi olarak başka bir tür dumb-jokey kullanılır. Ancak kullanımı aralıklıdır ve Kızılderili uygulamasıyla karşılaştırıldığında, başa nispeten serbest bir oyun sağlar. Dizgin taşıma hala kendini korur ve İngiliz ahırının bilgiçleri tarafından sağduyuya karşı sıcak bir şekilde desteklenir, ancak en kötüsü, zavallı hayvanın başını haftalarca sıkıca arkaya ve aşağıya bağlama ve boynun doğal eğrisinin korkunç bir şekilde abartılmasıyla karşılaştırıldığında şefkatli bir merhamettir. Bir diyagram bunun nasıl yapıldığını gösterir. Hayatının büyük bir bölümünde böyle muamele gören zavallı bir hayvan, doğal olarak tüm insanlığa karşı ağır bir kin besler. Bu nedenle iyi huylu olmak, kaliteli bir Kızılderilinin atından beklenebilecek son şeydir. Uygulamanın fiziksel etkileri de daha az acınası değildir. Atın boynu, harika bir yapı parçası, tüm hareketlerinde en önemli rolü oynar. Yorgunluğun ilk görüldüğü yerlerden biridir, çünkü bir sarkaç gibi her hareketi dengeler. Sakat boynu olan bir hayvanın yürüyüşü
kısa ve kısıtlı hale gelir. Fakat tam da bu sarsak, sallanan, tek parça hareket Doğuluyu en çok memnun eden şeydir,
çünkü genç atların zaman zaman yaptığı
na benzer narin adımlara ve şımarık dörtnala koşmaya benzediği varsayılır. Bir tür yüksek adımlı şaka
öğretilir; _chabuk_ _sowar_ (kırbaçlı) veya kırıcı, dizginin yanı sıra ön ayaklarına bağlı ipleri tutar ve bunlarla
Ho! diye bağırarak bir sarsıntı yapar. Bu, ayağı bir gösterişle yukarı kaldırır ve insan,
ara sıra atı burnunun üstüne getirmesi gerektiğini düşünür.

Bazı insanlar yüksek adımlamanın İngiltere'de atlara, onları sıcak demir plakalar üzerinde, veya kereste kütükleri arasında, veya yumuşak nadaslarda veya
çok derin bir saman tabakasında yürüterek öğretildiğini söyler. Ama bu tür şeylere inanmak isteseydim, bir cenaze töreninde bir çift Flaman siyahın ön ayaklarını savurmasını izleyen bir köylünün teorisini tercih ederdim. "Bunu 'sole'lara 'tekerlekli el arabaları' üzerinde uygulayarak öğrettiklerini duydum." Şimdi, 'tekerlekli el arabasının üzerinden düşen sıradan bir adam çok karmaşık bir felaketle karşı karşıyadır,
ama atların bir avlu dolusu el arabasının etrafında vals yapması fikri
tamamen büyüleyicidir. Gerçek şu ki, bazen "kaçışlar" yapılsa da, gerçekten yetenekli bir eğitmen
uygulamasını tarif etmekte, yetenekli bir ressamın resmini çizme biçimini tarif etmekte olduğu kadar şaşkın olacaktır.

"Bu anlatılamaz, tıpkı
alışkanlığı bağırsakları kuru bir şekilde düşüren,
Çok fazla, çok az,--işte somonunuz kayboldu."

Özenle düzenlenmiş eğriler, Batı binicilik okullarındaki gibi yan hareketler ve yavaş yaylar veya sıçrayışlarla ilerleme de uygulanır. Eski resimlerden sonuncusunun Avrupa manejinin hayranlık duyulan bir
eylem olduğu açıktır. İyi bir Amerikan veya İngiliz sirk eğitmeni;
kendi deyimleriyle, bir atı lahana yaprağının etrafında dörtnala koşturabilir;
bunu eskiden olduğundan daha kısa sürede ve daha basit yöntemlerle ve
acı ve esaret vermeden öğretir. Orta Hindistan fikri,
binicinin rahat oturması, huzursuz bir atın hareketlerini
tembelce kontrol etmesi gerektiğidir. Gerçekte her hareket, tahta bir sallanan atın salınımı kadar ölçülüdür;
ancak geme hafifçe dokunmak gerçek ruha olan herhangi bir eğilimi kontrol etmek için yeterlidir.

Burada kazınmış olan "diken parçaları", kullanılanların sıradan örnekleridir;
katil karakterlerinin anlaşılabilmesi için kesimin dikkatli bir şekilde incelenmesi gerekir. Bazıları, ortalama bir binicinin,
hafif yapılı olması nedeniyle, iyi bir atı fiziksel olarak tutamayacağı için, Hint ısırığının sert olduğunu söylüyor. Bunda bir şey olabilir, ancak zayıflık fizikselden daha çok ahlakidir; sinir kastan daha çok eksiktir ve en çok da mantık. Yetiştirme ve idare etme sürecinin tamamı, sert kısıtlamalara ve kötü form, kötü huy ve kötü tavırlar geliştirmeye bağlı olarak hatalıdır. Ülkede elbette birçok iyi binici vardır, ancak bunlar genellikle İngilizler tarafından eğitilmiştir, çünkü çim, ordu ve binici siviller aracılığıyla, İngiliz atı kavramları yaygınlaşmıştır. Ortalama bir yerli binicinin çekingen olduğunu söylemek iftira değildir ve hiçbir çekingen binici merhametli olamaz. Dikkatli olmayı öğütleyen bir Bengal atasözü bunu ifade eder ve dünyadaki en az binicilik yarışına aşina olanlara bir çizgide bir resim verir. "Her taraftan sıkıca tutunduktan sonra, sonra ata bin." Belki de bu akıllıca öğütte, bir Bengal binicisinin çaresizce sıkışmış cesaretini, sarsıcı tutuşunu, mücadeleci tırmanışını ve sakin midilli sanki vahşi bir hipogrifmiş gibi tedirgin yüzünü görmek haksızlıktır.

[İllüstrasyon: HİNT "DİKEN PARÇALARI"]

Muhtemelen, ayrıca, Hindistan'ın binicilik dışı karakterine dair başka bir gösterge olarak, gezinme veya adımlamanın benimsenmesinde görmek de acımasızcadır. Çünkü atlar hakkında hiçbir eğitim istemedikleri Amerika'da, gezinme düzenli olarak emredilen bir yürüyüştür. Hindistan'da, eskiden Avrupa'da olduğu gibi, her iki taraftaki ön ve arka bacakları birbirine bağlayarak öğretilir, ancak bu her zaman gerekli değildir, çünkü hız birçok hayvan için doğaldır. At binenler ve at üstünde oturanlar ve taşınanlar vardır. Sıcak bir iklimde, aylarca yaşamın amacı mümkün olduğunca az hareketle var olmaktır, çünkü sıcaklık bir hareket biçimidir ve siz zaten istediğinizden çok daha fazla sıcaksınızdır, binicilik Hindistan'ının at üstünde oturmayı tercih etmesi doğaldır. Bunu yapmanın en kolay yolu gezinmektir. Soğuk havalarda bir şenlikte veya kamusal bir etkinlikte, eyerinde kuvvetlice sallanan, bir Generalin tarla günündeki dörtnala koşucusu gibi etrafta koşan iri yarı bir yerli polis müfettişi göreceksiniz, öyle ki İngiliz turist hayranlıkla, "Akıllı memur, bu!" der. Ancak aynı müfettişe, Bölge Amirinin gözlem alanından uzaktaki bir köye doğru giderken bakın. Bacakları dikkatsizce sallanır, bedeni uyuşuk bir şekilde geriye atılır, bir uşak tepsisindeki jöle kadar hareket eder, her iki taraftaki bir polis memuru da tembelce yürüyen atının yanında koşarken onu destekler. Durduğunda, onu saygıyla
aşağı kaldırırlar ve bir köy ağacının altındaki veya bir verandadaki bir yatağa yatırırlar,
bir diğeri huqqa'sını hazırlarken onu nazikçe soyar ve şampuanlarlar ve köyün Yaşlıları, Lord'un akşam yemeğiyle ilgili emirlerini öğrenmek için ellerini birleştirerek önünde dururlar. Güneş aslında durumun hakimidir ve diğer konularda olduğu gibi binicilikte de onun emirlerine uyulur.

Bir yerli şef dışarı çıktığında, kelimenin tam anlamıyla bakanların, hizmetçilerin, muhafızların ve her türden hizmetkarın "binişi" olan bir _sowari_ eşlik eder.
Eskiden hepsi binerdi, ancak iyi yollarla birlikte iyi arabalar da tanıtıldı ve
bu günlerde genellikle sadece muhafızların atlıları biner. Ancak devlet törenlerinde, zengin bir şekilde donatılmış atlar her zaman gösterinin bir parçasıdır ve sadece alay amaçlı tutulan prens ahırlarında birçok hayvan vardır. En çok beğenilen hayvanlar Marwar veya Kathiawar aygırlarıdır. Pembe benekli, alacalı ve leopar benekli beyaz atlar, özellikle pembe Roma burunları ve tuhaf bir ifadeye sahip açık renkli gözlere sahip olduklarında çok beğenilir. Sakat, oldukça kemerli boyunları, kıvrık bacakları, sallanan yürüyüşleri ve felçli dörtnala koşmaları onları sıklıkla eğitim zaferleri olarak ilan eder.

[İllüstrasyon: BİR ALAY ATI]

Bu geçit törenlerinde parlak renklere olan tutku çarpıcı bir şekilde belirgindir; ipek ve altın cömertçe serilir ve hayvanların yeleleri, kuyrukları ve bazen de vücutları macenta, kızıl veya turuncuya boyanır. Altın veya gümüş bilezikler ayak bileğine veya diz üstüne tutturulur ve ipek kumaşlar veya flamalar ile asılır. _Tamasha_ ne kadar uzun sürerse sürsün, hayvanın başı her zaman dizgin ve ipek martingale ile sıkıca geriye ve aşağıya çekilir ve insan onları kesip başını serbest bırakmak için öyle büyük bir özlem duyar ki
gösterinin cesaretine saygı duymak zorlaşır. Eski cesur günlerin (ki bunlar çoğunlukla kötü eski günler olmalı) dış görünüşünün bir kalıntısı olarak biraz saygıyı hak ettiğini hissedersiniz. Yine de gösteriyi yakından görmüş ve dürüstçe yazan hiçbir yazar, çirkin tarafını fark etmekten kaçınamaz. Merhum Bay Aberigh Mackay (_Vanity Fair_'in Ali Baba'sı), en parlak ve en orijinal olanlardan biri ve aynı zamanda Hint tebaasıyla ilgilenen en cömert ruhlardan biri, _Hindistan'da Yirmi Bir Gün_ adlı eserinde, bir Raja ve Sowari'sinin bir saç teli kadar daha iyi olamayacağı bir resim çizmiştir.

[İllüstrasyon: BİR RAJA'NIN ŞARJCI (MARWAR CİNSİ)]

"Akşamın serinliğinde kralımız sarayından çıkar ve pembe benekli, inanılmaz şişman beyaz bir ata binerek
alem yerine doğru ilerler. Uzun bir atlı kafilesi onu takip eder ve önünde kırmızı flanel örtüler ve gümüş topuzlarla silahlarla koşan yayalar, 'Raja Maharaja
Salaamat' diye bağırırlar. Hemen etrafındaki atlılar, altın kumaş, yaktail, gümüş zincirler ve deniz kabuklarından oluşan iplerin tüm cesaretiyle, iyi beslenmiş ve zengin bir şekilde donatılmış atlara binmiş; arkalarında İngiliz üniforması giymiş askerler var; ve tamamen arkada, her türlü perişanlık ve paçavraya bürünmüş, çıplaklığa ve bir kılıca kadar uzanan iskelet atlı arabaların üzerinde bir grup serseri var. Süvari alayı şehrin içinden geçiyor.
Her kapıdan dışarı
çıkıp yere eğiliyorlar. Kırmızı kumaşlar ve beyaz
örtüler, yukarıdaki pencerelerin üzerinde dalgalanıyor. Şehrin bu gösteriyi günlük olarak izlediğini pek düşünmezsiniz.
Yenilik ve merakın tüm telaşı ve hevesi var. Burada ve orada küçük, utangaç bir kadın kalabalığı bir kapıda toplanıyor ve Şef'i yüksek, tiz bir uyumsuz şarkı kıtasıyla selamlıyor. Bu, Şef'in atalarının ve eski kahramanlık günlerinin ulusal bir şarkısıdır. Şenlik yeri, büyük ve eski bir kuyunun yakınındaki çıplak bir noktadır ve
içinde büyük bir pipal ağacı yetişir. Yakınlarda, sarkık bir bambu üzerinde kırmızı bir bayrakla taçlandırılmış küçük bir tapınak vardır. _Gangor_ ve _Dasehra_ Törenleri burada kutlanır.
Yerden varan Raja, atının etrafında yavaşça döner;
sonra, dikenli ucu sarsarak, atının ilerlemesini sağlar,
ve dikleşir, ancak önce yakındaki ayağa, sonra da
uzaktaki ayağa hayranlık verici bir kesinlikle iner; ve son olarak, ter içinde kalmış beyaz canavarın ayağa kalkmasını ve
arka ayakları üzerinde birkaç adım yürümesini sağlayarak, Raja'nın performansı,
yumuşak dilli saraylıların hayret ve sevinç çığlıkları arasında sona erer. Thakores (baronlar) ve sardarlar (sörler) artık gece karanlığı çökene kadar, meşaleler getirilene ve süvari alayı şehrin içinden geçerek saraya geri dönene kadar _manej_de becerilerini sergiliyorlar."

Bu tür bir hayatı çok görmüş ve bunu mizah ve ruhla betimleyebilen Sir John Malcolm'un iyi Sir Walter'a uyumlu bir arkadaş olması şaşırtıcı mı? Çünkü başka bir dünyaya ve başka bir zamana ait. Yine de zavallı at ve zalim ısırık hakkında her şeyi bildiğinizde, eski şövalyeliğin sıkıcı bir parodisi gibi görünüyor.

Hayvanın nitelikleri, biçimi ve kusurları hakkındaki güncel fikirler, muamelesi kadar eski. Birçoğu daha iyi korunmak için aforizmalarla bağlanmış. Atın birçok parçası yuvarlak, birçok kare, birçok kısa ve birçok uzun olmalı ve herkes beş kusurdan ve Mangal--Mars'ın sekiz şanslı beyaz noktası. İnatçı bir bükülmeyle başıboş tüylerin, işaretlerin renginin ve tüylerin deriye ekilmesinin ayrıntılı bir bilimi vardır. Sonuncusu, İngiltere'de merak uyandırıcı ve günümüzde pek bilinmeyen bir konudur. İyi bakımlı, iyi koşullandırılmış bir atı güçlü bir ışıkta resmederseniz, tüylerinin parıltısının ve yansımalarının moire antika ipekteki veya cilalı saten ahşaptaki "figürün" formlar aldığını ve resminizde gerçek formdan daha fazlasını ifade ettiğini görürsünüz. Gerçekten de, yalnızca şekli inceleyen bir heykeltıraşın, bu yansımaları öldürmek için modelini gri tozla taramayı uygun bulabileceği düşünülebilir. Zengin ve resimsel efektlerin kısmen nispeten önemsiz bir nedenden kaynaklandığını biliyoruz: Tüylerin deriye yerleştirildiği yön, farklı
kişilerde biraz değişiklik gösterir. Ancak Hint at bilgisinde bu tüylenmelerin seti (kuş tüylerinin yayılan düzenlemelerine benzerler), bazen daireler veya girdaplar halinde sonlanırlar, hepsi bir denizcinin haritasındaki akıntılar gibi haritalanır ve her biri şans, mizaç, yapı veya kalite için adlandırılır ve yorumlanır; ancak çoğunlukla şans için. "_Zinnat ul Khail_" veya "Atın Güzellikleri" bu saçma bilimin ayrıntılı bir şekilde resimlendirilmiş bir ders kitabıdır. Yeterince saçma, ancak eski kitapları karıştıranlar
Amerikan tabiriyle, "daha önce burada olduklarını" hissedeceklerdir. Üç
yüz yıl önce, tam olarak benzer kavramlar Avrupa'da yaygındı ve
öğrenerek tartışıldı. Bay Alfred E. T. Watson, "Badminton Kütüphanesi"nin _Binicilik ve
Polo_ cildinde, Elizabeth dönemi yazarı
Maister Thomas Blundevill'den alıntı yapar: "Alnında veya bacağının her iki yanında veya bir tarafında veya başka
bir yerde
kıçında veya kendisinin göremediği herhangi bir yerde devekuşu tüyü olan at,
asla bir euill atı olamaz."

Renk açısından, muhtemelen kabul etmek istediğimizden daha fazla tercihi korumuşuzdur, ancak "iyi bir at asla kötü bir renkte olmaz" deriz.
Böyle bir söz, Doğu bakış açısından çılgınca saygısızdır, bu nedenle
renk ve renk işaretleri ilk dikkate alınan şeylerdir. Ancak eski fikirlerin kalıntıları, beyaz ayaklar hakkındaki
komik sözler gibi
söylemlerde hâlâ aramızda dolaşmaktadır:

"Bir, onu satın alabilirsin;
İki, onu deneyebilirsin;
Üç, ondan şüphe etmelisin;
Dört, onsuz yap"--

Ancak Doğu'da ahlaki ve kaderci hayallerle karmaşıklaştırılmış birçok benzer kural vardır. Bu nedenle, Munshi Muhammad, Mehindi şöyle yazar: "Eğer iki arka
ve yakın ön bacaklar eşit olarak beyazla kaplıysa, böyle bir
atın sahibi yaşadığı sürece mutlu olacaktır." Başka bir yerde: "Alnındaki beyaz bir
şişliğin ortasında, akrebi andıran
kıvrık koyu tüyleri olan bir
atın sahibi cimri ve mantıksız olacak,
zekasını kaybedecek, etkisiz kalacak ve duyularını kaybedecektir." Tekrar: "Bir atın ön ayağının yakını beyaz olduğunda buna buket denir
ve sahibi asla korku bilmemelidir." "Bir atın ön tarafı beyaz olduğunda, ondan
kaçınılmalıdır." Benzer fikirler eski zamanlardaki Avrupa kitaplarında ifade edilir.

Kitaplara aşina olmayan at halkı arasında, konuşulan bilgi o kadar fantastik biçimler alır ki, sanki muhteşem bir yaratıktan bahsediliyormuş gibi hissedersiniz. Bir
yazar, kendi isteği dışında basit olmaya zorlanır, çünkü bir hayali
yaratmanın basit süreci onu düzenli bir şekle indirgerken,
rüya gibi
huqqa etrafında uzun
saçma konuşmalarda eski hayaller genişler ve
çarpıtılır. Ve ayrıntılandırmanın bir amacı vardır. Tüm zanaatkarlar sanatlarını gizemle örtmeyi
karlı bulurlar. Batı'da bile
at uzmanının ezoterik bilimi, "ezoterik Budizm"in en yeni gizemine
noktalar verebilir ve onu kolayca yenebilir. Hindistan'da gizemi korumak at halkının daha çok çıkarınadır; Raja, Nawab ve
durum sahibi kişiler için asla kendi başlarına karar vermelerine izin verilmemelidir.
"Komisyon" ülkenin Yüce Tanrılarından biridir ve her zaman bir tane ödediğinizde
birçok ödersiniz. En uygun hayvan, avuç içi düzgün yağlanmamış bir at ustası tarafından kıvrık bir saç veya uğursuz bir renk dokunuşu nedeniyle kınanabilir. Batı'da da komisyondan söz edilir; ancak,
az sayıda at alıcısı düşündükleri kadar bağımsız bir yargı kullansa da,
sağduyu ve akıl, işlemlerinde biraz pay sahibidir.

[İllüstrasyon: BİR RAJA'NIN ATI (WAZİRİ IRK)]

Birdenbire tanınabilen birkaç yerli at çeşidi vardır ve
ayırabileceğinizden fazlasını duyarsınız.
Genel olarak at konuşmalarında ve özellikle de Doğu'nun saf ırk
olduğunu övünmesinde birçok şüpheye düşülmelidir. Kathiawar atı, sırtındaki eşek çizgileri ve ara sıra bacaklarındaki zebra benzeri çizgiler gibi işaretleri nedeniyle ilginçtir. Marwari atları, özellikle yerel şefler tarafından
boyutları ve formları nedeniyle değerlidir. Güçlü Arap özelliklerine sahip Bilochlar arasında yarış, ulusal eğlencedir, ancak sadece kısraklara binilir, taylar doğar doğmaz öldürülür - bu uygulamanın ortadan kalkması
beklenebilir. Biloch'ların kısraklara olan tercihi şu sözlerle ifade edilir: "Eyerini kısrağa takan bir adamın eyeri at üzerindedir; eyerini at üzerine takan bir adamın eyeri başındadır." Yarışları Avrupa standartlarına göre yargılanırsa biraz vahşi ve düzensizdir, ancak popülerlikleri veya hayvanların belirli iyi nitelikleri konusunda hiçbir şüphe yoktur. Bir Biloch bütün bir kısrağı karşılayamıyorsa, bir kısrağın
başarabileceği kadar çok bacağına sahip olacaktır; ve hayvanın dört bacağı olduğu için, efendisi olduğu her bacak için onu çeyrek yıl besleyecektir, bundan sonra kalan bacakların sahiplerine geçecektir. Biloch'lara benzer şekilde Waziri atı da vardır; her ikisi de kulaklarının lir benzeri içe doğru kıvrılmasıyla dikkat çeker, bu amatörün seçebileceği bir güzellik veya kusurdur ve her ikisinin de kendilerine özgü iyi nitelikleri vardır. Himalayalar'da çeşitli midilliler, sağlam gunth'lar ve bir kiliseyi taşıyabilen ve çan kulesine tırmanabilen yabu'lar, Bhutia midillileri ve Peşaver'den Pegu'ya kadar birçok başka tepe türü vardır. Polo veya _chaugan_ için kullanılan Manipur midillileri çoğunlukla koyu renklidir ve kendi alanlarında mükemmel hayvanlardır, diz veya dizginden çok az yardım alarak oyunu oynarlar.

[İllüstrasyon: DECCAN MİDİLİ ÜZERİNDEKİ BİR TAHSİLATÇI]

Sıcak ovaların karakteristik, her yeri kaplayan atı _dövme_ veya kır midillisidir, kedi gibi giyinmiş, gölgeli bir hayvandır, nadiren on üç buçuk elden daha uzundur. Güneyde, diğerlerinden daha iyi bir hayvan olan Deccan _dövmesinden_ bahsederler, ancak gerçek bir cins farkı yok gibi görünüyor. Bunların arasında sıklıkla belirgin Arap özellikleriyle karşılaşırsınız ve çoğu asil Arap kanıyla doludur. Nadiren bakıldığında iyi görünse de, zayıf ve bakımsız, vahşi ve idaresi zor olsa da, muazzam bir cesaret ve dayanıklılığa sahip bir hayvandır. İngiliz gücünün yerini aldığı Hindistan'ı çöle çeviren Pindaris'in yarı asker, yarı haydut çeteleri onu sumpter atları olarak kullandılar; ve aslında liderler dışında çok azı başka bir şeye bindi. Wellington Dükü, bu görevde hizmet eden Deccan _dövmesi_ ile tanıştı ve onu kısaca tarif etti, ortalama fiyat olarak yirmi beş rupiden bahsetti. Günümüzde nadiren bu kadar ucuzdur; çiftçiyi, karısını ve çocuklarını panayıra veya pazara götürür ve köy bankacısını ve tefecisini ekinleri incelemek ve borçları tahsil etmek için yurtdışına götürür. Hindular arasında genellikle tüm ekipmanda bir parça deri olmadan eyerlenir ve dizginlenir. Bengal ve Madras'ta, binicilik dışı eyaletlerde, hayvan genellikle bir midillinin çerçeve karikatürüne küçülür; uzun zayıf bir boyuna asılı ağır bir kafa, bahsedilecek bir göğüs, akıl almaz derecede ince bir çevre, zayıf arka bacaklar
birbirinin üzerinde bir makasın bıçakları gibi çalışır. Tanıdığım küçük bir çocuk bu tür midilliyi "gerçek bir at,
ama bir bisiklete çok benziyor" diye doğru bir şekilde tanımladı. Kuzey-Batı Eyaletleri ve Pencap'ta yaratık gelişir, bir sürü midillisi olarak kullanışlıdır ve ekka ile
_palki gari_ çeker. Acımasızca aşırı sürüş ve yaratığın susuzluğuna karşı kalpsiz bir ilgisizlik, Kuzey Hindistan'ın muazzam ekka trafiğinin en kötü özellikleridir. Muhtemelen içki içmeyle ilgili bilgiçlik kuralları her şeyden daha fazla acıya neden olur. Yerli her zaman su içer, çünkü yaşamanın terlemek olduğu bir ülkede, sık sık içmek istersiniz. Ama onun için iyi olan şey, susuzluktan köpüren ve köpüren midilli için kötü düşünülüyor.

[İllüstrasyon: AT BAŞLIĞI TAKAN BOMBAY TRAMVAY AT]

Deccan _dövmesinin_ ve kırsal midillinin genel olarak kalitesini nereden aldığını görmek kolaydır. Marco Polo, on üçüncü yüzyılın sonunda Basra Körfezi limanlarından Arap atlarının düzenli olarak ithal edildiğini yazmıştır.
O günlerde gemiler Tanna Koyu'ndan Callian Kralı'na gidiyordu.
Callian kasabası artık yüksek ve kuru bir demiryolu kavşağıdır ve gemiler buraya ulaşamıyor, ancak o zamandan beri ithalat muhtemelen eski zamanlardakilerle aynı yapıdaki gemilerle devam ediyor. Bunları
Bombay limanında görebilirsiniz, atlar kargonun bir parçası olan hurma torbalarının üzerinde sıra sıra dururken,
tıpkı kapağı açık bir Nuh'un Gemisi gibi görünür.
Kabil'in kuzeyindeki ülkelerden, Kuzey atları veya bazen Kabililer olarak adlandırdığımız hayvanların sürekli göçü neredeyse aynı
süredir devam ediyor ve en çok ilgili ithalatçılardan birinin hesaplamasına göre, yılda yaklaşık iki bin oranında devam ediyor.
Balkh ve bitişik bölgelerin Türkmen atlarının tedarikinin ana kaynağı olduğu söyleniyor.
Kafilalar veya kervanlar çoğunlukla Gazne yerlileri tarafından yönetiliyor ve soğuk havada Kabil'den Pencap'a varıyor.
Ülkesinden geçtikleri Kabil Emiri, at başına 32 rupi tutarında ücret alıyor, kısraklar yedi rupi daha az ödüyor ve Majestelerinin sürünün en iyisini kendi fiyatından talep ettiği söyleniyor. Birçok kişi tramvay şirketlerini kullanmak için Bombay ve Kalküta'ya gidiyor ve aynı ahırlarda bulunan Walers ile birlikte, dünyada güneşten korunmak için şapka takan birkaç attan biri. Bombay'dan Bay Griffiths, hayvanları nispeten soğuk bir ülkeden gelen bir hayvanın maruz kaldığı güneş çarpması ve baş ağrısından koruduğu bulunan, son derece mantıklı bir icat olan, kullanımda olan at başlığını bana çizecek kadar nazik davrandı.
Kır midillisi nadiren güneşten etkilenir, ancak Kuzey atının omuzlarına ve yapısına sahip değildir.

Her yıl Avustralya'dan birçok at ithal ediliyor, ancak bunlar çoğunlukla ordu ve Hindistan'ın Bengal tarafındaki zengin insanlar içindir ve şu anki kapsamımın biraz dışındadır. İngiliz Hükümeti, uzun yıllardır, onaylı kısrakların markalanması da dahil olmak üzere, belirli koşullar altında çiftçilerin hizmetinde olan İngiliz safkanları, Araplar ve Norfolk tırıslarını ithal ederek ülkenin atlarını iyileştirmeye çalışıyor. Dolayısıyla, ülkenin atlarının çeşitli bir yapıya sahip olduğu görülecektir. İngiltere'nin muhteşem Shire atı bilinmiyor ve Hindistan'da bulunması
muhtemelen imkansızdır.

[İllüstrasyon: MARKALI BİR KISRAK ÜZERİNDEKİ PUNJAB ÇİFTÇİSİ]

Uzun yıllardır, ülkede yetiştirilen atların değerleri ve genel olarak Hindistan at yetiştiriciliği sorunu hakkında, makul sınırlar içinde özetlemenin imkansız olduğu, aralıklarla bir tartışma devam ediyor. Ancak anlaşmazlık sürerken ve Hükümet at yetiştiriciliği için çeşitli uzman görüşlerinin haklı gösterdiği kadar çok şey yaparken (ve hiçbir uzman iddiada bu kadar olumlu veya çelişkide bu kadar emin değildir) dikkat çekici bir değişiklik meydana geldi ve bazıları tarafından uygulanamaz olduğu ilan edilen Hindistan'daki yetiştirme ilkesi kendini haklı çıkardı. Her durumda, son çeyrek yüzyıl içinde her türlü ve koşulda Hint at etinde gözle görülür bir iyileşme oldu. At tüccarının, Raja'nın, çimlerin ve halkın büyük çoğunluğunun Hükümetin kendi ordusu için ektiği mahsulün çoğunu biçtiği doğrudur, ancak İskoç atasözünün dediği gibi, "Komşunun kazandığı kaybolmaz." Bir Hükümetin at yetiştiriciliği gibi zor bir işte para kazanması pek de doğal değildir; ancak kaybetmenin öğrenmek anlamına geldiğini umabiliriz. Hükümetin etkisi yalnızca safkan İngiliz ve Arap atların ithal edilmesiyle veya at yetiştirme çiftliklerinin kurulmasıyla hissedilmemiştir. At panayırları ve at gösterileri binicilik bölgelerinde iyi bir etkiyle teşvik edilmiştir. Bu vesilelerle verilen ödüller arasında, bir gün zalim dikenli gemlerin yerini alacak olan merhametli gemlere sahip dizginler de dahil olmak üzere iyi İngiliz eyerleri yer almaktadır. Ancak o gün henüz çok uzaktadır.

Hindistan toprakları atlara yönelik iyi muamelede büyük rol oynamıştır. Ortalama bir yarışçının başının üstünde bir azizin halesini aramazsınız, ancak Hindistan'da o aynı zamanda bir misyonerdir ve aşağılık bir İncil yaymaz. Çünkü eski açlıkla yetiştirme ve sakatlayıcı esaret koşulları altında yüksek hız ve kalite elde etmek imkansızdır. Polo için uygun midillilere olan talep, midilli yetiştiriciliğinde muazzam bir iyileşmeye yol açmıştır. Gelişim için adil bir şans, iyi yiyecek ve iyi bir eğitim, sonuçta, kırsal midillilerin en acil ihtiyaçlarıdır. Polo sahasındaki bazı seçkin hayvanlar ekkanın şaftlarından alınmıştır. Verilen yüksek fiyatlar etkisini göstermiştir ve artık hız, dayanıklılık ve el becerisi açısından yenilmesi zor olan polo midillileri mevcuttur, ancak bunlar her zaman bazı oyuncuların ağırlığına eşit olmayabilir. Aslında fiyatlar, oyunun popülaritesi, artan hızı ve alaylar arası turnuvalar tarafından ona verilen önem için çok yüksektir, bu da diğer at satıcıları kadar zeki olan Kızılderili satıcıya büyük bir fırsat verir. Eskiden orta halli bir ast, bir dizi tahammül edilebilir hayvanı satın alıp besleyebiliyordu, ancak şimdi
abartılı fiyatlar ödemek zorunda ve sıklıkla oyunu bırakmak zorunda kalıyor. Bayilere karşı kombinasyonlar sıklıkla tartışılıyor, ancak başarılı olma olasılıkları pek yok.
Boyut olarak daha küçük ve içerik olarak daha düşük olsalar da, bu türden en iyi modern
Kızılderili hayvanlarından bazıları, safkanın nihai zaferinden önce, İngiliz yarışlarının ilk günlerindeki İngiltere'nin "kokteylinden" pek de farklı değil;
ancak kokteyl resimlerinde gösterilenden daha zarif bir hatları var ve
muhtemelen özünde daha iyi atlar.

* * * * *

İngilizlerin inşa ettiği yolların, Kızılderililerin ilerlemesinde en önemli faktörlerden biri olduğu, zaman zaman duyurmak zorunda kaldığım bariz keşiflerden biridir. Antik çağlarda heykeller ve resimler, Roma'nın eski yarış arabalarını anımsatan atlı arabaların büyük ölçüde kullanıldığını gösteriyor, ancak daha yakın zamanlarda Prens ve Kraliçeleri ile köylüler ve ürünleri derin çukurlar ve bataklıklar arasında öküzler tarafından çekiliyordu. Kalküta veya Madras'taki ilk İngilizler yaylar ve dört tekerlek üzerine bir _palki_ koyana kadar yaylara dair hiçbir kanıt yok, o zamandan beri _dak gari_ veya posta arabası olarak orada kaldı. Tek atlı, yaysız bir araba olan _ekka_, yerli bir araba gibi görünüyor ve antik çağları çağrıştıran yarı organik bir havaya sahip. Dekkan, Batı Hindistan ve Sind'de Mooltan'a kadar kuzeyde bilinmiyor, Peşaver'den Pencap, Hindustan ve Bengal'in bazı bölgelerinden neredeyse Kalküta'ya kadar halkın kendi "tuzağı". Burada çizilen ilkel, kullanışlı ve ucuza yapılmış makineden daha karakteristik bir şey olamaz.

Çay tepsisi, aks üzerinde duran ters üç taraflı bir prizmanın tepesidir, böylece her sarsıntı doğrudan oturanların omurgalarına iletilir, bu kişiler Hint çerçevesinin doğası gereği aldığı "iki ayak kuralı" kıvrımında iki büklüm otururlar. Uzun bir _ekka_ sürüşü, çay tepsisi kendisine ait olsa bile, bir Avrupalı ​​için keskin bir rahatsızlıktır; ancak buranın yerlileri, sıkıştırılmış büyük N'ler gibi kendilerini toplarlar, otururken ayaktayken olduğundan daha az yer kaplarlar ve saatlerce bir Avrupalının "iğne ve iğne" acısıyla ölmesine neden olacak bir pozisyonda sakince kalırlar.

Bir _ekka_ çizmek kolaydır, ancak makinenin görünümü, yarattığı izlenimin yalnızca bir parçasıdır. Gürültü, Doğu doğasının bir zorunluluğudur; yüksek, sürekli, tiz bir uğultu. Böylece at zillerle asılır,
ve arabada ziller gibi çarpışan gevşek plakalar sıralanır.
Çılgınlaştırıcı gürültünün, koyun zili "koçta şıngırtısıyla
kalın bir yürek tuttuğu" için atı neşelendirmesi beklenir. Karanlıkta şıngırtı
yararlı olabilir, çünkü lambalar _ekka_ şemasına girmez, birçok İngiliz'in bedelini ödeyerek öğrendiği gibi.

[İllüstrasyon:]

_Ekka, tekerlekli bir çay tepsisi, canım,
Oturanları otururken uçup gider,
--Bildiğin bir midilli için asla hissetmez, canım--
Beş kişi birden sertçe çeker. _

_Tonga_'nın bazılarına göre Batı Hindistan'ın yerli bir yerlisi olduğu varsayılır. Güçlü yaylar üzerinde alçak, kapüşonlu, iki tekerlekli bir köpek arabasıdır ve
bir çift midillinin demir bir boyunduruk çubuğuyla koşulduğu
orta direği vardır.
Dekkan'da çok kullanılır ve şimdi Simla, Murree ve yeni Keşmir yolu boyunca giden Himalaya posta arabasıdır.
Aracın kendine has iyi noktaları vardır, ancak yayları onu modern bir icat olarak ilan eder; bazılarına göre Ümit Burnu'ndan ithal edilmiştir.
_Tonga_ ile seyahat edenler genellikle kendi türlerinde birinci sınıf ve işlerine mükemmel şekilde uygun hayvanların arkasında otururlar.

Hükümet kontrolündeki hatlarda atlara adil davranılır, ancak
yerli müteahhitin kendi yolunu tuttuğu rotalarda mide bulandırıcı barbarlık örnekleri sıklıkla görülür. _Dak gari_ veya posta atlarının büyük bir kısmı
işkence olmadan çalıştırılamaz. Bazılarının kulakları kalıcı olarak kırılır ve
ellerle ve bir ip parçasıyla
vahşice sıkılarak yırtılır,
seğirme acımasızca diğerlerinin burunlarına uygulanır,
bacakların içleri
keskin bir şekilde testere hareketiyle çekilen kaba bir iple
sürtülür;
bazen ateş uygulanır, kırbaçlar ve sopalar harman yerindeki
sopalar gibi çınlar ve sahnedeki tüm ahır görevlileri
iblisler gibi bağırır ve küfür eder. Aptalca yetiştirilmenin yarattığı kötü huy kısmen suçludur,
jibbing'e yol açan gizemli sinirsel şefkatin bununla bir ilgisi vardır;
ama bir yarayı tahriş eden bir tasmanın acısından duyulan korku
sı sorunun olağan nedenidir.

Kalküta ve diğer büyük kasabalarda taksi olarak kullanılan _palki garis_'lerin çoğu, içki satıcıları, masa hizmetçileri ve hatta emekli Venüs rahibeleri de dahil olmak üzere işlerinden hiçbir şey anlamayan spekülatörler tarafından
işlenir ve Bewick'in kasvetli tahta baskısının ana hatlarını küçültülmüş ve gölgeli bir biçimde anımsatan korkuluklar tarafından çizilir: "Ölümü beklerken." Ancak ölümün merhameti onlara reddedilir.

Kuzey-Batı _ekka_, Dekkan _tonga_, Madras _bandy_,
Bombay ve Bengal _shigram_ ve _palki gari_'nin diğer varyantları tipik olarak Kızılderili olarak kabul edilebilir, ancak bunlar kesinlikle kullanılan araç sayısını
tüketmez; Çünkü, Delhi zanaatkarlarının Büyük Moğol'a hediye olarak gönderilen
İngiliz arabalarını kopyaladığı günlerden beri, Long Acre'nin üretebileceği
en iyi ve en kötü araba işçiliğinin sürekli ithalatı olmuştur.

Teknik ilerlemede atılan ilk adımlardan biri, artık ülke genelinde giderek yayılan
araba yapım ticaretiydi. Yağlıboya
boyama ve vernikleme, marangozluk, demircilik ve deri işleme
bu zanaata çok şey borçludur. Köpek arabaları ve çok sayıda tek atlı yaylı araba çeşidi, bir zamanlar evrensel olan arabalı veya kapşonlu gig'in yerini alıyor gibi görünüyor.
_Brum gari_, brougham; _fitton gari_, fayton veya barouche;
_vagnit_, waggonette, artık çoğu büyük kasabada yerli zanaatkarlar tarafından inşa ediliyor, yaylar ve dingil kutuları Avrupa yapımı. Bu barbarca sözcüklere itiraz etmenin bir faydası yok, çünkü şişe için _botel_ ve su ısıtıcısı için _kitli_ gibi dilimizin diğer saçmalıkları gibi bunlar da halk dilinde sabitlenmiştir. Kapasitesi nedeniyle _vagnit_ geleceğin arabası olma olasılığı yüksektir. Doğulu, karınca gibi, gruplar halinde ilerler ve
Avrupa'da inanılandan daha fazla insanı bir arabanın içine, üstüne veya etrafına yığabilir.

Kullanılan araçlardaki bir iyileştirme sadece artan refaha tanıklık etmekle kalmaz, aynı zamanda atın durumunda bir iyileşme anlamına da gelmelidir. Gelecek hakkında güvenle yazmak isterdik, ancak veterinerlik fakültelerimiz ve hastanelerimiz tarafından yapılan her şeyi (en yüksek değerdeki misyonerlik çabaları) ve İngiliz gücünün tüm etkisini göz önünde bulundurarak, resmi bir zafer için yeterli şey olmasına rağmen, Kızılderili halkının atının adil bir şansa sahip olabilmesi için daha yapılması gereken çok şey olduğunu itiraf etmeliyiz. Ülkeyi tanıyan biri, çeşitli ırkların ilgisizliğini ve kayıtsızlığını küçümsediğimiz düşüncesinden kaçamaz; bu konuda, onlar, merhametli ve adil bir şekilde hizmet eden hayvanlara muamele etmenin gerektirdiği zahmete girmeye anayasal olarak isteksizdir ve öyle olmak zorundadır.

Hint nalbantının bazı sağlam fikirleri vardır ve hastalıklar için birkaç değerli
tedaviye aşinadır, ancak uzun reçetelere karşı bir tutkusu vardır,
içeriklerinin sayısına ve iğrençliğine göre değerlendirilir.
Mutlu sayıdaki maddelerin karışımları (her zaman tektir) hareketsiz veya
zararlı madde içermelidir. Ancak sadece sayı bile cazibenin bir parçasıdır. Britanya'nın nalbantları gibi, o da ateş demirinin kötüye kullanılmasına düşkündür, ancak Batı dünyasının bilmediği markanın
modeline inanır. Bilgisini ve uygulamasını bir gizem haline getirmek için elinden geleni yapar, ancak bir Hint ahırındaki herkes
tıbba karşı bir zevke sahip gibi görünür. İngiltere'de bile birçok seyis şarlatanlıkla uğraşır ve "bir 'ots' için nadir bulunan güzel bir şey bilir", ki bu kural olarak, daha iyi olurdu. Nalbant ve nalbantın eğitimi, Hükümetin bir miktar başarıyla üstlendiği bir görevdir. Ancak Doğulu, görünüşte hevesle öğrenme ve sonra dersini bir giysiyi katlayıp kaldırır gibi bir kenara koyma yeteneğine sahiptir.

* * * * *

Batı'da at nallanmak için demirciye gider, Doğu'da demirci
ata gelir; beraberinde aletlerle dolu bir cüzdan, yerdeki bir delikte çalışmak üzere yapılmış bir körük ve kendisine yardım edecek bir çırak getirir. Ve hayvanın ayakları, eşlik eden çizimde gösterildiği gibi sırayla onun için tutulur.

[İllüstrasyon: BİR HİNT NALBAN]

Kaliteli kişilerin atlarıyla başa çıkmanın tipik yöntemine uzun uzun değinilmiştir. Bu alanda daha iyi fikirlerin yayıldığını söylemek adil olur. H.H. Ulwar Maharajası, Bhaonagar Maharajası (merhum Thakore), Jodhpur Maharajası ve şüphesiz diğer prensler, bazen İngiliz uzmanlar tarafından yönetilen ahırları ve haraları genellikle sunulandan çok farklı bir resim gösteren
sayılabilir. Oğlumun _Pioneer_'a yazdığı, Rajputana'daki bir turu anlatan bir dizi mektuptan, Hindistan topraklarında iyi bilinen bir yerli prensin kuruluşuna yaptığı ziyaretin bir tanımını çıkardım,
Albay Parrott'un orada bahsedilen kişinin Hindistan'daki en başarılı at yetiştiricilerinden biri olduğu varsayımıyla.

"Maharaja at arabasından at arabasına geçerek, her bir önemli atı işaret etti ve Jodhpur'da çok sayıda var. 'İşte Raja, Kamu Hizmeti Kupası'nı iki kez kazandı.' Yakınında, omuzunda hindistan cevizi izleri olan gri bir Autocrat duruyordu, bir atın resmi. Yanında, dizlerinden biri ezilmiş ve bacağı altında ikiye katlanmış
olarak umutsuz bir sakat olan kestane rengi bir Arap vardı. Altı veya sekiz yıl önce iyi beslenmeyi seyisinden kaçarak, düşerek ve kendini mahvederek ödüllendiren, ancak yine de o zamandan beri Maharaja'nın
ödülünde onurlu bir emekli olarak yaşayan Turquoise'dı. Jodhpur ahırlarında hiçbir at vurulmaz ve biri öldüğünde cenazesi bir olaydır. Çiçeklerle
dolu beyaz bir çarşafa sarılır ve seyislerin ağlaması arasında
gömülme alanına götürülür. Yarım saat boyunca onurlandırmayı yaptıktan sonra Maharaja beni terk etti ve kırktan fazla
at görmediğim için daha fazlasını talep etmekte haklı olduğumu hissettim. Ve onları aldım.
Eclipse ve Young İntikam dışarıdaydı, kırsaldaydı, ama
Sherwood, Shere Ali, Conqueror, Tynedale, Sherwood II., Abdul Rahman'ın bir
kızı ve diğer birçok önemli kişi içerideydi
ve dışarı çıkarıldılar. Gaziler arasında, öfkeli,
azgın, kızıl bir at hala, ismi Hint topraklarının
kroniklerinde büyükçe yazılmış olan Brian Boru vardı,
seyisini yolun karşısına doğru çekiyordu. Yakın ön tarafı tamamen gitti, ancak bir emekli olarak koşumla gitmeye tenezzül ediyor ve bir avuç olduğu söyleniyor. Kesinlikle öyle görünüyor. İki yüz elli yedinci at ve belki de yirminci ahır bloğunda beynim dönmeye başladı ve belirli bir noktada dinlenme ve bilgi talep ettim. Yaklaşık elli ahıra girip geri kalanların hepsine bakmıştım ve bakarken
tetiğe basıp koklamıştım. Ancak, o zamanlar Brian Boru'nun kemikli omuzlarının çok altında durduğum kadar, keskin sabah havasını asla bir koku hayaleti kirletmemişti. Houyhnhnms'ın bu şehri lekesizce temizdi, girdiğim herhangi bir ahırdan, yarış veya özel ahırdan daha temizdi. Nasıl
yapıldı? Saf beyaz kum büyük ölçüde açıktı ve geri kalanı At Ustalarından biri tarafından açıklandı. 'Her
atın en azından bir seyisi vardır; Old Ringwood'un dört tane vardı ve
biz onları çalıştırıyoruz. Eğer çalıştırmasaydık, kısa sürede
atların karınlarına kadar
pislik olurduk. Her şey bir anda temizlenir; ve kum kirlendiğinde yenilenir. Görüyorsunuz ya, buralarda
yeterince kum var. Elbette, yuvarlanma nedeniyle
tüylerini diğer ahırlardaki kadar parlak tutamayız; ama onları oldukça temiz tutabiliriz.' Bu
mükemmel saflık çok çarpıcıydı ve atların durumu da oldukça etkileyiciydi, İngiliz, oldukça İngiliz. Doğal olarak, hiçbiri günlük egzersizin ötesinde bir eğitimde değildi, ancak formda ve iyi durumdaydılar. Birçoğu çeşitli
yollardaydı ve birçoğu da geliyordu. Sabahleyin yaklaşık iki yüz tanesi dışarı çıkıyordu.

"Atların büyük açıklıktan -kapılar etkilenmez-
hava aldıkları kırsala doğru koşuşunu oturup izlemek keyifliydi. Burada, bayrağı güneş ışığında ipek gibi
örülmüş, coşkulu, eğitimsiz bir Arap, yola fırladı ve sırtındaki sırıtan siyah iblisten kurtulmaya çalışmadan önce, kutsal metinlerdeki gibi ha! ha! diye bağırdı. Arkasında bir Kabuli--(kesinlikle
tüm Kabuliler ağızlarında Pelhams ile doğmuş olmalı)-- somurtkan bir şekilde yolun karşısına geçti veya kendini uzun boylu, yumuşak bakışlı, Kurnal doğumlu bir gencin yoluna attı,
eğik kulakları ve sallanan başı, o kadar sakin olmasına rağmen
çevresini iyice algıladığını gösteriyordu ve o sabah parkurda kendisinden daha iyi biri olup olmadığını çok merak ediyordu. Bir okul çocuğu kadar
aceleci ve bir maymun kadar sorumsuz, Prens'in polo atlarından biri, kendi set, Albay Parrott'un sakin öğrencisinin yanından isyan ederek soruyu yanıtlayacaktı, vücut kumaşı rüzgarda serbestçe sallanıyordu ve başı ve çarpık kuyruğu havadaydı. Genç, birkaç adım boyunca kendini sallayıp polka-mazurka yapacaktı, ta ki Bombay ahırlarından yeni çıkmış, her seste terleyen, dümensiz bir gemi gibi geri geri gidip gelen zarif bir Çöl Çocuğu tarafından dikkati çekilene kadar. Sonra, bazı insanlardan daha akıllı olduğu için yıldızlarına teşekkür ederek, 177 Numaralı, piste atlayıp beyefendi gibi
dönüşüne yerleşecekti.

"Başka bir yerde, göz isimsiz bir buluta düştü,
değerleri bir sonraki sıcak havada ciddi şekilde ele alındıklarında kanıtlanacaktı - karada çarpışıp
çok eğleneceklerdi. Her şeyin çok üstünde, mavnalar arasındaki bir kömür ocağı gibi, tiz bir sesle çığlık atarak, siyah, gösterişli bir Marwari aygırı, bir dikenin
başı gibi, fıçı karınlı, kaz kuyruklu ve nehir yeleli bir
başlık ile basının arasından dörtnala koşarken, yavaş
giden Waler araba atları ona derin bir hoşnutsuzlukla bakıyordu,
ve genç prensin minik atı pembe Roma burnunun altında zıplıyor, Foxhall tayınınki kadar toz kaldırıyor,
güzel bir kum parçasında saraband dansı yapıyordu. Karmaşanın içinde ve dışında, parkurlara gidip gelirken, sayısız
çeşit, şekil ve tarifte at koştu,
sürüklendi, fırladı, küskünlük yaşadı veya dörtnala koştu - böylece
göz sonunda ne olduklarını göremedi ve sadece
beyaz çoraplı, bazıları istenebilecek kadar iyi, diğerleri ortalama ama hiçbiri belirgin şekilde kötü olmayan, koyu kahverengi, gri, demir grisi ve kestane rengi atların bir girdabının genel izlenimini korudu.

"'Bu ahırda hiç kötü adam yok. Ne işe
yarıyor?' dedi İngiliz At Ustası sakin bir şekilde. 'Hepsi iyi hayvanlar ve her biri diğeriyle birlikte bin dolardan fazla olmalı. Bu yıl Bombay'dan getirilen yenileri ve
kendi taylarımızın en iyileri, yaklaşık yüz tane.
Belki daha fazla. Evet, yeterince iyi görünüyorlar; ama
ne çıkacaklarını asla bilemezsiniz. Canlı hayvan
çok belirsizdir.'

"'Peki ahırlar nasıl yönetiliyor; taze hayvanlara nasıl yer açıyorsunuz?'

"'Bu taraftan bir şey. İşte tüm yeniler ve Albay
Parrott'un partisi ve Maharaja Pertab
Singh'in evden getirdiği İngiliz tayları. Winterlake, Kraliçe Eşi, şu anda baktığın iki beyaz çorabı olan kestane. Peki, bir sonraki sıcak havada
neden yapıldıklarını ve hangisinin kim olduğunu göreceğiz. O kadar çoklar ki
eğitmen onları birbirinden ayırt edemiyor ta ki
iyi bir anlaşmaya varana kadar.
Hızı olmayanlar veya Maharaja'nın beğenmediği
atlar dışarı çıkarılıyor ve getirebilecekleri fiyata satılıyor. Atları dışarı çıkaran adam bunu iyi yapıyor. Geri gelip şöyle diyor: "Şunu ve bunu şu kadar fiyata sattım ve işte para." Hepsi bu. Peki, bizim retlerimiz değerli. Poona at gösterisinde
ödüller aldılar. Kendiniz görün. Bunlardan
birini almaktan
memnun kalmayacağınız var mı? bir at,
ve iyi bak? Sadece, bizim için bir işe yaramıyorlar ve bu yüzden
hesaplı bir şekilde gidiyorlar. Altmış binicimiz var,
belki daha fazla ve hepsini devam ettirmek için çok çalışıyorlar. Gördüğünüz tek şey ahırlar. Bellara'da, seksen mil ötede bir aygırımız var ve bazen aygırdan üç veya dört yüz kişilik sürüler halinde geliyorlar.
Orada Marwari'ler de yetiştiriyorlar ama bu tamamen yerel yönetim altında. Bizim bununla bir ilgimiz yok.
Yerliler, Marwari'leri elinize geçirebileceğiniz en iyi kırsal yetiştirilmiş at olarak görüyorlar ve bazıları çok güzel! Üzerlerinde
bir dalganın tepesi gibi tepeler var. Eh, bir aygır ve bir başka aygır var ve birini diğeriyle karşılaştırırsak, Maharaja'nın kendi atlarından binden fazlasından
yaklaşık bin iki yüz atı olduğunu söyleyebilirim. Bu yer için her gün Marwar Kavşağı'ndan iki vagon ot
geliyor. Tanrı bilir kaç tane
eyer ve dizginimiz var! Hiç saymadım. Sanırım
kırk kadar arabamız var, şehrin bazı yerlerine
yığılmış ve eskimiş olanları saymazsak, sanırım
görmüşsünüzdür. Sabahleyin onları dışarı çıkarıyoruz, hepsi bir arada, frenleri ve her şeyiyle; ama şimdiye kadar ürettiğimiz en güzel
at Leydi Dufferin'in dörtlü midillisiydi. Taşıyıcılar, on üçü tekerlekli ve on üçü lider. Poona'da ödüller aldılar. Bu _çok_ güzel bir at. Hindistan'ın en güzeli. Lady Dufferin, geçen yıl Vali buraya geldiğinde
o kullanıyordu. At arabası bölümünde bisikletler ve üç tekerlekli bisikletler de var. Kaç tane olduğunu bilmiyorum ama Vali kampı yapıldığında,
atlı beyefendiler için yaklaşık bir tane vardı.
Atları bu kadar sessiz tutmayı nasıl başarıyoruz? Bazı gençlerin ahırdan çıktıklarında
çok keçi gibi davrandıklarını göreceksiniz ama, dediğiniz gibi, genelde
kötü ahlaksızlık olmaz. Bu şekilde. Biz taraklara izin vermiyoruz.
Verseydik, adamlar taraklardaki fırçalarını aşındırırlardı. Burada her şey dirsek yağı. Atların üzerinden elleriyle geçmeleri gerekiyor. Onları tutmaları gerekiyor ve bir yerli, attan korkuyor. Şimdi bir İngiliz seyis,
at aptalca davrandığında,
onu bir tarakla kafasına vuruyor veya karnına yumruk atıyor; ve bu atın duygularını incitiyor. Yerli biri olarak, sorun bitene kadar geri çekiliyor. Atı idare etmek zorunda, yoksa onu giydirmediği için başı derde girebilir, bu yüzden her şey idare ediliyor ve yalanmıyor ve bu yüzden bu ahırlarda gerçekten vahşi bir hayvanı yakalayamazsınız. Yaşlı Ringwood'un dört seyisi vardı ve onları istiyordu, her birini, ama diğer
atların her biri için birden fazla adamı yok. Maharaja, kendi binmek için on dört veya on beş at besliyor. Şimdi binmekle ilgilenmiyor ama atlarının olmasını seviyor
ve başka kimse onlara dokunamıyor. Sonra, domuz avına çıktıklarında ziyaretçilerini bindirdiği atlar var ve Maharaja Pertab Singh'in yeni süvari alayına giden çok sayıda at var. Yani
bir atın bazen satılmadan önce üç derecenin hepsinden geçebildiğini ve sonunda iyi bir at olabildiğini görüyorsunuz. Ve
Sanırım hepsi bu kadar."

Attan olduğu gibi bahsederken, onun hakkındaki popüler
değeri unutuyoruz. Kötü niyetli kullanımlara rağmen, hem Hindular hem de Muhammediler arasında hem onur hem de devleti temsil ediyor. Aswamheda veya büyük Hindu at kurbanının kutlanmasından bu yana yüzyıllar geçti, ancak gelenek cahil halk arasında bile
devam ediyor. Güneş Tanrısı _Surya_ ile ilişkilendirildiği için, saygı görüyor. Bu tür ilişkilerin içsel anlamını açıklamanın analitik yolumuz, hikayelerini saatlermiş gibi parçalara ayırmayan, yumuşak bir şekilde alıcı Doğu zihnine uygun değil. Güneşin arabasına koşulan atlarda gizli astronomik gerçekler olabilir, ancak Hindular açısından bunlar Avrupalı ​​Bilginlerin
icatlarıdır.

Muhammediler, onu, bizzat Peygamber için övmek için birleşiyorlar, Bir
kritik zaman, tüm ordusunda sadece iki atı vardı ve değerini biliyordu,
resmi bir dua bıraktı: "Sen insan için bir mutluluk ve
zenginlik kaynağı olacaksın, sırtın onur koltuğu ve göbeğin zenginlik olacak, sana verilen her
arpa tanesi günahkâr için hoşgörü satın alacak."
Ayrıca, Pegasus'a ve Muhammed'in mistik atı
Borak'a benzeyen Pers icadı kanatlı atlardan, hayal gücü ve hayal gücü anlamına gelir.
Bir hayalperest veya şiirsel bir kişi "rüzgarların atına biner." Hız ve sürat uzun zamandır atla ilişkilendirilmiştir.
İlk Darius'un at postasıyla haberlerin hızlı bir şekilde iletilmesi antik dünyanın
harikalarından biriydi, bu yüzden Persler büyük Kral'ın postacılarının turnalardan daha hızlı uçtuğunu söylediler. Doğu atasözleri ve hikayeleri asla ölmez, ancak çağdan çağa, kahramandan kahramana aktarılır ve yakın zamanlarda İmparator Ekber'in benzer görevi, haberlerin, edebiyatın ve istihbaratın, yaygınlaşmasını halkın zihnindeki atlarla daha da fazla ilişkilendirmeye yardımcı oldu. Yazılı sözcüklerin hala "kağıt bir atın üzerinde dörtnala koştuğu" söylenir, Hükümetin emri "havadan bir at üzerinde" gider. Nepal Devleti'nin kartpostallarında üzerlerine küçük siyah bir at damgalanmıştır. Sonra, ahır bilgisinin birçok ezoterik sözüne ek olarak, herkesin ağzında çirkin sözler vardır. "Bir atın şakalarını veya bir bebeğin rahatsızlıklarını bulamazsınız" ifadesi, canlı atların insanların bildiğinden daha fazla zıplayıp tekmelemesine sebep olduğunu ima eder. Neşeli kıyafetler içindeki yaşlı bir kadın için "Kırmızı dizginli yaşlı bir kısrak" derler. Bizim vahşi testeremiz "Yaşlı koyun, kuzu gibi" der. Bengalliler, "Atı kulaklarından, cömert bir adamı da hediyelerinden anlarsın" derler, kesin olmayan bir söz. _Atı kulaklarından anlar mısın_, belki Bengal'de hariç? "Atın kuyruğu uzadığında kendi sineklerini siler," resmi terfiyle elde edilen etki erişimini ifade eden bir sözdür. Persler der ki ve bu söz Hindistan'da da yaygındır, "Tepenin eteğindeyken arpa vermek için çok geç". "Valinin (veya hükümet görevlisinin) kısrağı 
altmış pound mısır yiyor", resmi görevlilerin efendileri adına yaptıkları 
haklı şikayetlerden biridir.

Atlar çoğu Hint düğününde önemli bir rol oynar, hem Hindu hem de Müslüman damatlar alayda binerlerken, gelin bir gölgelik
sedyede taşınır. Ancak Bengal'de herkes tekerlekler üzerinde gider, gösteriyi
şenlendirmek için süslü atlar
yönlendirilir. Bazı dağlık bölgelerde hem gelin hem de damat sedyelerde taşınır. Atlı evlilik alayı muhtemelen çok duyduğumuz yakalama yoluyla evliliğe dayalı eski bir gelenektir. Batı Hindistan'da damat, yapay çiçekler ve çalılarla dolu hareketli bir karenin ortasında, hamalların başları üzerinde uzun platformlarda taşınarak, bir bahçeyi taklit eder. Şehirlerdeki ticaret Hinduları için bu yolculuk genellikle bir atı geçmenin ilk ve son fırsatıdır. Çocuk damat, ilerlemesine hafif bir kalple başlar, ancak şıklığının ağırlığı, meşalelerin dumanı, zonklayan, çığlık atan müziğin gürültüsü ve bitmek bilmeyen gürültü kısa sürede belli eder ve zavallı küçük adamın eyerde tutulurken veya uykudan yarı ölü bir şekilde kaldırılıp bir sedyeye konulurken ağladığını görebilirsiniz. Damat olgun bir yaşa geldiğinde, etki genellikle saçma bir şekilde tuhaftır. Düğün şıklığının bir parçası, en mantıklı yüzün bile aptalca göründüğü, cicili bicili veya kesilmiş kağıt saçaklardan oluşan bir duvaktır. Ancak Hindistan'ın tuhaflıklarından biri de orada hiçbir şeyin saçma olmamasıdır. Batı'da grotesk ve gülünç bulunacak kılık değiştirmeler, Doğu'da yorum yapılmadan kabul edilir. Bazı dindar dilenciler, özellikle Pencap sınırında, alışkanlık olarak ata binerler. Ayrıca, ovalardaki kasabalara pitoresk bir alay halinde girerken de görebilirsiniz. Dilencilik, birçok takdire şayan karakterli adam ve sarhoşluk, hırsızlık ve sefahatle çeşitlenen serseri hayatlar süren bir grup serseri tarafından icra edilen onurlu bir meslektir. Diğer _Bairagiler_, diğer münzevilerden farklı olarak, manastırlara toplanırlar ve ahlak konusunda purist birinin onların hayatlarında ve davranışlarında kusur bulması kolay olmaz. Gezerken dilenen diğer mezheplerin evleri ve toprakları vardır; ancak ülkenin, gizli zenginliğine rağmen, güçlü kuvvetli rahipler ve dilencilerden oluşan büyük orduları barındıramayacak kadar fakir olduğu sonucundan kaçış yoktur. Harika olan şey, saygın
sınıfların kutsallaştırılmış aylaklıktan acı bir şekilde şikayet etmesine rağmen, neredeyse hiç ev yoktur ki, ara sıra az ya da çok dindar aylaklar kabul edip ağırlamasın.

* * * * *

[İllüstrasyon: AT ÜZERİNDEKİ BİR DİLLENCİ (HİNDU MÜSLÜMANI)]

Katır hakkında uygun bir şekilde söylenebilecek pek bir şey yoktur, çünkü
karışık soyu tuz ve uyumsuz evlilikler ve piçler hakkında sürekli alaycı sözler söyler, bu konuda yerli görüş çok serttir. Ezop'ta olduğu gibi, katır annesinin yüksek ailesiyle övündüğünde, babasıyla ilgili haberler sorulur, bunun üzerine zavallı adam sessiz kalır ve utanır. Birçok Hindu'nun zihninde katır yetiştiriciliğine karşı doğal olmayan ve uygunsuz bir önyargı vardır. Eşeğin aşağılanması, her şeyin 
temizlenmesi, muhtemelen bunun kökündedir. İyi kasttan asil bir yaratığı, aşağılık, kirli, çiçek hastalığına yakalanmış bir eşekle birleştirmek kötüdür. Sadece tür farklılıklarına gelince, Hindu'nun meraklı zihnini rahatsız etmesi pek olası değildir; çünkü bundan daha garip birliktelikler onaylanarak kaydedilir. Bu nedenle, Dekkan'da geçerli olan bir kırsal deyişte, bir inek ırkının güzelliği, yaygın olarak bir antilop babasının müdahalesine atfedilir. Bu nedenle, katırı bir Avrupa tanıtımı olarak sınıflandırabiliriz (o gerçekten bir
Hükümet kurumudur); Hindu ise bu yaratıkta Batı'nın karışık soylarının düzensizliğinin ve aşağılığının bir örneğini görerek, memnuniyetle gülümser.

Ancak katır giderek artan sayıda yetiştirilmektedir, çünkü o ideal bir yük hayvanıdır, zor ülkelerde orduların yükünü taşımak için doğmuş ve yaratılmıştır ve iyi bir çekiş gücü vardır. Ayağı sağlam, derisi sert, yapısı güçlü, beslenmesinde tutumlu, birinci sınıf bir yük taşıyıcısı, sıcağa ve soğuğa kayıtsız, geldiği iki asil hanedandan en iyi, hatta en çirkin özellikleri bir araya getirir. Güzelliği yoktur ve kısırlığı bir kınamadır, ancak çirkinliğin bile avantajları vardır. Katırın ağır başı onun için bir merhamettir, çünkü hem uygulamada hem de hükümetin yazılı emirlerinde dizginleri taşımakla uğraşmaması gerektiği emredilmiştir. Böylece o büyük _aşçı_ doğal amaçlarına hizmet eder ve bir buhar makinesinin kadranı kadar yanılmaz bir göstergedir, içinde ne kadar kaldığına dair. Yorgun olduğunda kulaklar geriye doğru düşer, sabahın uyanık öne doğru eğimini kaybeder ve baş aşağı ve aşağı düşer. Başın bu özgürlüğü topuklarına ek bir hareket kazandırır, çünkü o mükemmel bir tekmecidir. Tam bir
sıçrayışta canlı bir katır, bir gökkuşağı tekmeler yayar, demir toynaklarının parıltısı ve titremesiyle muhteşem hale gelen bir aurora. Ön ayaklarını merkez olarak kullanarak kendisi için kutsal, dokunulmaz bir
daire temizler. Ve Tom Sayers'ın solunda olduğu gibi, hızlı bir ön ayakla her zamanki gibi becerikli katırlar vardır. Binbaşı Burn'ün resmi kılavuzunda şöyle yazmaktadır: "Bir katırın ağzını yaşını belirlemek amacıyla incelemek
bazen riskli bir işlemdir ve şu yöntem önerilir: Katırın başına bir yular takın ve
gözlerini bağlayın; ön omzuna yakın bir şekilde durun, elinizi hayvanı
hareket ederken hafifçe boynundan yukarı doğru geçirin ve sağ elinizle kulağın kökünü sıkıca kavrayın. Sol elinizle üst dudağı ve burnu
hızlıca ve hafifçe kavrayın. Bu, ön ayaktan gelebilecek bir darbeye karşı korunarak
hızlı ve kararlı bir şekilde yapılmalıdır. Bu şekilde
kesici dişlere bir bakış elde edilecek ve köşe dişinin geçici mi yoksa kalıcı mı olduğu görülecektir." Dikkatli bir Hükümetin bu kadar saygılı bir övgü yazması, sıradan bir hayvana ait değildir.

[Resim: DAĞ BATARYASININ TEKERLEKLERİ]

Hindistan Hükümeti'nin hizmetindeki en iyi katırlar belki de
dağ topçularını taşıyanlardır, bu silahta ekipman, işe uyum, akıllılık ve eylemde verimlilik en yüksek
noktaya ulaşmış gibi görünüyor. Bazı hayvanlar silahları, diğerleri cephane sandıklarını ve diğerleri bataryaların tekerleklerini taşır ve hepsi her yere gidebilir. Amatör
sanatçıların
resimlerinde onları gökyüzüne karşı cesurca çizilmiş bir dağ zirvesinde eylem halindeyken görebilirsiniz. Ancak pratikte bu en pitoresk konum ne topçuların ne de
katırların sağlığı için ne de etkili bir saldırı için en iyisi değildir. İyi geyik avı veya
dağ keçisi avcılığına benzer özel bir dağ topçuluğu bilimi vardır. Bir
dağ bataryasını çalışırken izlerken ve tepelerin konturlarını incelerken,
ateşini en
beklenmedik yerlerden
gösteren ve görünmeyen ve korunaklı yollardan tam olarak doğru saldırı noktasına
varan bir kolun güçleri hakkında biraz ipucu elde edebilirsiniz. Bu kadar uzmanlaşmış bir hizmetin subay ve erlerinin, oğlumun kışla odası baladı olan "Screw-Guns"taki bir kıtada belki de abartılmamış olan bir _esprit de corps_'u beslemeleri doğaldır -

"Bizi yolların olduğu yere gönderiyorlar, ama çoğunlukla onların olmadığı yerlere gidiyoruz;
Bir tabelanın kenarına tırmanır ve boyanın çubuğuna güvenirdik;
Naga ve Lushai'yi alt ettik, Afreedee adamını çileden çıkardık,
Çünkü kendimizi iki bin sanıyoruz, iki parçadan yapılmış silahlar."

BÖLÜM IX

FİLLER

"Dişlerin üzerinden sarkan kopmuş dallar, Eğik dişler,
Bastığı yolda sendeleyen fidanlar,
Kudretini ilan ediyor, efendimiz fil,
Tanrı'nın yollarının şefi.

"Öküzlerin soluduğu yerde inip kalkan kara kütle,
Silahların savrulduğu yerde eğilmiş baş,
Kudretimizi ilan ediyor, kölemiz fil,
Kraliçenin hizmetkarı."

R. K.

[İllüstrasyon: SANCHI TOPE'DEN]

Fil her zaman dünyanın harikalarından biri olmuştur, görünüşüyle
şaşırtıcı ve hoş ve şaşırtıcı niteliklerle doludur.
Aşinalık da onun insanlığın hayal gücü üzerindeki etkisini azaltmaz. İnekten sonra, tüm hayvanlar arasında Hinduların en sevdiği gibi görünüyor. Şu anda, en dikkatlice tutulan Fil damızlıkları Hindu
Rajas'ın elindedir ve Muhammedan Nawab atı tercih eder. Bu Hinduların kadim bir eğilimidir. Hindu Sanatında tasvir edilen diğer hayvanlar sadece dekoratif ve geleneksel veya beceriksiz ve iyi anlaşılmamışken, Hindu fil heykellerinde ve resimlerinde her zaman güçlü bir doğa duygusu vardır. Bu karşıtlık çoğu eski tapınakta fark edilebilir, ancak özellikle Orta Hindistan'daki Sanchi tope'nin heykel kapılarında veya tori'lerinde, her türlü hayvanın gösterildiği, ancak filin tek başına tam bilgi ve eylemin değişmez gerçeğiyle oyulmuş olduğu görülür. Mezar hayvanı, şairin olduğu kadar sanatçının da gözdesidir. Filin sürüklenirken arkadan görünümü, İngiliz sulama alanlarımızın şişman ve yaşlı "uzun kıyı" balıkçısı ve denizcisininkine çok benzer, insan giysileri arasında tek olan geniş alt giysileri, file özgü yatay olarak buruşmuş bolluğa sahiptir. Dickens uzun zaman önce filin dünyadaki en kötü terziyi çalıştırdığını söylemişti. Ancak bu buruşuk sütunlar Doğu şairine kadınsı zarafeti çağrıştırıyor ve "fil yürüyüşü" kadınların şehvetli hareketleri için en üstün ve aynı zamanda değişmez ifadedir: "Koil'inki kadar tatlı bir ses ve filinki kadar şehvetli bir yürüyüş: Antilopunki gibi bir göz, aslanınki gibi bir bel ve filinki gibi bir yürüyüş", kadın güzelliğinin bitmek bilmeyen bir dizi tanımının örnekleridir. Ayrıca bu ifadeler antik şiirle sınırlı değildir, çünkü her zamanki gibi günümüzde de geçerlidir. Fillerin ve kadınların arkasında yürürken, ara sıra şairin anlamının bir ipucunu gördüm, ama sadece bir ipucu; ve kişi, Doğu şiirindeki birçok benzetme gibi, bu benzetmenin esasen geleneksel olduğu sonucuna varıyor. Hayvan o kadar sessiz hareket ediyor ki neredeyse kayıyor denebilir, ancak hareketlerinde iyi biçimli bir Hindu kadınının asil yürüyüşünde görülen ince ritmik salınım ve dengeden çok az var.

[İllüstrasyon: GANESHA (ESKİ BİR HİNDU HEYKELİNDEN)]

Ganesa, Ganesh veya Ganpati'ye bir kafa sağlayan, tüm girişimlerin başlangıcında anılan, uğurlu
imajı çoğu Hindu kapısının üzerine yerleştirilen ve mistik işareti (alışılmış bir şekilde Ganesh olarak
anılan) Hindu muhasebe defterlerinin ve günlüklerinin ilk sayfasında duran bilge ve esprili tanrı olan fil, insanların sevgisi üzerinde muazzam bir etkiye sahiptir. İşareti _svastika_, Batı armalarımızın fylfot haçı ve Masonluğun Truva kasabasından Çin'e kadar uzanan hermetik haçıdır. Gezgin ve hacı Ganeşa'ya koruma, tüccar servet, öğrenci ilerleme ve ev hanımı şans için bakar.

[İllüstrasyon: ŞİV VEYA MAHADEO, BEBEK GANEŞ İLE (HİNT LİTOGRAFİSİNDEN)]

Ganeşa'nın kökeninin popüler versiyonu, büyük Lord Şiva'nın yokluklarından birinde, karısı Parbati'nin banyo yaparken cildinden birkaç küçük topağı ovalayıp onları bir çocuk şekline sokarak eğlenmesi ve sonunda ona hayat vermesidir. Şiva geri döndüğünde, hiçbir bebeğin olmaması gereken yerde bir bebek bulduğu için öfkelendi ve keskin savaş nidasıyla hemen başını kesti. Sonra Parbati açıkladı ve Şiva şöyle dedi: "Aman Tanrım! Bu çok üzücü, neden daha önce konuşmadın?" Sonra,
yakınlarda duran bir fil görünce, başını kesti ve
başı kesilmiş bebeğin üzerine koydu. "Şimdi, her şey yolunda!" dedi, "Ben her zaman
biraz aceleciydim." Ve telafi etmek için, her girişimde
ilk önce Ganesa'nın adının anılmasını emretti. Böylece filin
başı, Tanrısal gövdede, yani dört elinde uygun amblemler taşıyan iyi beslenmiş bir Baniya'nın şişman gövdesinde büyüdü; bir disk veya
savaş topu, bazen bir kek, bir fil dürtmesi, bir
kurbanlık kabuğu ve bir lotus. Oturduğu yer bir lotus ve atı veya vahanı
bir faredir. Bu durumda binlerce Hindu kapısının üzerinde oturur. Onun heykeli, Batı Hindistan'daki çoğu Hindu evi için kilden modellenmiş ve neşeyle boyanmıştır ve büyük bayram gününde, dört günlük ibadetten sonra, binlerce heykel bağırarak ve sevinçle denize veya en yakın suya atılmak üzere taşınır. Eğer Ganesha ayakta olsaydı, Hindistan'ın her yerinde görülebilecek birçok şişman, rupiye tapan Baniya'nın tam bir görüntüsü olurdu, hatta biraz saygısızlıkla onu çizmeye cesaret ettim. Ama asla ayakta durmaz, şişman bir adamdan sıklıkla "inek pisliği Ganesha" olarak bahsedilmesine rağmen.

İlk bakışta Batılı gözler için sadece canavarca görünse de, bu tuhaf kişilik, niteliklerini öğrendikçe ve karakterine ve kişiliğine aşina oldukça ilgi çekici hale gelir. Meditasyon yaparak oturduğunda, ağır başını kaldırarak, Hindu Pantheon'unun Nick Bottom'u gibi görünüyor, şişman adamlarla ilişkilendirilen neşeli mizahın bir dokunuşuyla. Falstaff gibi, o da cüssesine gülüyor ve "Başımın mı yoksa karnımın mı (Güney Hindistan'da yaygın olarak göbek Tanrısı olarak bilinir) kalkmamı engellediğini söyleyemem, ama burada oturuyorum ve insanlığı neşeli bir nezaketle inceliyorum." diyor. Campbell, "Umut Hazları" adlı eserinde "Yüce Ganesa"dan bahsediyor, onu olduğu gibi tanıyanlar için - bilge ve saygın "ilerleme Tanrısı" - hem çok uygunsuz bir sıfat hem de yanlış bir nicelik.

[İllüstrasyon: GANEŞA DURSA]

Sıradan insan yaratıklarıyla kırsal hikayelere dostça bir şekilde karışmış, bu da onun popüler bir favori olduğunu gösteriyor. Böylece, bir zamanlar Şiva ve Parbati yeryüzünde geziniyorlardı ve Şiva'nın tapınağını ziyaret ettiler, tapınağın çevresinde sadaka isteyen yoksul bir dilenci oturuyordu. Parbati korkunç kocasına, "Burada yıllardır senin adına dilenen bu adamın daha iyi geçinmemesi gerçekten çok kötü. Buna onur kırıcı diyorum." dedi. Tartışarak tapınağın avlusuna geçtiler, ta ki Şiva sabırsızlıkla "Ho! Ganeşa." diye bağırana kadar. Ganeşa'nın sesi içeriden geldi: "Ho!" "Annenin beni rahatsız ettiği şu sıkıcı dilenci için bir şeyler yapılsın!" "Çok iyi; önümüzdeki üç gün içinde bir lakh rupi edinmesini sağlayacağım." "Bu yeterli," dedi büyük Mahadeo ve kavgacı karısıyla birlikte hayata veda etti. Şimdi, onlar konuşurken, bir Hindu Baniya (satıcı ve tefeci) sütunların arkasında saklanıyordu ve neredeyse ölümden korkmuş olmasına rağmen, açgözlü zihninde o lakh rupiyi nasıl güvence altına alacağını düşünüyordu. Bu yüzden dış avluda oturan baygın dilencinin yanına gitti ve kazancını sordu. "Kazancım hiçbir şey," dedi dilenci, "bazen bir veya iki bakır, bazen sadece deniz kabukları, bazen bir avuç pirinç veya bakliyat; hiçbir şey." Sadece meraktan konuyla ilgileniyormuş gibi yapan tefeci, dilencinin sonraki üç gün boyunca kazandığı tüm
para için beş rupi teklif etti. Bu büyük meblağ karşısında irkilen dilenci geri çekildi, Baniya'nın kaybedeceğini söyleyerek protesto etti, bunun üzerine daha fazlası teklif edildi. Konuşma, yalnızca Hindistan'da pazarlık yapmaya çalışanların anlayabileceği o ağır ağır, sonuçsuz şekilde devam etti, ta ki dilenci sonunda karısına danışmak konusunda ısrar edene kadar. Hint hikayelerinde ve Hint yaşamında sıkça olduğu gibi, o çok zeki bir kadındı: "Bakın
o tefeci hiçbir iyiliğin peşinde değil; size elli rupi teklif etti, öyle mi?
O zaman elli katından daha değerlidir. Tanrı bilir nasıl olduğunu, ama bu bizim işimiz değil. Geri dönün ve yarım lakh rupi kadar bile olsa
fazla pazarlık yapmayın."

Dilenci geri döndü ve pazarlık tekrar başladı ve sonunda yarım lakh rupide kapandı, bu paralar şaşkın dilenciye getirildi.

Tefeci tapınağın etrafında dolandı, Ganesha'nın dilenciye
o lakh rupiyi nasıl bahşedeceğini merak ediyordu. Sonunda Tanrıların yaklaştığını duydu ve dilencinin yanından geçerken, Ölüm ve Yaşamın annesi Şiva'ya onun için bir şey yapılıp yapılmadığını sordu. Tekrar Ganeşa çağrıldı ve
Şiva konuşurken, tapınağın büyük taş eşiği yerinden kalktı
ve titreyen tefecinin bacağını duvara sıkıştırdı. Ganeşa dedi ki--"Her şey
tamam! Dilenci vaat edilen lakh rupinin yarısını aldı,
ve diğer yarısını ona borçlu olan adamı bacağından yakaladım ve
son kuruşu ödemeden serbest bırakılmayacak."

Sonra o açgözlü adamın karaciğeri suya döndü, çünkü Tanrılara
borçlu olanın ödemesi gerektiğini biliyordu.

Yerli bir hikaye anlatıcısı bu tür bir önemsizliği tekrarladığında, insan
göbek tanrısını tapınağın alacakaranlığında uyurken ve uyandığında kuru gövdesinin hışırtısını, oyulmuş tonozlarda ve çatıda yankılanan neşeli umursamaz sesini ve tefeci yakalandığındaki memnuniyet kahkahasını duyuyormuş gibi
görür.

Fil başlı Ganesha ve maymun tanrı Hanuman'ın Vedalar'ın Tanrıları arasında ayırt edildiği mizahi ve dostça bayağılıktan eser yok, bulutların yükseklerde süzüldüğü yerde; eski tapınaklardaki heykellerinin nispeten nadir olması, resmi mitolojide başlangıçta küçük bir paya sahip olduklarını gösteriyor. Burada, Vedalar'ın Hinduizm'in ders kitapları olduğu yönündeki yaygın izlenimin yanlış olduğunu söylemek faydalı olabilir. Çoğu eğitimli Hindu Vedalar'dan bahseder ve Rammohun Roy, Keshub Chandra Sen ve Dayanand Saraswati gibi modern Hindu reformcuları, Vedalar'ın dünyanın isteyebileceği tüm dinlerin unsurlarını içerdiğinde ısrarcıydı; ancak ölü bir atı derin bir duygu ve canlı bir inançla kırbaçlamak onu mutlaka tekrar hayata döndürmez ve Vedalar yüzyıllardır ölüdür. Edebi dirilişleri, Colebrooke ve onun birçok halefi gibi
Avrupalı ​​Bilginler tarafından getirilen Doğu Bilginliğinin yeniden canlanmasının bir parçasıdır. Yetkili bir otorite tarafından, her bin Hindu'dan dokuz yüz doksan dokuzunun onlar hakkında hiçbir şey bilmediği ve gerçek anlamda Hindu olmadıkları söylenmiştir.

En eski mitlerde filin gök gürültüsünün ve şimşeğin yerini aldığı ve Indra'nın atlarından biri olduğu söylenir, ancak atlar ve inekler sürekli olarak anılırken, filden bahsedilmesi nispeten nadirdir. Güneş Garuda hala hayattadır (Brahmin uçurtmasına Güney Hindistan'da garuda denir) ve Hindu destanlarında olduğu gibi gagasında bir fil taşır. Dört filin dünyanın dört köşesini desteklediği eski fantezi hala yaşıyor ve bu nedenle Hindu Jogiler için basma üzerine basılıp boyanmış mistik diyagramlarda temsil ediliyorlar. Tanrıça Lakshmi'nin resimleri ve heykelleri, filler hortumlarında tutulan vazolardan kafasına su dökerken onu otururken gösteriyor. Filin daha önceki şairlerin gözdesi olmasına rağmen, popüler beğeninin yan kapısından geçerek göksel topluluktaki mevcut yüksek yerine geç geldiği sonucuna varmak adil görünüyor. Ayrıca, erken yazarlar tarafından bilinmediği için geç kabul edilmiş olması da mümkün.

Hindistan'ın gerçek anlamıyla artık ölmüş ve bitmiş olan Budizm'in -ve diğer ülkelerde neredeyse tanınmayacak kadar mantar gibi putperestlik ve şeytan tapınma büyümesiyle büyümüş olan- fil efsaneleri vardır. Fil, Bodisat'ın gelişini Maya Devi'ye Müjde'de güvercinin yerini alır. Uyur ve yaratık ona Amravati ve Güney Hindistan'daki birçok heykelde görünür, ancak şimdiye kadar, Budist efsanesinin Avrupa'nın klasik sanatının basit bir dokunuşundan daha fazlasıyla anlatıldığı Kuzey-Batı sınırından gelen kapsamlı seride yalnızca bir kez. Efsanenin bir başka
olayı da, kıskanç bölücü Devaditta tarafından _direk_ yapılmış veya çılgına çevrilmiş ve Lord Buddha ile buluşmak ve onu öldürmek için gönderilmiş filin boyunduruk altına alınması mucizesidir. Komplocunun umduğu gibi buluşurlar, ancak efendiyi ayaklar altına almak yerine, yaratık hareketsiz durur ve Buddha alnına dokunduğunda ona tapınır. Daha sonraki hikayeler, Lord Buddha tarafından muazzam bir mesafeye fırlatılan bir fil vücudundan bahseder, ancak bunlar
ölü maddenin kabuklanma döngüsüne aittir.

Filin eski bir kullanımı, erken Hindu hanedanlarını kaydetmek için geriye kalan tek şey olan bakır levha ve diğer yazıtlarda gün ışığına çıkarılmıştır. Dini amaçlarla yapılan arazi, kuyu ve bina hibeleri, genellikle uzun olan yazıtlarda şiirsel terimlerle ifade edilmiştir. Sık sık, bir sınırı belirlerken bir fil serbest bırakılır ve
akıllı hayvanın izlediği yol, hibe sınırı olarak kabul edilirdi. Filin şu veya bu dereden kuzeye nasıl gittiği, sonra kuzeydoğuya bir mango ağacı kümesine doğru nasıl döndüğü vb. ayrıntılı bir şekilde anlatılmıştır; fikir açıkça filin cennet tarafından yönlendirildiğidir. Ancak buradan, hem insanların hem de hayvanların cennetsel sezgilerini kendi çıkarları doğrultusunda yönlendirmede yetenekli olan zeki görevli Brahmanları görebilirsiniz. Bu belgelerde tekrarlanan kralların övgüleri abartı anıtlarıdır. Çiftleşen
filler, dövüşen filler, binlerce fil, milyonlarca
fil, kanla çılgına dönmüş ve karşı konulamaz güçte milyarlarca fil, aynı zamanda iyilikseverlik ve erdemin mucizeleri olarak temsil edilen bu baş hükümdarlar için hiçtir. Antikacıların bir gerçeği, bir ismi veya bir tarihi aramak için el yordamıyla ilerlediği bu saçma sapan saçmalıklar için hiçbir üstünlük derecesi yeterli değildir. Tarihte birçok yalan vardır, ancak
Hindu yazarlar hayatın tüm gerçeklerini kasıtlı ve belirli bir ilkeye göre
göz ardı ettikleri için dikkat çekicidirler. Ancak, her şey öyle bir inanç ve dindar amaçla yapılır ki Dr. Johnson'ın nazik ayrımcılığını kullanmalı ve onların affedilemez değil, kutsanmış yalancılar olduğunu söylemeliyiz.

Mahutların bir Jemadarını, yani bir fil bakıcısını tanıyorum, bu kişi, kendi zanaatındaki adamlar arasında fillerin ilk olarak Hindistan'a en uzak Doğu'dan, "Çin'den ve ötesinden" geldiğine dair bir gelenek olduğunu söylüyor. Bu düşünce, fillerin emir kelimelerinden yapılan alıntılarla destekleniyordu, bunlardan bazıları "Hintçe değil, Çince olmalı" (veya Burmaca). Bir fil sürücüsünün filolojisi pek saygı görmese de, bu kavramdan bahsetmeye değer. Sanskritçe _hathi_ kelimesi, "elli" olan (Lucretius'u izleyen Lord Tennyson, "yılan elli" der), popüler kullanımda mahutlar tarafından Pali _gaj_'dan daha az kullanılır, sıklıkla silahlar, çiçekler vb. ile birleştirilir. , bir isim yapmak için,
_Katar-gaj_-hançer fili; _Moti-gaj_-inci fili gibi. Farsça
_pil_ kelimesi de kullanılır,--satranç fili bir _pilah_ veya fildir ve bir
fil ahırı bir _pil-khana_'dır. Hiçbir hayvanın bu kadar çok güzel ismi yoktur; İnci,
Elmas, Güzellik Gerdanlığı, Şimşek, Zambak, Gül, Yasemin, Lotus, Gümüş
Yıldız, Çiçek Çelengi, Altın Olan, Kara Yılan birkaçıdır ve şiirin
kahramanları ve kahraman kadınları da isimlerini efendim fil'e ödünç verirler ve onun ne kadar itibarlı olduğuna tanıklık ederler. Dişi
filler için _piyari_, aşk veya sevgilim kelimesi sıklıkla bazı
güzel kadın isimlerine eklenir, örneğin _Radha piyari_; (Radha, Krishna'nın karısıdır). Mahoutlar ayrıca, insanın hizmetinde olan ve kendisine yemek yemesi ve uyuması söylenen tek hayvan olduğunu iddia ederler. Aslında, uyku için bir emir sözcüğü olsa da, bunun pek bir faydası olmayabilir, çünkü hiçbir yaratık bu kadar az veya bu kadar hafif uyumaz, yirmi dört saatten nadiren dört saatten fazla.

Krallar için popüler ve eski bir isim _Gajpati_, Fil Efendisi'dir.
Canavar kendi başına bir gösteridir ve yalnızca Doğuluların bildiği şekilde giydirildiğinde, renk olarak muhteşem ve kütle olarak görkemlidir. Delhi İmparatorluk meclisindeki törenin en güzel kısmı, tabiri caizse, sıkışık asker ve insan dalgaları arasında demirlemiş büyük fil filosuydu. Bildiriyi izleyen muazzam _feu-de-joie_ ateşlendiğinde, bu güçlü yaratıklar arasında bir alarm hareketi oldu. "Bu onları ürküttü," dedik ama gerçeği tahmin edemedik, uzaktaki orduda gördüğümüz hafif kıpırtıyı izleyen izdihamda birkaç kişi öldü, tıpkı bir esintinin büyüyen mısırları karıştırması gibi. Krallar artık fillerin tek efendileri değil, çünkü ülkenin refahının önemli bir işareti, babaları asla fillere sahip olmamış ve rütbeleri Lord'dan daha çok Squire kelimesiyle temsil edilebilecek olan adamların fillere sahip olmasıdır. Birçok tüccar ve tacir artık fillerin ihtişamını gerçek krallardan daha iyi karşılayabiliyor. Tepelerde bir Raja var, çok küçük bir Raja, çok küçük bir geliri var, tam olarak beşte dördü bir filin bakımına harcanıyor, küçük bir avuç tebaasının hayranlığı ve hayranlığı. Hepsi boş zamanlarının çoğunu filin üzerinde harcıyorlar ve haklılar da, çünkü fil bir taç ve asadan veya elmas bir tüyden daha etkileyici bir semboldür ve Rajaları dışarı çıktığında onu gururla ve bağırarak takip ederler.

Esasında sevimli olmasına rağmen, fil genellikle İngiliz öncesi günlerde yerli prensler tarafından kamu celladı olarak görevlendirilmiş. Bazen kurbanın eli ve ayağı bağlanır, sonra canlı kütük bir kulaç uzunluğundaki zincirle bir filin arka ayağına zincirlenir ve fil hızla şehrin içinden geçirilirdi, böylece herkes onun hayatının nasıl mahvolduğunu görebilirdi. Resmi görevinde çok sayıda kişiyi öldürdüğü bilinen bir Tepe Eyaletinin cellat filinin bir dağ geçidini geçerken soğuktan ölmesinin üzerinden sadece bir veya iki yıl geçti. Ait olduğu Raja kariyerinin sonuna doğru yarıdan fazla delirmişti ve küçük sarayına korkunç bir hayat yaşatmıştı. Durbarda şöyle derdi: "Böyle birini
rüyamda gördüm, öldürülsün." Alnı bir yara iziyle
çarpıklaşmış saygıdeğer yaşlı bir beyefendi, bir arkadaşıma, bir zamanlar kaderinin rüyasında görülmesi ve idam edilmesinin emredilmesi olduğunu ve son anda dost canlısı bir Vezir veya Bakan tarafından kurtarıldığını ve
Raja'ya, eğer zavallı adam bin rupi para cezası öderse ve alnına damga vurulursa, muhtemelen gelecekte Majestelerinin rüyalarına karışmamaya dikkat edeceğini, ancak doğrudan öldürülürse
hayaleti kesinlikle yeniden belireceğini söyledi. Bu argüman bir kez geçerli oldu. Bu durumlarda mahut olarak görev yapmak Raja'nın zevkiydi. Bağlı kurban file teslim edildi, o da emir üzerine onu hortumuyla yakaladı ve her yem tutamındaki tozu ağzına koymadan önce
saçmalayarak
fillere özgü olan tanıdık hareketle ön bacaklarına doğru sağa sola savurdu. Sonra yere
atıldı ve ön ayaklarından arka ayaklarına kadar ileri geri tekmelendi, sonra kolları vücudundan
kopuruldu. Sonra büyük ayaklar sırayla üzerine indi ve
son bir sözle diz çöktü; artık cansız olan bedeni şekilsiz bir kütleye ezildi. Ve her şey, görülmesi korkunç olması gereken düzenli hareketlerin yavaş bir şekilde düşünülmesiyle yapıldı. Dr. Wolff, bir başka tepe Raja'sını en aptal ve cahil adam ve "yaşamış en korkunç
hayvan olarak tanımlıyor. En büyük zevki, küçük bir çocuğun üzerine basmak için yapılmış bir filin üzerinde binmekti, böylece onu ezerek öldürecekti."

Yine de zulüm Himalayaların bir geleneği olmamalı, çünkü bir hayvan için gözyaşı döken tek Doğulu, aynı Tepe Eyaletinin bir Veziri veya Bakanıydı, ki burada adını anmama gerek yok. Bir keresinde tepelerde uzaktaki bir mola yerinde, bir arkadaşımızla bir korkuluğa yaslanmış bir şekilde gün batımını izledik. Biraz uzakta bir midilli, yolun yukarısındaki minik yeşil bir çayır terasında otluyordu. Baktığımızda, midillinin, önce arka tarafları olmak üzere, tamamen görüş alanından kaybolana kadar kaybolduğunu hayretle gördük; ayrıca, bizim bakış açımıza göre, üzerinde durduğu yeşil halıda görünürde bir devamlılık çözümü yoktu. Uyanıksanız, kendinizi çimdiklemenize neden olan o saçma olaylardan biri, aslında oldukça basitti. Çayır, uzun süredir kullanılmayan bazı kulübelerin çatısıydı ve toprağı destekleyen çürümüş keresteler çökmüştü, şaşkın midilliyi bir tür bodruma indirmişti. Hayvan, maiyetiyle birlikte Simla'ya yaptığı ziyaretten dönen bir Wazir'in malıydı ve kederi tuhaf bir şekilde belirgindi. Çok ağlayarak, atını kucaklamaya çalışarak uçurumun kenarına uzandı, neredeyse kendisi de yuvarlanıyordu ve biz halatlar ve kerestelerle yaratığı yukarı çekip tepeye doğru yan taraftan çıkmasını sağlamaya çalışırken, iyi Wazir dalgın bir şekilde etrafta dolandı, ellerini ovuşturdu ve kurtarma işinde hiçbir şey yapmadı. Midilli asla tehlikede değildi, daha da kötü değildi, ancak efendisinin gözyaşları gerçekti ve sempati dolu sözleri samimiydi. Filin gerçek karakteri ayrıntılı olarak incelenmiş ve Bay G. P. Sanderson tarafından hayranlık uyandıran kitabı _Hindistan'ın vahşi hayvanları arasında on üç yıl_'da bir kez ve herkes için tanımlanmıştır. Bay Sanderson yalnızca Hint ahşap işçiliğinin ustası ve çeşitli deneyimlere sahip bir Nimrod değil, aynı zamanda hayvan yaşamı ve karakterinin en sempatik gözlemcisi ve yine de bir Yargıç Tezgahı kadar keskin ve seçicidir. Filin
kurnazlık ve bağlılık hikayelerini, örneğin yaratığın hortumunu iğnesiyle delen
kin dolu dokuzuncu adamın üzerine atılan kirli su duşunu ve bir topun tekerleğinin altından kaçırılan topçuyu ortadan kaldırmıştır. Bay Sanderson ayrıca "Hindistan yerlilerinin filden asla özellikle zeki bir hayvan olarak bahsetmediğini ve tilki, karga ve maymun gibi
antik edebiyatlarında bilgeliğiyle yer almadığını" söyler. Deneyimime göre filin karakteri ve zekası hakkındaki popüler tahmin yüksektir; ve
antik yazarların hayvanı bir bilgelik türü olarak ihmal etmelerine ilişkin olarak
Doğu şiirinin ve efsanesinin en eski zamanlardan itibaren mekanik bir sadakatle bağlı kaldıkları bir dizi benzerliği benimsediğini
hatırlamalıyız. Bir tür hayvan politikası vardır. Çakal kurnazdır
ve zekidir; kaplan vahşi ve ölümcüldür, ancak en utanç verici şekilde
aldatılabilir ve zeki çakallar ve yaşlı kadınlar tarafından oynanabilir; karga kurnazdır
ve hazırdır; papağan bilgedir, dedikoducudur ve kaynaklarla doludur; maymun zekidir ve insana yakındır; yılan, büyülenmiş bir prens olmadığında gizli, kötü huylu ve güçlüdür; güvercin naziktir; geyik
ve antilop ormanın şefkatli ve sevecen, dindar Brahman'larıdır -- ve bunun gibi daha niceleri; ancak fil her zaman savaşta güç ve kudretin
imgesi olarak görünür. Krallar fildir ve büyük savaşçılardır. Sanki bu asil etiketle biletlenmiş olan şair ve baş hikaye anlatıcısı, araçları basit ve ayrımları geniş olan, filde çakal, karga ve maymuna daha önce atfedilen çirkin nitelikleri fark etmekte tereddüt ederdi. Filin savaş becerisinin bir türü olarak kalıcı olarak tutulması, bilim insanları tarafından hayranlığımızın sorgulandığı çalışmaların çoğunun yalnızca edebi ve gözlemsiz niteliğinin bir başka örneğidir. Hayvanın doğasının gerçek gerçeği nazikliktir. Hortumu, kafasında paha biçilmez bir örneğini taşıdığı söylenen mücevherlerle dolu olabilir, onu tehlikeden korumak için o kadar dikkatlidir. Ayrıca bir sebep olmadan dikkatli de değildir. Hortumu olmadan yaşayamaz ve bir çift fildişi süngüyle korunsa da, bir bahçe sümüklüböceği kadar savunmasızdır. Hala geçerli olan bir sözde "çılgın fil kendi ordusunu yok eder" kabul edilir. Eğer,
çılgın, korkmuş dersek, Porus zamanından Raja Sahib'in demirden kaşlı fillerini Arcot kapılarına doğru sürdüğü ve Clive'ın kurşunlarının onları öfkeyle geri göndererek kendi efendilerini çiğnediği Mohurrum şenlik gününe kadar olan fil savaşının ana gerçeğine ulaşırız.

Bay Sanderson, mahutlardan "çoğu zaman serseriler" ve
"her zaman batıl inançlı ve cahil" olarak bahseder. Onlar, çocuk kitaplarımızdakilerden daha fazla zeka hikayesi anlatır ve bunlara inanırlar. Bu hikayeler o kadar yayıldı ve o kadar sağlam bir şekilde itibar gördü ki, Hindistan yerlilerinin hayvandan asla özellikle zeki olarak bahsetmediği iddiasını sorgulamaya cüret ediyorum. Bir mahut bana ve bir grup yerli arkadaşa, sürücüsüne karşı kin besleyen bir filden bahsetti. Sürücü bunun farkındaydı ve hayvanın erişemeyeceği bir yerde duruyordu. Yürüyüş sırasında uyku battaniyesini güvenli olduğunu düşündüğü bir mesafeye sermişti. Ancak bir gece fil, lifleri gevşeyip fırça gibi olana kadar uzun bir bambunun ucunu çiğnedi ve onu "yavaşça, yavaşça, yavaşça, yavaşça" uzun saçları gevşek uyuyan düşmanına doğru iterek bambuyu lifleri sıkıca birbirine dolanacak şekilde büktü ve uyanmadan önce zavallıyı hızlı tekmeleyen ayakların erişebileceği bir yere çekti. Ayaklar onu hemen öldürdü. Tüm arkadaşlarım bu korkunç hikayeye inandı ve ben de inandım, şimdilik; ve bu tüm sanatsal ve Doğu amaçları için yeterli. Ayrıca akşam yemeğinde on iki yulaf ezmesi erzakına izin verilen hesapçı bir file de itibar ettiler. Ancak mahutun büyük bir ailesi vardı ve keklerden birini kendine ayırdı. Akıllı fil, yığını ters çevirdi ve on bir keki arka arkaya dizdi, efendisi geldiğinde yüksek sesle trompet çaldı; bu yüzden o mahut ayakkabılarla dövüldü.

Dolaylı bir şekilde inandığımı iddia etmediğim bir başka hikaye, mahutuyla birlikte bir çay bahçesindeki çalıları sökmekle görevlendirilen bir filden bahseder.
Mahut, sınıfındaki diğer kişiler gibi, periyodik olarak içki içmeye gitme alışkanlığındaydı. Bir keresinde bir cenazeye katılmak için on günlük izin istedi ve
Ekiciye, orada bulunan ve sonra tanıtılan bir vekilin teşvikiyle hayvanına sadakatle çalışması talimatını verebileceğini, bu arada filin de efendisinin on günlük yokluğunda iyi davranması ve çok çalışması için resmi olarak görevlendirildiğini söyledi. Ama cenaze çok susamıştı ve
on birinci gün mahut geri dönmemişti. Vekil,
Ekicinin bungalovuna koşarak geldi ve filin çalışmayı reddettiğini söyledi. İngiliz Ekici bununla ilgileneceğini söyledi, kırbacını aldı ve
onunla tartışmaya gitti, ama hemen en yüksek hızıyla geri döndü,
ardından da hortumu havaya kalkmış öfkeli hayvan geldi. Hamallar korkuyla kaçtılar ve efendim fil iki gün boyunca
terkedilmiş bahçelerde rahatça dolaştı. On üçüncü gün mahut geri döndü ve hayvan tarafından sevinçle karşılandı, hemen işine koyuldu;
ama şişkin bir kapitalist olan Ekicinin,
tüm işletmeyi susturmak için greve gidebilecek bir yaratığı tutmayı reddettiğini söylüyorlar.

Mahoutlar ayrıca vahşi bir filin yokuş aşağı inerken hortumuyla tehlikeli bir ayak basamağı bulmak için öne uzanamadığında bir fidanı kırdığına ve onu bir alpen sopası gibi tutarak yolunu yoklayıp yokladığına inanırlar. Albay Lewin bana Chittagong Tepeleri'ndeki bir inanıştan bahsetti, vahşi filler dans etmek için bir araya geliyormuş! Dahası, adamlarıyla birlikte ormanda büyük bir açık alana geldiğinde, zemin sertçe dövülmüş ve yerli bir kulübeninki gibi pürüzsüzmüş. Adamlar, "Bu," dediler, "bir fil nautch-khana" - balo salonu. Şişman insanların genellikle hafif dansçılar ve bazen en uygun partnerler olduğu yaygın bir yorumdur. Fil, cüssesine rağmen hem karada hem de suda çok canlı bir kişidir, ayakları hızlıdır ve kasıtlı bir şekilde bir katır kadar zekidir, bu da çok şey ifade eder. Bu nedenle dans etmemesi için hiçbir sebep yok ve bir fil balosunda gizlice davetsiz bir misafir olduğunu söyleyen Assam hamalını derinden kıskandığımı itiraf ediyorum. Filler, Amerikalı ve Avrupalı ​​sirk eğitmenleri tarafından kolayca dans etmeye öğretilir; ve bir Amerikalı eğitmen, görev dışında, tamamen kendi başlarına bırakılmış fillerin, öğrendikleri dersleri prova ettiklerini kaydetmiştir. Öyleyse, bazı kasvetli otoriteler yasaklayana kadar, fil _beau monde_'un ormanın derinliklerinde temizlediği balo salonlarında parlak Hint ay ışığında karşılaştığına ve devasa kadril dansı yaptığına ve rüzgarın ağaçların arasından esmesine ve kendi trompet seslerine, Highlander'ın hoch'u kadar tiz ve ani seslerine göre sendelediğine inanalım!

Ölü fillerin kendi türlerine göre gömüldüğüne kesin olarak inanılır. Bay Sanderson, ormandaki kalıntılarının tamamen yokluğunu açıklayamadığını kabul ediyor ve bu yüzden bize bir kez olsun Doğu'nun belirsiz ve anlaşılmaz gizemine ortak olma izni veriyor. Büyük canavarların kendi başlarına bırakıldıklarında hiç ölmediklerini cesurca iddia ederek bunu çözen özgür düşünceli yerli, merak etmeyi seven herkesi hala memnun eden harikayı azaltmıyor. Bu kadar yüksek itibar gören bir yaratığın, zayıflıkları ve kusurlarıyla birlikte sakin ve nazik gücüyle Hindu karakterinin popüler anlayışını yansıtması doğaldır. Çok hassas olması için pek az nedeni olmasına rağmen, kalbini gururlu bir Rajput gibi kırdığını ve istediği zaman kızgınlıktan veya kederden öldüğünü söylüyorlar. Bazı Doğulular da öyle. Hakaret veya yaralanmaya karşı bir borcun tefecisi kadar inatçı bir hafızaya sahip olduğu ve er ya da geç baskıcısıyla eşitleneceği söyleniyor. Doğal çekingenliğini kontrol altına alması öğretilebilir ve uygun şekilde yönlendirildiğinde
inindeki kaplanla yüzleşecektir, ancak küçük bir köpeğin önünde uçmaktan utanmaz. Hastalıkta insana çok yaklaşır, çünkü bakıcılar onun
ateşlendiğinde bir yerli gibi teslim olduğunu söylerler; yattığında onu terk ederler, çünkü o kendi kendine dair tüm umudunu
kaybetmiştir ve o kitlenin umutsuzluğuna karşı hiçbir tartışma yoktur. Aniden öfke patlamalarına eğilimlidir ve
günlerce öfkeyle somurtabilir. Tam anlamıyla delirdiğinde önünde hiçbir şey duramaz. Hindu şiirinde ve konuşmasında ölüm deli bir fildir, çünkü onu kim durdurabilir? Aşk ve şehvet de deli fillerdir, kör, mantıksız ve
zalim.

"Filin ayak izinde birçok ayak izi vardır," çünkü fil
efendilerinin birçok takipçisi vardır. Çoğu yerel kale ve sarayda fil yolları ve yüksek kemerli fil kapıları, geniş basamaklı yamaçlar veya merdivenler vardır, Devlet filleri buralardan yürüyerek Zenana kadınlarını veya efendilerini havalandırırlar. Göklerdeki Samanyolu'na bazen fil yolu denir. Belirli bir şekle sahip gümüş külçelere "fil ayağı" denir ve gümüşçüler arasında bu isim gümüşün kalitesini ayırt etmek için kullanılır.

[Resim: BİR FİL KEMER (ANKUS)]

Fillere aşina oldukları Assam'da, "Fil bir doğumda bir, domuz ise on doğurur" derler. "Küçük bir fil yine de büyük bir bufalodan daha büyüktür" ve "Bambular bambularla bağlanır ve filler filler tarafından yakalanır" da o bölgeden gelen deyişlerdir.
İngilizlerin bir işin arkasının kırıldığını veya "Her şey bitti ama bağırışlar bitti" dediği yerde, bir Doğulu sıklıkla "Fil dışarı çıktı, sadece kuyruk kaldı" der. "Kullanım için dişler ve gösteri için dişler", kafasında saklı muazzam azı dişleri ve yakışıklı dış dişleri olan file anlaşılır bir gönderme taşır. Bazen resmi etkinliklerde zayıf veya ilkel dişleri olan bir hayvana jüri çifti takılır, bu da mahutların gurur duyduğu bir dişçilik başarısıdır. Büyük olanla uğraşmak isteyen aşırı cesurlara şöyle denir: "Bir filin üzerinden şeker kamışı kapar mısın?" "Köpek havlayabilir ama fil hareket eder" ifadesi bazen büyüklerin popüler gürültüye üstünlüğünü belirtmek için söylenir, ancak ifadenin en iyi biçimi "Köpek havlasa da kervan (_kafila_) hareket eder"dir. Çünkü
fil, günümüzün bazı büyük adamlarının gürültülü gazetelerden nefret ettiği kadar köpeklerden nefret eder ve korkar ve bunun daha iyi bir nedeni vardır. Doğa, hayvana yumuşak ve hassas bir hortum vererek onu tüm yaratılışla barışı korumaya zorlamıştır. Bu engele rağmen kaplanla yüzleşebilmesi, doğasının uysallığını ve üstünlüğünü ikna edici bir şekilde gösterir. Yine de
hayvan yüce sayılsa da, yine de bir efendisi vardır, bu yüzden
tekrar derler ki, "Filin tanrısı onun dürtmesidir." Büyük şeyler ve insanlar doğal olarak
fil gibi adlandırılır. Maharaja Ranjit Singh, İngiliz Hükümeti'nin kendisine hediye olarak gönderdiği güzel İngiliz araba atlarından "fil atları" olarak bahsederdi ve onları bağlayıp büyük bir gurur ve memnuniyetle yerel tarzda ölüme beslerdi. "Elindeki kişi becerikliliğini ortaya koyduğunda, bir adam onun önünde sadece bir sinektir," _hathi_ kelimesiyle oynayan bir atasözünün beceriksizce bir parafrazidir. "Fakirlerin dostu yoktur, ama
filler zengin adamın kapısında bekler," Hint alçakgönüllülüğünün nadir şikayetlerinden biridir. Dünyada kıskançlıktan daha uzak başka ırklar olup olmadığı şüphelidir. Dilenci, "Tanrı sana binebileceğin bir fil verecek, ben bugün bir peni alırım," diye bağırır. İngiliz kızları evlendiğinde, ebeveynleri onları kaybettikleri için çok üzüldüklerini söylerler; ama Hintli babalar
açık sözlüdür ve "Kız kayınpederinin evinde en iyisidir, tıpkı filin Raja'nın evinde en iyisi olması gibi." sözleriyle kızların ve fillerin sıkıntısını ve maliyetini hemen kabul ederler.

Bir erkeğin sözü "Altmış yaşındaki bir adam genç bir fildir, yirmi yaşındaki bir kadın ise yaşlanmaktadır." Bunda ince bir övünme vardır, ama dürüst gerçek şu ki Hintli kadın, çok erken evlilik geleneğiyle kasıtlı olarak feda edildiği için adil bir şansa sahip değildir. İngiliz şairler Hindu kızları hakkında güzel şeyler yazarlar, ama gerçek anlamda Hindu kız yoktur. Bunun gibi acımasız bir söz, dünyadaki milyonlarca kızın, zeki ve çekici olanların, doğuştan hakları olan bahar zamanı özgürlük ve gönül rahatlığından mahrum bırakıldığı gerçeğini vurgular. Bu yoksunluğun hiçbir mazereti yoktur, çünkü Hintli kadının Batı'daki kız kardeşinden daha erken olgunluğa erişmediği kanıtlanmıştır. Ve altmış yaşındaki Hindu erkek, cüssesinden başka hiçbir şeyle genç bir fil gibi değildir.

* * * * *

Filin uysallığı, bir devlet töreninde geçit töreni için giydirildiğinde olduğundan daha belirgin değildir.
Bu yaratığı, zengin Doğu zevkinin onu
süslemeyi sevdiği süsler ve muhafazalarla giydirmek uzun ve yorucu bir iştir. Dört direkli bir karyolayı cinque-cento veya Louis Quatorze tarzında çok
görkemli hale getirebilirsiniz; bir at büyük bir
yük süslü eşyayı
taşıyabilir; hatta erkekler ve kadınlar, düşesler, aktrisler, krallar ve kraliçeler bile zarif tuzakların altında gururla sendelerler, ancak fil
gün batımı efekti için bir dağ sırası gibi sergilenmek üzere yaratılmıştır. Sir Henry Cole, geçmiş yıllarda, Kaptan Fowke'un 1862 Sergisi için inşa ettiği geniş tuğla duvarları düşünür ve "Bu, dekorasyonu davet eden bir yüzey." derdi. Çıplak filin cephesi, göze hitap etmesinde daha az asil ve daha az acil değildir. Ancak ayakları üzerinde huzursuzca kıpırdanan büyük hayvan, tuzaklarına her zaman hoşgörüyle yaklaşmaz ve bir tuğla duvardan çok daha az sabittir.

[Resim: GİYİNMEK]

[Resim: BOYALI BİR FİL]

Yine de en kötü ihtimalle, filin süslenmesinde, huzursuz bir çocuğu kiliseye götürmekten daha fazla zorluk yoktur. Önce yıkanması gerekir,
bazen bir kuyunun kenarında, eğer uygun şekilde eğitilirse, kendi suyunu çeker, ancak genellikle bir sulama kanalı veya tankı tercih edilir, burada büyük bebek yatırılır, başını veya bacağını bir kelimeyle kaldırır,
çoğu zaman oğlu tarafından yardım edilen mahut, eğer çok küçükse muazzam otorite tavırları takınır, devasa kütlesinin üzerine tırmanır ve onu tuğla sopalarla temizler. Tuğla et lastiği erkeklerin ayakları için yaygın olarak kullanılır ve
fil için mükemmel şekilde uygundur. Ancak yaratık genellikle işlem sırasında dikkatsizdir, tabiri caizse "sabunla oynar", hortumundan buhar bulutları
üfler, yanlış bacağını kaldırır, yanlış anda yuvarlanır ve ara sıra aceleci bir mahuttan veya sinirli bir dadıdan bir darbe alarak bir çocuk gibi azarlanır. Yıkama işi bittiğinde,
dadılarını hortumuyla boynuna kadar çeker veya onlara kendine özgü dostça bir şekilde arkadan "bacak" verir ve giydirilmek üzere
seraiye veya avluya geri döner. Eğer durum çok büyükse, bir veya iki gün hazırlıklarla tüketilir. Önce alın, gövde ve
kulaklar renkli, cesur desenlerle boyanır. Bu bir sanat eseridir, çünkü
tasarımlar genellikle iyidir ve filin kendisi hariç tüm
seraiye derinden ilgi duyar.
Aklı ve hortumu gezinir; renk kaplarıyla
oynar; böylece her vuruşta hareketsiz durma emri gelir. Bazı
mahutlar bu desen işinde oldukça beceriklidir. Sonra, hassas cildin maruz kaldığı
sürtünmeyi önlemek için
havdah yastığı deri kanatlarının üzerinden geçen pamuklu iplerle
kuşatılır. Howdah'ın kendisi, dövülmüş gümüş levhalarla kaplı hantal bir ahşap çerçeve, kuyruk köküne bir satın alma ile asılır ve bağlanır ve altın ve gümüş iplikle kabartmalı işlemelerle işlenmiş ağır kumaşlar, sunak örtüleri gibi yanlara asılır. İnce dövülmüş gümüşten balık şeklindeki süslemelerden oluşan saçakları olan altın ve gümüş bir bez alınlığı, büyük gümüş şahin çanlarından ve zincir işlerinden oluşan kolyeler, açık el kadar büyük kabartmalı kalp şeklindeki kolye uçları ve gümüş kartuş zincirlerinden oluşan asılı süslemeler ayarlanır. Küçük vazolar veya yivli çorba kaseleri gibi gümüş süslemelerden oluşan bir tepelik, bir atın tepesi boyunca düğmelerin abartıları, howdah'ın arkasından kuyruğa doğru iner, bazen büyük bacakların etrafına gümüş bilezikler takılır ve her zaman yanına bir çan asılır. Howdah kanopilerinin sütunları ve ardından kanopilerin kendileri ve finialleri, canavar diz çökerken yerleştirilir. Uzun bir iş, çünkü Hindistan'da ihtiyaç duyulduğunda bazı şeyler kaybolmaya meyillidir ve bu cesur döşemelerin çoğu ilk denemede uysa da, en iyi düzenlenmiş fil ahırlarında bile her zaman sağlanması gereken küçük eksiklikler vardır: ve birçok tuhaf ip parçası kullanılır. Ancak doğru mesafeden bakıldığında bunlar görünmez ve göze çarparsa, "vida kaybolmuş veya aşınmış" veya "her zaman böyleydi" veya "demirciye veya terziye bundan bir düzine kez bahsedildi" - ve küçümseyici bir gülümseme konuyu kapatır.

Sonunda efendim fil hazır, ancak şimdi bile başını belaya sokmaya meyillidir. Doğal alışkanlığı sırtına toz, yaprak ve yem sapları fırlatmaktır, tıpkı şık giyimli küçük bir çocuğun hemen gidip çamurdan bir turta yapması gibi. Bu yüzden, mahut bir ceket ve sarık giyerken ve yaldızlı çelikten _ankus_ veya
düven kancası ve gümüş saplı yak kuyruğu sinekliğiyle silahlanmış
olarak binmeye hazır hale gelene kadar ona bakılmalıdır. "_Mail, Mail Barchhi gaj Bahadur!_" "Hadi, hadi, Mızrak Efendim!" ve mızrakçıların, topuz ve asa taşıyıcılarının ve Raja'yı bekleyen diğer hizmetçilerin maiyetine katılırlar. Ve sık sık, renk, gümüş ve altın parıltısının ortasında, mahutun küçük oğullarından birinin, kollarını kavuşturmuş ve bacaklarını rahatça çaprazlamış bir şekilde, öndeki filin ön ayağına yaslandığını görürsünüz. O, olabildiğince çıplaktır, ancak bakımsız küçük maymunun yüzündeki kendini beğenmiş sırıtıştan, kendisini gösterideki en önemli figür olarak gördüğünü düşünebilirsiniz. Ayrıca, resmi bir ast tarafından aşağılayıcı bir şekilde uzaklaştırılmazdı. Şehirli yaşlı Vezirler ona sevimli bir gülümsemeyle bakarlardı, ancak
kendisinin uğurlu bir müdahale olduğunu yüksek sesle itiraf etmezlerdi: tıpkı haşhaşın ihtişamındaki kara nokta gibi:--bir "_nazar wattu_" veya nazardan
koruyucu, Nemesis her zaman "doğum ve devletimizin ihtişamlarının gölgeler olduğunu, özlü şeyler olmadığını"
biraz kusurlulukla kabul etmeyenleri beklerdi.

Filleri gemilerle denize göndermenin artık büyük bir başarı olduğu düşünülmüyor.
Aynı anda yakalanıp yukarı kaldırılacaklarını ve
karanlık bir ambarın derinliklerine indirileceklerini pek hayal etmiyorlar.

[Resim: RAJA'YI BEKLEMEK]

Daha önceki kargoların bazıları bu kadar kolay yönetilmiyordu. Saygın bir subay, Kalküta'dan Chittagong'a götürdüğü bir fil sürüsüyle ilgili sıkıntılarını ve neredeyse bir gemiyi batırmalarına neden olduklarını anlattı. İlk gönderilen fil beceriksizce idare edildi, dişleri ve hortumuyla ambar ağzına takıldı, kendini eğdi ve mücadele etti ve çok çabaladı. Ama sonunda kırk tanesinin hepsi istiflendi ve vapur Hooghly'den aşağı indi, Saugor Burnu açıklarında durgun bir petrol denizinde geceyi geçirmek üzere demirledi. Şimdi fil, yaşayan en huzursuz yaratıktır, her zaman hareket halindedir; yerli gözlemlerin "Bir filin omzu asla hareketsiz kalmaz" sözünde belirttiği bir gerçektir. İlk başta geminin bu kadar sallanmasına neden olan şeyin bir yer dalgası olduğunu söylediler, ancak kısa süre sonra Kaptan yükten sorumlu subaya korkunç bir şekilde alarm verdi. Filler, hep birlikte ileri geri sallanarak, onları çok memnun eden bir sallanma hareketinin ortaya çıktığını fark etmişlerdi. Böylece büyük kafalar ve gövdeler, başka bir yükü olmayan ve hafif giden gemi, tamamen devrilme tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar, birlikte yuvarlanıp sallandı. Mahoutlar aceleyle ambara indirildi ve her biri, hayvanının üzerine oturarak, tabiri caizse, ona "adımlarını kırmalarını" söyledi. Orada uzun süre kalmak zorundaydılar. Merkezi cadde boyunca yem taşımakta öngörülemeyen bir zorlukla karşılaşıldı. Filler, yüklü bir hamalın biraz ilerlemesine izin veriyordu ve sonra, kendi türlerinin sessiz yaramazlığıyla, biri onu hortumuyla topuklarından tutarken, diğerleri ot demetlerini kapıyordu. Böylece sırtlarının üzerinden, hamalların sürünerek geçtiği bir geçit yaptılar. En kötüsü, ilk kez gemiye bindirilen filin onun yerine ölmesiydi, mahutlar, yaratıkların ancak istediklerinde öldüklerine inanırlardı. Ambar ağzından en uzaktaydı ve Bengal Körfezi'nin korkunç sıcağında parçalara ayrılıp kardeşlerinin arasından geçirilmek zorundaydı, gemilerin kovalarıyla yukarı ve aşağı! Limana vardıklarında iskele yoktu ve hayvanlar demirleme yerinden kıyıya kadar bir mil suda yüzmek ve yürümek zorundaydı. İlki, mahutunu boynuna asarak, güverteden göründüğü kadarıyla, zincire tutunmuş bir lascar gibi, fırdöndüyü serbest bırakmak için aşağı sarkıtıldı. Çok erken bıraktı, fil büyük bir sıçramayla düştü, mahutunu kaybetti, aniden serbest kalan zincir, şaşkın lascar'ı yaklaşık elli metre ötedeki bir mancınıktan fırlayan bir cıvata gibi fırlattı. [Resim: KRALİYET DEVLETİNDE]

Ancak, katırlarla, öküzlerle ve fillerle yaratılışta mücadele eden İngiliz nakliye memurunu zamanından önce gri yapan bu tür denemeler değil, yazması gereken rapor ve dosya sayısıdır.
Ölü fil dişlerinin Komiserlik katipleri için uygun bir konu olması ve birçok mektupta "sorgulama şerefine" sahip olmaları.

Doğuluya göründüğü gibi filden, gerçekte olduğu gibi yaratığa döndük ve Hindistan'ın baba hükümetinin onun hakkında vermesi gereken açıklamayı duymak ilginç olabilir. Çünkü o hükümet doğası gereği fil gibidir, büyük ağırlıkları kaldırabilir,
ama aynı zamanda huzursuz ve meraklı bir hortumla sonsuz ayrıntılarla meşgul olmaya da meyillidir. Hayvanın sağlık ve hastalıktaki uygun tedavisi, yüksek bir veterinerlik otoritesi olan merhum Bay Steel tarafından bir kılavuzda belirtilirken, Komiserlik ve Devletin fillerdeki büyük mülküyle ilgilenen diğer departmanlar, fillerin yönetimi konusunda dikkatlice eğitilir. Resmen şöyle belirtilir: "fillerle uğraşmak zorunda kalan herkes, onların iyi niteliklerinin abartılamayacağı; kötü huylarının az olduğu ve yalnızca istisnai hayvanlarda görüldüğü; ne hain ne de yaralanmaya karşı dirençli oldukları; itaatkar, nazik ve ölçüsüzce sabırlı oldukları konusunda hemfikirdir." Bu, Sekreterliklerin pembe bantlarına genellikle bağlananlardan daha yüce ve daha sempatik bir övgüdür ve hepsi doğrudur. Ancak, resmi nitelendirmenin bir sonraki cümlesi, filin birçok şeyde "kesinlikle aptal bir hayvan" olduğunu beyan eder! Zekâ ve erdemin bir arada bulunması her zaman zor olmuştur, ancak cümlenin oldukça adil olup olmadığı şüpheli olabilir. Hayvanlar arasındaki zeka, hassas ve zor bir karşılaştırma meselesidir. Karakterin sadeliği, aptallıktan daha iyi bir kelimedir. Aptal bir yaratık öğrenmeyi ve itaat etmeyi reddeder. Sempatik muamele gören fil her zaman itaat etmeye çalışır ve doğası hakkında bildiğimiz her şeye yabancı olan eylemleri gerçekleştirmesi öğretilebilir. Bu, ona hayvan zekasının kesinlikle sınırlı ölçeğinde "aptal" kelimesinin gösterdiğinden daha yüksek bir yer kazandırır. Merakı, fil menzilindeki nesnelerle sınırlıdır ve sempatisi, zamanlarının büyük bir kısmını yemekle geçirmek zorunda olan tüm tamamen vejetaryen hayvanlar gibi dardır. Öte yandan, bir köpek için bir zamanlar Amerikan dilinde hoş bir şekilde şöyle söylenmişti: "Şipşak'tan önce bunu söyleme. Şipşak, onun sadece bir köpek olduğunu bilmiyor; kendini insan sanıyor!" Hiçbir mahut, onun sakin, kendi kendine yeten
yükselişini bu şekilde düşünmeye başlamazdı. Hepsi fil karakterini ayrı bir şey olarak görüyor ve aptal bir hayvanın sahip olamayacağı bir saygıyla, hatta mahutlardan bile.

Canavarın gücü ve bunu hesaba katmanın en iyi yolu konusunda,
tartışmaya daha az yer var. Bir yürüyüşte, ağırlık taşıma, bir filin en iyi yapabileceği iştir, çünkü zorlayıcı ve iyi bir şekilde çekebilse de,
vücudu uzun süreli taslak çalışmaları için uygun değildir. Göğsü nispeten küçük ve zayıftır; bu yüzden bazen dişlerine bağlı iplerle çekmeye zorlanır ve bazen de bir filin beli olduğu söylenebilirse belinden çekilir - ancak güçlü alnı, amatör birine en iyi bağlama noktası gibi görünür.

Orta büyüklükte bir filin sürekli seyahat için normal yükü 800 pound'dur, bu yüzden hayvan sekiz midilliye, küçük katırlara veya eşeğe; beş iri katır veya öküzlere ve bir devenin üç buçuk katına eşittir.
Bu tür bir yük altında fil, normal bir ordu veya yük trenine ayak uydurarak makul bir hızda seyahat eder, yapılmış bir yola, birkaç muhafıza ihtiyaç duymaz ve diğer hayvanlardan daha az kol derinliği kaplar. Ormanlarda ve ağır yüklerin taşınacağı tüm yolsuz bölgelerde paha biçilmezdir.
Burma'da ve doğu ve güneydoğu sınırında filler askeri tedarik için kesinlikle gereklidir. Bir kez iyi bir yol yapıldığında, hayvan,
elbette, tekerlekli bir araba tarafından kolayca dövülür.

Bir yük treninin sığırları
veya bir bataryanın atları bir bataklıkta durduğunda veya dik bir yerde çaresizce mücadele ettiğinde, özel bir İlahi Takdir olarak en çok parlar. Bir filin dişleri ve hortumu aynı anda kaldıraç,
kriko, köpek kancası ve vinç görevi görür, devrilmiş arabaları ve
top arabalarını hızla doğrultur, onları ana güçle kaldırır veya uzun bir ekibin hareket edemeyeceği dar, dolambaçlı geçitlerde sürükler; bir yastıkla korunan başı ise muazzam bir güce ve üstün bir beceriye sahip bir koçtur.

"O" kelimesini mekanik olarak yazıyorum, ancak şunu söylemek gerekir ki, erkeğin işlevsel sebeplerden dolayı ara sıra öfke nöbetlerine maruz kalma olasılığı nedeniyle, yalnızca dişilerin Devlet hizmetine girmesine karar verilmiştir ve bunlar yirmi yaşından küçük veya otuz yaşından büyük olmamalı, birinci sınıf bir fil için 1200 pound (sekiz fit ve üzeri) ve ikinci sınıf bir hayvan için 960 pound (sekiz fitten kısa) taşıyabilmelidir, teçhizat hariç. Yedi fitten kısa hiçbir asker kabul edilmemelidir. Yerli Prensler, erkek hayvanları daha büyük boyutları ve daha gururlu duruşları nedeniyle tercih ederler ve İngiliz Hükümeti'ne ait yaklaşık iki bin fil arasında birkaç erkek Devlet ve geçit töreni amaçları için tutulur. Yirmi beş yaşındaki bir fil, on sekiz yaşındaki bir insanla karşılaştırılabilir. Tam gücüne ve canlılığına yaklaşık otuz beş yaşında ulaşır ve yüz yirmi yıl yaşadığı bilinmektedir. [Resim: KERESTE KAZIYAN FİL (BURMAH)]

Doğuştan ormancı olan fil, hükümet hizmeti dışında çalışırken en iyi haliyle orman işlerinde görülür. Assam ve Seylan'daki çay yetiştiricileri onu orman temizlemede ve yük hayvanı olarak faydalı bulurlar. Hatta onu sabana bile bağlarlar.
Burma'nın tik ticaretinde liderdir, kereste deposunun ağır işlerinde rakipsizdir, burada kütükleri harikulade bir düzgünlük ve hızla yığar. Küçük keresteler dişler üzerinde taşınır, kesilir ve gövde tarafından sıkıca tutulur. Kalın dipli bir kütük, dengeye ilişkin akıllıca bir takdirle yakalanırken, uzun ve ağır kütükler kaldıraçla kaldırılır ve yerine itilir.

[Resim: TİK KÜTÜKLERİNİ KALDIRAN FİL (BURMAH)]

Bakımına gelince, fil sorumlu bir hayvandır; Pirinç veya buğday unu kekleri, olması gerektiği gibi, çeşitli türlerde yem sapları ve yapraklarla birlikte verildiğinde, aylık 4 ila 8 L arasında bir maliyete sahiptir. Zencefil, karanfil, karabiber ve pekmezle karıştırılıp unla macun haline getirilen rom, brendi veya arak, filin yorgunluk veya soğuktan muzdarip olduğunda onu neşelendiren ve rahatlatan bir tür sarhoş kek sağlar. Ancak, yiyecek ve uyarıcılar konusunda, mahutların vicdanı yoktur ve tereddüt etmeden çalarlar.
Çağlar süren gevşek uygulama, filin hizmetçisinin ve ailesinin üç neslinin, beslemek için ödenen hayvanla yaşamasını sağlamıştır. Un, yakacak odun, yağ ve baharatlar için ödenekler verilir, ancak fil bunlardan sadece bir pay alır ve her zaman da bu olmaz. Yani karşılaştığı en kötü rahatsızlık, esaret altındaki çoğu filin kaderi olan yarı açlıktır. Hayvan aslında asil bir anakronizmdir, samanları demetlere
koyup hazineleri çukurlara
silajlayan bu kurumuş çağdan daha yoğun yapraklı genç bir dünyaya aittir. Fakat hırsız mahut, onun
karnını sıkan şeylerin en kötüsünden sorumludur. Yine de fil adamlardan genellikle hayvanlarına olan bağlılığın modelleri olarak bahsedilir. "Onları seviyorlar, efendim," demişti bir keresinde bir İngiliz subayı bana. Fakat bu onların kendi rahatlıklarına karşı kayıtsızlık göstermelerini engellemez, bu da tüm Doğuluların karakteristiğidir, konuşmaları genellikle duygusallıkla
damlarken, uygulamaları kuru bir vahşettir. Konuyla ilgili tanınmış otoriteler, Bay Sanderson ve merhum Bay J. H. Steel, mahutların hayvanların rahatını her zaman kendi rahatlıklarına tabi kıldıkları konusunda hemfikirdir. En iyileri bile öğle vakti hayvanlarını bir ağacın gölgesine koyma zahmetine nadiren girer. Ayrıca hayvanları mümkün olan en can sıkıcı şekilde önden ve arkadan bağlama gibi zalim bir Kızılderili numarasına da sahiptirler. Bir ayağa ve yerdeki bir çiviye bağlanan bir ip veya zincir çoğu fil için yeterli bir kısıtlamadır ve onların güneşe ve rüzgara istedikleri gibi dönüp dönmelerine olanak tanır. Mahutlar, bir hayvanı bir tarafı gece gündüz rüzgara veya yağmura açık olacak şekilde bağlamayı hiç düşünmezler. Sıkıca bağlama uygulaması, hayvanın doğasında kök salmış, huzursuz, sallanan, Johnsonvari alışkanlığı sempatik bir şekilde bilenler için özellikle iğrençtir. Yerli hizmetçi özgürlüğüne çok değer verir ve hayattaki en zor yakalanan yaratıktır, sürekli olarak görevinden kaçıp çarşının ormanlarına kaçar. Ancak hükmettiğinde korkunç bir despottur. Hindistan dışında fillerin topraklardan yok olduğuna inanılıyor.
Toprağın doğal insanları ve yaratıklarının, fazla muzaffer bir medeniyete yer açmak için yok edildiği Amerika örneği,
dünyaya bir kaygı dersi verdi. Ancak hayvan severler,
Hindistan'daki fillerin de, insanlar gibi, sayıları arttığı için, rahatlayabilirler.
Doğal mekanlarında dikkatlice korunuyorlar, buradan deneyimli İngiliz subayları, koyunların yamaç sürüsünden toplanması kadar sistemli ve düzenli bir şekilde, kullanılmak üzere malzeme çekiyorlar.
Hükümet kheddah'ının veya yakalama düzenlemelerinin ayrıntıları, en iyi anlamıyla ilgi çekici, sporla doludur; ayrıca, İngiliz yöneticilerin ağaç işçiliğindeki becerilerinin mi, yoksa istihdam edilen yerlilerin cesaretinin, dayanıklılığının ve sabrının mı en çok takdire şayan olduğunu söylemek kolay değildir. İki yük arasındaki güçlü bir eşek gibi, İngiliz Hükümeti birçok sopayla ve ayrıca
pantomim kağıdından yapılmış aptalların coplarıyla dövüldü, ancak en azından ülkenin kaynaklarını idare etmeye çalıştı.

Düşünceli Almanların, Hannibal'in günlerinden beri özgür olan Afrika filinin yeni Ekvator topraklarında yeniden yakalanması ve evcilleştirilmesi üzerinde düşündükleri söylenir. Bunun doğru olmasını ummalıyız, çünkü
güneşin altında medeniyetin bu kusursuz Etiyopyalılara bahşettiği tek şey olan katliamdan daha aptalca bir şey yoktur.

BÖLÜM X

DEVELER

"Bahar zamanı çöl otlarını savurduğunda,
Kafilalarımız Hayber geçidinden geçer.
Develer zayıf ama şişmanlar zayıf,
Keseler hafif ama balyalar ağır,
Kuzeyin karlı ticareti Peşaver kasabasının pazar meydanına inerken.

"Turkuaz bir alacakaranlıkta, keskin ve serin,
Bir Kafila tepenin eteğinde kamp kurdu.
Sonra yemek gülünün mavi dumanı,
Ve çadır kazığı çekiç burnuna cevap verdi;
Ve kazıklı midilliler, tüylü ve vahşi,
Yem yığılırken iplerini gerdiler;
Ve yükün yanında köpüren develer
Yol boyunca bir fersah boyunca uzandılar;
Ve satışa getirilen İran kedileri,
Deve balyasından köpeklere tükürdüler."

_Kralın şakasının şarkısı._--R. K. [Resim:]

Bazı mahutlar filin Hindistan'a uzak Doğu'dan geldiğine dair belirsiz ipuçları verirken, devenin Batı'dan, _yani_ Arabistan'dan geldiğine dair kabul görmüş bir inanç vardır. Orta Asya'nın yüksek yaylalarında görülen yabani deve sürülerinden hiç söz edilmez. Bu nedenle, "Deve serbest bırakıldığında batıya gider" veya "Deve iyi bir Müslümandır, çünkü serbest kaldığında Mekke'ye doğru koşar." derler. Hayvanın gerçekten de batan güneşi takip ettiğine dair bir kanıt olmadığında, her zaman güçlü olan Doğu hayal gücünün, genellikle zayıf olan Doğu gözleminden daha fazla rol oynadığından şüphelenilebilir. Çünkü deve, hem bugünkü yaşamında hem de harika kökeninde kendine özgü bir Muhammedi yaratıktır. Şah Ali Şah'ın bedeni öldükten sonra sırtına yatırıldı ve Melek Cebrail onunla karşılaşana ve ipi alıp onu kimsenin bilmediği bir yere götürene kadar çöle gönderildi. O hayalet cenaze töreninden önce deve bir ata benziyordu, ancak Melek ona kaybolduğu dağa benzer bir kambur ve yumuşak kumda yayılacak ayaklar ve iyi Müslümanlar tarafından düzgünce sayılan diğer anatomik özellikler verdi. Bu hikaye ayrıca Tanrı'nın dostu veya Tanrı ile konuşan, mezarının yerini bugüne kadar kimsenin bilmediği Musa hakkında da anlatılır. Muhtemelen bu söz, aptal devenin kaybolma ve kendini kaybetme eğiliminden kaynaklanmaktadır, çünkü atlarda bu kadar güçlü bir şekilde gelişmiş olan "yön bulma" yeteneğinden hiçbiri onda yoktur. Gün içinde birkaç kez batıya doğru dini olarak dua eden insanlar doğal olarak zihinlerinde batılı bir bükülme hissederler. Hayır, tüm dünyanın bu numaraya sahip olduğunu ve Wordsworth'ün arkadaşları gibi bizim de hala "batıya doğru adım attığımızı" iddia edenler var. Güney Avustralya, şu anda sahip olduğu binlerce devede henüz Mekke'ye özgü bir bükülme keşfetmedi.

Peygamberin kendisi bir deve sürücüsü veya _Serwan_ idi ve her zaman gerçek bir Arap'ın "Ne deveden ne de rüzgardan
kötü söz etmeyin; deve insana bir faydadır ve rüzgar Tanrı'nın Ruhu'nun bir yansımasıdır" dediği hayvana olan sevgisini besledi. Kadijah ile evlendiğinde, düğün ziyafeti için iki genç deve kesildi.

Ancak Hint halkının gözlemi Arapların keskinliğinden yoksundur ve hayvan Arabistan'daki kadar önemli ve yüksek düşünülmemiştir. Devenin uzun uzuvlarının eğri olduğunu söylemekte güçlü bir içgörü yoktur, tıpkı beceriksiz bir serseriye öfkeyle "Ey deve, vücudunda _bir_ düzgün kemik var mı?" demesinde olduğu gibi. Büyük bir adamın gururu, "Deve, dağın altına gelene kadar dünyanın en büyük şeyi olduğunu düşünüyordu." sözüyle azarlanır. Hindistan'da genellikle saf olan çok uzun boylu bir adam için, "Deve kadar uzun ama eşek kadar aptal" derler ve isteksiz, homurdanan bir hizmetçi için, "Onu yüklediğinizde deve gibi hırlar." Bir devenin ısırığı çok şiddetli ve bazen zehirlidir, bu yüzden atasözü şöyle der, "Tanrı bizi bir devenin ısırmasından ve bir köpeğin ısırmasından korusun." Çok şanssız bir adam için, "Bir devenin üstüne bile çıksa bir köpek atlayıp onu ısırır." derler. Kırgızlar bu sözün dindar bir şekilde genişletilmiş halidir: "Kaderin iyi bir oğulla kutsadığı kişi bir şenlik ateşi yakabilir; ama kötü bir oğulla lanetlenen baba, bir devenin sırtında olsa bile köpekler tarafından yutulur." Biz talihsizliğin bütünlüğünü, "Ekmek ancak tereyağlı tarafına düşer." diyerek ifade ederiz. Kırgızlar, "Bir kişi ancak bir _nar_'dan düşer" derler - büyük boy Buhari deve. Bizim "kedinin hangi yöne atlayacağını görmek için beklemek" sözümüze benzer yaygın bir söz, önemsiz bir hikayeye dayanmaktadır. Bir çömlekçi ve bir manav aralarında bir deve kiraladılar. Deve uzun boynuyla uzanıp manavın tarafındaki lahanalardan bazılarını yedi, bunun üzerine çömlekçi alay etti. "Bekleyin ve hangi tarafa oturacağını görün," dedi manav. Deve çömlekçinin tarafına oturdu ve
mallarını parçaladı. Ezop'un kurbağası öküz kadar şişmeye çalıştı,
ama Hindistan'da kendini beğenmiş küçük insanlar için, "Develer damgalandığında, kurbağa bacağını da kaldırdı," derler, sanki "beni de damgala" demesi gereken kişi gibi.
"Keçici bir deve almaya gitti ve kulaklarını hissetmek istedi" (hiçbir sağduyulu keçi alıcısının atlamadığı bir dokunma noktası) Hindistan'da çeşitli uygulamaları olan bir sözdür;
ama Britanya'da da eleştirmenlerin ayak ucunda, anlamadıkları şeylere küçük ve yetersiz yargılarla yaklaştığını görebiliriz.

Devenin dekoratif değeri, bir seferde sadece bir veya iki tane görmüş olanlar tarafından takdir edilemez. O, boncukların dizilmek için yapıldığı gibi, bir dizi için yaratılmıştı. Hindistan ufkunda, baştan kuyruğa bağlanmış uzun bir deve sürüsü, manzarayı harika bir simetri ve pitoreskliğe sahip süslü bir frizle süslüyor. Beş yüz deve bir mile gider.[3] Eğer dekore etmek için çok uzun ve yüksek bir salonum olsaydı, mimara onu develerle, burada ve orada bir Biloch sürücüsüyle, friz bir köşeyi döndüğünde veya bir braket veya kiriş tarafından kesildiğinde etrafını çevirmeme izin vermesi için dua ederdim. Garip ve neredeyse komik bir gösteri için, yürüyüşte olan bir deve Kafila veya kervanının bivaklanması
kolayca geçilemez. Hayvanlar, yemlerinin yerleştirildiği bir çarşafın veya masa örtüsünün her iki tarafına dört veya beş kişi oturur. Develer, top arabaları kadar simetrik olarak inşa edilmiştir ve arka bacakları iki ayaklı cetvel gibi katlanır. Doğanın onlara sağladığı
göğüs arkasındaki bir kaide üzerinde büyük ölçüde dinlenirler ve tarif edilemez bir nezaket ve uygunluk havasıyla yüksek dirsekli bir şekilde birbirlerine yakın otururlar. Sık sık olduğu gibi, bu masanın her iki ucunda bir şoförün yemek yemesiyle, tüm düzenleme saçma derecede resmi ve iyi düzenlenmiş bir havaya sahip, uzun boyunlar kıvrılıp dizginlenirken ve ufacık ağızlar telaşla hareket ederken, yaşlı bakire hanımların çay partisini andırıyor.

[Dipnot 3: Bu, deve başına 10 fit 6 inçten biraz fazla izin veren mevcut resmi tahmindir. Ancak Sir Charles Napier, Sindh çölünde Rori'den Imain Ghur'a yaptığı ilk yürüyüşün ilk gününü yazarken her hayvana 15 feet mesafe bırakıyor: "Ah! Yük! Yük! İnsanı delirtecek kadar. 1500 deveye sahibiz, her biri 15 feet uzunluğunda! Bu uzun şeytanları bir geçitte hayal edin; dört mil ve bir çeyrek!"]

Hayvanların yükleri altındaki kasıtlı hareketleri etkileyici ve
biraz da alaycı bir ihtişamdan yoksun değil. İnsan, sadece bir Doğulunun bu aceleci olmayan adım ritmine uyum sağlayabileceğini düşünür. Belki de Arizona topraklarında bildirilen vahşi develerin varlığı, Amerikan karakterinin muhteşem veya şakacı bir örneğidir. Bunların yük hayvanı olarak kullanılmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edildiği söylenir, ancak hiç kimse
sinirli, elektrikli Amerikalı'nın bir devenin burun ipinin ucunda sakince yürüyen
son insan olacağını öngörmemiştir. Doğal olarak tiksintiyle ipi bırakmıştır;--ve şimdi Arizona'da vahşi develer var. Bu hikaye doğru değilse, doğru
olmalıdır.

[İllüstrasyon: BİR SERAİ'DE (DİNLENME EVİ)]

[İllüstrasyon: RAJPUT DEVE SÜRÜCÜSÜNÜN KEMER'İ]

Devenin karakteri hakkındaki gerçekler sıklıkla tartışılmıştır. O
harika ve kendi tarzında bakması güzel ve sabrı,
gücü, hızı ve dayanıklılığı her türlü övgünün ötesindedir. Rajputana ve Orta Hindistan'ın deve binicileri, hızlı bir cinsin
üzerine binerek, yüksek hızda neredeyse inanılmaz mesafeler kat ederler ve kendilerini sert hareketlere karşı, genellikle kadifeyle kaplı ve ipekle güzelce işlenmiş, geniş deri kemerlerle korumayı gerekli bulurlar. Hayvanı en iyi şekilde tanıyanlar bile,
atları bir at gibi sevdiklerini asla iddia etmezler. Çok faydalı bir hayvan takdire şayandır, ancak en hoşgörülü gözlem bile sevgi için bir zemin bulmayı başaramaz. En azından develerle işi olan Avrupalılar, bir bagaj vagonuna sevgilerini
göstermenin kolay olduğunu düşünüyor gibi görünüyorlar. O, asık suratlı, hoşnutsuz, homurdanan bir
hayvan, bir insanın hizmetkarıdır, doğru, bir değirmen çarkını döndüren su, bir kazanı kaynatan ateş veya bir silindirin pistonunu
harekete geçiren buhar da öyle. Diğer hayvanlar gibi bir çağrıya gelmez, ancak otlatmaktan
alınıp götürülmesi gerekir. Atlara, köpeklere ve öküzlere ait olan, onun özel kulağına söylenmiş çok az kelime vardır. Bir filin, ön ayaklarıyla, arka ayaklarıyla veya hepsiyle birlikte oturmak için ayrı bir emir kelimesi vardır ve bir kelimeyle hareket eder. Bir devenin sadece bir tane vardır ve o, eğilmeden önce burun ipine bir çekişle altı çizilmelidir. Ancak, kaybı dünyayı
zenginleştirecek olan lanetlerin o büyük kamusal malında büyük bir payı vardır.

Devenin çok az duygusu vardır, insan ona kötü niyet atfedilmesine şaşırır,
ama öyledir ve onun kindarlığı, kötü niyet taşımak için kullanılan bir ifadede sağlam bir takdirle karşılanır, "deve huylu" ile eşdeğerdir ve
aylak bir adama hitap eden bir diğerinde amaçsızca dolaşması, "Neden başıboş bir deve gibi
dolaşıyorsun?"

"Deve rengi" dokumacılar, nakışçılar ve benzerleri arasında yaygın bir kelimedir;
ama iyi bir renk adı değildir, çünkü develer renk tonlarında çok farklılık gösterir.
Renk skalasının bu ucundaki diğer isimler daha iyidir, örneğin "_badami_" veya badem;
"fare rengi"; _haki_ veya _khara_, catechu renklendirilmiş. Bir devekuşu bir
deve kuşudur ve Batı bilimi bunu söyler, _struthio camelus_,--ve bir
zürafa bir deve ineğidir; görünüşe göre yaratığın beneklerine hiç dikkat edilmiyor.

Devenin homurtusu, İngiliz askerinin ona "sinek kuşu" demesine yol açmıştır. "Komiserlik koku şişesi" de duyulmuştur ve develerle kamptayken, bu okul çocuğu saçmalıklarında bir yabancının fark edeceğinden daha fazlasını görürsünüz. Ancak, İngiliz askerinin deveyle ilişkisi, oğlumun kışla odası baladı "Oonts!" (develer) adlı şarkıda o kadar canlı ve gerçek bir şekilde dile getirilmiştir ki, uzun uzun alıntıladığım için özür dilemiyorum; Doğu dillerinde kendi yolunu izleyen Bay Thomas Atkins'in, uzun ünlüleri her zaman kısalttığını ve _oont_ kelimesini homurtuyla kafiyeli hale getirdiğini varsayarak.

OONTS!

(KUZEY HİNDİSTAN TAŞIMA TRENİ)

Askerin kalbini ne sızlatır, onu ne terletir?
Ayağa kalkıp hücum etmek veya ateşe uzanmak değildir;
Ama sonsuza dek sürecek bir yolda beklemek
Komiserlik devesi ve komiserlik yükü için.
Ah o adam, ah o adam, ah o adam!
Aptal boynu yılanlarla dolu bir sepet gibi sallanırken,
Onu bir put gibi paketliyoruz ve homurdandığını duymalısın,
Ve onu yüklediğimizde, kutsanmış kuşak ipi kopuyor.

Gece çökerken arka muhafızı bu kadar sert yemin ettiren nedir,
Ve her yerli takipçi onun derisi için titriyor mu?
Bu, hastalıklı Paythanlar tarafından acele ettirilme şansı değil,
Komiserlik devesi kutsanmış fırfırlarını giyiyor.
Ah o adam, ah o adam, ah tüylü, korkutucu o adam! Gece alarmı çaldığında çadır iplerine takılıp düşmek,
Ona bir sedye direğiyle çorap giydirip önden başını savururuz,
Ve çiçek açan hayatını kurtardığımızda, çiçek açan kolumuzu çiğner.

At biraz daha iyi bilir, öküz sadece bir aptaldır,
Fil bir beyefendidir, yük katırı bir katırdır;
Ama komiserlik cam-u-el, her şey söylendiğinde ve yapıldığında,
O bir şeytan, bir devekuşu ve bir yetim çocuktur.
Ah, ah, ah, Tanrı terk edilmiş ah! 'Umpy yumrulu 'ummin' kuşu yattığı yerde ötüyor,
'O eski tümeni arkadan öne doğru engelledi,
Ve onu tekrar kaldırdığımızda - dilenci gidiyor ve ölüyor!

'Kızacak, tahriş olacak, topallayacak ve kavga edecek - çok kötü kokuyor,
'Eğer bir mil bile başıboş dolaşmasına izin verirseniz sonsuza dek kendini kaybedecek;
'O'nun oyunu, eski gün boyunca otlamak ve eski gece boyunca baykuş olmak,
Ve yağlı toprağa geldiğinde kendini ikiye bölüyor. Ah o oont, ah o oont, ah o sallanan düşen oont!
Uzun bacakları altından büküldüğünde ve eriyen gözü bulanıklaştığında,
Kabileler arkamızda ve kabileler önümüzde,
Tommy için sıkışıklık yok ama onun için uçurtmalar ve kargalar var.

Bu yüzden zalim yürüyüş sona erdiğinde ve yollar kör olduğunda,
Ve önümüzde kampı gördüğümüzde ve arkadan gelen silah seslerini duyduğumuzda,
O zaman eyerini çıkarırız ve tüm dertleri geçmiş olur:
Onu bu kadar kullanan bizi düşünür ve sonunda intikamını alır!
Ah o oont, ah o oont, ah yüzen şişkin oont!
Su kanalında yatan merhum yaslı deve. Biz ondan bir mil gerideyiz ve biz de bir mil öndeyiz,
Ama o içki fıçılarına biniyor ve sonra tabii ki biz ölüyoruz.

Bu dizelerin esprili aksanı sayesinde birçok gerçeği,
özellikle Afgan seferlerimizde develer arasındaki ölüm oranını algılayabilirsiniz. 1878-1879 yıllarında, yaklaşık 50.000 deve İngiliz Hükümeti tarafından ödendi. Ancak
bu kesinlikle acımasız İngiliz'in hatası değildi, çünkü hayvanlar yerel sahipleri tarafından kasıtlı olarak kurban edildi ve kayıpları için
tazminat garantisi verildi. Devenin ölmesine izin vermek,
zorlu bir ülkede onun peşinden gitmekten daha kolaydı. Artık Ulaştırma hizmetinin bir aksiyomu olarak,
üslerin ötesine geçmek ve sahada birliklerle birlikte hareket etmek için gereken hayvanların
Hükümet'in malı olması gerektiği,
üsler içindeki malzemelerin taşınmasının ise
esas olarak kiralanması gerektiği belirtiliyor. Ancak bir sonraki sıkışmada aksiyomun göz ardı edilme olasılığı yüksektir. Devenin askeri hizmetlerinin tarihi, Doğu savaşlarının tarihi olacaktır. Hem yük arabası hem de asker atı olarak hizmet etmiş ve iyi hizmet etmiştir ve ister aptallığından ister cesaretinden olsun, Waterloo'daki İngiliz piyade meydanları gibi saldırı altında da aynı şekilde ağırbaşlı ve hareketsizdir. Herodot, Plinius, Livius, Diodorus ve Xenophon, İstihbarat Şubesi'nden Binbaşı Burn tarafından Ulaştırma ve Deve Kolordusu'na ilişkin mükemmel resmi el kitabında alıntılanmıştır. Modern seferlerde deve kolordusu Mısır'da Napolyon, Sindh'de Sir Charles Napier, Cezayir'de Carbuccia tarafından organize edilmiştir ve Hint İsyanı sırasında "Doksan İki" Dağlıların 150 yerli sürücüden oluşan bir deve kolordusu ve 150 kiltli Dağlının oturduğu 155 iyi yetiştirilmiş devesi vardı. Sir
Charles Napier'in Sindh deve birliği, tasarım ve donanım açısından en eksiksiz olanı gibi görünüyor ve her bakımdan o büyük askerin dehasına layık. Temel aldığı ilke, sistemimiz tarafından göz ardı edilen tüm açık gerçeklerin en açık olanıdır: ulaşım, askeri meselelerin en hayati kısmıdır ve bir alay kadar özenle organize edilmelidir. Sindh'de bir soyguncu şefini yakalamak için düzenlenen bir seferde, Sir Charles Napier'in deve birliği gece boyunca 70 mil yol kat etti,
hırsızı yakaladı ve geri döndü, böylece yirmi dört saatte 140 mil yol kat etti. Elbette bu tür başarılar sürekli değildi ve bunların başarılması, hayvanların dinlenmesi ve bakımının ne kadar özenli yapıldığına bağlıydı. 1845'te düzenlenen bu muhteşem mülkün sönmesine izin verildi ve daha sonraki seferlerde, paranın su gibi aceleyle saçılıp askerlere rahatsızlık ve hastalık, ve endişeli bir generalin kalbini kıran kitlelerin o geç ve karışık hareketini satın aldığı bu tür etkili bir organizasyon yoktu.

Kural olarak, develerin yönetimi Doğululara bırakılmalıydı, ancak Fransızlar adamlarının Arap deve çığlıklarını taklit etmeyi öğrendiğini söylüyor. Bizim Thomas
Atkins, yabancı dillerde hasta, kötü bir karın konuşmacısı. Subayları gibi, o da kitaptan kitaba süzülen, devenin fazladan su deposu midesi ve susuz
kalma gücü hakkındaki eski yanılsamayı besliyor. Açık bir fizyolojik gerçek olarak, devenin böyle bir
odacığı yoktur, sindirim düzenekleri öküzünkine benzer, ancak daha basittir,
at karakterine yaklaşır; ve eğer susuz kalırsa, bunun tek nedeni
su alamamasıdır. Midesinde, sıklıkla ölümden sonra sıvı içerdiği bulunan keseler vardır; ancak bunların
saf ve basit rezervuarlar olduğu şüphelidir, diyor Bay J. H. Steel _Manual of the Camel_ adlı eserinde. "Su deposunu elde etmek için ölmekte olan devesini kesen susuz kalmış bir yolcunun, böylece sadece yaklaşık 90 derece Fahr. sıcaklığında, iğrenç,
hafif asitli bir tada ve hoş olmayan bir kokuya sahip çok az bir sıvı elde edeceği çok kesindir." Sıcak havalarda günde iki kez, serin mevsimde ise bir kez sulanmalıdır. Elbette, yedi veya sekiz gün boyunca kuru kaldığı bilinmektedir, ancak bu onun için emek ve üzüntüdür. Ayrıca, günde yirmi mil yol kat edebilmesine rağmen,
360 libre ağırlık taşısa da, diğer hayvanlar gibi yorulmaya muktedirdir ve
bir kez kondisyonu bozulduğunda altı aydan kısa bir sürede gücünü geri kazanmaz.
Ve dostça olmayan ve duygusuz mizacına rağmen, Tanrı'nın diğer yaratıkları gibi, zorbalığa uğradığında ve kaba bir şekilde ele alındığında olduğundan daha nazik
muamele altında daha uysal olduğu bir gerçektir. Bazen bir adam için
"talihsiz bir tavrı var" deriz, bunu her zaman kastetmiyoruz da, çünkü böyle bir tavır
genellikle servet ve saygıyı emreden saldırgan bencilliği ve huysuzluğu gösterir. Devenin dudaklarında çerçevelenen, doğanın diğer geviş getirenlere vermediği uzun üst dişleri vahşi bir tehdit olarak ortaya koyan küstah ifade ve tuhaf bir şekilde kayıtsız havası onun için gerçek talihsizliklerdir. Özel hayatın deve huylu adamına saygıyla eğiliriz, ancak yüzü heykel gibi bir alay olan bir hayvana karşı medeni olmak zordur.

Uzun bacaklı, yastık ayaklı yaratık, tabanı kumlu olan nehirlerden geçmekte özellikle iyidir. Bazen karşıya geçen bir sürü, gevşek bir yolda bir silindir gibi davranarak atlar için bir sığlık oluşturabilir, ancak birkaç metrelik yağlı kil birçok deveyi devirir. Güzel bir eğim çok büyük bir engel değildir, ancak bir katırın neşeyle çıktığı kaygan ıslak kilden dik bir tepe, deve için üzücü bir iştir. Doğa, omuzlarını, göğsünü ve ön bacaklarını güçlü yapmıştır, ancak arka bacakların bağlantıları zayıftır ve düşüncesizdir. Bu nedenle hayvan, tırmanırken kalça çıkıklarına maruz kalır veya İngiliz askerinin dediği gibi "kendini ikiye böler." Bazı
Afgan kısa bacaklı ırkları iyi tırmanıcılardır, ancak çoğu Arap atasözü
geçerlidir: "Ey deve, senin için hangisi daha iyidir, tepeye çıkmak mı yoksa aşağı inmek mi?
Tanrı'nın laneti her ikisinde de olsun, dedi deve." Yine de,
şu anda uzun ipler ağır yüklerle Keşmir, Simla ve Kabil'e giden tepe yollarında yukarı aşağı yürüyor.

[İllüstrasyon: RAJPUT DEVE SİLAHLARI]

Develer, katırlar gibi, tarla silahlarını taşımak için kullanılabilir, bir silahın ekipmanı üç hayvan arasında paylaştırılır.
Yerli uygulama, hayvanın kendisini bir top arabası yapmak, bir Zamburah (eşek arısı) taşımaktı, eski şahinimize veya bazen İngiliz silah depolarında görülen, bir geminin tepesine veya bir teknenin kıç çarşaflarına yönelik ağır döner tüfeklere benzeyen bir parça. Eyer ayrıca ağır tahta dipçiği tutan ve tüfeği yavaş bir kibritle
ateşleyen bir binici taşır. Bu düzenlemenin uzun süreli doğası, bir silah devesinin evrimlerine canlı bir ilgi uyandırmış olmalı, çünkü
hayvanın tam kritik anda
sıçrayarak tüfeği arkadaşlarına doğrultma ihtimali her zaman vardır. Başka bir deve tüfeği, demirle
kelepçelenmiş ahşap bir çerçeve içinde yirmi bir namlu taşıyan bir tür _mitralyöz_'dür. Bu iki düzenek, özellikle Oodeypore ve Jeypore'da Rajputana'da
düşünceli pax Britannica'nın izin verdiği ölçüde hala kullanılmaktadır ve selamlar atıldığında Devlet alaylarında harika bir figür oluştururlar. Sihler, Zamburah tipinde çok sayıda deve silahına sahipti ve
Sobraon savaşında 2000'den fazlasının ele geçirildiği söyleniyor. Bunlardan bazıları
hala Lahor Kalesi'ndeki cephanelikte saklanıyor.

Yavaş tempolu bir yük hayvanı ve yüksek hızda uzun mesafeleri kat edebilen bir at olarak hizmetlerinin yanı sıra, devenin Avrupalılar tarafından fark edilmeyen birçok işlevi daha var. Sindh'de gözleri bağlanıyor ve değirmende un veya yağ tohumları öğütmeye zorlanıyor; bazen böylesine dar bir alanda çalışırken,
insan bu devasa hayvanı nasıl içeri soktuklarını veya onu
tekrar nasıl çıkaracaklarını merak ediyor. Sabanda ve kuyuda öküzün yerini alıyor ve Rajputana'nın bazı bölgelerinde, Hindistan çölünün kenarlarında ve
Punjab'ın deve bölgelerinde su taşıyıcısı olarak görev yapıyor. Delhi'ye giden Grand Trunk yolunda develerin çektiği harika iki katlı vagonlar var. Bu eski dünya
düzeni saatte yaklaşık üç mil hızla gidiyor ve seyahat eden hayvanat bahçelerinin kafes vagonlarına çok benziyor. Aslında bunlar soyguna karşı bir koruma olarak tasarlanmış demir kafesler. Yolcular bir araya toplanmış ve çoğu zaman uyuyor gibi görünüyorlar ve ona adalet etmek gerekirse, sürücü de uyuyor. Pencap Hükümeti binasının en güzel "mülkiyeti", leopar derisinden yapılmış dört veya altı güzel devenin ve neşeli giyimli binicilerin koşulduğu devasa bir _char a banc_. Deve vagonu muhtemelen demir yolu tarafından yoldan çıkarılacak, ancak modifiye edilmiş versiyonları uzun süre demir yolu hattının dışındaki çöl bölgelerinde hayatta kalmak zorunda.

Eğitimsiz bir Avrupalı ​​gözü için bir devenin diğerine benzediğini söylemeye gerek yok, Hindistan'da ve Arabistan'da, Batı'da olduğu gibi kast işaretleriyle belirgin bir şekilde damgalanmamış olsalar da, dikkatlice
sınıflandırılmış ırklar vardır. Bu gelenek saygıyla
dinlenir,
ama kolayca hatırlanmaz ve deve sahibi veya ellerine geçirebildiği tüm iyi develeri satın almak veya kiralamak için davulun ucundan gönderilen Hükümet görevlisi dışında pek de önemli değildir. Genel mutabakatla ovadaki hayvanların en iyilerinin, sıcak kuru havanın hayvanın sert Arap yapısına uyduğu büyük Hindistan çölünün kıyısındaki Rajput Eyaletleri Bikanir ve
Jessulmir'deki hayvanlar olduğu düşünülür. Ancak, genel olarak düşünülenden daha geniş bir çeşitlilik yelpazesine sahiptir, her biri kendi _yaşam alanına_ uygundur, ta ki tepelerde ince, yüksek kastlı form kare, sağlam ve kalın, soğuğa dayanıklı bir kürkle kaplanana kadar. İki hörgüçlü Baktriya devesi, doğası gereği ren geyiğinin hissettiği kadar keskin ve delici bir soğuğa dayanmaya hazırdır ve yine de
yakıcı ovanın tek hörgüçlü devesiyle çiftleşecektir.
Deve anatomisi konusunda bir otorite olan Signor Lombardini, sıradan tek hörgüçlü devede ilkel bir ikinci hörgüç bulur.

Tekeden sonra, bütün bir deve en dindar kişi için büyük bir adak gibi görünür, ancak yine de ara sıra kurban olarak kullanılır. Albay
Tod, Büyük Moğol'un yeni yıl festivalinde kendi eliyle bir deve kestiğini ve etin sarayın gözdeleri tarafından yendiğini yazmıştır. Kesinlikle
yenir ve iyi durumdaki devenin sığır etine çok benzediğini
söylerler. Ölümünden sonra kemikleri değerlidir, diğer kemiklerin çoğundan daha beyaz ve daha yoğundur ve fildişinin adil bir ikamesidir. Ancak, bunları ürünlerini süsledikleri çivi ve süsler için kullanan Dera İsmail Han'ın lake tornacıları dışında ihmal edilirler. Muhtemelen bazı deve kemikleri, İngiliz tornacılar ve düğmeciler tarafından şu anda ithal edilen Hint kemiklerinden
seçiliyor. Tüccarların dikkatinin son zamanlarda Hint köylerinin yakınında bulunan sığır kalıntılarına çekildiği genel olarak bilinmiyor olabilir. Her mezranın, yıpranmış hayvanların ölmeye bırakıldığı bir Golgotha'sı vardır. Şimdiye kadar, derici son gelenin derisini aldıktan sonra, bu noktaları yalnızca akbaba, karga ve çakal ziyaret etmiştir. Fakat Doğuluların aklına bunların herhangi bir işe yarayabileceği hiç gelmemişken, Batı bilimi, çocuk masalındaki dev gibi, ekmek yapmak için kemik öğütür. Böylece köy kemik yığınları süpürülüp Avrupa'ya gönderilir. Belki bir gün gelir de insanlar değerlerinin farkına varır ve soyulduklarını haykırırlar. Kemik yığınları geleceğin bilimsel Hintli çiftçileri tarafından kesinlikle özlenecektir, fakat onları ülkede tutmanın bir yolu yoktur. Ekonomik konularda bilgili otoriteler, gümrük vergilerini herhangi bir iyi niyetle kullanmanın bir hata olduğunu söylerken, edebiyat eleştirmenleri bir amaç için bir hikaye yazmanın kötü bir sanat olduğunu söyler ve her ikisinin de kendi tarafında bazı haklılıkları vardır. Aksi takdirde, Hindistan'ın çıkarları doğrultusunda, vahşi kuş derileri, tüyleri ve kemiklerine ağır bir ihracat vergisi ve anilin boyalarına ve Parlamento Üyelerine ezici bir ithalat vergisi koymak istenebilir. [Resim: BİR KAFILA'NIN ÖNDE GELEN DEVESİ (AFGANİSTAN)]

Hindistan'da deve tuzakları, binilen hayvanların kırmızı ve sarı renklerle süslendiği Mısır veya Fas'taki kadar gösterişli değildir. Farklı bir renk tonundadırlar, Balkanlar'da başlayıp Orta Asya'dan doğuya Hindistan'a, özellikle Kuzey-Batı sınırımızdaki Biloch ve diğer deve halkları arasında uzanan, sade renkli yünler, boncuklar ve küçük beyaz kabuklardan oluşan bir pastoral süsleme okuluna aittirler. Deve barınakları, göçebe halı dokuma endüstrisinin başlangıcı olabilir. Yünlü boyun bandına, İngiliz döşemecilere ders veren halıların ve "eyer çantalarının" orijinal birimini veya başlangıç ​​noktasını çizmek belki de çok da hayal ürünü değildir. Sadece siyah, kahverengi ve soluk beyazın renk şemasına sahip dar bir filetoda çeşitliliğe pek yer yoktur, ancak uzun bir Kafila'nın reverans yaparak geçmesini izleyebilir ve zikzaklar, elmaslar, çubuklar ve karelerin düzenlemesinde birbirine benzeyen iki boyun bandı bulamazsınız. Daha zengin renkli halılar ve eyer çantaları ve öndeki devenin süslendiği yünlü kordonlar, püsküller, kabuklar ve boncukların sade kızıl ihtişamlarıyla bu bantlar kadınlar tarafından işlenir. Daha çok kadın işi gibi, aralıklarla yapılır. İngiliz hanım, Türkmen veya Biloch halısının parke zemininde düzensiz bir şekilde durduğundan şikayet ediyor ve bu sapkın "bükülmenin", kampın otlayan sürüleri takip etmek üzere kaydırıldığı ve tezgahın, düzlük konusunda Doğu'ya özgü bir dikkatsizlikle, bitmemiş halısıyla birlikte yeniden kazığa oturtulduğu zamanları işaret ettiğini düşünmüyor. "Eyer çantaları," dedi bana Londra'dan bir esnaf, "günlerini doldurdular, yaygınlaştılar." Bu kulağa üzücü geliyordu ama
sonsuza kadar var olmaya devam edecekler.

BÖLÜM XI

KÖPEKLER, TİLKİLER VE ÇAKALLAR

"Bir köpek var, Bayan!--onlar daha iyi dostlar, herhangi bir Hıristiyandan daha iyi değiller."

GEORGE ELIOT, _The Mill on the Floss_.

[Resim: BİR ALT KÖPEK ÇOCUĞU]

Köpeğin Doğu'da asırlar boyunca nefret ve aşağılamanın bir sembolü olarak hizmet etmiş olması, hayvanın gerçek karakteri söz konusu olduğunda kendi başına önemli bir konu değildir ve İngiliz köpek severleri şaşırtmamalı veya şok etmemelidir. Çünkü Hinduların ve
Muhammedlerin kutsal yazıları gibi, hayat kurallarımızı aldığımızı iddia ettiğimiz kendi Kutsal Kitabımız da aynı düşük tahmini içerir ve köpek karakterine dair hiçbir takdir
imgesi, insana yaptığı hizmetlerin tanınması, kaderi için hiçbir şefkat sözcüğü yoktur. Yine de Hristiyanlar, Asurlular ve Yunanlılar tarafından bilinen köpek çeşitleri ve nitelikleri hakkındaki bilgiyi öğrenmiş ve mükemmelleştirmiştir ve eski İbranice'den ziyade onları izleyerek kirli hayvanı sevmeye ve beslemeye başlamıştır. Şaşılacak şey, Doğulunun Kutsal Kitabının eteklerine bu kadar kölece yapışması ve Müslüman ve Hindu otoritelerin Tanrı'nın en iyi yaratıklarından birini küçümseyerek dile getirdikleri gecikmiş saçmalıkları bu kadar ciddiye almasıdır. Hatiplerin, şairlerin ve kanun koyucuların mecazi ifadelerinin yalnızca yerel ve geçici bir öneme sahip olduğunu kendisi keşfetmeliydi; ancak yakından bakarsanız, yüzyıllardır resmen öğretilen her şeyi _au pied de la lettre_ almaya çalıştığını ve şiirin metaforlarını ve kanun koyucuların retorik uçuşlarını davranış kuralları haline getirdiğini göreceksiniz. Bu görevin muazzam zorluğu, elbette, hem Hinduları hem de Müslümanları çok fazla ikiyüzlülüğe ve uzlaşmaya sürükledi, ancak genel olarak inançları Batı'da bildiğimiz her şeyden daha büyüktür.

Köpeğin Muhammedanlar tarafından resmi olarak kınanması ve Hindular tarafından dışlandığı resmi terimler, canavarın dost canlısı doğası ve insanlığın minnettarlığı üzerindeki gerçek iddiası düşünüldüğünde, iyi karşılanamayacak kadar korkunç ve kapsamlıdır. Ancak insan sempatisinin zalim bir yasanın dar sınırlarını aştığına dair pek çok örnek yoktur. Yaratıcı Bay Pope, eğitimsiz zihni onu cennetin eşit gökyüzüne kabul edildiğinde sadık köpeğinin ona eşlik edeceği umuduna sürükleyen zavallı Hintli hakkında çokça alıntılanan bir pasaj yapmıştır. Ancak Bay Pope sayıları gevelemeden ve hatta Amerika keşfedilmeden önce, Asya şiiri, köpeği ona eşlik etmediği sürece cennete girmeyi reddeden kahraman Yudhishtira'yı yaratmıştı. Ancak modern Hindistan, Yudhishtira'yı büyük ölçüde unutmuştur ve bu günlerde Tanrılar'ın
eşliğine kabul edilen tek köpek, artık Hindu tanrılarının en popülerlerinden biri olan Bhairon'un aracı veya _vahan_'ı olarak hizmet eden bir köpektir. Bu tanrı, tüm Hinduları tamamen içkiden uzak duran ve Umut Grupları olarak iddia eden sığ insanlara meydan okuyarak sert bir içki şişesi ve kaba bir şekilde Benares'in _Kotwal_ veya kasaba hakimi olduğu düşünülen bir asa taşır. Görünüşü siyah veya koyu mavi bir adama benzer, giysisi belinde bir bez ve boynunda bir yılandır; köpeği düşük dereceli siyah bir çocuktur ve köpek ırkı, Tanrı ile olan ilişkisinden dolayı halk arasında itibar kazanmış gibi görünmez, ancak çok kaba bir söz olan "Bütün köpekler Benares'e hacca giderse, bulaşıkları yalayıp temizleyecek kim kalacak?" onun kutsal karakterine dair belirsiz bir göndermedir.

Muhammediler, popüler bilginlere göre, bazı akademisyenler tarafından Yudhishtira'nın tazısı ile aynı hayvan olduğundan şüphelenilen yedi uyuyanların köpeği Khetmir'e Cennette bir yer vermişlerdir. Fakat onlar, ondan iğrenme ve nefret ifadesi olarak, ezelden beri uygulanan bir reçeteye göre kirli olan, zararlı terimlerle bahsederken İncil'i takip ederler. Tanrı'nın meleklerinin, üzerinde bir köpeğin kılı bile olan bir evin eşiğini
geçmeyecekleri yazılmıştır. Bir köpeğin bir kaptan su içtiği biliniyorsa, yedi suda
yıkanmalıdır. (Hidrofobi için bir Muhammedi tedavi, yedi kuyuya bakmaktır.) Ne Hindu ne de Muhammedi yazarlar, köpek karakterinin hayranlık uyandıran yönlerini takdir etmek için asla nazik bir söz söylememiştir.
Adil bir şansı olduğunda, Hindistan'da olduğu kadar başka yerlerde de hizmette sadık ve gayretlidir,
ama kimse onu fark etmez. "Bir köpeğin ölümü", hem Hintli hem de Avrupalı ​​bir ifade olup, sefil bir son için kullanılır ve Hindistan'da
özel bir güce sahiptir; Boş gevezenin bir köpeğin beynini yediği söylenir, aceleci bir hareket bir köpeğin sıçramasıdır, aç mideden susturulması gereken bir köpek olarak bahsedilir ve bir köpeğin kuyruğunu bir düzine yıl bambu bir boruya hapsetseniz bile yine de eğri olacağı eski bir sözdür. Böyle bir işlemden sonra muhtemelen tamamen düz olacağı, bir şairin veya atasözü filozofunun dikkatini çekmeye
değer olmayan alakasız bir fizyolojik ayrıntıdır. "Bir köpeğin camide ne işi var?" düşük dereceli bir müdahaleci kişiye karşı alaycı bir küçümsemedir. Ev hayatının ataerkil düzeni altında eşlerinin aileleriyle yaşayan zengin, yüksek kastlı Hinduların damatları ve diğer akrabaları, oldukça uzun bir sayım dizisinde tanıdık bir şekilde ev köpekleri olarak tanımlanır. Bir sünger veya parazit, _tabaqi kutta_, yani tabak (yalayan) köpektir. Ve 
Farsça tek heceli köpek, "_Sag_", genellikle yerli ağızda "_Suar_", yani domuzdan daha vahşi bir aşağılama terimidir. 
Bir söz vardır, "Akşamları seyahat etme, Raja ve köpek sabah uyur" - ve kanunsuz günlerde ama yakın geçmişte 
bu öğütte mantık vardı. Baskıcı yerli astlar için şöyle derler: "Neden bir köpek savunmasız bir zavallıyı ısırmasın?" Kötü muamele eden bir asta:
"Köpek! Havlayan senin ağzın değil, efendinin ağzıdır." Haberci, bir eşarp ve pirinç rozet takar ve genellikle bir ofis görevlisidir, bu yüzden ondan tasmalı bir köpek olarak bahsedilir. Başka bir söz ise bir olaya dayanır: "Şafak yemeğini yedin, bu yüzden oruç tutmalısın." Ramazan orucu sırasında bir Müslüman, bir köpeğin gün doğmadan önce yasal olarak yenebilecek yemeği
yediğini gördü ve bu sözlerle yaratığı kilitledi ve
her zamanki gibi kahvaltısını ve akşam yemeğini yedi. Biz "Beni sev, köpeğimi sev" deriz; Doğulu, eğer bir kişiye
kalbinizi ve ruhunuzu adadıysanız, onun köpeğini bile kendinize yakın görebileceğinizi kabul eder:
"Leyla'nın köpeği bile Mecnun'a sevgilidir." Bu bitkin kahraman, kabul görmüş bir aşık tipidir. Köpek hikayede büyük bir rol oynamaz ve bunun,
bu şahsiyetleri temsil eden popüler çarşı resimlerine genellikle yerli çizerler tarafından bir köpeğin
tanıtıldığı atasözüyle ilgili olduğunu düşünüyorum. Menü Kanunu'ndaki, belirli dışlanmış kabilelerin
sadece köpek ve eşek sahibi olması gerektiği yönündeki kural, bu hayranlık uyandıran ve en faydalı hayvanların
boyunlarında bir değirmen taşı olmuştur.

[Resim: DIŞLANMIŞLAR (DİLEYEN BİR CÜZZAMIZ VE PARYA KÖPEKLER)]

Bir köpeği asmak, ona kötü bir isim vermekten daha iyi olabilir, böylece iyi bir isim olasılığını kabul etmiş oluruz. Ancak, Kızılderili dışlanmış köpeği için böyle bir ödenek
verilmemiş gibi görünüyor. O her zaman halkın aşağılamasının
aşağı eğiminde olmuştur ve yükselmeyi
umabilmesi için uzun zaman geçmesi gerekecektir. Karakterinin asil potansiyelleri göz ardı edilir, tutulduğu mesafe onu cesaretsizleştirir, çünkü asla bir eve girmesine veya ahlakın mucidi olan insanla yakın ilişkiler kurmasına
izin verilmez. Belki de, İngiliz köpeğiyle
karşılaştırıldığında, zavallı Kızılderili dışlanmışının bir pagan, inançsız bir yaratık, veya en azından karakteri yücelten otoriteye karşı ruh kurtarıcı saygıdan yoksun olduğunu söylemek çok da hayalcilik olmaz. Lord Bacon, düzgün bir şekilde eğitilmiş bir köpeğin efendisinin, onun isteğini bekleyen hayvanın ilahiliği olduğunu söyler. Kızılderili parya, hayranlığın sevincini bilmez; bir efendisi yoktur ve kendi isteğine rağmen bir ateisttir. Birkaç yüzyıl önce Yunanistan'da adını verdiği felsefenin en kötüsüyle lekelenmiş olan bu köpek, İngiliz köpeklerinin ve köpek severlerin farkında olduğundan daha fazla
köpek karakterinin
kör tarafını ortaya çıkarır. Hırladığında dişlerinin daha fazlasını açığa çıkarır ve sık sık hırlar; uygar bir köpekten daha fazla; en ufak bir darbe veya okşamanın
ipucunda kuyruğunu ters çevirerek kaçar ve tiz havlaması, büyük köpek babası, kurt ve zavallı kuzen çakalın uzun notasını yankılar. Bir kavgada, İngiliz köpeğinin sert sevinciyle kendini savaşın zevkine bırakmaz, ancak olasılıkları hesaplar ve tenine karşı
aşağılık bir özenle geri çekilir. Kısacası, o bir _lendi_, bir köpek, bir korkaktır. Biz İngilizler ona 
pariah deriz, ancak Madras'taki düşük, ancak hiçbir şekilde aşağılanmamış bir sınıfa ait olan bu kelime, bizim diğer kelimemiz "_pie_" kadar yerlilerin dudaklarında bir köpeğe uygulandığında asla duyulmaz. Diğer kelimeler gibi, ikisi de bizden öğrenilecek ve Urduca olarak bilinen o harika puding taşı dil yığınına dahil edilecektir.

Pariah veya sokak köpeği, genellikle kızıl sarıdır, ancak bilinen tüm köpek tonları vardır, çünkü kreol renkleri artık açık kahverengi yerli ırkını çeşitlendirmektedir. Kronik açlık, yiyecek için uzun bir arayış olan hayatının merkezi gerçeğidir ve eğlencesi pireler için başka bir uzun arayıştır. Kural olarak kendine aittir, ancak bazen bir efendi seçer ve her zaman bir yere aittir. "Neden bu kadar zayıfsın, köpek? Akşam yemeğimi dokuz evden toplamak zorundayım."

Bir leş yiyici olarak değerli olduğu varsayılır ve çoğunlukla geceleri yemek yediği kesindir, bu bakımdan genellikle sakatat yığınından veya ölü leşten uzaklaşan
çakal gibi çekingen kuzeni gibidir. Çakal, Müslümanlar tarafından akrabaları için
kazılan sığ mezarlar tarafından tercih edilen, korkunç eğilimlerle suçlanır, ancak sokak köpeği, eğer kesin gerçek
söylenirse, neredeyse aynı derecede büyük bir günahkârdır. Hinduların yakıldığı
gömme yerlerine sık sık gittiği iyi bir kaynaktan bildirilir,
ve,--ama ben buna katlanmıyorum. Sadece açlık stresi bile onu insan sempatisi iddiasını
kaybeden karanlık işlere sürükler. Hafifletici bir şekilde, acımasızca kayıtsız bir insanlığa çok az şey borçlu olduğunu veya hiçbir şey borçlu olmadığını ve şu anda göreceğimiz gibi, hiçbir ihmalin tamamen ortadan kaldıramayacağı doğuştan gelen bir dostluğu koruduğunu hatırlamalıyız. Sokak Arap'ıdır, ancak insanlara olduğu kadar yerlere de tercihler gösterir. Tarlada çiftçiyi takip eder ve bir dala asılmış gri pamuklu kumaş demetini ve bir ağacın altına bırakılmış huqqa'yı izler, ancak bunları etkili bir şekilde savunacağından şüpheliyim. Mayasız yulaf ezmeli kek ve ayrandan oluşan tutumlu "öğlen yemeği" yendiğinde, saygılı bir mesafeden hasretle payını bekler. Çocuklar onunla ilgilenir ve oynar ve tozda yuvarlanmaktan yorulduklarında onun yanında uyurlar, ancak büyüdüklerinde arkadaşlığını keserler.

[İllüstrasyon: PLAYFELLOWS]

Çoğu Anglo-Hintli, Piskopos Heber'in günlüğünde anlattığına benzer bir deneyim yaşamıştır.
Evsiz bir parya köpeğin aniden ve açıklanamayan bir şekilde bağlanmasını. Bir parça yiyecek, bir uyarı sözcüğü veya hatta köpeklere komuta etmeye alışkın birinin bakışı, yaratığın doğasında bir akoru
u uyandırır ve bir efendiyi tanımayı özler. Sokak köpeklerinin Avrupalıların elinde uygarlaştığına dair birçok örnek vardır ve bazıları sadık yoldaşlar ve arkadaşlar olmuştur. Ancak bu tür bir köpeğin akrabalarını terk etmesi, yüksek kastlı bir Hindu'nun denizi geçmesi kadar tehlikelidir. Köpek kast yasaları
katıdır ve yabancı bir klandan gelen bir köpeğin başka bir kabilenin topraklarına girmesi sıcak bir karşılamayla karşılanacağından emindir. Bir kırsal hikaye bunu oldukça ironik bir şekilde ifade eder. Bir zamanlar bir köpek bir günde "Ganj'dan" (uzun mesafe) "tamamen" koşmuştur. "Yeryüzünde nasıl
bu kadar çabuk geldin, ey köpek?" "Kardeşlerimin nezaketiyle," diye cevap verir. Bir davetsiz misafir olarak
kırılmış ve köyden köye kovalanmıştı. Bir süreliğine
yerini ve aile bağlarını terk eden bir köpek
güvenle geri dönemezdi. Bu yüzden dışlanmış kişi sebepsiz yere bir efendi edinmekten çekinmez. O, uzlaşmaz bir sosyalizmin kurbanı, keskin dişli bir sendikanın kölesidir. Düzenli yemekler ister ve
alışılmadık iyilikleri için otoriteye boyun eğmeye isteklidir, ama diğer çocuklar ne söyler ve yapar? Bu yüzden düşüncesiz özgürlüğe razı olur, bu yüzden
kafası dar, yapısı kurt gibi ve zihinsel karakteri
ürkek ve şüpheci kalır; güçsüz bir öfkeyle ani, şikayette yüksek sesli ve gececi bir alışkanlıkla; Uygarlık köpeğinin kısmen unutmayı öğrendiği ay etkilerine karşı o garip ve uzun süreli sempatiyle.

Birçok serseri havası olan, ancak sahiplenilen ve bir şekilde bakılan köpek vardır. Yine de Hindistan'daki hayvanın genel alışkanlığı, bir kişiye değil, bir yere bağlanmaktır. Avrupa'da bu özellik genellikle yüksek ve yüce bir doğanın işaretidir, çünkü orada köpekler alaylara, itfaiye teşkilatlarına ve diğer tüzel kişilere bağlanırlar, bunların neredeyse temel bir parçasıdırlar, hiçbir bireye ait değildirler, ancak herkesle asil bir yoldaşlık duygusu yaşarlar. Zavallı Hint köpeğine böyle bir onur verilmez. Bir parazit veya zaman öldürücü için küçümseyici bir şekilde, Serai (yerli han) köpeğinin herkesle dost olduğunu söylerler; ve
çamaşırcının köpeği evrensel olarak kullanılan bir sözdür. Çamaşırcının bir
evi vardır, ancak giysilerini yıkanmak üzere nehir kıyısına veya ghat'a götürür, bu yüzden
ona bakan köpek için ne eve ne de ghat'a ait olduğunu söylerler.
Bu söz genellikle aylak zanaatkarlar, ev hanımları ve
okuldan kaçan öğrenciler için kullanılır. Çamaşırcının köpeği başıboş bir kişiyi temsil eder,
tıpkı yağcının öküzü çalışkan bir erkek veya kadını temsil ettiği gibi. Bay Quilp köpeği için
yolun bir tarafında yaşadığını ve genellikle diğer tarafta bulunduğunu söylemiştir.

_Punch_'ta yaşlı bir beyefendi bir tren istasyonunda kuyruksuz bir kedi gördüğünde, kapıcıya şöyle der:--"Ünlü Manx kedilerinden biri, sanırım?" "Hayır," diye cevaplıyor hamal, "2.30 ekspres." Hindistan'daki tren istasyonlarında köpekler genellikle bacaksız veya kuyruksuz olarak görülür; çünkü demiryolcularının bile
başı veya bacağı rayların üzerinden geçerek uyumanın tehlikeli olduğunu henüz öğrenmediği bir ülkede, köpeklerin bazen uyurken yakalanması şaşırtıcı değildir. Sakatlanan organ kısa sürede iyileşir ve hayvan istasyonun etrafında neşeyle zıplayarak her treni düzenli olarak karşılamayı öğrenir. Uzun Hint yolculuklarında, hem Yerli hem de Avrupalı ​​yolcular tarafından çok fazla yiyecek alınır ve çok fazla kırıntı olur. Bu yüzden tren köpeği bir kurum haline geliyor. Yerlilerin dar hatlı hatları ısrarla çağırdığı "oyuncak demiryollarında", hayvanlar oldukça yorucudur,
çünkü biri onları birinin vagonuna getirirken diğeri onları hızlı ağızlarında soğuk bir tavuk veya bir paket sandviçle dışarı çıkarır.

Köpeğin katıldığı tek ritüelistik uygulama ne Hinduları ne de Muhammedanları ilgilendirir, sadece Parsileri ilgilendirir. Güneş tapanlarının, bir Parsi'nin yattığı odaya ölüm saatinde ve anında bir köpek getirmeleri uygulamasıdır. Bunun, öngörülen biçim olduğuna inanıyorum, ancak uygulama, ruh öldüğünde köpeği cesedi görmeye götürmek gibi görünüyor. Ayin, teoride olduğu kadar pratikte de belirsizdir ve bununla ilgili tatmin edici bir açıklama hiç duymadım veya görmedim.

Köpek, inanmaya meyilli olduğumuzdan daha sık yenir. Hindu şiirinde, masum düşük kastlı insanlardan aşağılayıcı bir şekilde "köpek pişiriciler" olarak bahsedilir. Bana, Sansiler ve diğer çingene kabileleriyle alay etmenin bir nedeni olduğuna dair güvence verildi, "Çingeneler şehrin bir tarafından içeri girdiğinde, köpekler diğer tarafından dışarı çıkar." Bu geri çekilmenin iki nedeni var, çünkü Sansiler sadece köpek yemekle kalmıyor, aynı zamanda
sporcu karakterleri nedeniyle kendi köpeklerini besliyorlar ve efendisi hiç bu kadar
pis bir adam olan bir köpek, sahipsiz parya tarafından korkuyla karşılanıyor. Sıradan bir
Kızılderili sokak köpeği yirmi ila otuz altı pound ağırlığındadır ve beslense muhtemelen kırk pounddan fazla ağırlıkta olurdu. Leş yiyen kabilelerin
yiyecek konusunda hiçbir önyargısı yoktur ve kertenkele, çakal ve
fare en sevdikleri kızartmalardır. Bu
zorbalığa sahip mideler için bir köpeğin muhteşem yemekler sunacağı açıktır.

Yoksul halk arasında bir ikilemi ifade etmek için dokuz kelimelik bir söz vardır ve bu söz,
köpeğin etinin çocuğun etiyle karıştırılma olasılığını gösterir: "Söylersem annem dövülür, söylemezsem babam
köpeğin etini yer." Hikaye, bir ev hanımının yanlışlıkla köpek eti pişirmesi ve evin küçük oğlunun tencerede ne tür et olduğunu bilmesidir - bir Muhammedi çocuğun zihninde korkunç bir ağırlık. Elbette, bu sözün geçerliliği veya gücü için, gerçek bir olaya dayanması gerekmez, çünkü uzak bir olasılık veya imkansızlık da aynı şekilde işe yarar. Bazı bölgelerde köpekler düzenli olarak yenir. Assam sınırındaki Nagalar, pirinç ve sütle yeni doyurulmuş bir köpeğe karşı bir düşkünlük duyarlar. Aceleyle öldürülür ve bütün olarak pişirilir,--"_chien farci au naturel_." Belki de kast dışı insanların bildiğimizden daha lezzetli yiyecekleri vardır. Kertenkele, timsah ve yılanın yenmez olduğu kanıtlanmamıştır; aslında, muhtemelen çok iyidirler. Çakal ve tilki kuru ve sert olmalıdır, ancak güveç onları sululuğa indirebilir. Darwin Güney Amerika'da puma yedi ve onu dana eti gibi buldu. Bir keresinde, tarla farelerini aramak için sessiz Bhils'lerden oluşan küçük bir gruba eşlik ettim, bunlar büyük bir ustalıkla
çıkarılıp yakalandılar, en iyi ürünlerle beslenen ve şüphesiz lezzetli, tombul kahverengi ve beyaz yaratıklardı; ancak bunların bir ateşin üzerinde nasıl
pişirildiğini görmek için beklemedim, bu ateşin yakacak odunu, Deccan'ın yüksek yamaçlarından esen rüzgardan korumak için çok uğraşan, gruptan genç bir kadın tarafından dikkatlice taşındı.

Önceki paragraflarda, saygın kişiler tarafından kast dışı köpeklere ilişkin akademik veya resmi görüş ele alındı. Resim hoş değil ve hayvanı tanıyan ve sevenler için tamamen ikna edici olmamalı. Geleneksel önyargılara rağmen, köpek, beklenebileceği gibi, çoğu Avrupalının bildiğinden daha iyi bir yere
kazandı. Çirkin ve ayrım gözetmeyen beslenme alışkanlığı Hinduları tiksindirebilir; ve Müslümanlar, ırkların en muhafazakarı, eski kinlerini besleyebilir, ancak ikisi de iyi kasttaki köpeğin yararlı bir arkadaş ve dost olduğunu öğreniyor. Yerli köpek aristokrasisi büyük değil, ancak var. En iyi ırklar arasında, başka yerlerde bahsedilen yarı çingene taşıyıcı ve tüccarlardan oluşan bir kast olan Banjaris tarafından beslenen tazılar yer alıyor. Bunlar, Doğu'nun tazı biçimine olan eğilimiyle işaretlenmiş büyük ve tıknaz hayvanlardır ve hem bekçi köpeği hem de kovalamaca için değerlidirler. Rampur tazısı, spor yapan Nawablar tarafından çok sevilen benzer bir hayvandır. İngilizce
yetkililer, tazının Avrupa'ya Doğu'dan geldiğini düşünüyor gibi görünüyor.
İran tazıları ithal ediliyor ve yerlileştiriliyor. Tüyleri düzensiz ve
şekilleri simetriden yoksun, ancak bu hayvanların bazıları Sir Walter
Scott'ın _Maida_'sını çok sevilen anı olarak hatırlatıyor. Himalaya çobanlarının beslediği çoban köpekleri, dağ yolları sisle
gizlendiğinde yanılmaz rehberler olduklarını söyleyen sahipleri tarafından sıcak bir şekilde anılıyor. Ovalarda çoban köpekleri görülüyor, ancak İngiliz collie'nin ataklığı veya canlılığından yoksunlar, başları ve kulakları aşağıda, koyunların rehberleri olmaktan
çok yoldaşları. Gerçekten de, genellikle sürünün ortasında görülebilirler. Asık suratlı Tibet mastifi, bir hırsızı öldürüp yiyebileceği varsayılan muhteşem bir bekçi köpeğidir ve bazen ovalarda
görülür, ancak vahşiliği, huysuzluğu ve ağır tüyleri onun popüler olmasını
engelleyecektir. Kara dilli, kalın tüylü Eskimo görünümlü hayvan, artık İngiltere'de favori
olan Tibet'ten Hindistan'a tepeler üzerinden gelir ve Himalaya'nın sıradan köy köpeğinin bu gür kuyruklu, tilki ağızlı türe karşı belirgin bir eğilimi vardır. Ayrıca, yaygın paryalar arasında, turnspit gibi bir yaratık da dahil olmak üzere, bazı melez varyasyonları da vardır. Alışılmadık bir çevikliğe sahip bir gözlemci olan Piskopos Heber, haleflerine görünen birlikten daha çok, yerli köpeklerdeki renk ve cins çeşitliliğinden etkilenmiş ve "Bunlar yerli mi yoksa soylarının bizden türemiş olması mümkün mü?" diye sormuştur.

Her ne kadar hiçbir Doğu yazarı köpek lehine fazla bir şey söylememiş olsa da, halk arasında onun sadakatine dair bir takdiri kanıtlayan birkaç hikaye vardır. Bir Pencap hikayesi, birçok İngiliz çocuğunun üzüldüğü Gelert'in acınası kaderini hatırlatır. Bir Peştun, Hindu bir bankacıya saklaması için biraz para verdi ve bankacının evini koruması için köpeğini ödünç verdi.
Bir gece hırsızlar geldi ve köpek havladı, uyuyan tefeciyi uyandırmaya boşuna çalıştı. Bunu başaramayan akıllı canavar, hırsızları izledi ve
ganimeti nereye sakladıklarını gördü. Sabahleyin bankacıyı oraya götürdü,
nerede kazacağını göstermek için toprağı eşeledi. Para kurtarıldı ve
minnettar bankacı köpeğin boynuna bir mektup bağlayıp onu
Paştun'a gönderdi. Ancak ikincisi aceleci ve asabi olduğundan, görev yerini terk ettiği için hayvanın kafasını kopardı ve mektup sayesinde zavallı hayvanın kendisine sadık olduğunu çok geç öğrendi. Hatta parya köpek bile bir bekçi köpeği olarak halkın saygısını kazanmıştır.

* * * * *

Ancak, İngiliz etkisi, köpeğin lehine gerçekleşen yavaş ama şüphesiz bir devrimin ana faktörüdür. Modern bir felsefi
yazar, Hindistan'daki Britanya İmparatorluğu'nun sadece "romantik bir bölüm" olduğunu ve hiçbir tanınabilir iz bırakmayacağını söyler. Bu ifade, böylesine büyük bir tahminin makul bir şekilde temellendirilebileceği güvenilir belgeler mevcut olsaydı saygı duyulmaya değer olurdu. Ancak ülke hakkındaki bilgimizin ve halkın zihninin eğilimlerinin mevcut durumunda, bu, akıllı gazeteciliğin yüzeysel derinliklerinden birinden başka bir şey olamaz. Hint siyasi kurumlarının sonunda alacağı biçimin, onları
yerleştirenlerin niyet ve beklentilerinden önemli ölçüde farklı olabileceği,
hiçbir sıradan insanın artık ötesine geçmek istemeyeceği
temel bir düşüncedir. Siyasi anlamda sonuçları ne olursa olsun, "romantik bölüm" toprağın bazı fiziksel yönlerinde kayda değer bir
iz bırakacaktır. Britanyalıların izleri,
hayvan dünyasında olduğu gibi
bitki dünyasında da uzun süre yaşayacaktır.
Köpek ve at
her yerde bize eşlik eder, çünkü bizimkiler kadar iyi başka hiçbir köpek veya at olmadığını ilan etmek bizim adalı kibrimizin bir parçasıdır.
Tazı sürüleri düzenli olarak ithal edilir; astsubay, er ve siviller her dereceden bulldog, mastiff ve terrier getirir.
Spaniel'ler,
retriever'lar ve tazılar sporculara eşlik eder; Büyük Danimarkalılar ara sıra görülürken, hanımlar Malta, Skye, Dandie, Dinmont ve dachshund gibi evcil hayvanlar getirirler.

Bu köpek göçü uzun zamandır devam etmektedir. Sir Thomas Roe, Büyük Moğol'a, İmparator Jehanghir'e bir İngiliz mastiff hediyesi getirdi. Biri küçük geminin yakınında dalış yapan yunuslara saldırmak için denize atladı; bir diğeri ülkenin içlerine doğru giderken bir fili yakaladı. Bu küçük
savaşçılık özellikleri onları İmparator'a sevdirdi, İmparator onlara hizmetçiler, arabalar ve hava alabilecekleri palkiler sağladı ve onları kendi kraliyet
elleriyle besleyebilmesi için gümüş tabaklar ve maşalar yaptırdı. Muhtemelen ölümüne kadar beslendiler, ancak belki de torunlarından bazıları şimdi Delhi veya Agra'nın gecekondu mahallelerinde sinirsiz kuyruklarını sıcak tozda sürükleyerek ve seyahat eden İngiliz'e yabancı bir davetsiz misafirmiş gibi havlayarak dolaşıyor.

İngiliz köpeği saygın bir doğumla yüksek kastlı bir hayvan olarak öne çıktı. Ev hayatımız, insanların kendileriyle temas kurması nedeniyle kıskançlıkla engelleniyor, ancak hapishanedekiler köpeğin değerli bir ev arkadaşı olduğunu öğrendiler. Yerli kadınlar, Avrupa hayvanlarının sokaktaki pis yaratıklardan farklı olduğunu görüyor ve onları benimsemek için can atıyorlar. Zaten İngilizce isimler, sıvı Doğu tarzında doğallaştırılıp Farsçalaştırılıyor. _Punyar_, muhtemelen paryalara ipeksi benzerliğinden dolayı en çok
övülen
bir spaniel cinsi köpektir, ancak tüyleri iklim için çok ağırdır. Kaba bir şekilde _guldank_ olarak adlandırılan bulldog, bir bekçi köpeği olarak oldukça değerlidir, ancak dövüş içgüdüleri onu spordan zevk alan artan sınıfa tavsiye eder. 
İngiliz cinsi bir köpek bazen yerli sahibinden İngilizce bir isim alır, örneğin "Spot" için Eespot. Bir zamanlar bir hizmetçimiz, bir köpeğe verilecek isim hakkında ailece yapılan bir tartışmaya, Fanny'nin
(her iki ünlüsü de çok uzun) bir köpek için mümkün olan en iyi isim olduğu yorumunu yapmıştı. "Bully",
en sevilen Hint-Anglian köpek ismidir.

Son yıllarda, ovaların büyük sıcağına diğer tüm ırklardan daha iyi dayanabilen zeki ve sevimli fox-terrier öne çıktı
ve Hindistan'ın geleceğinin köpeği olmaya söz veriyor. Parya, sağlam bir vatansever gibi, bunu biliyor gibi görünüyor ve İngiliz hayvanını, Batı'daki sokak çocuklarının başıboş bir okul çocuğunu pusuya düşürdüğü gibi pusuya düşürüyor. Yeni bir bilim, köpeklerin bakımı ve bilgisi, hizmetçilerin İngiliz efendilerinden öğrendikleri, halk arasında yukarı doğru yayılıyor.

Bu yüzden, biz ölsek ve unutulsak da, sevdiğimiz köpekler kalıcı sömürgeciler olarak kalacak. Ancak Hindistan'da ithal ebeveynlerden doğan kreol köpeğinin, yerli hayvanın bazı özelliklerini geliştirdiği bir gerçek gibi görünüyor. Başı, özellikle burnu, uzuyor ve daralıyor, boynunda, göğsünde ve belinde madde kaybediyor; daha yüksek bacaklar üzerinde duruyor ve İngiliz doğumlu ebeveynlerinden daha uzun bir kuyruk sallıyor. İklim, onun ahlaki nitelikleri üzerinde kötüleştirici bir etki yaratır ve Batı'da iyi bir köpeğin doğuştan hakkı olan cesaret, öfke ve iyi ruhların bir kısmını kaybeder.

Hayvanlara karşı genel olarak insani bir takdirin gelişmesini, herhangi bir akıl yürütme veya dini reçeteden ziyade, bu doğadaki bir etkiye bağlı olarak bekleyebiliriz. İngiliz halkının, hayvan haklarının tanınmasında kendilerini ayıran böylesi bir üstünlük için, köpeğin mütevazı ve sempatik öğretmenliğine, farkında olduklarından daha fazla borçlu olduklarına şüphe yoktur. Eşeği ve köpeği merhametin sınırının ötesine iten belirli amaçlara sahip kanunlara karşı, Jeremy Bentham'ın şu bilge sözünü alıntılayabilirsiniz: "Soru şu değil: Hayvanlar konuşabilir veya akıl yürütebilir mi, ama acı çekebilirler mi?" Fakat iyi bir köpeğin arkadaşlığı, herhangi bir filozofun sözlerinden daha etkili bir şekilde öğretecektir. Ders, Hint halkı için de tatsız değildir,
her ne kadar nesiller boyunca ihmal ve kayıtsızlık uygulamasına ve çok sayıda batıl inanca izin vermiş olsalar da,
doğalarının gerçek nezaketini gölgelemiştir.

Bir tilki yüzünü gösterdiğinde bu iyi bir alamettir, bu yüzden sempatik bir söz vardır,
"Tilki herkese şans getirir, ama kendisi her zaman köpekleri düşünür." Hindistan'da ve başka yerlerde kurnaz bir adama tilki denir ve hayvan bazı hikayelerde rol oynar. Ancak çakal, Doğu halk hikayelerinin gerçek Bay Reynard'ıdır, en iyi tilki hikayelerimizin büyük orijinalidir; tatlı dişli, yaramaz, gizlenen; ve Brer' Rabbit kadar kaynak doludur.

Çakalın gece çığlığı, grubun aç avına başladığı vahşi koro, kötü bir alamettir, ki bu harikadır, çünkü geniş kıtanın hemen hemen her kasabasında ve köyünde akşamın aynı saatinde duyulur; ancak çığlık bir hasta kişinin evinin yakınında yükseldiğinde, bunun kesin bir ölüm habercisi olduğuna ve çakalların, tıpkı denizcilerin bir gemide köpekbalıklarının ölümü kokladığı söylendiği gibi, yaklaşan çözülmeyi kokladığına inanılır. Bu inancı destekleyen sonsuz hikaye vardır.

Çakalın korosu o kadar ani ve tiz bir haykırış, o kadar ısrarcı ve kulak doldurucudur ki, insan her gün aynı şekilde aniden kesilmesine hayret eder.
Hava bu korkunç haykırışlarla titreşmeye devam etmeli, ancak aniden, uyuyan bir gölet gibi, üzerlerine kapanır. Ve siz konuşmanıza veya işinize devam edersiniz, ancak o tek lanetle yaratık saatlerce sessizliğe yemin etmiştir. Daha sonra aç ve çoğu zaman korkunç bir araştırmanın olduğu bir geceye aptalca gider, çünkü Sanskritçe kökenli ismi "açgözlü"dür. Fakat sabah yolculuğuna çıktığında, bir çakalın uzaktan gelen çığlığı (nadir olmasının yanı sıra) şanslıdır, Bay Crooke'un değerli _Tarım Sözlüğü_nde tercüme ettiği bir Kuzey-Batı Eyaletleri tekerlemesinde söylendiği gibi: "Solda bir eşek, sağda bir alakarga (silindir kastediliyor) ve uzakta uluyan bir çakal - hepsi zenginlik ve mutluluğun alametleridir. Git ve eve dört kese altın getir." Yolun solundan geçen bir çakal şanslıdır, sağdan geçen ise şanssızdır. Çakal hakkında eski kitaplarda ve halk hikayelerinde çok sayıda hikaye bulunur,
ama günümüz konuşmalarında, klasik ününün ona verdiği yüksek yeri pek almaz, hem alay konusu hem de zekâ örneği olarak kullanılır. Ancak, modern yerli mizahın çoğu,
ironi biçimini alır. Yetenekleri, onu meşgul ve önemli kişi, berberle aynı sınıfa koyan bir sözde kabul edilir: "Çakal, hayvanlar arasında en keskin zekalı, kuşlar arasında karga ve insanlar arasında berberdir."
Hindistan'ın berberi, aslında, zeki bir Figaro'dur; haberci, evlilik ajanı, cerrah ve genel olarak meraklı. Boyacının teknesine düşen ve güzel renginin gücüyle kral olarak kurulan boyalı çakal, Panchatantra'dan modern hayata sapmıştır ve "boyalı çakalların" belediye "Kemety" (komitesi) onuruna seçildiğini duyabilirsiniz. "Çakal bir kuyuya düştü, sanırım bugün burada dinleneceğim," dedi, tam anlamıyla kötü bir işin en iyisini yapmanın büyüleyici bir yoludur. "Ağustos'ta doğan çakal, Eylül selinden bahsederken, Hayatım boyunca hiç bu kadar su görmedim," gençlik kibri için popüler bir küçümsemedir. "At ve fil sürüklenip gitti ve çakal sordu, Derin mi?" "Çakal nehre düştü ve bağırdı, Tufan geldi ve tüm dünya boğuluyor!" Amerikalıyı
"Evrenin dibinin kaydığını düşünüyor çünkü kendi teneke kabı
sızdırıyor" diye ya da Londra rıhtımından çıkarıldığında sırılsıklam bir şekilde kulübeye gidip seyir defterine "Bu gece gemi battı ve benden başka herkes boğuldu" diye yazan sarhoş İngiliz kaptanı hatırlar. Kaplanın dostu ve rehberi olması gerekiyordu, bu yüzden güçlü kişilerin
sopalarına çakal denir. Kuzey-Batı Eyaletlerinde çocuk ve çakal aynı adı taşır ve ikisinin de şikayet etmeye hakkı yoktur. "Çakal
kaybolur ve değneğin yerde sarsılır" ifadesinin açık bir anlamı vardır.

Çakala karşı bir değneğin pek işe yaramayacağını söylerler, çünkü derler ki, ne kadar vahşice dövülürse dövülsün, ölmeye bırakıldığında yaralı bedenini
toplar ve suç hayatına geri döner. Bir keresinde büyük bir İrlandalı av köpeğinin bir çakalı öldürmek için bildiği her şeyi yaptığını gördüm ve sonunda dişlerinin etkisinden
umutsuzluğa kapılarak, efendisinin bir ipucuyla onu bir gölete
sürükleyip herhangi bir adli tabibin yapabileceği şekilde boğdu.

[İllüstrasyon: SEL ZAMANI]

Kuduz hastalığına yakalanan çakal ölümcül bir yaratıktır ve
insanın düşünmekten hoşlanacağından daha yaygındır.

Bilge Hindu yasa koyucusu Menu, kadınlara karşı sürekli olarak acımasızdı ve eşleri inekler, kısraklar, dişi develer, cariyeler, dişi keçiler ve koyunlarla birlikte "evlilik malı" olarak sınıflandırdıktan sonra, kocasına karşı görevini ihlal eden eşin bu dünyada rezil olduğunu ve öldükten sonra bir çakalın
rahmine girdiğini ve hastalıklarla işkence gördüğünü söylüyor! Kadınlara yapılan kötü muamelede nefret dolu bir monotonluk var. Günümüzde kimse Menu'ye pek önem vermiyor, ancak
Doğu'da, Batı'da olduğu gibi, daha aşağılık kesim kadınlarına
dişi köpeğin adıyla sesleniyor.

Hindistan muhtemelen kurt-çocuk hikayelerinin beşiğidir, ki bunlara
evrensel olarak inanılıyor ve bir tanıklık bulutu tarafından destekleniyor, buna ünlü Lucknow kurt çocuk vakası da dahil,
Avrupalı ​​tanıkların ifadeleri de dahildir.
Ve sihirbazların istedikleri zaman kendilerini
kurtlara dönüştürme gücüne kesinlikle inanan birçok kişi var. Ancak kurt muhtemelen
tüm köpeklerin ebeveyni olsa da, vahşi bir hayvan olarak bu taslağın dar kapsamının ötesindedir.

XII. BÖLÜM

KEDİLER

"Bir kaplanın neye benzediğini bilmek istiyorsanız, bir kediye bakın;
bir haydutun neye benzediğini bilmek istiyorsanız, bir kasaba bakın," yaygın bir Hindu atasözüdür, ancak
bunun yalnızca yarısı doğrudur. Haydut, ya da umalım ki, birçok kılığa girebilme yeteneğine sahipti ve en sevdiği görünüm Brahman ve dindar dilenciydi. Victor Hugo, kedinin kaplansılığını kendi küstahça üslubuyla dile getirmiştir: "_Dieu a fait le chat pour donner a l'homme
le plaisir de caresser le tigre_." Erkeklerin konuşmalarında kediler hakkında pek fazla Kızılderili atasözü yoktur, ancak muhtemelen hassas kadınların bildiğimizden daha fazla vardır.
Kediler burada İngiltere'deki kadar sevilmez ve daha güçlü bir
yaygınlaşma eğilimi vardır. Avrupa'daki nesiller boyu sadık kedi severler bu eğilimin üstesinden gelemediler ve birçok avcı size gündüzleri aziz nezaketinin modelleri olan,
geceleri ise "sadece avlanan kaplanlar" olan kedilerden bahsedebilir.
Kediden daha bağımsız bir yaratık yoktur. Batı'daki daha eksiksiz evcilleştirilmesi aslında sadece
sıcaklık sevgisinden kaynaklanmaktadır. Rahatlık uğruna insanlığa tahammül eder ve
şöminenin başında sevimli bir şekilde göz kırpar, ancak dingin bir bencillik kedi karakterinin temelidir. Hint ev kedisi, sıcaklık ihtiyacıyla aile çevresine bağlı değildir; bahsedilecek bir şömine yoktur ve kendi hayatını yaşar.

Ayrıca, ev içi kırılmalar da kediye bu kadar serbestçe atfedilmez, çünkü bir Hint evinde kırılacak çok az şey vardır ve ülkenin gelenekleri kiler ve et yemeği depolamayı içermez. Ancak, bazen bir ağa asılır, bu yüzden bir talih kuşu için "Kedi şanslı, ağ kırıldı!" derler. Doğu kedisini kaygı öldürmez, dokuz canı veya dokuz kuyruğu yoktur, ancak şüpheli konular hakkında sıkça alıntılanan bir sözde kullanılır. "Punchayet (köy konseyi) bunun bir kedi olduğunu söylüyorsa, neden, kedidir." Bu söz bir hikaye üzerine kurulmuş olabilir, ancak söz üzerine küçük bir hikayenin kurulduğu kesindir. Bir bakkal bir gece dükkanında sesler duydu ve karanlığa doğru ilerlerken bir hırsızı yakaladı. Yağmacı, bakkalın onu bırakmasını umarak bir kedi gibi miyavladı. Ancak bakkal sadece daha sıkı tuttu ve şöyle dedi, "Tamam, dostum; sabah Punchayet sana kedi olduğunu söylerse, kedi olup gideceksin; ama bu arada seni hapse atacağım."

Bir kediyi üstü açık süt kaplarına bakması için görevlendirmekle ilgili bir atasözü, Kızılderili kedisinin İngilizler kadar süte düşkün olduğunu gösterir. "Kediye tereyağını çaldığı için değil, kuyruğunu salladığı için kızdım," ifadesi açıkça uygulanabilir bir sözdür. Büyük Sepoy isyanı hakkında şöyle derler: "Kedi (İngilizler) kaplana (Sepoya) onu yemeye gelene kadar öğretti." Bir münafık için:
"Kedi, ağzından hala fare kuyrukları sarkmış halde, diyor ki--Şimdi kendimi iyi hissediyorum, Mekke'ye hacca gideceğim." Hint kedisi _miyaus_, İngilizce _mew_'dan bir hece daha iyidir; bu yüzden çocuğa veya hizmetçiye şöyle derler: "Ne! Kendi kedim ve bana _miyau_!" "Kedi, Tanrı için fare yakalamaz" ifadesinin bariz uygulamaları vardır.

Kedinin mükemmel sinirsel duyarlılığını yanlış bir şekilde kabul eden garip bir gözlem, "Kedi utandığında, duvarı tırmalar." ifadesinde gösterilmiştir. Buradaki fikir, bir kedi fark edildiğinde, kendini bilinçlendirmeye başlaması ve Fransızların dediği gibi "kendini bir yüz ifadesi haline getirmek" için duvarı tırmalamasıdır. Ancak kediler, tıpkı kaplanlar ve leoparlar gibi, pençelerini düzene sokmak için duvarı tırmalarlar. Bu sözde, Doğuluların
utanç veya utangaçlık ruh halinden hoşlanmadıklarının bir kanıtını görmeye cesaret ediyorum. İyi yetiştirilmiş bir Doğulu,
kural olarak, _mauvaise honte_ eksikliğiyle dikkat çekicidir. Oldukça küçük erkek çocukları, İngiliz çocuklarının sinirsel
utanç içinde kıvranacağı
durumlarda, gözleri, parmakları ve uzuvları üzerinde tam kontrole sahip, sakin ve kendine hakimdir. Yüzbaşı R. C. Temple'ın Fallon'un _Hindustani
Atasözleri_ baskısında, aciz bir öfkeyle duvarı tırmalayan öfkeli bir kedi vardır. Bunu yukarıdaki gibi "utanç" olarak duydum. Dahası, tırmalama, genellikle esneme ve esnemeden sonra gelen sakin bir performanstır ve hiçbir şekilde
öfke ima etmez. Muhtemelen her iki versiyon da günceldir. "Bir kedi bile kendi ininde bir aslandır," yumuşak başlı insanlar kendini savunmak için öfkelendiklerinde kullanılan bir sözdür. Kedinin Hindu mitolojisinde belirli bir yürüyüşü yok gibi görünüyor, Whittington ve Çizmeli Kedi gibi pek çok halk hikayesi de yok. Orman
yabani kedisi evcil kedinin kötü bir akrabasıdır ve kötü akrabalar en saygın
insanları tehlikeye atmaya ve toplumda hak ettikleri yeri almalarını engellemeye eğilimlidir. Fars kedisi bir aile hayvanı olarak değerlidir ve
her kış çeşitli ürünlerle deve kervanlarını Pencap'a getiren Afgan tüccarlarından oluşan bir kabile olan Povindahlar tarafından Kabil'den getirilmiştir.

Kediler sıklıkla dindar kişiler için dinlenme evi görevi gören
Muhammed camilerinin avlularında ve bölgelerinde tutulur. Bir cami kedisiyle arkadaş olursanız ve sahibi olan Mutwalli veya sakristanla konuşursanız, muhtemelen Hz. Muhammed'in arkadaşlarından biri olan ve kedilere Theophile Gautier kadar düşkün olan Ebu Harera'yı (kedilerin babası) duyacaksınız ve Hz. Peygamber onunla bu konu hakkında konuşmuş ve şöyle demiştir: "Senin hatırın için kedilere iyi davranan herkesi seviyorum." Bu yalnızca popüler bir efsane olmasına rağmen, yetkili bir gelenek veya _hadis_ tarafından onaylanmamış olsa da, çoğu Hintli Müslüman'ın kediye iyi davranmasını sağlamış gibi görünüyor.
Kiswa'nın yıllık alayı Mekke'ye gittiğinde, Kahire'den kediler her zaman develerle gönderilir; eskiden kedilere Kedilerin Annesi olarak bilinen yaşlı bir kadın eşlik ederdi ve bunun Herodot okuyucularını sık sık gülümseten eski Mısırlıların kedilere olan saygısının bir kalıntısı olabileceği öne sürülmüştür. Ancak Ebu Harera efsanesi, Puss'un sahip olduğu şerefin açıklaması için çok geriye bakmamıza gerek olmadığını gösteriyor. Peygamberin arkadaşının eğilimine duyduğu sempati, evcil hayvanı olan uyuyan kediyi rahatsız etmek yerine ceketinin eteğini kesmesiyle ilgili güzel hikayeyle doğrulanıyor. Bu hikayeyi bir keresinde, hayvanlara nazik davranmanın avantajlarını ona hatırlattığımda, Keşmirli bir Müslüman'a anlattım ve sıkıcı vaizlerin hak ettiği şekilde cevap aldım. "Evet," dedi arkadaşım, _kahars_ veya hamal çetesinin lideri, "sahip gerçeği söyledi, Tanrı'nın yarattığı yaratıklara kötü davranmak yanlıştır. Daha önce, Peygamber'i de tanıyan bir sahib'den benzer konuşmalar dinlemek benim için bir şanstı. O sahib bir erdem örneğiydi, katırların veya midillilerin dövülmesine izin vermezdi ve insanlara olan saygısı o kadar büyüktü ki, onlara normal günlük ücretin iki katını ödemekte ısrar ediyordu, bana göre ise --o sahib'in erdemi buydu-- güzel bir hediye verdi." Bu küçük konuşma güzel bir şekilde iletildi, ancak gereken etkiyi yaratmak için İrlandaca'da İngilizce'ye çevrilmesi gerekir.

Alaycı bir söz vardır, "Eğitimli bir evde kedi bile eğitimlidir." Kurnaz bir adamın boğulmuş bir kediye benzediği söylenir; canlı bir kedinin ölü bir kaplandan daha iyi olduğu söylenir, tıpkı canlı bir köpeğin ölü bir aslandan daha iyi olduğu gibi; Gizlice yürümek elbette kedi gibidir; ve bir insan yaratığı için "Korkmuş kedi, bir farenin bile kulaklarını ısırmasına izin verir." denebileceği durumları hayal etmek kolaydır. Doğada korkmuş bir kedi, sessiz bir kadın kadar nadirdir, ancak bir atasözünün doğayla pek ilgisi yoktur. Biz, "Bir solucan bile döner." deriz. Hindistan'da kedi o kadar nazik kabul edilir ki, "Bir kedi bile, zorlandığında, onun için kavga eder." derler. Tembel bir kıza bir anne, "Kedi hapşırdı mı, yoksa ne?" (işini bıraktığını) der. Anne, çocuğuna da kedinin yüzünü ve tüylerini temizlemesini bir temizlik örneği olarak gösterir ve kedinin bir Brahman olduğunu, güzel ve temiz olduğunu söyler.

Keşmir'de, "Kedilerin kanatları olsaydı, gölde ördek olmazdı." derler. Kediler, büzülen gözleri ve gece alışkanlıkları nedeniyle ayla gizli bir sempatiye sahip olarak kabul edilir. Bu özellik nedeniyle kedilerden şüpheyle bahsedildiğini duyabilirsiniz, çünkü yerliler geceleri dışarıda olmaktan hoşlanmazlar. Cesaretlerini korumak için fenerler alırlar, gruplar halinde giderler ve şarkı söylerler; ancak karanlıktan nefret eder ve korkarlar, hayaletler, iblisler ve etten kemikten hayali kötü insanlarla doludurlar. Bu yüzden kedinin aya atfedilmesinde eski Mısır adanmasının yankısını görmemize gerek yok. Bir kedinin ayı, uykusuz bir gece için kullanılan bir Keşmir ifadesidir. Eski moda İngiliz köylüleri "Ludlam'ın başını havlamak için duvara yaslayan köpeği kadar tembel" bir adamdan bahsederler. Rahip J. H. Knowles, Keşmir'de, bir fare gördüğünde yeri eşeleyen Khokhai Mir'in tembel kedisinden, "İsterseniz yakalayabilirsiniz efendim" demesi gerektiğini söylerler. Kedinin gözünün hassasiyeti fark edilir, ancak Çinliler gibi, göz bebeğine bakarak saati söylemeye kalkışmazlar.

Çok sayıda alamet arasında kedi bir yer tutar. İş için dışarı çıkan bir yerlinin yolunu kesen bir kedi onu hemen geri çevirir, çünkü bu çok
uğursuzdur. Doğulular korkunç derecede batıl inançlıdır. Evet, ama işte bir İngiliz şairin[4], inatçı Whitby balıkçılarının birinci elden bilgisinden yola çıkarak yazdığı bir beyit: "Rahibin Mat dediği gibi batıl inançlı değilim,
O ringa balığı filosuyla yelken açmayı reddetti, çünkü yaşlı Susie'nin kedisiyle karşılaştı.
Hiç kimse aldırmadığımı söyleyemez, bir tavşan yolumu kesmiş olsa da,
Ve bir kadının ayağının bastığı yerde zehirli ağları yakmamış olsam da."

[Dipnot 4: _Deniz Kıyısında ve Diğer Şiirler_, Susan K. Phillips.]

BÖLÜM XIII

HAYVAN ÇAĞRILARI

"Hayvanlar çok bilgedir,
Ağızları yalanlardan temizdir;
Birbirleriyle konuşurlar,
Öküz öküzün kardeşine,
Emeklerinin ardından dinlenirler,
Her biri komşularıyla birlikte ahırdadır.
Ama adam, dürtme ve kırbaçla,
Onların arkadaşlığını bozar,
İpeksi kulaklarına bağırır,
Ruhlarını korkuyla doldurur.
Toprağı işlediğinde,
Şöyle der: 'Anlıyorlar.'
Ama hayvanlar ahırda birlikte,
Boyunduruktan ve ipten kurtulmuş,
Yırtık yanlar duman gibi,
'Hayır, konuşan kırbaçtı.' derler."--R. K.

Biz İngilizcede bir kediye "Puss puss" deriz. "_Pooch pooch_" bazen Hindistan'da kullanılır, ancak "_koor koor_" köpekler, kediler ve evcil hayvanlar için daha sık kullanılan bir kelimedir. "_Toi-toi_" aynı türden bir çağrıdır. "_Ti-ti_", kümes hayvanlarına ve ördeklere yapılan bir Keşmir çağrısıdır. İlk hecesi uzun olan "_Ahjao!_", kümes hayvanlarına beslenmeleri için yapılan olağan çağrıdır ve ormanlık alanlarda yaşayan
fakirler bu şekilde tavus kuşlarını ve maymunları bir tahıl paketine çağırır. İlk başta bir kuyruk görünmese de, kayıp kedi yavrularınınkine benzer acıklı çığlıklar yüksekten ve uzaktan hafifçe duyulur ve giderek daha yüksek sesle duyulur. Sonra, birer birer, ileri ve aşağı doğru savrularak, yaratıklar liderleriyle birlikte gelir. "_Ah ah ah!_" da yaygın bir kümes hayvanı ve güvercin çağrısıdır. Rajputana göllerindeki kutsal timsahlar Brahmanlar tarafından akşam yemeğine davet edilirler. "_Ao bhai!_" - Gel, kardeş! Fillerin kendilerine ait oldukça küçük bir
sözlüğü vardır. Bunlar için ayrı kelimeler vardır: - çabuk git, otur, ön ayaklarıyla diz çök, arka ayaklarıyla diz çök, dört ayakla diz çök, uzan ve uyu, yavaşça git,
bir ayağını kaldır, kalk, geriye doğru hareket et, hareketsiz dur, dalları kır, beni
hortumunla yukarı kaldır, selam ver ve muhtemelen daha fazlası. Bunların hepsi
anlaşılır. İyi bir mahut da, çiftçi ve öküz arabası sürücüsü gibi, her zaman hayvanıyla konuşur. Bir filin üzerindeyken, kendini
silme becerisine sahip olanlar ve hiç aldırış etmiyormuş gibi görünenler bazen tuhaf şeyler duyabilirler, kendileri hakkında safça yorumlar ve hayvana
açıkça sitem eden ve cesaretlendiren tuhaf ifadeler. Aslında, bu monologlardan, Doğuluya hayvan zekasına gerçekte beslediğinden daha fazla inanç atfedilebilir. Birçok yerli, uzun bir yolun sıkıcılığını
aldatma yoluyla alışkanlıkla kendi kendine konuşur; ve köylü sınıfından yaşlı kadınlar, tek başlarına yürürken, sıklıkla aile kavgalarını veya pazarlıklarını
dramatik jestlerle prova ederler.

Develerin yalnızca sınırlı bir kelime dağarcığı vardır ve ayrıca, Fas'tan Hadramaut'a kadar Batı'daki evinde hayvanın "woa"sı olan Arapça "_tss, tss_"yi de yanlarında getirmiş gibi görünmezler. "_Hoosh_", Biloch
sürücüsünün otur emridir, ancak Doğu Pencap ovasında "_jai_" derler.
Hadi devam et için bağırmak için ağır bir şekilde aspire edilen "_hankh,_" kelimesini kullanırlar, bu da
çok iyi bir öküz kelimesidir; vahşi hayvanların sürülmesi anlamına gelen "_hankh_" da buradan gelir.
Anglo-Hint argo dilinde, işlerine
"_hankhed_" veya sürülmesi gereken hükümet görevlileri vardır.

"_Hiyo!_" bir inek çığlığıdır, ancak İngiliz kuzey ülkesi "How up!"un zarif notasından yoksundur ve Bayan Ingelow'un güzel şiiri "A high
tide on the coast of Lincolnshire"da çok etkili bir şekilde kullandığı "Cusha! cusha!" gibi güzel bir çağrı yoktur. Ve "Whitefoot" ve "Lightfoot" sağım kulübesine çağrıldıkları gibi, Hint inekleri de isimleriyle çağrılır, genellikle haftanın günlerinin isimleri, özellikle de Salı (Mangal) şanslıdır. İngiliz arabacının tıkırtısından çok farklı ve öğrenmesi zor olan derin, gırtlaktan gelen, mantar çekme tak sesi, öküzler için sıklıkla kullanılır, göğüs derinliğindeki "_han_"da çeşitli öfke, cesaretlendirme ve itiraz tonları vardır. Aceleleri olduğunda veya bir çıkmaza girdiklerinde, Hint arabacıları en yetenekli karın konuşmacısının bile taklit etmekte zorlanacağı sesler çıkarırlar. Vurmak için hareket eden paslı bir kule saati gibi gürlerler,
gırdırlar, homurdanırlar, tıkırdarlar, inlerler ve sadece öküzlerin bildiği garip kelimeler bağırırlar, her noktayı darbelerle noktalayarak. "_Cheeo, Cheeo_" öküzlerin içmesi ve doğumdan sonra serbest bırakılması sırasında söylenir ve hoş bir kelime olmalıdır.

Hayvanlar da efendilerinin birbirlerine yaptıkları aynı çirkin ve anlamsız tacizi duyarlar. Sürekli duyulan "_Sala_" (kayınbirader) bu iğrenç konuşma dizisinin anahtar kelimesidir.
Kullanılan okşayıcı sıfatlar arasında genç, oğul, baba, anne,
canım ve kız; bazen _benim_ çocuğum, vb. vardır. Sıradan yaşamın "_var!_" sürprizinin araya girmesi genellikle bir tür "Şimdi yapar mısın?" olarak duyulur. Atlar, Avrupa'da onları uyardığımız öpücük cıvıltısıyla sakinleştirilir ve durdurulur, tıpkı yeni gelen birinin atının daha hızlı gitmesini sağlamak için
duyduğu bir sesle aniden durmasını şaşkınlıkla öğrenmesi gibi. Kuş avcıları ve orman halkı genel olarak tüm kuş ve hayvan çığlıklarını şaşırtıcı bir
beceriyle taklit eder. Ancak bıldırcınlar, gerilmiş bir deriye tırnakla vurularak üretilen mekanik bir çağrıyla ağa çekilir. Hırsızlık gezilerinde çakal, baykuş ve diğer yaratıkların notaları hırsızlar ve sığır hırsızları tarafından sinyal olarak kullanılır.

Hindistan ülkesinin genelinde çığlıklar ve şarkılar sert ve rahatsız edicidir. Ancak bu kuralın istisnaları da vardır. Öküzlerin bir yokuştan aşağı yürüyerek su çektiği Hindistan ve Bombay Başkanlığı'nın bazı bölgelerinde sürücüler çalışmalarına notaları net, ritmi müzikal ve etkisi acıklı şarkılarla eşlik ederler.

BÖLÜM XIV

HAYVAN EĞİTİMİ

Hindistan, azalan harikaların ülkesi, hayvanların eğitimi için büyük bir üne sahiptir, insanların özel yetenekler ve yetenekler nedeniyle
harika başarılar elde ettiğine inanılan bir uğraştır. Fransızların
hoşlandığı bulvar Oryantalizminin sarı sırtlı romanlarında, Hint prensleri ve prenseslerine alışılmış bir şekilde eğitimli
leoparlar ve kaplanlar eşlik ederken, İngiliz yazarlar eğitmenlerin
becerileri üzerinde dururlar. Ancak yakından bakıldığında ve diğer ülkelerde yapılmış ve yapılmakta olanlarla karşılaştırıldığında, bu harikalık biraz sönük kalır. Hindistan'da, vahşi hayvanların doğalarına ve alışkanlıklarına yabancı performanslarda modern Avrupa ve Amerikan eğitimleri kadar
doğrudan denenmiş ve tam olarak başarılmış hiçbir şey düşünülmemiştir. Öncelikle şunu belirtmek gerekir ki, bu uğraşa yalnızca düşük kasttan kişiler katılır, bu uğraş el, irade ve mizaç gibi özel nitelikler gerektirir ve
odun kesme kadar kolay öğrenilemez. Bu insanlar
odun işçiliği konusunda harika bir bilgiye sahiptir ve çok iyi tanıdıkları yaratıklara karşı korkusuzdurlar.
Yakalayabilir ve evcilleştirebilirler, ancak, saçını başını yolma gibi
zararlı bir hataya düşme riskine rağmen, evcilleştirme ve eğitim arasında ayrım yapmaya cüret ediyorum. İlki, ikincisinin en önemli kısmıdır ancak neredeyse tamamı değildir ve iyi yapılmış olan tek kısımdır.

Ancak, örneğin, merhum Rahip J. G. Wood'un haklı olarak popüler eserlerinde belirtildiği gibi eğitime gelince, biraz daha yakından bakmak faydalı olabilir. Bu otorite, "Hindistan'da eğitimli su samurları, eğitimli köpekler kadar yaygındır" diye yazmıştır. Ancak, Hindustan'ın her yerinde, Orta Hindistan'da veya çok sayıda bulundukları Pencap'ta kullanılmazlar ve balıkçılıkta yardımcı oldukları bölgelerde, sahiplerinin, belirsiz nehir kenarı kabilelerinin elinden hiç çıkmazlar. Sadece Koçin'in arka sularında, Bengal'in bir bölümünde ve İndus Nehri'nde çalıştırılırlar. Britanya'da su samurundan gördüğümüz tek şey, köpek ve adamlardan oluşan katil kalabalıklara karşı canını kurtarmak için çaresizce mücadele eden zavallı küçük bir hayvandır;
ama gerçekte daha sevimli, yetenekli ve uysal çok az hayvan vardır. Bir İskoç avcı bir keresinde birini köpeklerle gitmeye eğitti ve sürüdeki en iyi köpeğin o olduğunu söylerdi. Hindistan'da etkili bir şekilde evcilleştirilirler, ki bu kolay bir iştir ve balıkçıların yararına doğanın kendilerine emrettiği sanatı uygularlar. Karabatak ve pelikan ayrıca Çin'de olduğu gibi İndus kayıkçıları tarafından balıkçılık için kullanılır. Pelikan, doğası gereği balıkçıların taşıdığı en iyi av çantası veya sepetiyle donatılmış olsa da, balıkçı olarak karabataktan (_Graculus carbo_) daha aşağıdır. Bu iki kuş da su samuru gibi doğaları gereği balık tutar ve Buckland veya Cholmondeley-Pennell onlara zanaatlarının bir yönünü öğretemez. Balıkçıların ev teknelerindeki başlıklı karabatakları ve kazıklara bağlanmış, hiç de daha az amfibi olmayan çocuklarla oynayan ve oldukları gibi oyuncu, zeki su kedileri gibi davranan su samurlarını görmek kesinlikle ilginçtir. Ancak hem bu görüntü hem de bu şekilde kullanıldıkları bilgisi, Hindistan halkının genelinin erişemeyeceği kadar _sıra dışıdır.

[İllüstrasyon: AVLANAN BİR ÇİTA]

Aynı yazar ayrıca Doğuluların çita veya avcı leoparı (_Felis jubata_) eğitimindeki büyük güçlerinden de bahseder. Bu durumda gerçek becerinin devreye girdiği tek nokta, yetişkin hayvanın ilk yakalanmasıdır; o, hızlı sıçrama başlangıcını çoktan öğrenmiştir, yani tek başarısıdır. Genç çita yakalanmaya değmez, çünkü mesleğini öğrenmemiştir ve esaret altındayken öğretilemez! Hristiyan
Misyonerden ara sıra putperest adamı nasıl dönüştürmeyi teklif ettiğini tam olarak belirtmesi istenir ve o da kural olarak çocukla başlamak üzere mantıklı bir sonuca varır. Avcı leopar gibi bu kadar güçlü ve aktif bir hayvanı yaralanmadan nasıl yakalayacağı sorunu, putperest bir yetişkinin dönüştürülmesi kadar zor görünür. Ancak pratikte basittir. Bu büyük köpek-kedilerin (tuhaf bir şekilde köpeksi özelliklere sahip oldukları için) oynamaya ve pençelerini bilemeye geldiği belirli ağaçlar vardır. Avcılar böyle bir ağaç bulur, etrafına geyik siniri ilmikleri geçirir ve olayı bekler. Hayvan gelir ve bir bacağı tarafından yakalanır ve sorun tam bu noktada başlar. İki veya üç çıplak, kötü beslenmiş adamın bu kadar vahşi bir esiri yakalayıp onu bir arabayla eve taşıması küçük bir başarı değildir. Sonra eğitimi başlar. Her yöne, özellikle de beline dolanmış kalın bir ip grummetinden bağlanırken, başının üzerine geçirilmiş bir başlık onu etkili bir şekilde kör eder.
Sağlam bir karyola yatağına bağlanır ve bakıcılar, eşleri ve aileleri onu aç bırakarak ve uyanık tutarak itaat etmeye zorlar.
Başı köy sokağına dönük hale getirilir ve bakıcıları günde birkaç kez birer saat boyunca ona doğru hamle yapar ve yüzüne bez, sopa ve diğer eşyaları sallar. Sürekli olarak onunla konuşulur ve kadınların dillerinin en etkili
uyku gidericiler olduğuna inanılır. Hiçbir yaratılmış varlık açlığın, uykusuzluğun ve kadın azarlamasının etkilerine karşı koyamaz ve zavallı çita acınacak derecede,
aşağılık derecede evcilleşir. Bazen yürüyüşe çıkarılır, eğer dört görevlinin arasında yavaşça emekleme, hepsi sıkıca tutunarak, yürüyüş olarak adlandırılabilirse ve onun gezintileri her zaman bakıcıların arkadaşlarının bulunduğu en kalabalık çarşılarda olur. Sokak köpeği küçük alayda güvenli bir mesafeden hırlar ve homurdanır ve ara sıra bir çocuk, aniden garip
hayvanı görüp korkuyla bağırır; ancak
halkın tamamı, Raja'nın çitalarını aralarında görmekten başka türlü olmaktan ziyade memnundur.

[İllüstrasyon: HUZURSUZ BİR YATAK ALTLIĞI]

Hindistan'da, onlara bakanlar arasında var olan hayvanlarla olan ilginç yakınlık hakkında tam bir fikir vermek zordur. Çitanın
yataklığı bakıcınınki gibidir ve yaratık evcilleştirildiğinde,
leopar ve insan genellikle aynı battaniyenin altında kıvrılır. Yatak arkadaşı huzursuz olduğunda, bakıcısı yatağının ucundan bir kolunu tembelce uzatır ve hayvanın başının üzerine bir püskül sarkıtır, bu onu rahatlatır. Sabahın erken saatlerinde, kanepede oturan bir çita gördüm, kırmızı bir battaniye onu yarı örtüyordu, püsküllü kırmızı başlığı çarpık bir şekilde itilmişti, gecelik takmış yaşlı bir beyefendiye benziyordu ve esnerken, kalkıp kalkmayacağından veya bir başka uykuya dalıp dalmayacağından emin olmayan birinin kararsız havasıyla esniyordu. Sahada gerçek eğitim çok az veya hiç yok. Bu yüzden çitanın doğal hızını kaybetmesi ve genellikle antilop tarafından geride bırakılması harika bir şey değil. Geçtiğimiz gün (Mart 1886) bir Pencap şefinin düğün şenliklerinde konuklara bu spor gösterildi ve çita bir kara geyiği yakalayıp öldürdü. Ancak Raja'nın hizmetkarlarının, emin olmak için, önce zavallı antilopu sakatladıkları görüldü!

Emredilen prosedür, başlıklı leoparın bir kara geyik sürüsünün yanından geçen bir arabayla tarlaya götürülmesi, avın gösterilmesi ve kaymasıdır. Birkaç sıçramada ona ulaşır ve onu yakalar, bir yudum kan veya tahta bir kaşıkta bir parça ciğerle ödüllendirilir ve tekrar arabasına bindirilir; ancak büyük oranda başarısızlık vardır. Ve yaratık, kendisine öğretilen bir beceriyi uygulamıyor, sadece vahşi bir durumda öğrendiği bir eylemi gerçekleştirmesi için serbest bırakılıyor, bakıcıları bunu öğretemiyor ve aslında onların öğretileri ona uygun değilmiş gibi görünüyor. Bu nedenle, Rahip J. G. Wood'un bahsettiği
"harika mükemmel eğitimin" nereden geldiğini göremiyorum.

* * * * *

Hintli sanatçıların bazı av resimlerinde, çitayı ve bakıcısını taşıyan arabayı bir çift kara antilop çekiyor ve sık sık Nilghai'nin de Hint Prensleri için boyunduruk altına alınmak üzere eğitildiğini duyarsınız. Hayır,
bu güzel hayvanları arabaya ve köpek arabasına koşmaya çalışan İngilizler var. Ancak, güvenle bildirilmiş olsa da, gerçek bir antilop koşumlama vakasıyla karşılaşmadan önce çok uzağa gidebilirsiniz. Bir
Doğulu bu doğadaki şeyleri belirsiz bir şekilde duyar ve bunları hemen sıradan ve şüphe götürmez gerçekler olarak kabul eder. Resmi hayatında, Avrupalılarla konuşurken, "Duydum" demeyi öğreniyor, ancak özel hayatında beş kitapta tekrarlanan bir yanılgıyı
bulan Londra'lı bir edebiyatçı kadar kendinden emin.

[İllüstrasyon: BİR AYI LİDERİ]

Hayvanların sokak performansları için eğitilmesinde daha da az kapasite gösteriliyor. Ayı, maymun, keçi ve bazen boğa, düşük kasttan insanlar tarafından fuarlara götürülüyor. Gri ayı (_Ursus
isabellinus_) ve sıradan kara ayı (_Ursus labiatus_) en uysal
yaratıklardır ve iyi bir öğretimi geri öderler. Ancak ayı lideri az sayıda ve şans eseri yemek yiyen bir adamdır ve açlık ve sopa yaratıklarını yeterince nazik yapsa da, onlara iyi bir eğitim verecek zekaya sahip değildir. Bazı ayı liderleri vücutlarının etrafına deri bir önlük takarlar ve böylece korunarak zavallı hayvanla güreşiyormuş gibi yaparlar; ama arka ayakları üzerinde felçli bir dans, zincirdeki sarsıntılarla ve bastonla yapılan darbelerle ritim tutması, her zamanki gibi iç karartıcı bir performanstır. Acımasız güneşten kaçışın olmadığı ovalardaki bir kasabada sıcak bir günde dans eden bir ayının sunduğundan daha eksiksiz bir sefalet resmi hayal edilemez.

[İllüstrasyon: MAYMUN VE KEÇİ OYUNU]

Bir keçi ve iki veya üç maymun, Hindistan'ın her yerinde aralıksız devam eden küçük bir oyunun aktörleridir. Liderleri, seyirci aramak için uzaklara giden ve sadakadan daha fazlasını
topladığı şüphelenilen pitoresk bir paçavradır. Keçi selam vermek için diz çöker; bazen dört ayağını da kum saati şeklindeki tahta bloklarının yığınının üzerine dikkatlice yerleştirir ve maymunlara şarjör görevi görür. Maymunlar şapka ve ceket giyer ve bir tür dansla zincirleriyle ileri geri sallanırlar, aç gözleri kalabalığı dikkatle izler. Bunlar mahkemeye giden Rajalar, dövüşmeye giden Baş Generaller, şampiyonlar ve kılıç ustaları; ve her şeyi, derin bir sıkıntı havasıyla söylenen
uğurdayan mekanik bir paternin eşliğinde hüzünlü bir kayıtsızlıkla yapıyorlar. Bu performansın beni her zaman hüzünlendirdiğini itiraf ederken, bunun amaçlandığı ve iyi yargıçlar olması gereken çocukların bundan çok hoşlandığını itiraf etmeliyim. Bazı nesiller boyunca Anglo-Hintli çocuklara ve sayısız yerli çocuğa büyük bir memnuniyet verdi.

Köpekler o kadar ihmal ediliyor ki, bir İngiliz spaniel veya retriever'ın sıradan getir-götür numaraları şaşkınlıkla izleniyor ve iyi bir collie'nin koyunlarla olan performanslarını tarif ettiğinizde sizi kibar bir şüphecilikle dinliyorlar.

Filden başka bir yerde bahsetmiştim, ancak Hint mahutlarının kendilerine özgü hayvan üzerinde tam ve en yakın bir ustalığa ve bilgiye sahip olduklarını içtenlikle kabul ederken, bunun doğal olarak uysal ve nazik olduğunu ve Amerikan ve İngiliz sirk eğitmenlerinin bu yaratığa en yetenekli mahutun öğrettiğinden daha fazlasını yaptırdığını belirtmek isterim.

Kuzey Hindistan'da "Anandi" olarak bilinen yarı dindar dilencilerin
yönlendirdiği boğaların bir emir işareti karşısında başlarını sallamaktan veya diz çökmekten fazlasını yapmaları nadirdir. Akıllıca bir _boniment_ veya tekerlemeyle
bu kadarı bile eğlenceli hale getirilebilir, ancak tekerleme nadiren akıllıcadır.
Güney Hindistan'da bazen bir boğa ve bir inek kavga etmeye ve bir uzlaşmaya zorlanır, ancak Avrupa'da hayvanların herhangi bir amaçla eğitildiğini düşünen bir şovmen yoktur. Çok az içerik, kırsal Hint halkından oluşan bir izleyici kitlesi ve boğanıza Rama ve ineğinize Sita dediğinizde, ve bunlar başlangıçta kutsal ve en değerli nesnelerdir, ayrıntılı performanslara açıkça gerek yoktur.

[İllüstrasyon: GÖSTERİ YAPMAKTA OLAN BİR BOĞA (MADRAS)]

Atlara gelince, onlar eğitilmekten çok, genellikle
korkak bir elin acımasız kısıtlamasıyla kısıtlanırlar. Hindistan'ın hiçbir yerinde, trenlerin yapıldığı
İngiltere'deki demir yolu manevra sahalarında kullanılan atların gösterdiği o harika eğitim seviyesine getirilmez. Tek bir kelimeyle
bu zarif hayvanlar, bir arabayı harekete geçirmek için ölçülü bir güç gösterirler, bir hareketle
dururlar veya dönerler; rayların karmaşık noktalarını sinyal görevlisi kadar iyi biliyor gibi görünürler; ve hizmetleri tamamlandığında, demir labirentinde kendi yerlerini alırlar, lokomotifler kükreyerek ve çığlık atarak geçerken hareketsiz dururlar.

Hayır, Doğulu birinci sınıf bir hayvan terbiyecisi değildir. Neredeyse sınırsız bir sabra sahip olmasına rağmen, hedefinde kararlılığı yoktur ve güven ve itaati sağlayacak yeterli el ve irade sağlamlığına sahip değildir.

Yine de, eğitim sanatı tam olarak anlaşılmamış olsa da, orman yaşamıyla ilgili kabileler genellikle harika iz sürücülerdir ve
odun işçiliğinde oldukça yeteneklidirler. Birçok İngiliz sporcusu konuşmalarında ve bazı spor yazarları kitaplarında, başarı için güvendikleri silahsız yardımcıların cesaretine ve becerisine adaletli davranmayı başaramazlar. Birçok
kovalamacada,
onur, her gün avı işaretleyen ve onu iyi beslenmiş İngiliz beyefendilerinin silahlarına kadar götürmeyi başaran, Londra silah ustalarının sağlayabileceği en iyi silahlardan oluşan bir bataryayla sakin ve güvenli bir şekilde bekleyen cesur ve sabırlı
izcilere verilmelidir.
Bu zevk ve yargı hatası, yardımcılarına dostça bir sempati gösteren Sir S. Baker ve Bay Sanderson gibi ustalar tarafından yapılmaz.

BÖLÜM XV

SÜRÜNGENLER

"Ve ölüm bahçede bizi bekliyor, biz geçene kadar,
Çünkü krait gider borusunda,
Kobra çimenlerin içinde."

_Anglo-Hint Çocuk Şarkıları._--R. K.

[İllüstrasyon: YILANIN ÜZERİNDE YATILAN VİŞNU (HİNT LİTOGRAFİSİNDEN)]

Yılan, Hint bilgisinde ve konuşmasında sürüngenlerin geri kalanının haklarını yutmuştur. Adi Sesha Seshnag veya Ananta olarak, nag veya kobra, dünyanın üzerinde durduğu kutsal bir ebedi yaratıktır. Aynı zamanda Vişnu için bir yataktır ve bin başının başlıkları, Yaratıcı'nın biçiminin üzerindeki bir gölgelikte kırılan bir dalganın bukleleri gibi kümelenmiştir. Antik çağın kalıntıları olan rustik törenlerde, ekimden veya biçmeden önce, köy Brahman'ının ilk ilgisi, büyük dünyayı destekleyen yılanın hangi yönde yattığını bulmaktır, köylüler ise hayrete düşmüş bir şekilde, onun yavaşça çözülmesinin kıpırtısını duyduklarını yarı yarıya hayal ederek beklerler. Sevilen Krishna da, Hindistan'ın gök mavisi Apollo'su, modern
çarşı resimlerinde, öldürdüğü ve Jumna nehrinden
sürüklediği büyük kara yılanın başının üzerinde dururken sıklıkla tasvir edilir. Yılanın başını zafer topuğuyla ezmiştir, ancak
resimlerde rahat bir şekilde durur, sakin bir şekilde piposunu üfler ve Lamia Gopis veya sütçü kızlar tarafından
bakılır.

Sonra hala yılan halkına ve yılan dönüşümüne dair inançlar,
ve naga veya kobra krallarının hanedanlarının efsaneleri ve kronikleri vardır. Kutsal Kitap'taki yılan, "Rab Tanrı'nın yarattığı tarladaki herhangi bir hayvandan daha kurnazdı", belki de on dokuzuncu yüzyıl Avrupalılarının zihnine yılan efsanelerinin nasıl olabileceğine dair bir fikir vermiştir.
Ancak Avrupa'da Eden yılanının belirsiz olduğunu söylemek Hristiyanların inancına hakaret değildir. Biz (Dr. Adam Clarke gibi) onun bir maymun olduğundan şüphelenmediğimizde, o esas olarak bir metafor, kötülüğün ruhu için basit bir araç olarak hizmet eder ve pullarını, düz üçgen kafasını ve hızlı ok atan dilini ayırt etmek için çok uzağızdır. Hindistan'da o canlıdır, hızlı ölüm güçleriyle canlıdır ve her zaman çok yakındır. Çatının sazında, taş duvarda, dikenli çitte, dikenli armut çalılığında, kuyunun yanında veya tozlu tarla yolunda kıvrılmış bir şekilde, belirlenen saatini bekler. Binlerce gizem ve harika hikayeye katılır ve tüm insan oğullarından daha bilge ve daha kötüdür. Birkaç efsanevi Hint mücevheri vardır; Filin alnında, Budizm'in lotus çiçeğinde, prens Bodisat'ın veya gelecekteki Buda'nın başlığında; Ancak kobranın kafasındaki mücevher, geri kalanından daha canlı bir inancı çağrıştırır. Yılanın suçuyla enfekte olmamıştır, ancak zehire karşı bir panzehir ve acıya karşı kesin bir çaredir. Talih, sahibini bekler ve asla ağır bir kalbe sahip olmaz. Ancak kolayca elde edilemez, çünkü derler ki, "İffetli bir kadının göğüsleri, bir yılanın mücevheri, bir aslanın yelesi, cesur bir adamın kılıcı ve bir Brahman'ın parası, ölene kadar elle tutulmamalıdır." Yılan hikayeleri uzun uzun anlatılamayacak kadar çoktur. Bazılarında, genç bir
Prens yanlışlıkla hayati organlarını yiyen bir yılanı yutar. Hikaye anlatıcısının sanatının birçok karmaşık dönüşü bu başlangıcı takip eder. Birinde,
sağlık arayışında yolculuk ederken, dertli kocasının yanından bakan endişeli bir Prenses, uyurken ağzından çıkan yılanı
görür ve bir hazineyi koruyan başka bir yılanla bir görüşmeye
kulak olur. Onlar, kendilerinin nasıl bastırılabileceğini
ortaya koyarlar ve Prenses kocasını sağlığına kavuşturur ve ona sınırsız bir servet verir. Bu aynı zamanda eski bir Avrupa batıl inancıdır, çünkü Barri'li Gerald, bir engerek yuttuğu için çok acı çeken genç bir adamın, İngiltere'deki tüm tapınaklara boşuna yardım için gittiğini, ancak sonunda hiçbir yılanın yaşayamayacağı İrlanda'da sağlık ve huzuru bulduğunu söyler. Fizyologlar, sindirim süreçlerine maruz kalan bir yılan yavrusuna gerçekte ne olacağını bize söyleyebilirler. Yılanların hazineyi koruduğu modern bir İtalyan batıl inancıdır.

Lamia hikayeleri yaygındır. Bir köylü, ormanda sevimli, kederli bir kadınla tanışır, onu eve getirir ve karısı yapar. Oradan geçen bir din adamı, köylüye canavar kadın yılanı nasıl tespit edip yok edeceğini öğreterek eğlencesinin karşılığını verir.

Böylece artık şüphelenen koca, içme suyu kaplarını kırdıktan sonra akşam yemeği için tuzlu köri hazırlar. Onun yanında yatarken, uyuyormuş gibi yaparken, güzel başı yastıktan kalkar, boynu
yavaşça, yavaşça uzar, çatallı dili ateşli bir susuzlukla oynar, yılan kulübenin etrafında kıvrılır ve kapıyı arar. Sonra, kıvrımlı bir şekilde
uzayarak dışarı ve uzağa kayar ve o, uzaktaki nehrin
kenarındaki suyun şıpırtısını duyar, yanındaki güzel vücut ise soğuk ve
hareketsizdir. Sonra geri döner, kıvrım kıvrım kısalır ve sessizce
yerleşir, ta ki sonunda güzel bir kadının başı yastığın üzerine yumuşak bir memnuniyet iç çekişiyle konulana kadar. Ertesi gün, çalışkan ve güzel karısı dışarıdaki fırında meşgulken, köylü onu parlayan derinliklere
sürükler ve tamamen tükenene kadar odun yığar, tıpkı kutsal adamın ona
talimat verdiği gibi. Hikayenin bazı çeşitlerinde, dokunduğu her şeyi altına çeviren _paras_ veya felsefe taşı, yakıldıktan sonra fırında bulunur ve ardından başka maceralar yaşanır.

Yılan tapınımı her yerde resmi olarak devam etmeyebilir ve bence Nagalara tamamen adanmış tapınaklar yoktur, ancak Güney Hindistan'da hala bir ev töreni olarak uygulanmaktadır ve her yerde gerçek Hindu, dişlerinde saf ölüm taşıyan kader yaratığına saygı duyar. _Sarpa homa_, yılan tapınmasının biraz ayrıntılı törenine verilen isimdir. Ancak günlük yaşamda, bir evin kadınları tavanda veya çatıda bir kobra yılanının fareleri veya sıçanları kovaladığını duyduklarında, işlerine ara verir ve ellerini sessizce hayranlıkla birleştirirler. _Nag panchami_ yılanların şenliğidir - Hindistan'ın her yerinde bir bayramdır. Güneyde beş başlıklı kobranın modelleri pişmiş topraktan, pirinçten veya gümüşten yapılır, öyle ki merkezdeki sarmal, içine süt adaklarının konulduğu ve hepsinin tapıldığı bir fincan için bir yuva oluşturur. Şiirde bin kafadan bahsetmek kolaydır; heykeltıraş ve ressam beşle yetinir, bu yüzden modern halk eski günlerde kobranın beş başı olduğunu söyler, ancak bu demir çağında bozulmuştur. Seylan'da ve muhtemelen Hindistan'ın en güneyinde, yılan genellikle kurumun neredeyse tanıdık bir üyesidir, günlük olarak görülür ve düzenli olarak beslenir ve tapılır. Kobranın nitelikleri hesaba katıldığında ona saygı gösterilmesi de harika değildir. O, Tanrıların gerdanlığıdır,
yoksullara mücevherler verebilir, paha biçilmez hazinelerin koruyucusudur,
kendini çeşitli biçimlere dönüştürebilir, her yıl derisini değiştirir ve böylece
ebedi gençlik armağanına sahiptir, süt, meyve, ekmek ve tüm masum yiyecekleri, onları geçmeyi seçtiğinde ölüme mahkûm edebilir, yüksek kasttandır, Tanrıların ve iblislerin güveninde ve danışmanlığındadır ve büyük dünya
yaratıldığında o zaten oradaydı.

Kırsal yaşamda yılan, köy sığırlarının atanan koruyucusu olarak özel bir saygıya sahiptir; bu kapasitede bir atanın enkarnasyonu olarak kabul edilir ve genellikle Kırmızı, Siyah veya Mavi yılan gibi bir renkle adlandırılır ve bir tür koruyucu tanrısallık haline gelir. Zehirli yılanlar
çok sayıda sığırı öldürür, bu nedenle Hindistan'da sığırların doğal
koruyucuları olarak kabul edilirler. Hükümet zehirli yılanların yok edilmesi için her yıl büyük meblağlar ödüyor, ancak saygın bir Hindu'nun gönüllü olarak bir yılanı öldürmesi için uzun yıllar geçmesi gerekecek. Henüz yürürlükten kalkmamış bir tüzüğün, bir yılan öldürüldüğünde Hindu'nun ölen bir akrabanın onuruna benzer bir ritüelin yas törenlerini gerçekleştirmesini emrettiğini düşündüğümüzde bu şaşırtıcı değil. Elbette bu sık sık yapılmaz, ancak yılanın derisi öfkeli ruhuna kefaret olarak sık sık yakılır. Ona onurlu bir isim olarak Raj-bansi, kraliyet soyundan derler ve genellikle zararlıyı yok ettiğimiz gibi yatıştırmaya çalışırlar. Pencap'ın bir Mali Komiseri bana, bir zamanlar bir köy Lambardar'ının veya muhtarının oğluyla tarlalarda yürürken, İngilizlerin yoldan geçen bir kobrayı öldürme içgüdüsüyle bastonunu kaldırdığını, ancak genç adamın elini koluna koyup "Hayır efendim, vurmayın, yılanın da sadece bir canı var" dediğini söyledi. Bu, çocuğun babasının muhtemelen kısmen hükümetin yüksek rütbeli bir memuruna saygıdan, kısmen de kendi işine bakıp diğer insanları rahat bırakma gibi Hindu alışkanlığından dolayı yapmayacağı alışılmadık bir hareketti. Ancak bu, yılan yaşamına karşı yerleşik bir saygıyı gösteriyor. Ancak, birçok nesil yılana merhamet göstermek ve yine de onlar hakkında çok az şey bilmek mümkündür. Bir yılanın ağzında misk faresi varsa korkunç bir ikilem içinde olduğu düşünülür. Yutursa kör olur, kusarsa cüzzam olur. Bunun için çıkış yolu
suya girmektir. Bu kaçışın nasıl veya neden olduğunu hiç anlayamadım, ancak bu yılan kurnazlığının bir zaferi olarak kabul ediliyor. Yılanın fareyi yuttuktan sonra, çenelerinin yerinden çıkmış dişlilerini bir araya getirdiğini ve artık bunu düşünmediğini veya misk faresinin ona diğerleri kadar hoş geldiğini söylemeye gerek yok.

Yılanı tamamen zararlı olarak ele alan sözlerin çoğunlukla
Muhammedî olduğu tahmin edilebilir, ancak Hindu, Brahmanlara yapılan sayısız alayda görüldüğü gibi, düşüncelerini söylemekten bir saygı duygusuyla alıkonulmaz. "Yılan kural olarak
eğik hareket eder, ancak kendi deliğine yeterince düz gidebilir," bir Brahman veya kurnaz ve bencil bir kişi hakkında bir düşüncedir. "Yılanlar meclisinde diller hızlı oynar," çok konuşan ve az iş yapanlara bir sitemdir. Ancak yılan dilinin sessiz oyunu, neredeyse hiç konuşmayı ima etmiyor. "Yılanın nefesi bile kötüdür" yaygın bir sözdür.
Bir pitonun nefesinde kötü bir koku fark ettim, bu ırkın yakınlaşmaya cesaret ettiğim tek yaratığıydı ve bunun gözleme dayalı olması mümkün.

"Yılanı yürüyen kadın kendi evinin çatısında bir yılan görür" Hindistan için akıllıca bir sözdür, ancak modern iyi toplumun geleneklerinin yürüyüşü bir görev ve güzel bir sanat haline getirdiği ve çağların halk konuşmalarını
tahrif ettiği İngiltere için uygunsuzdur. "Yılanı öldür ama sopayı kırma", aşırı hevesli insanlara sıklıkla verilen mantıklı bir tavsiyedir; ve fırsatları
kaçıranlara ise, "Yılan gitti, izini sür." Bunu takdir etmek için Hindistan'ın büyük bir kısmının üzerinde bir yılanın bıraktığı izin açıkça iz bıraktığı bir toz tabakası olduğunu unutmamak gerekir. Yılan ısırığının umutsuzluğu "Yılan tarafından ısırılan, su
istemez", yani içmek için yaşayamaz sözünde kabul edilir. Yılanın ısırığı bir iğne gibi
girer ama bir saban demiri gibi
çıkar, Bengalce'de kullanılan anlamlı bir ifadedir. Kafiyeli bir söz İngilizce'de "Yılan ısırığından sonra uyku, akrepten sonra ağlar" olarak çevrilebilir. İlk durumda uyku elbette sonsuzdur. Batı Hindistan'da ölümcül küçük Kupper yılanı için "Isırığı ölümle başlar" derler. Nispeten zararsız akreple bir diğer karşıtlık ise, düşüncesiz ve aptal kişilere uygulanan bir sözdür, "Akrep için büyüyü bile bilmez, ama parmağını bir yılanın ağzına sokmak zorundadır." "On kişilik bir
şirkette bile yılan güvendedir," hepsi ondan o kadar çok korkuyorlar ki
çıkarım bu. "Bir yılan bütün bir orduyu korkutabilir" aynı kavramın genişletilmiş halidir. Ancak yılan ısırmasından bile daha kötü bir şey vardır: "Kobranın dişinden
kurtulabilirsin, ama nazara karşı hiçbir şey işe yaramaz," der popüler batıl inanç.

Klasik heykellerde Asklepios'un asasında ve Hermes'in asasında olduğu gibi, birbirine dolanmış bir çift yılan görmenin çok şanslı bir olay olduğuna dair yaygın bir inanış vardır. Bu kesinlikle nadirdir ve bir çift kobrayı böyle
birlikte gören bir arkadaşım bu kıvrılmış flörtün
şaşırtıcı ve güzel bir görüntü olduğunu söylüyor. Saldırmak için dikilen tek bir kobra
yüksek durur, ancak birbirine dolanmış ve heyecan dolu bir çift kobra
çok yükseklere dikilir. Genişletilmiş başlıklı kafalar sürekli hareket halindedir ve
diller çatallı şimşekler gibi oynar. Sonra silahını alıp ikisini de
vurarak öldürür. Bir Hindu, hayranlıkla ellerini kavuşturur ve bu uğurlu manzarayla kendini hayat boyu şanslı sayardı.

Hindistan Dışişleri Bakanı, Hindistan Hükümeti'nin zehirli yılanların ve ölümcül vahşi hayvanların yok edilmesi için daha fazla şey yapması konusunda endişelidir. Londra şehrinin pürüzsüz kaldırımlarından bakıldığında bu görev şüphesiz
kolay görünür. Gerçekte hiçbir şey daha zor değildir, çünkü Doğa'nın korunmasına ek olarak, insanların batıl inançlara dayalı saygısı ve kökleşmiş ilgisizliği de en az onlar kadar güçlüdür. Bu son özellik, bu arada, Avrupa'da kesinlikle anlaşılmazdır,
Hindistan işlerinde hükümetlerin ve istekli reformcuların gözden kaçırmaya meyilli olduğu muazzam bir faktördür.

Hindistan Hükümeti elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak Bombay hariç tüm Başkanlıklarda artan ölüm oranları karşısında umutsuzluğa kapılmaya meyilli ve şimdi ölü yılanlar için ödül sisteminin durdurulmasını ve köylerin etrafındaki çalılıkların ve ormanların temizlenmesine daha fazla özen gösterilmesini önermeye karar verdi. Azalan İngiliz sivil memur kadrosuyla bu akıllıca önlemi almak, zamanın en acil ihtiyacı olan gelişmiş sanitasyonu sağlamak kadar zor olacaktır. Her Eyaletin Sağlık Kurulu'nun emriyle yerel ast memurlara köylerin yakınlarındaki yılanların saklandığı yerleri yok etmeleri talimatı verilecek. Ancak diken yığınları, dikenli armut çalılıkları, orman bitkileri ve uzun saz kümeleri, içme suyunun çekildiği pis su birikintileri kadar köyün çevresinin değerli gelenekleridir; ve
bin kişide bir Doğulu bile onlara
haşere yuvası ve hastalık yayıcısı olarak gerçek ışıklarıyla görünür. Lord Lansdowne
Allahabad su tesislerinin açılışında bir yerli beyitinin çevirisini alıntıladı,--

"Kahrolası işe yaramaz bir rahatsızlık
Yeni sıkıntınız, sanitasyon--"

ve bunun toplumun daha düşünceli ve
zeki kısmına bir iftira olmasını umduğunu ifade etti. Ama sonuçta bu sadece mikroskobik bir kısım. Ortalama bir yerli sanitasyondan şeytanın kutsal sudan nefret ettiği gibi nefret eder ve daha da kötüsü.

Ölü yılanlar için ödül teklifi doğal olarak yeni ve
kazançlı bir endüstri geliştirdi--dış kast orman halkı tarafından yılanların yetiştirilmesi ve üretilmesi; görünen o ki Bombay Başkanlığı hariç, burada çok sayıda yılan ucuza öldürülüyor ve yılan ısırmasından kaynaklanan ölüm oranı azalıyor. Son on bir yıl boyunca yılanları yok etmek için 237.000 Rs (diyelim ki 20.000 L) ödül olarak harcandı ve açıkça çok az amaca hizmet etti, çünkü yılan ısırığından kaynaklanan insan ölüm oranı Hindistan'ın büyük bir bölümünde azalma göstermiyor, aksine artıyor.

Görünüm hiç de cesaret verici değil ve ülkeyi gerçekten tanıyan hiç kimse, hükümetin komuta edebileceği herhangi bir kurumla ölümcül yılanı
ayaklarıyla ezebileceğine dair dürüstçe bir umut besleyemez.
Halk buna önümüzdeki uzun yıllar izin vermeyecek.

Konuyla ilgili son Hükümet raporundan birkaç rakamı alıntılamak faydalı olabilir. 1889'daki Bombay Başkanlığı'nda 400.000 yılan öldürüldü ve yılan ısırığından sadece 1000 insan ölümü kaydedildi. Pencap'ta 68.500 yılan öldü; Bengal'de 41.000; Kuzey-Batı
Eyaletleri ve Oudh'da (Hindustan'ın büyük kısmı) 26.000'den az. Bengal'de 10.680 kişinin yılan ısırığından öldüğü bildiriliyor ve Kuzey-Batı Eyaletlerinde 6445 kişi. Ancak yılana atfedilen her ölüm gerçekten onun yüzünden değil. Birçok cinayet ve zehirlenme vakası yılan ısırığı olarak geçiştiriliyor çünkü katil Hindistan'da da diğer yerlerdeki kadar yaratıcı.

Ölümlülüğün başlıca nedeni olan yaratıklar Kobra (_Naja
tripudians_), Krait (_Bungarus ceruleus_), Russell Engereği (_Daboia
Russellii_) ve Echis'tir (_Echis carinata_), bunlara Batı Hindistan'da Kupper yılanı ve Assam'da Hamadryad (_Ophiophagus
elaps_) eklenebilir.

Yılan ısırığı, geleceğin daha şanslı Dr. Koch'u enjeksiyonla yılan zehrinin neden olduğu kanın korkunç ayrışmasını önleyecek bir sıvı keşfedene kadar tedavi edilemez olmaya devam edecek gibi görünüyor. Hindistan'da insanların güvendiği birçok panzehir var, ancak muhtemelen hepsi değersiz. Bir Alman misyoner yakın zamanda Farsça şiirden güzel bir isim verdiği bir nazar devasının etkili olduğunu iddia etti, ancak geri kalanlardan daha iyi görünmüyor. Yılan taşı, gözenekli bir kalsine edilmiş kemik parçası, süngertaşı veya benzeri bir şey, birçoklarının çapa levhasıdır ve 1890'daki lütuf yılında, Haydarabad'ın aydınlanmış bir yerli beyefendisi bir tanesi için birkaç yüz rupi verdi. Teoriye göre, yılan taşı ısırılan yere yerleştirildiğinde yapışır ve zehiri hızla çıkarır, virüs emildiğinde düşer. Herhangi bir emicinin, hatta "aşkın ölümü yenebileceğini bilen" kişinin dudaklarının bile, yeterince hızlı uygulanırsa, zehirin ölümcül bir dozunun dolaşıma girmesini önleyebileceği yeterince makuldür; ancak bir kez kanla karıştığında, yaratılıştaki tüm yılan taşları ve şarlatan ilaçlar onu geri çekmeye
yaramaz. Yine de bu tür saçmalıkların bile bir faydası vardır. Kolera haplarına on üç buçuk peni harcayan İngiliz ve yılan taşına birkaç bin rupi harcayan Hintli asilzade paralarını tamamen
boşa harcamazlar. En değerli mallar olan güven ve cesaret satın alırlar. İnsan göğsünde ebediyen yeşeren umut, şarlatanın masum ilk nedenidir.

Yerli zihnin değişmez sabit inançlarından biri de,
mangustun yılan ısırığına bir çare bildiğidir; hiç kimsenin görmediği veya tanımlayamadığı, ancak yendiğinde o kadar kesin bir panzehir olan bir bitkidir ki, hayvanın sadece nefesi bile yılanı felç etmeye yeter. Yılanın kafasındaki mücevher de en az onun kadar etkili bir
ilaçtır. Hiçbir insan o mücevheri görmemiştir, ancak nesiller boyu Hindular bunun hakkında yazıp
konuştuğundan beri orada olmalı. Mongoose'un tek sahip olduğu şey saldırı hızı ve kalın kürküdür ve bir kez ısırıldığında, ölümcül zehrin döküldüğü tüm etlerin yolundan gider. Ancak yüksek veya düşük seviyede hiçbir Doğulu buna
inanmaz ve bunu iddia ederseniz ciddi şeylerle alay eden bir kâfir gibi hissetmeniz sağlanır.

Mongoose veya ichneumon ile bu şekilde tesadüfen karşılaşmışken, evcilleştirilebilirliği hakkında bir şeyler söylemek için duraklayabiliriz. Çok az vahşi hayvan, dost canlısı insanlar arasında evcilleştiği bilinen Hint mongoose kadar evcil hayata
kolayca uyum sağlar; önce yılan veya fare kovalamak için banyo suyu çıkışından eve girer ve biraz teşvikle, efendinin sandalyesine gizlice girip pembe meraklı burnunu kolunun altına sokarak elinde tuttuğu bir fincan çayı inceler. Evcil hayvanların
bakımının yapılması gereken zemin budur. Bir kafese koyduğunuz veya iple veya zincirle bağladığınız bir yaratık evcil bir hayvan değil, bakıcısından nefret eden bir tutsaktır. Hint doğumlu bir kişi için kobranın kutsallığı bir şakadır; tepeli solucanla oynaşan, onu ölümden silahsızlandıran ve onu bir scranel flütünün melodisiyle dans ettiren; onu hükümet yetkililerine satmak için yetiştiren, güzel başlığına resmen konan altı peniyi alabilmesi için ve onun tüm gizli yollarını bilen bir alaycı. Günümüzün Hint yılan oynatıcısı bir hokkabazdır ve genellikle çok yeteneklidir. Her şeyin saf ve temiz olduğu bir kasta mensuptur ve sonuç olarak geri kalanlardan daha kirlidir, yine de Levililere bağlı ruhlara olan üstünlüğünden gurur duymaz. Çoğu hayvanın kendine özgü efendileri veya hizmetkarları vardır. At, bahis ringinin kölelerinden bahsetmeye bile gerek yok, dünyanın dört bir yanındaki prenslerden, soylulardan, askerlerden ve seyislerden oluşan etkileyici bir maiyete sahiptir; inek ve öküzün daha mütevazı bir takipçi kitlesi vardır; köpeğe özel bir halk adanmıştır; filler ve develerin vücut hizmetçileri ve _bağlıları_ vardır; Avrupa'da
farenin bile cinayetiyle kıt bir şekilde yaşayan bir incubus'u vardır; ancak
sadece Hindistan'da kayanın altındaki sürüngenin hizmetçileri vardır.
Yılan, kertenkele ve timsah yiyenler ve _Kral Lear_'daki Edgar'ınki gibi varsayılan bir delilik
olmadan "yüzen kurbağayı, kara kurbağasını,
kurbağa yavrusunu,
duvar semenderini ve suyu yiyenler; ... yaşlı fareyi ve
çukur köpeğini yutan; ayakta duran havuzun yeşil örtüsünü içenler; onda bir vergiden onda bir vergiye kırbaçlanan, hayvancılıkla cezalandırılan ve hapse atılanlar." Günümüzde ise, üst sınıfların aşağılama ve baskıları bu dışlanmışlara hafif gelir, ancak Menu'nün en çok beğenilen kuralına göre,
yaşamları yedikleri yaratıklarınkinden daha az değerlidir. Bu sayısız klanlardan birinden yılan büyücüsü gelir. Yılanları üzerinde özel bir gizli etki uyguladığına inanmak
isteriz, ancak
mangusta olduğu gibi, çevikliğinden başka bir şeye sahip değildir,
konusu hakkında bilgiden daha güçlü bir çekiciliğe sahip değildir ve korkulması gereken şey,
sadece kendi eliyle gizlice koyduğu yılanı deliğinden
çıkarabilmesidir. İlginç inancının erken dönem mucizelerinin hangi koşullar altında gerçekleştiğini anlatan iyi bir teozof,
mucizevi işlerin gerektiği gibi gerçekleşmesi için
mucizevi işleyenlerin
"yerleri bilmeleri ve orada bulunmuş olmaları, ne kadar yakın zamanda olursa o kadar iyi" olması gerektiğini yazılı olarak ilan etmiştir. Eğer bu keşfedilen broşlar, kırık çay fincanları veya sigara kağıtları için doğruysa, aynı şey kobralar için de geçerlidir. Yılan büyücüsünün tek istediği, yeri bilmek ve
yakın zamanda orada bulunmuş olmaktır ve yılanınız mutlaka olacaktır.

[İllüstrasyon: YILAN BÜYÜCÜSÜ]

Ancak bir yılan büyücüsünün numaralarını izlerken gizli gizemlerin tezahürlerine tanık olduğumuzu ilan eden teozofistler vardır. "O zaman
olgun, yeşil peynirin ayı sıkışır." Yine de o, ekipmanının bir
parçasıyla Tanrılarla bağlantılıdır. _Dauru_, küçük, kum saati şeklinde, korkutucu gürültüye sahip bir davul çıngırağı (çizimin ön tarafına çizilmiştir), tüm serseri kabilesinin ve ayrıca birçok resimde üç çatallı zıpkınına asılı olarak taşıyan ve bir gün dünyanın yıkımını başlatmak için onu öfkeyle şakırdatacak olan büyük Tanrı Siva'nın amblemidir. Bu yıkım, üç gözünün ortasındaki alevle yakılacaktır.

* * * * *

Amphisbaena, iki dip ucu olduğu için, bazıları tarafından her birinde bir baş olduğuna inanılırken, diğerleri ise bilimsel bir yaklaşımla, başının altı ay boyunca bir uçta, diğer altı ay boyunca diğer uçta olduğunu söyler. Ve
evrensel olarak _do munhia_--iki yüzlü olan olarak bilinir. Hoş
Sir Thomas Browne, _Vulgar Errors_ adlı eserinde bu iki başlı yılanı kabul etmeye meyilli görünüyor, ancak sonunda "şüphe etmek için izin istiyor." Şüphe
çağları Hindistan'da henüz ulaşılmadı. Tüm Hint kertenkeleleri gibi tamamen zararsız olan büyük kertenkele, _varanus dracaena_, bazıları tarafından bis-kobra olarak adlandırılır, ancak diğerlerine göre bu isim aslında farklı bir yaratığa aittir ve oldukça tehlikeli sayılır, o kadar güçlü olduğuna inanılır ki, ünlü Marathi şefi Sivaji, bu yaratıklardan biri tarafından duvardan yukarı sürüklenerek hapsedildiği bir kaleden kaçmıştır ve bazıları bunların hırsızlar tarafından bu amaçla
alışkanlık haline getirildiğini söyler. Bu zararsız hayvanlardan birini beslerdim ve hatta onu tek elimde tutarken bile yerliler tarafından muazzam gücü ve ölümcüllüğü konusunda bana güvence verdiler. Bir tür geko olan küçük ev kertenkelesinin çığlığı, belirli koşullarda uğursuzdur. Kertenkelelerin çok sayıda olduğu ve sürekli olarak
çatılardan düştüğü Güney Hindistan'da,
düştükleri çeşitli koşullar, vücudun parçaları, ev eşyaları vb.'den çıkarılan harikulade derecede ayrıntılı bir alamet kodu vardır. Kuzey'de kertenkelelere daha az dikkat ediliyor gibi görünüyor, ancak orada bile, "Üzerinize bir kertenkele düştü, gidin ve yıkanın." diyorlar.

Timsahlar zaman zaman kutsal kabul edilir, bakıldıkları ve periyodik olarak beslendikleri söylenemez. Karaçi yakınlarındaki _Muggur pir_, genellikle ziyaretçilerin eğlenmesi için beslenen bu yaratıklarla dolu bir gölettir. Bu havuzu geçen ve cesur geçişinde sakinlerini basamak taşı olarak kullanan bir İngiliz subayına dair bir efsane vardır. Rajputana'daki bazı göllerde
değerlendirilirler ve Brahman'ın çağrısına uyarlar; ilk başta hiçbiri görünmeyebilir, ancak önce bir dalgalanma olur, sonra yavaş, iğrenç bir baş dışarı çıkar,
sonra bir tane daha, ta ki su timsahlarla canlanana kadar.

Nehir kenarındaki bazı kast dışı kabileler kaplumbağa ve timsah yeme alışkanlığına sahiptir. Bu kastlardan birinin güncel bir Pencap alayı, timsahın nehir kıyısından geçerken bir Mor'u koklayabildiğini ve gerçekten de bu
iş için çok hassas bir burnun gerekmediğini söyler.

General Sir Alex. Cunningham, kaplumbağanın antik heykel
tasvirlerinin Jumna nehrini belirtmek için tasarlandığını tespit etmiştir--modern Hinduizm'in hiç dikkate almadığı bir
atfedilme. Udayagiri'deki heykelleri tarif ederken şöyle yazıyor: "Ganj ve Jumna figürleri, üzerinde durdukları sembolik hayvanlarla bilinir: timsah ve kaplumbağa. Bu iki temsili hayvan, Ganj'ın timsahlarla dolu olması ve Jumna'nın kaplumbağalarla dolu olması nedeniyle tek başına uygundur. Timsah, Ganj figürünün genellikle temsil edildiği iyi bilinen _vahan_ veya araçtır; ancak kaplumbağanın Jumna'nın _vahan'ı olarak tanımlanması, olası olsa da, Bhera Ghat tapınağındaki Charonsat Jogini heykelleri arasında, kaidesinde bir kaplumbağa ve altına Sri Yamuna'nın adı yazılmış bir kadın figürü bulana kadar kesin değildi." Bu nitelikteki birçok zarif ve önemli sembolizm son zamanlarda terk edilmiş gibi görünüyor ve bir kaplumbağa artık bir kaplumbağa ve artık yok. Bombay'daki Volkeshwar'daki bir Hindu tapınağında, son otuz yıldır, belki de şimdi bile,
saklanıyor ve tapınılıyorlardı. Aşağı tabakadan insanlar için,
"sözleri kaplumbağa başı gibidir" derler,
koşullara göre söylenir veya geri çekilir. Ancak hiçbir söz, aşağı kastlı adamı çekingen bir zaman öldürücü ve bir sinsi yapan
çağların rezil tiranlığını yansıtmaz.

BÖLÜM XVI

HİNT SANATINDAKİ HAYVANLAR

[İllüstrasyon]

Hint sanatı hakkında, niteliklerinin ve kusurlarının doğru bir şekilde takdir edilmesiyle haklı çıkarılabilecekten daha fazla şey söylenmiş ve yazılmıştır. Sadece mimaride en yüksek ayrıcalığı iddia ettiği söylenebilir. Ülkenin plastik sanatı en iyi haliyle diğer ülkelerinkinden daha aşağıydı ve sanatsal
başlangıç ​​döneminin ruhu yüzyıllardır ölüydü. Avrupa müzelerindeki Hint koleksiyonları arasında, antik binaların dökümlerini ve fotoğraflarını, günümüzün yaşam ve geleneklerinin temsilleriyle yan yana görüyoruz; ancak Hindistan'da yaşayıp gerçeği dikkatlice araştırana kadar, canlı bir inancın ve yaşamın karakteristik sanatının ne kadar ölü olabileceğini öğreniyoruz; inanç hala varlığını sürdürüyor ve yaşamın dış görünümü sadece biraz değişiyor. Bugünün bir İtalyan kasabasının sanatı ile Augustan döneminin sanatı arasında hatırı sayılır bir mesafe var; ancak modern bir Hindunun sanatı ile Sanchi tepeleri, Gandhara ve Amravati heykelleri arasında daha da büyük bir uçurum var. Ancak İtalyanın kendisi Hindudan çok daha fazla değişti. Hindistan'da antik heykeller hala hayatta ve sokaklarda yürüyor; ancak modern İtalyanlardan oluşan bir grupla bir Roma lahitindeki kişilerle karşılaşırsanız, mermerin yaşayan adamla pek az ilgisi olduğunu ilk bakışta görürsünüz. Hint yaşamının belirli unsurlarının bu şekilde devam etmesi, bazı yazarların değişmezliği her şeye atfetmesine yol açmıştır. Ülkeyi tanıyanlar için, biraz düşününce, sanatsal Hindistan'ın dünyanın geri kalanı kadar değişmeye meyilli olduğu ve aslında yabancı etkilerin daha aktif bir şekilde iş başında olduğu hiçbir ülke olmadığı açıktır. Bazıları için bu tür gerçekleri ima etmek gereksizdir, ancak Avrupa'da, günümüz Hint halkının aynı sanatsal yeteneklere sahip olduğuna ve uzun zamandır unutulmuş atalarıyla aynı sanat tarzını uygulamaları gerektiğine inanılıyor gibi görünüyor. Ancak sanat eleştirisinin (Hindistan ufuklarında bazı cesur seraplar olan) kısır kumlarını sürmek hoş olsa da, bizim de kendi çapalama sıramız var ve ne olabileceği veya olması gerektiği hayallerinden, dar alanımızda olan ve olana dönmeliyiz. Sanchi tepelerinde ve Ajanta Mağaraları'nda gösterilen hayvan figürlerinin modern bir Hintli çizerinkilerle karşılaştırılması, o zaman ile şimdi arasında ne kadar fark olduğunu hemen gösterir. Antik Hindu ressam ve heykeltıraşın çalışmaları hayat ve çeşitlilikle doludur. Maymunlar ve filler her zaman iyidir, bizonlar ise gerçeklik ve doğallık açısından ikinci sırada gelir. Aslanlar, kaplanlar, tavus kuşları ve kuğular, biraz kısıtlayıcı ama yine de tutarlı bir dekoratif kurala göre büyük bir uygunluk ve hayranlık uyandıran bir etkiyle gelenekselleştirilmiştir. Ajanta Mağarası fresklerinde fillerin her düşünülebilir eylemde çizildiği ve boyandığı özgürlük ve kolaylıktan daha iyisi olamaz. Canavarın harikulade esnekliği ve akrobatik yetenekleri o zamandan beri hiç bu kadar ustaca
belirtilmemiştir. Sir Emerson Tennent'in Seylan hakkındaki kitabında, yakalandıktan sonra vahşice çırpınan bağlı fillerin resimleri vardır, ancak bunlar hayvanın hareket halindeki kauçuğunun esnekliğinden ziyade bükülme izlenimi verir. Avrupa'da genel olarak, hayvanın sadece büyük kısmı temsil edilir, çünkü "filin eklemleri vardır, ancak nezaket için yoktur; bacakları esneklik için değil, zorunluluk için bacaklardır" şeklindeki eski düşünce hala bir dereceye kadar varlığını sürdürmektedir. Eski Hindu sanatçısı da bunu görmüştür ve orman ağaçları arasında anıtsal höyükler gibi duran yaratıkların çarpıcı tasvirleri vardır.

* * * * *

Hallibeed ve Khajuraho'daki gibi eski Hindu tapınaklarında, heykelsi hayvanların frizleri düzenli bir şekilde görülür. Binanın tabanına yakın bir yerde filler, sonra aslanlar veya kaplanlar, bunların üstünde atlar, sonra inekler, sonra insanlar ve son olarak kanatlı yaratıklar bulunur. (Hindistan'da insanlar kuşlar için alışılmış bir şekilde "kanatlı şeyler"den bahsederler, bu, kuşlardan daha fazla uçan yaratığa inanıldığının bir kanıtı olabilir.) Sıralama, Hinduların Avrupalı ​​bir gözlemciye göre daha fazlasını gördüğü temel bir şemaya işaret eder. Fil dünyayı destekler, aslanlar ve kaplanlar ormanlarında yaşar, at evcilleştirilmiş vahşi bir yaratıktır ve inek, insanın yanında, onun hayırseveri ve yarı bir tanrıdır, kuş ise önce papağanlar ve sonra kuğular olmak üzere başının üzerinde uçar. Kuğu (veya yabani kaz) ruhun kabul görmüş bir imgesidir, bu nedenle Hindular arasında yüksek bir itibara sahiptir, ancak resmen ilişkilendirildiği Brahma artık popüler bir tapınma nesnesi değildir. Bununla birlikte, kastedilen evcil kaz değil, çok yükseklerde görülen, uzak ve bilinmeyen bir yere doğru kanat çırparak ilerleyen uçan yabani kümes hayvanıdır. Bir Hindu atasözü şöyle der: "Kuğu (ruh) uçup gider ve kimse onunla gidemez." Batılı bir şair, kesin bir amaçla yalnız uçuş hissini iyi ifade etmiştir.

"Çöl ve sınırsız hava, --
Yalnızca dolaşmak, ama kaybolmamak."

Ve Hinduların dindarlığının Bryant'ın aklında şu düşünceyi kendi tarzında kristalleştirmesi doğaldır:

"Bölgeden bölgeye,
Senin kesin uçuşunu sınırsız gökyüzünde yönlendiren,
Tek başıma yürümem gereken uzun yolda,
Adımlarımı doğru yönlendirecek."

Böylece yeraltı dünyası, toprak, hava ve her şeyin ötesindeki
uzaktaki cennetin bir ipucuyla karşılaşıyoruz.

Bazı Hindular bu sıranın değişmez olduğunu iddia ediyorlar. Tamamen Hindu ülkelerinde durum böyle olabilir, ancak İslam ve diğer etkilerle temasın Hinduizmi değiştirdiği bölgelerde bu takip edilmez ve aslında neredeyse
bilinmez. Filin dipteki yeri bir onur direğidir, ancak
o da yükselir ve çiftler halinde, öğrenme tanrıçası olan sevimli Lakshmi veya Saraswati'nin üzerine kurbanlık vazolarından
arınma suları dökerek yükseltilmiş hortumlarıyla gösterilir. Fil heykellerinden daha canlı ve doğal hiçbir şey olamazken, üstlerindeki frizler yalnızca dekoratiftir ve
Avrupa armalarındaki leoparlar ve wyvern'lerden daha fazla hayata benzemez.
Kuşların, geç Gotik heykelciliğin bazı ayrıntılarını hafifçe anımsatan, yıpranmış yapraklardan oluşan muhteşem kuyrukları vardır. Mimari açıdan, doğruluk eksikliğinden hiçbir şey kaybolmaz, ancak filin doğaya karşı bu kadar fazla duyguyla ele alınması ilginçtir, oysa eşit derecede tanıdık at ve öküz her zaman ahşap karakterlidir.

[İllüstrasyon: JEYPORE MAHARACASI, SOWAI JAI SINGH'İN MEZARINDAN MODERN FİL HEYKELİ]

Batı Ghauts'taki Karli'deki kayaya oyulmuş Budist tapınağının yüzünde, üç fil izleyiciye meydan okur ve girişin her iki tarafındaki yamaç kayasını, görevleri için sakin bir yetkinlik havasıyla destekler. Altın, gümüş, pirinç, fildişi, kil ve ahşaptan yapılmış filler yüzlerce amaca hizmet eder ve her yerde çizilir ve boyanır. Jeypore'daki Maharaja Jai ​​Singh'in mezarı gibi her ayrıntının geleneksel bir şekilde işlendiği ve yaratığın kulaklarının deniz tarağı kabukları kadar düzenli olarak oyuklandığı modern çalışmalarda, hala onun şekli ve eylemine dair güçlü bir his vardır. Burada verilen küçük bir kalem taslağı bunu gösterebilir. Yüzyıllar kadim özgürlüğe
kapanmıştı ve hayatın temsilini yasaklayan Muhammedi kurallar, Hindistan'da asla tam olarak kabul edilmese de, plastik içgüdüyü bastırmıştı. Rajputana'daki sarayları gezerken, Delhi'deki ikonoklastik saraydan gelen tehdit edici bir ipucu üzerine aceleyle alçıyla kapatılan taştaki ayrıntılı oymaları duyabilirsiniz. Hindistan'ın diğer bölgelerinde, son araştırmalar, bazen kırık parçalardan oluşan yığınlar halinde yatan ve yangın izleri taşıyan zengin oyma Hindu eserlerinin kalıntılarını ortaya çıkardı. Ama doğayı bir dirgenle kovsanız da veya bir 
kutudan çıkan oyuncak gibi kapatsanız da, tamamen bastırılmamalıdır. Hatta Muhammedanlar bile
her zaman yasaya uymazlar; Fars Şiileri kendilerini asla buna bağlı görmediler ve modern Hint sanatı esas olarak Farsçadır.

[İllüstrasyon: BORAK. DUALARDAN OLUŞAN KALİGRAFİK RESİM]

* * * * *

Dindar Muhammedanlar için, genellikle sanatçı olan Doğulu kalem ustalarının, Farsça harflerin ince biçimlerini hayvanların veya kuşların ana hatlarına örmeleri uzun zamandır bir uygulamadır. Peygamberin mistik atı Borak'ı örnek olarak veriyorum, içinde bir sürü dua vardır. Kapaktaki bir fil, ithaf sayfasındaki bir kaplan ve bu kitabın yayıncılarının
monogramı üzerindeki kuşlar da dua sözcükleriyle örülmüş. Yaşayan her
yaratık bu şekilde temsil edilebilir ve yazıtın dindarlığı
resmin küfürlerini örter. Muhammedanizm, diğer birçok din gibi, bu türden
küçük, yaratıcı uzlaşmalar ve işlemlerle doludur.
Hayatlarının en önemli anlarında kendilerini bağlı
olduklarını iddia ettikleri yasalara karşı daha açık bir meydan okuma, Hristiyanların karakteristiğidir--

"Hayatları inançlarına gülüp tüküren!
Sözde Seni savunan, eylemde Sana meydan okuyan!"

O zamanın bir merak konusu, günümüzde Fars ressamının zanaatını
takip eden ve sıklıkla Fars kökenli olduklarını iddia edenlerin, yine de Muhammedan olarak kalarak eserlerinde Hindu fikirlerini benimsemeleridir. Fuarlarda satılan çok kollu Hindu tanrılarının popüler litografilerindeki en iyi tasvirlerden bazıları, Muhammedi çizerlerin eseridir. Bu yüzden Moğol iktidarı döneminde, Saray tarihçileri genellikle kendi inançlarının tapınaklarının yağmalanmasını ve yıkılmasını putperest kâfirlere karşı kazanılan zaferler olarak yazan ve Muhammedilerin yaptıklarını resmi olarak övüp, yapmacık samimiyetsizlik ifadeleriyle öven Hindulardı. Çoğu yerel saraya resmi bir müzehhip atanır, gururu "tek bir saç fırçasıyla" çalışmak ve öğrendiği tipleri dikkatlice tekrarlamak olan bir sanatçı. Delhi, Agra ve Lucknow'da hüküm sürmüş tüm hanedanların portrelerinden oluşan eksiksiz bir seri vardır. Tiplerin devamlılığı merak uyandırıcı ve ilginçtir. İmparator Aurengzebe'nin uzun burnu ve Nur Mahal'in yuvarlak yüzü, Lord Brougham veya Lord Beaconsfield'ın karakteristik özellikleri kadar tanıdık ve sabittir.
Punch_ ciltlerinde. İngiliz beyefendi ve hanımefendileri yüz yıl önce yüksek yakalı ceketler, dar pantolonlar, fırfırlı gömlek önleri, gigot kollar ve yüksek belli, kısa elbiseler giyerlerdi. Günümüzde İngiliz insanların çiziminde aynı desen sadakatle takip edilir. Hayvanlar da benzer şekilde katı bir
geleneğe itaat ederek çizilir. Kaplan neredeyse her zaman kısa gövdeli bir türdür. Bu Hindistan'da zaman zaman görülür, ancak Bengal kaplanından çok daha az yaygındır. Kensington Doğa Tarihi Müzesi'nde bir rafta Hintli ressamın kaplanını tanıdım ve kısa bir süre sonra onu takdim eden Albay Beresford Lovett, R.E. ile tanıştım ve bana kaplanı Mazanderan'da, İran'da çektiğini söyledi. Belki de Pers sanatçısının kendine özgü
hayvanını kendi kaplanlarının olduğu bir ülkeye ithal ettiği sonucuna varmak acelecilik olur, ancak Hintli ressamın kaplanının kare şeklinin tipik Hint hayvanının şeklinden tamamen farklı olduğu kesindir.

At her zaman şişmandır, muazzam derecede kemerli bir boynu ve ince bacakları vardır,
başka bir yerde belirtildiği gibi, Avrupa Rönesansı ressamlarının atına benzer; ancak onun öğrenilmiş kaslı
görünümünden yoksundur. Dr. Aitkin ve Bayan Barbauld'un keyifli _Evde Akşamlar_ adlı eserinde, bir çocuk, bana her zaman belirsiz Doğu anlayışını çok güzel bir şekilde somutlaştıran bir at tanımı yapmaya çalışıyor: "Onun ince bacakları, kemerli boynu, parlak, pürüzsüz bir cildi ve yeri süpüren bir kuyruğu olan, horlayan ve çok yüksek sesle kişneyen, başını sallayan ve rüzgar kadar hızlı koşan, güzel, büyük, zıplayan bir yaratık olduğunu söylemeliyim." Öğretici kitabın da belirttiği gibi, burada hayvanın çok az hayati gerçeği var, ancak bunlar Doğuluların birçok nesli için gerçek gözlemden fazla yardım almadan yeterli olmuştur. Oymalı atlar nadirdir ve nadiren süs amaçlı yaratımlar veya doğanın temsilleri olarak başarılı olurlar. Hindistan yerlisi, ister edebi, ister bilimsel veya sanatsal olsun, doğru gerçek ifadelerine önem vermeyi yeni yeni öğrenmeye başlıyor. Sonuçta, sadece zamanın stresinin bir noktaya getirildiği ve halkın üst sınıflarının iradesini, İngiliz vatandaşlarının iradesi kadar temsil eden Eğitim Departmanı, bu suçlamanın ortadan kaldırılması konusunda kararlıdır ve Batı okullarının resimli ders kitaplarını ve duvar resimlerini ithal eder. Hayvanların ve insanların refahıyla ilgili her şeyde, gelişmiş bilgi ancak iyi sonuçlar doğurur, ancak romantik resimlerdeki atların, Sohrab ve Rustom'un, efsanevi Raja Rasalu'nun ve birçok Hindu Maharaja ve Muhammed Nawab'ın şişman atlarının neslinin tükenmesi pişmanlıklar olmadan gerçekleşmeyecektir. Onlarla birlikte, Hintli çizerler arasında yerleşik hale gelen Pers kanatlı atları da yok olacak ve at formlarının izlendiği Yali'lere ve diğer fantastik yaratımlara yer kalmayacaktır. Güneş tanrısı Surya, her zaman atların çektiği bir arabada, değişmez bir şekilde profilden temsil edilir: bir at tamamen çekilmiş ve arkasında birkaç tekrarlayan çizgiyle uzun bir sıra gösterilmiştir. Bu koşullar altında çok takdire şayan bir tasarım
mümkündür, ancak Hint Phoebus'un birkaç modern resmi, hem öneri hem de başarı açısından takdire şayandır.

Çok mütevazı bir seviyede, bir hanenin kadınları ve genellikle bazı Hindu yıldönümleri için çömlekçiler tarafından kilden yapılmış küçük hayvanlar vardır. Mekanik olarak "mütevazı" yazıyorum, ancak Avrupa'daki kırsal
sınıfların eğlenceleri için bu kadar iyi bir şey üretmediğini adil bir şekilde söylemek gerekir. Bir zamanlar ciddi tavırlı, saygın görünümlü, karakter olarak birinci sınıf referanslara sahip ve işini yapmak için umutsuz bir
yetersizliğe sahip yaşlı bir hizmetçimiz vardı. Bir akşam, genç bir sanatçının tüm utangaçlığıyla, beni hizmetçilerin kaldığı avluda hazırladığı küçük bir "resmi" görmeye davet etti. Duvarları ve burçları tamamlanmış, deve binicileri, ejderhalar, generaller, albaylar ve Racaların bulunduğu, hepsi kilden yapılmış ve boyanmış büyüleyici bir kale maketi beni büyüledi; taklit sahnesinin etrafında küçük lambalar yakılmıştı, çocuklar hayranlıkla bakıyorlardı,
ve avlunun karanlık arka planından sempatik mırıltılar benim övgü sözlerimi yankılıyordu. "Taşıyıcının" zaferi, metresleri görmeye ve hayran olmaya geldiğinde tamamlandı,
ama eğer çok akıllı olsaydı, efendisinin onayından memnun olurdu. Çünkü bize
zarar verdiği zamanın geri kalanında, sık sık mesleğini kaçırdığı ve
askerleri, filleri ve develeri modellemekle daha iyi meşgul olacağı hatırlatılıyordu,
ki bunu da iyi yapıyordu, lambaları düzeltmek, yatakları yapmak, mobilyaları tozlamak ve yarım yamalak ve tamamen sanatsız bir şekilde çizmeleri boyamaktan daha iyi olurdu.

Avrupa'daki kır panayırlarının zencefilli kurabiye "gee-gee"leri gibi at ve sığır figürleri, muhtemelen çok eski zamanlardan kalma, bozulmamış bir çağda aile refahının bir parçası olarak evcil hayvanlara tapınmayı veya Rama ordusunun yola koyulmasını, belirsiz efsanelerin iç içe geçmesiyle temsil eden bu rustik kutlamalar için kesinlikle gerekli olan tek şeydir. Ancak sanatçı akıllı olduğunda konu doğal olarak genişletilir ve işlenir. Bay H. M. Stanley'i Londra sokaklarında Guy Fawkes olarak sergilenirken gördüğünüzde, çok daha belirsiz ve karanlık karakterli temalarla, Doğu fantezisinin nasıl özgürce hareket ettiğini anlamak kolaydır.

[İllüstrasyon: METALDEN KÜÇÜK EŞYALAR]

Birçok bölgede çömlekçinin işinin düzenli bir parçası, kadın halkı tarafından panayırlar ve festival günleri için neşeyle boyanan pişmiş topraktan oyuncak hayvanlar
şekillendirmektir. Delhi'de, baş sivil otoriteye iltifat olarak, oradaki çömlekçiler zaman zaman Komiser ve Yardımcı Komiser'in küçük heykelciklerini yapmışlardır. Bu portreler genellikle eğlenceli bir şekilde orijinallerine
benziyordu. Gerçekten de, seçkin bir memurun kil
resimlerinden o kadar çok
hoşlandığına dair bir efsane vardır ki, tüm pişirmeyi parçalanmak üzere satın almıştır. Yelpaze kuyruklu güvercinler, tavus kuşları, papağanlar ve İngiliz çocuklarının
"dicky-bird"üne benzeyen Hint ev dekorasyonunun genel kuşu, çok sayıda oyuncak olarak yapılır. Kargalar ve kümes hayvanları nadiren görülür.

Kuşlar ve hayvanlar genellikle metalden yapılır ve her zaman tamamen dekoratif amaçlıdır. Hint zanaatkarının kararlı gelenekselciliği, burada yarım düzine küçük eşyayla çizilen Muttra'dan gümüş farede ve Bengal'den pirinç baykuşta gösterilir. Papağan ve tavus kuşu eski ve sabit tiplerdir, ancak pirinç bizonu, doğrudan gözlemle bir bizonun boynuzlarının alnında birleştiğini öğrenen bir orman sanatçısının eseridir. Ve dersi orada sona erdi.

[İllüstrasyon: BİR HİNT ÇİZİMCİSİNİN KUŞLARI]

Hindu mitolojisinde yetenekli ve birçok taşbaskı ve çizim üreten bir Muhammedi sanatçı, bugün çizildiği gibi yarım düzine kuşu bana çizme nezaketini gösterdi: bir tavus kuşu, bir güvercin, bir balıkçıl, bir keklik, bir papağan ve yabani ördek için kullandığımız kelimeyle tanımladığı, ancak açıkça başka bir tür su kuşu olan bir kuş. Renkli çalışmalarda formlar dikkatlice doldurulup bitirilirdi, ancak ana hatlar aynı kalırdı ve burada kendini anlatırdı. Hepsi _yek
chashm_, yani tek gözlüdür, yani Farsça çizerlerin profil için kullandığı deyimdir. Tam yüz resmi _do chashm_, yani iki gözlüdür; ancak kuşlar asla tam önden gösterilmez. Şiir ve romanslardaki aydınlatmalarda sarı mango kuşu, ibibik ve maina ara sıra gösterilir, ancak belirgin
farklar formdan çok renklendirmede yatar. Bir çift turna, Çin ve Japon resimlerinde olduğu gibi (_örn._ söğüt desenli
tabak) aşıkların ruhlarının bir amblemi olarak durur. Suda spor yapan bir çift Brahmin ördeği veya bir çift güvercin aynı amaca hizmet eder. Güney Hindistan'da adı yaygın uçurtmaya verilen antik
mitin kuşu _Garuda_, kartal karakterinin genellikle atlandığı kartal formlarının Hindu gelenekselleştirmesidir. Pazar baskılarında uçarken üç veya dört fil taşır veya formlarından birinde Vishnu'ya at olarak hizmet eder ve bazen yarı insan yarı kuş olarak görünür. Mysore Maharaja'sının kollarında taşınır ve onunla birlikte arma kılığında Yali, Güney Hindistan'daki bazı Hindu tapınaklarında rampalı bir konsol veya kiriş olarak oyulmuş garip, at benzeri bir canavar ilişkilendirilir.

[İllüstrasyon: BİR DEVE ÜZERİNDEKİ PERİ]

Shikargah (av deseni) adı, genellikle yeşilliklerle birleştirilmiş antiloplar, kaplanlar ve atlılardan oluşan bir bez veya bordüre verilir. Eski çalışmalarda, desenler genellikle güzeldir, örneğin Farsça el yazmalarının kenarlarında ve arkalarında, nakışlarda, halılarda, metal kovalamada ve dekoratif resimlerde.
Modern ticaret bu tür sanatı teşvik etmese de, yine de iyi işler yapabilen
sanatçılar vardır.

[İllüstrasyon: FİL ÜZERİNDEKİ KRISHNA]

[İllüstrasyon: AT ÜZERİNDEKİ KRISHNA]

Bir hayvanın taslağını çeşitli yaratıkların bir karışımıyla doldurmak fantastik ama çok popüler bir yöntemdir. Burada Sih bir tasarımcı olan Bhai Isur Singh'in fırçasından üç örnek verilmiştir. Bu tür önemsiz şeyler
açıklamaya pek dayanmaz ve birçok başka Doğu fantezisi gibi
ciddi eleştirilerden güvendedir. Birinde bir peri, insanlardan ve hayvanlardan oluşan bir devenin üzerinde
binmektedir. Bir diğerinde, flüt çalan Krishna, modern dans eden kadınlar kılığında hayran Gopilerden oluşan bir filin üzerinde taşınır. Üçüncüsünde
tanrı bir lotus çiçeği tutar ve hayranları bir at gibi düzenlenmiştir.

[İllüstrasyon: NANDİ VEYA KUTSAL BOĞA]

İnek ve boğanın kutsal karakteri ve
onların tutulduğu değer düşünüldüğünde, sığır formlarının Hindu sanatçılar tarafından
genellikle belirsiz bir şekilde görülmesi harikadır. Mahadeo tapınaklarının avlularında binlerce oyulmuş taş boğa ve ev tapınaklarında yüz binlerce tunç boğa vardır ve hepsi doğrudan Musa'nın altın buzağısından (ki bu yarı öğrenilmiş Mısır gelenekçiliğinin bir parçası olmalı) gelmektedir, bu yüzden doğaya karşı bu kadar sabit ve ihmalkârdır. Hindu sanatçıların zaman zaman doğayı net bir şekilde görebildiği, Avrupalılara satış için pişmiş topraktan heykelcikler modelleme gibi modern yeni zanaatı uygulayanlar tarafından kanıtlanmıştır. Oudh'daki Lucknow'da ve Bengal'deki Kishnagar'da sığırlar genellikle ustalıkla kilden yapılır. Ancak çizimciler ve ressamlar kural olarak asla ön modeller yapmayan taş kesicilerin hiyeratik tipine sadık kalırlar. Çok sayıda hayvan heykelciği üreten Jeypore mermer işçileri, siyah mermerden yapılmış bufalo heykellerinde mükemmeldir, ancak uygulamalarının ana konusu tapınaklar için resim tedarik etmek olduğundan, Brahmin inekleri ve boğaları için geleneksel forma bağlı kalırlar.

* * * * *

Sir George C. M. Birdwood, koleksiyonundan bana Krishna ve her zamanki gibi ineklerin eşlik ettiği diğer şahsiyetlerin renkli bir resmini nazikçe ödünç verdi. Bu kompozisyonun ön planındaki bir sığır grubu burada oyulmuştur ve doğaya karşı alışılmadık bir duyguyu gösterir. Hiyeratik olan popüler ideal, kırsal romantizmleri resmeden ve her biri bir pice karşılığında fuarlarda satılan resimli broşürlerde daha doğru bir şekilde gösterilmiştir. Ağız kısmı beceriksiz ve soğan biçimindedir, kaş yuvarlaktır, vücudun kısalığı abartılmıştır, gerdan neredeyse göz ardı edilir veya geleneksel flütlerle gösterilir, temiz, safkan bacaklar kalın ve şekilsiz yapılırken, kamburun şekli
nadiren gerçekten görülür.

[İllüstrasyon: BİR HİNT SANATÇISININ SIĞIRLARI]

Eski Hint eserlerinde süs olarak ayrı olarak oyulmuş bir inek başının nadiren görülmesi ve günümüzde hiç görülmemesi ilginçtir.
İneği ne kadar çok sevse de, eski kayanın bir Hindusu, oyulmuş bir inek başından suyun aktığı bir çeşmeden içmeyi tercih etmezdi; bu, bir İngiliz heykeltıraşın aklına "temiz ve uygun" olarak gelen ilk fikirdir. Fil başı
sık sık süslemede kullanılır, at başı
yeşim ve gümüşten yapılmış favori eski Rajput hançer kabzasıdır ve kaplan ve aslan başları
bol miktarda bulunur, ancak inek başı asla bulunmaz. Bazen Hint silah koleksiyonlarında görülen boynuzlu başlı çelik bir _garz_ veya topuz
aslında
Pers'tir ve onların birçok muhteşem hayvanından birini temsil eder. Bu dışlamanın
nedeni teknik olarak ineğin ağzının kirli olmasıdır. Bir at
bir kaptan su içebilir ve toprakla olağan kutsal temizlikten sonra aile kullanımı için daha kötü değildir, ancak bir inek ağzıyla dokunduğu her şeyi
kirletir.

Dışlanmışlar nadiren resimlere girer, bu nedenle Batılı hayvan ressamının en önemli konularından biri Doğu ressamı tarafından
kaybedilir, çünkü
köpekler çizilebilecek kadar saygın değildir. Yudhishtira ve köpeğinin hikayesi, daha önce bahsedilen, iyi bir örneklendirme konusu sunuyor, ancak
efsane eğitimli Hindular tarafından bilinmesine rağmen, kahramanı yüzyıllardır popülerliğini yitirdi ve onun hiçbir resmi bulunmuyor. Leyla ve Mecnun'un popüler romantizminin illüstrasyonlarında, bir köpek hanıma eşlik ederken, bir papağan tutkuyla yıpranmış Mecnun'un zayıf omzuna tüner. Bir köpek, bir asa ve bir şişe, Hindu tanrılarının en popüleri olan siyah Bhairon'un nitelikleridir. Belki de köpek yetiştirme bilimi veya köpek ırklarının çeşitliliğinin takdiri, St. Roch'un kanonlaştırılmasından bu yana
geliştirilmiştir. Her durumda, Kıta kiliselerinde bu kutsal adama hizmet eden aynı kastsız melez, Raja Rasalu gibi popüler Hint
romanlarında Bhairon'a katılır ve antilopların ve kaplanların peşinden koşar. Yunanlılar daha fazlasını ve daha iyisini biliyorlardı, çünkü köpeklerini seviyorlardı ve
sınıflandırıyorlardı ve onları ırk ayrımcılığına göre
yontuyorlardı. * * * * *

_Illustrated London News_ ve _Graphic_ birçok gözlemci tarafından fark edilmeyen bir
eğitim hareketinin öncüleridir. Oldukça ücra yerlerde ve büyük kasabalarda, renkli Alman litografileri ve yerel baskılar arasında,
dükkanların dar duvar boşluklarının resimleriyle kaplı olduğunu görebilirsiniz. Kraliçe ve Kraliyet Ailesi'nin portreleri, Oxford ve Cambridge tekne yarışının resimleri, Derby'nin kazananları, ödüllü
sığırlar, dolgun İngiliz bebekleri ve Batılı güzelliklerin tipleri, mavi Krishna ve siyah Kali ile yan yana
sıkıştırılmış ve kimse herhangi bir
uyumsuzluk görmüyor. Bazıları Avrupa resim kağıtlarının Hintli sanatçılar için
tehlikeli olduğunu söylüyor. Ancak, onları ülke dışında tutmanın bir yolu yok, bu yüzden kötü etkilerini yargılayabilmemiz için bir veya iki nesil beklemekten memnun olmalıyız. Bu arada, yüzyıllardır uzun bir yabancı ithalat serisini nasıl kabul edip özümseyeceklerini ve yine de kendi karakter bireyselliklerini nasıl koruyacaklarını bilen ırkların, _Illustrated London News_ ve _Graphic_ ile bile başa çıkabileceklerine güvenilebileceğini önceden söylemek adil olur. Sanatta yaban domuzu, yalnızca neredeyse tanınmayacak kadar gelenekselleşmiş bir biçimde, Yaban Domuzu _avatar_ tasvirlerinde ortaya çıkar. Khajuraho'da taştan oyulmuş ve tamamen rölyefli insan figürleriyle kaplı, devasa boyutlarda muhteşem bir yaban domuzu vardır. Bir Hindu'nun kendi başına bir domuz çizmesi hiç aklına gelmemiştir, oysa bir Müslüman bir domuz resmine bakmayı küçümser.

Maymun tanrı Hanuman'ın popülaritesi sonucunda, tüm kabile Hintli ressamın elinde iyi bir şekilde yaşamıştır. Antik oyma eserlerde nadiren görülür ve günümüz heykelleri korkunç derecede kabadır, ancak birçok resimde maymun karakterine dair birinci sınıf bir takdir vardır. Lahor Müzesi'ndeki bir Ramayana el yazmasında bir çift maymun bir dereden su içerken gösterilir ve harika bir hassasiyet ve doğallıkla çizilir. Ajanta fresklerinde bazı iyi boyanmış maymunlar vardır.
En yoksul sınıflar için çizilen Hanuman'ın oldukça gelenekselleştirilmiş tasvirlerinde bile, Hindistan halkının mizah duygusundan yoksun olduğu yaygın yanılgısını kabul edenleri şaşırtan tuhaf bir mizah ve gözlem vardır. Maymun-tanrı tasvirlerinin uzun zamandır hayranlık duyulduğu, antik Hindu Destanı'nda Arjuna'nın sancağında resminin anılmasından açıkça anlaşılmaktadır. Rajput şövalyeliği, ırka özgü "beş renkli" bayraklarda hala kırmızı bir Hanuman taşımaktadır.

Sabrın boşuna harcandığı ve sıklıkla Hint Sanat eserleri arasında yer alan işlerden biri, binlerce kez kutsal Ram isminin tekrarlanmasıyla oluşturulmuş bir Hanuman resmidir. Maymun-tanrıyı kalemle çizersiniz ve sonra Ram'ı küçük Hint karakterleriyle tüm satırlar boyunca yazarsınız. Ram, ram, Hindular arasında yaygın bir selamlamadır ve kelimenin sadece tekrarı bir kutsallıktır. Tüm kutsallıklar gözle veya kulakla görülenden daha fazla şey ifade eder, bu yüzden Tanrıların bir laneti
ile hayat veren kelimeyi kullanmaktan vazgeçmeye mahkum edilen bir Hindu şahsiyeti durumunda saçma bir şey bulmamıza gerek yoktur. Ancak Mra, mra demesine izin verilmiştir. Bu, umutsuz ruhunu rahatlatmıştır çünkü bunu bir saat boyunca hızlıca söyleyen en kinci Tanrı veya iblis bile yalnızca Ram, ram'ı duyabilir. [İllüstrasyon: BİR PUNJAB KAHRAMANI (HİNT LİTOGRAFİSİNDEN)]

Ayılar Tanrıların savaşlarına katıldılar ve sonuç olarak biraz özgürlükle çizildiler. Daha yakın zamanlarda Punjab romantizminin bir kahramanı avcılıktaki harikulade başarılarıyla tanınır ve burada küçük bir şekilde yeniden üretilen bir pazar baskısı, hem en mütevazı haliyle popüler sanatın durumu hem de kitlelerin hala zevk aldığı efsane türü hakkında olumlu bir fikir verir. Üst paneldeki kaplanlar hakkında ne düşünülürse düşünülsün, alt panelde iyi bir ayı karakteri vardır ve dört tane böyle resim bulunan büyük bir sayfa yarım peniye satıldığından, eleştiriler silahsızlandırılmalıdır. Bu tür işlerde çalışan sanatçıların kazançları büyük değil. Bir arkadaşımın, yerel bir çizgi roman gazetesinin tam sayfa karikatüründeki dikkatsiz çizimi biraz sert bir şekilde eleştirdiğini hatırlıyorum. Çizer bunu iyi karşıladı ve alçakgönüllülükle dinledi, ancak Fars sanatının zahmetli zaferlerinden bazıları önünde sergilendiğinde, editörünün izin verdiği tek şey olan resim başına beş peni oranında şaheserler üretmenin kolay olmadığını hafifçe belirtti. Hint Sanatında ve Hint konuşmalarında, Eşek'in tek kullanımı bir laneti işaret etmektir. Yahudiler, "Komşusunun sınır taşını kaldıran lanetli olsun," demişti, ancak Hindular, taş sınır taşına isimsiz, utanmaz bir dehşet olan kendi bildirilerini yazdılar. Bu grotesk iğrençliklerden birkaçı şimdi Bombay Belediye Binası'nda bulunmaktadır. [İllüstrasyon: ANTELOPLAR. BİR HİNT SANATÇISININ FANTEZİSİ]

[İllüstrasyon: BUFALO BOĞALARI]

BÖLÜM XVII

HAYVAN DÖVÜŞLERİ

Tüm doğa savaşır. Günümüzde, yaşamın temel içgüdülerinden birini kınamak için kullanılan "doğal olmayan çekişme" ve benzeri yanlış ifadelere aşinayız, ancak içten içe savaşın insan ve hayvan için her zaman doğal olduğunu kabul ediyoruz. Savaşmaktan sonraki en iyi şey, başkalarının savaştığını görmektir, diyor dünya deneyimi ve Hindistan, savaşmanın bir gösteri olarak tadını çıkarmada iyi bilinen bir yol kat etti. İngiliz okuyucular, İmparator Akbar ve Nawab Hyder Ali ve Tippoo Sahib'in gladyatör gösterileri ve hayvan dövüşleri hakkındaki açıklamalara zaten aşinadır. Halk deyişlerinde ve efsanelerde ve yerli devletlerin kroniklerinde, insanla insan, insanla hayvan ve hayvanla hayvan arasında dövüş bahisleri oynanmasına dair birçok gönderme vardır ve bu da uygulamanın ne kadar popüler ve yaygın olduğunu gösterir. Eski Roma'nın arenaları ile Hindistan'ın arenaları arasında bir karşılaştırma yapıldığında, ikincisi, Doğuluların organizasyon yeteneğindeki aşağılık nedeniyle kötü bir sonuç verirdi, ancak şansa bırakılan detaylara ve kusurlu bir _mizanse_ye rağmen, Hint gösterileri Roma gösterileriyle çok ortak noktaya sahipti ve ruh ve niyet aynıydı. Vahşi hayvanlar
burada kolayca elde edilir ve hem Prensler hem de halk, duyumlara açgözlüdür, bu nedenle bir hayvan dövüşleri arenasının bir prenslik sarayının düzenli bir parçası olması doğaldır. Lut'f'ullah, ilginç otobiyografisinde, Baroda halkının büyük boş zamanlarını oradaki meşhur hayvanat bahçesinde düzenli olarak geçirdiğini ve "_janwar_" olarak bilinen gergedanlara olan merak dolu ilgisini anlatır. Bu arenalar hala insanlar tarafından rahatsız ediliyor ve muhtemelen yavaş yavaş Hayvanat Bahçelerine dönüşecekler, ancak
hayvan dövüşünün günümüzde popüler olduğu konusunda şüphe yok. İsterseniz buna vahşi diyebilir ve onu bastırmak için yepyeni bir topluluk kurabilirsiniz, ancak daha dün tüm kasabaların (Birmingham gibi) İngiliz boğa güreşi arenasına akın ettiği ve doğanın kendisinin modayı belirlediği unutulmamalıdır.

Gerçekten de insanlar tarafından teşvik edilen ve modern bilimin en güçlünün hayatta kalması olarak tanımladığı hayırsever ilkenin
geliştirilmesi olan hayvan dövüşleri vardır. Bunlardan biri, Hintli çobanlar tarafından tören olarak kabul edilen ilkbahar zamanı bufalo boğa güreşleridir. Bir zamanlar pastoral dönemin eğlenceleri olan bu çatışmalar, Bombay'da bile, demiryolları ve telgraf direklerinin görüş alanında, her yıl tekrarlanır. Erkekler, şüphesiz ki haklı olarak, hangi hayvanın bir boğa
olmaya en uygun olduğunu kesin olarak göstermede yararlı olduklarını söylüyorlar. Bu tür dövüşler her zaman çobanlar tarafından yapılmaz. Şimdiye kadar gördüğüm en etkileyici yenilgi resimlerinden biri, Batı Ghauts'ta ıssız bir yolda, bir bufalo boğasının aniden gün batımında, dümensiz bir gemi gibi sendeleyerek, ağzı ve burun delikleri köpürerek, bir boynuzu kırılmış ve siyah yanları kanla lekelenmiş bir şekilde, zorlukla uçarken belirmesiydi. Arkasından çok uzakta, fatih geldi, dövüşün izlerini taşıyordu, ama kolayca ilerliyordu, durmaya yarı niyetliydi; düşmanının yenildiği ve uçtuğu için mutluydu. Kara antilopu kovalayan sporcular, bazen bu güzel yaratıklardan bir çiftinin, silahlı davetsiz misafire hiç dikkat etmedikleri için, şiddetle dövüştüğünü görmüşlerdir ve boynuzları sıkıca birbirine kenetlenmiş geyik kafatasları, sıklıkla ölümcül bir mücadelenin kanıtı olarak bulunmuştur. İnsanları hayvanlara karşı kışkırtmanın mı, yoksa bir halk için tatil yapmak amacıyla erkek hayvanların doğal, asil öfkesini fetih için kullanmanın mı yanlış olduğu, kolayca cevaplanabilecek sorulardır, ancak suç için verilecek kınama bir ölçüde kişinin bakış açısına bağlıdır. Uygar Avrupa'dan daha kınanacak bir şey olamaz, ancak bu cevabı veren Avrupa halkı değildir; Aksi halde neden Midland veya Kuzeyli bir tamirci bir köpek dövüşü için bir günlük ücretini kaybeder, neden İspanya'da boğa güreşleri, Paris'te bunların taklitleri ve her yerde medeniyet ve ilerleme olarak tanımladığımız yanıltıcı kabuğu kıran benzer gösterilerin tadını çıkarma eğilimi vardır? Hindistan'da da Batı'nın hümanistleriyle aynı fikirde olan binlerce kişi bulabilirsiniz, ancak ahlaki öğretilerini kendi kast üyelerine saklarlar ve akıllarına gelmeyen günahları lanetlemeye eğilim göstermezler. Başka bir deyişle, Hindistan yerlileri, bir kitle olarak, yaratıkların acılarına kayıtsız olsalar da, bu konuda dünyanın geri kalanından içsel olarak daha kötü olup olmadıkları şüphelidir. Aynı zamanda, hayvan dövüşlerinin asırlardır süren popülaritesi, bunların daha iyi olmadığını ve hayvanlara merhamet göstermenin dini reçetelerinin, çoğu Levili kanunu gibi, sadece yerel ve ritüel etkide olduğunu, zihin ve yaşam üzerinde derin bir etki yaratmadığını gösteriyor.

Eğer dehşetleri yığmak isteniyorsa, hayvanların dövüştürüldüğü arenalarda Hint Prensleri ve tebaalarının zevki için daha önce yapılan zulümlerin gerçek hikayelerini anlatmaktan daha kolay bir şey yoktur. Bu performansların aksesuarları ve eşlikçileri, dövüşlerin kendisinden daha iğrençtir, çünkü bunlar, istihdam edilen adamların herhangi bir ayrıntıyla anlatılması iğrenç olacak olan zulümde iğrenç ve soğukkanlı bir ısrarı gösterir. Ancak Piskopos Heber, takdire şayan Hint günlüklerinde, kimseyi rahatsız etmeden alıntılanabilecek bir açıklama yapmıştır: "Bize dövüş için eğitilmiş beş veya altı fil gösterildi. Her biri, küçük bir taş döşeli avluda, biraz çöple ama çok kirli bir şekilde ayrı ayrı tutuluyordu. Hepsi _must_ denen şeydi, yani onları öfkelendirecek uyarıcı maddelerle besleniyorlardı ve hepsinin gözlerinde, açık ağızlarında ve hortumlarının sürekli hareketinde ateş ve huzursuzluk belirtileri görülüyordu. Mahutları onlara büyük bir dikkatle yaklaşıyor gibiydi ve bir adım sesi duyduklarında, zincirlerinin izin verdiği kadar geri dönüp hortumlarıyla sertçe kırbaçladılar. Bu kadar asil yaratıkların, insanın saçma zulmüyle böylesine çıldırmış ve hastalanmış haldeki görüntüsünü görünce duygulandım ve iğrendim, böylece, onun eğlencesi için birbirlerine yeni acılar ve yaralar
verdiler."

Bu eski bir uygulamadır; bunun tarzı hala mahutların biliminin bir parçasıdır ve gizemler ve saçmalıklarla doludur. Diğer şeylerin yanı sıra, insan kulağının mumunun diğer iğrenç pisliklerle uygun şekilde birleştirildiğinde yanılmaz bir
araç olduğuna kesinlikle inanırlar. Ancak bu hoş olmayan konuyu çok fazla
derinlemesine araştırmak gereksizdir. Dahası, eski kavgaların en kötü özellikleri artık nadiren sunulmaktadır. İnsanların hayatları artık bir halkı memnun etmek için
hafifçe riske atılmıyor. Fil, gergedan, bufalo,
at, eşek, kaplan, leopar, deve, köpek, kurt ve koç kendi zamanlarında ölümüne dövüştürülmüştür, ancak buna bile artık nadiren izin verilmektedir. Filler arasındaki karşılaşmalar, aslında, çoğunlukla yarı dostça bir doğaya sahiptir,
Amerikan boksörlerininki gibi; çünkü işlevsel bir rahatsızlık yaratmadan bir fili öfkelendirmek kolay değildir. Bir emirle, bir kütüğü yuvarlar veya bir araba tekerleğini kaldırır gibi başka bir fili döver, ancak gerçek bir dövüşçü olmak için fazla tatlı ve sevimli bir doğası vardır.

Günümüzde bir Hint hayvan dövüşünde neler yaşandığını, özensiz düzenlemeleri ve insanların ve hayvanların birbirine karıştığı ilginç yolu doğru bir şekilde resmetmek için, Jammu ve Keşmir Majesteleri Maharaja'sının
1886'da Lahore gazetesi için oğlumun hayatından yaptığı, bu eğlencelerden birinin tanımını aktarıyorum:--

"Ayaklarında ipler olan iki büyük su mandası ve her ipte bir düzine adam birbirleriyle tanıştırıldı; kalabalık onları birkaç ayak yakınına kadar
çevreledi. Hiçbir hayvanın
teşvike ihtiyacı olmadı, ama hemen başını eğdi
ve tosladı. Karşılıklı kafataslarının şoku, arena boyunca tahtaya çarpan bir balta sesi gibi yankılandı. Sonra her iki hayvan da baş başa yattı ve beş dakika boyunca itti, homurdandı, pençeledi
ve terledi; bu arada kalabalık çılgınca bağırıyordu. Daha hafif olan tekrar kalabalık, kendini toparladı, tekrar toparlandı, yana döndü,
ve tekrar geri çekilmeye zorlandı. Birkaç dakika sonra, her hayvan tüm kalbiyle
işine koyulurken, onları ayırma emri verildi; ve çok
isteksizce devasa yaratıklar zıt yönlere çekildi. Sonra ilginç bir şey oldu. Küçük bir çocuk
baskıdan öne doğru koştu ve ayak uçlarında durarak,
iki koluyla kavgada en vahşice kendini
taşıyan hayvanın tüylü yanağına uzandı.
Bu, diğer bufaloların aniden serbest kalıp yeniden aşağı doğru hücum etmesiyle
bozulmuş, çok güzel bir resimdi. İkinci bir
şok ve bir başka mücadele daha oldu ve her iki hayvan
sonunda homurdanarak ve kaba bir şekilde zıplayarak, devam etmelerine izin verilmediği için
iğrendiklerini ifade etmek için götürüldüler. İki taze boğa, arenanın ortasına doğru ciddi bir şekilde ilerledi, birbirlerine nazikçe baktılar ve aynı şekilde nazikçe
geri çekildiler. Aynı çukuru birlikte paylaşmış olmalılar, çünkü
dövüşmeyeceklerdi.

"Ardından, benekli ve tıraşlı hayvanlar olan, Roma burunlu ve gürültücü yüzleriyle sahiplerinden uzaklaşan ve görünüşe göre 'dövüşmek için can atan' dövüşen koçlar geldi. İki veya
üç çift birlikte bırakıldı, toplanmak için geri koştu,
gelip karşılaştı, geri koştu, tekrar saldırdı ve aptalca çarpışan kafalarının sesi neredeyse sürekli olana kadar
performansı tekrarladı.

"İlk birkaç dakikadan sonra,
hiçbir hayvanın ölüp yere düşme ihtimalinin olmadığını fark etmeye başladığınızda, koç dövüşü
monotonlaşır. Bazen bir koç hücumuna geri döner,
yeterince cesurca, ama hücumunun ortasında cesaretini kaybeder,
şişman kuyruğunu rakibine çevirir ve efendisine kaçar.

Onurlu bir hayvan olan düşman hemen ayağa kalkar ve
_efendisine_ geri koşar. Kırmızı benekli hafif bacaklı bir _dumba_ (kalın kuyruklu tür) Jummu'nun şampiyonu gibi görünüyor. Saldırısı genellikle rakibini bir anda üzüyor ve birkaç kişi bir saniye bile ayağa kalkmak istemiyor.

"Tüm koçlar ortadan kaldırılır kaldırılmaz, bazı
vahşi çığlıklar ve ciyaklamalar atların
hazırlandığının kanıtıydı ve polisler
ringi genişletmeye koyuldu. Şu anda bir koyu renk galloway ve siyah bir midilli dans ederek
uzun bir ipin ucundaki hizmetçilerini
sürüklüyordu. Bırakıldıkları anda, ağızları açık bir şekilde birbirlerine doğru koştular, sonra kuyruk kuyruğa dönüp beş dakika boyunca vahşice tekmelediler; siyah olan en çok acı çekti. Sonra, dünyanın dört bir yanındaki atların
da olduğu gibi, dönüp
kapandılar, her biri ön ayaklarıyla vurarak ve dişlerini diğerinin
tepesine geçirmeye çalışarak. Boks yaparken tiz bir şekilde ciyakladılar ve sonunda muhteşem bir görüntüyle
birbirlerinin kollarında kilitlenerek dikildiler. Koyun, siyahın tepesini gevşeterek, siyahın hemen geri çekilen ön ayağına bir hamle yaptı. Daha sonra her iki at da
birlikte yere düştü ve koyu, siyahın peşinden kalabalığın arasından kaçana kadar
tekmeledi ve yakın mesafeden ısırdı. Sürükleme iplerinin ucundaki adamlar devrildi, ayağa kalktı ve tekrar iplere yakalandı,
bu arada iki çılgın hayvan da insanların arasına daldı ve mücadele etti. Yaklaşık yarım düzine kişi devrildi ve sarsıldı,
ama kimse ciddi şekilde yaralanmadı; ve vahşi bir gürültü ve
oraya buraya çok koştuktan sonra hem koyu hem de siyah yakalanmış, gözleri bağlanmış ve bir daha asla görünmemek üzere götürülmüştür.
Bufalolar insanlar gibi dövüşür ve koçlar aptallar gibi; ama atlar
şeytanlar gibi dövüşür, büyük bir zevk ve büyük bir beceriyle.

"Ve şimdi alacakaranlık çökmüştü; etraflarındaki heyecana aldırmadan
dönen güreşçiler, adamlarını yere sermiş veya kendi omuzlarını çamura saplamışlardı. Amfi tiyatronun
çift katlı kalabalığı arenaya
inmiş ve fillerin
zorlukla kalabalığın arasından geçebildiği noktaya kadar ortalığı doldurmuştu.

"Tam bu sırada planlanmamış ve çok etkileyici bir sahne
ortaya çıktı. Fillerin en büyüğü, altın kaplamalı dişleri, altın işlemeli jhool'u ve altı fitlik
küpeleri olan devasa bir hayvan, binicilerinin binmesi için
oturulması emredilmişti. Merdiven ayarlanamadan önce,
bir trompetle
yukarı fırladı, saraya doğru döndü, yokuş yukarı, yani, ve bir adamı devirdi. Sonra
döndü, mahut demir
düveniyle alnına vurarak, arenanın diğer ucuna, başka bir filin
şehrin alt kısmına doğru eğimden aşağı indiği yere. İnsanlarla dolu olan alanda koştu, kalabalığı
her yöne dağıttı, geri çekilen file arkadan
tekme attı, onu ağır bir şekilde sendeletti; geri koştu, tekrar
tekme attı ve onu sarayın toprak işçiliği terasının taş kaplamasının
yakınına dizlerinin üzerine fırlattı. Burada
mahut bir tür kontrolü yeniden sağladı, onu döndürdü ve
büyük bir utanç içinde, iple ve zincirle bağlanmış olarak geri getirdi.

"Başlangıçta yere atılan adam saray verandasına getirildi. Doğal olarak nefessiz kaldı
ve umutsuzca korktu, çünkü fil pijamasının gevşek kıvrımlarına
ayak basmıştı. Diğer filin ardından gelen saldırıda devrilen yaşlı bir kadın birkaç dakika yerde yattı
ve sonra bir sopanın yardımıyla topallayarak uzaklaştı. Bu, binlerce kişilik bir kalabalığın arasından
hızlıca koşan vahşi bir filin neden olduğu, akıl almaz derecede küçük görünen hasarın boyutuydu.
Kalabalığın, hayvanın kontrolden çıktığını gördükten sonra yükselen korku ve şaşkınlık mırıltısı, dinlemek için merak uyandırıcıydı; kanını
donduran uzun bir A--a--a--hoo sesiydi. Kalabalığın hayatlarından ölümcül bir korkuyla
uçması daha da merak uyandırıcı ve etkileyiciydi. En etkileyici olanı ise
alacakaranlıktaki canavarın büyük kısmı ve gümüş küpeler fırladığı gibi, filler istedikleri zaman fırlayabilirler, düşmanını aramak için
yerde.

"Bu eşsiz gösteriyle akşam sporları
kapandı."

BÖLÜM XVIII

HAYVANLAR VE DOĞAÜSTÜ

"Ey Hasan! Allah'tan başka, İblis'ten
daha güçlü kimse yoktur. Çirkin bataklık ışıkları yaptı
Bizi dolaşmak ve şaşırtmak için,--serseri yıldızlar,
Veba getiren kırmızı, şeytan dolu meteorlar--
Huzursuz kum yığınlarının çölleri,--buzla bağlı denizler
İçinde ne yaşam ne de yaşama gücü var;--
Şeytanları karla kaplı zirvelere bağladı;--(Bunlar mücadeleleriyle
Dünya'yı rahatsız ediyor,)-- işkence görmüş tepelerin alnına
sönmeyen ateş
fırlattı,
Ve Derinliklerin karnını yaşamla doldurdu
Adı konmamış ve kendi isteğiyle korkunç:--
Kuşlarını, baykuşu, uçurtmayı, kargayı gönderdi:--
Alacakaranlıkta köy kapımızı rahatsız eden gri kurtlar
Atlarını ve danışmanını yaptı
Kukuletalı yılan;-- karanlıkta otları ördü
Sığırlarımızı öldüren, emen çiçekleri
İnsanın hayatını çiy damlaları gibi yaptı,-- kötü tohumlar ve çalılar
Adem'in oğullarını canavara dönüştüren
Eblis kılıç genişliğindeki Köprüden kapar.

"Seni ve onun gibileri sokan şey, elleri
Alaycılık ve acımasız nefretle biçimlendirilmiş,--
Kara ve sudaki korkunç hayvanlar, hepsi onundur.
Her biri Tanrı'nın eserinin daha aşağılık bir benzerliğini taşır,
Çarpılmış, yüzünün gölgesi gibi
Rüzgarla çalkalanan suda."

_Yaratılışın Yedi Gecesi_--R. K.

Hindu zihninde tüm Hint hayvanları az çok
üst veya alt dünyayla ilgilidir, ancak önceki sayfalarda fark edilmemiş olan bazı fikirler ve inançlar bir an dikkati hak ediyor.
Doğu fantezisinin icat ettiği muhteşem yaratıkların sayımı uzun bir iş olurdu ve kesinlikle konuşursak başka bir hikayeye aittir--bir gün, bilgi ve boş zaman açısından zengin, mutlu bir bilgiçin
havada, karada veya denizde hiç var olmamış kuşların, hayvanların ve balıkların Doğal Tarihi hakkında yazacağı kitaba. Birçoğu, ortaçağ Avrupa'sının keşiş hayvanat bahçelerinin garip yaratıklarına, armaların ringa balığı bağırsakları çıkarılmış hayvanat bahçelerine ve tüm dünyanın şiirine akrabadır. Kartalların en kudretlisi olan Rukh; Huma veya Anka Kuşu; Simurg veya Hipogrif; bufalo iblisi veya Bucentaur; genellikle kuş başlı kanatlı bir adam olarak gösterilen Garuda; harikulade bir at canavarı olan Yali; Akbaba Kralı Jatayu; ejderhalar, deniz canavarları ve Moğol ve Pers hayal gücünün olağanüstü şekilde üretken olduğu her türden kanatlı hayvan, kudretli ve en fantastik ev sahiplerinden sadece birkaçıdır. Bazıları, sanatçıların şairlerin belirsiz hayallerini temsil etme girişimleriyle açıkça yerlerine ulaşmışlardır. Avatarların veya Tanrıların enkarnasyonlarının kaba versiyonları, Narsingha, insan-aslan, insan-balık vb. gibi olası yaratıkların portreleri olarak kabul edilir. Bu sevimli canavarların doğumunu, akrabalıklarını, insan saygınlığındaki büyümelerini, göçlerini ve kullanımlarını izlemek ve onları tarihsel bir alayda bir araya getirmek, eski zamanlarda denenmiş bir görevdir; ancak Doğu'yu grotesk gösteriyle ilişkilendirmek, hatta onun birliğini başa koymak hala devam etmektedir. Hayvanlara ruhların ve gelecekteki bir durumda bir payın atfedilmesi, Doğu kavramlarının onlarla ilgili en gerçek doğaüstü yönüdür. İnançlarının katı emirleri tarafından kısıtlanmış hayal gücü olan Muhammedanlar bile, zihinlerinin bu çizgide dolaşmasına izin vermiş ve cennetin kapısını sıradan yaratıklara açmışlardır. Başka bir yerde bahsedilen Şah Ali'nin devesi, melek Cebrail tarafından oraya götürüldü. İbrahim'in koçu oradadır çünkü gözleri bağlı Patrik,
düşündüğü gibi, sevdiği tek oğlu İshak'ı katlettiğinde, gözlerinden bandaj düştüğünde, oğlunun yanında ve koçun sunağın üzerinde kanlar içinde olduğunu gördü. Süleyman'ın karıncası Cennettedir çünkü bilge kral onun endüstrisi hakkında bir vaaz vermiştir ve görev bilincine sahip böcek bir çekirgeyi aslan heykelli altın ve fildişi tahtın basamaklarından yukarı sürüklemiştir; Saba Kraliçesi Belkis'in papağanı, çok bilge ve belagatli olduğu için; konuya değinen Balam'ın eşeği; Yunus'un balinası; ve bazı ters sebeplerden dolayı (belki de tutkulu tapınmalarının aşağılık nesilleri başka bir yere lanetlemesinden dolayı), Musa'nın altın buzağısı; ve yedi uyuyanların köpeği Khetmir. En iyi otoritelere göre (bu konularda inanılmaz bir güven gösterenler), Hristiyan cennetimizde sadece erkekler ve kadınlar olacak; ve saygısız olmayan birçok kişi, hem eski hem de yeni dünyadaki Kızılderililer gibi, göksel mahkemelerin köpek olmadan biraz sıkıcı olacağını düşünmeye meyillidir. Birçok hayalperest, büyük boş zaman ve dolaşan zekâyla, çözümsüz bir soruyla açılan çıkmaz sokağa sapmıştır: Hayvanların ruhları var mıdır? Şimdiye kadar hiçbir şey geri getirmediler ve her gün binlerce hüzünlü hayvan gözünde sorgulamanın yenilendiğini görmemize rağmen bir cevap umamayız.

"O sıvı, melankolik göz,
Zavallı, ruhla beslenen
kaynaklarından
Virgilius çığlığı yükseliyormuş gibi görünüyor,
Ölümlü şeylerdeki gözyaşları hissi."

"Ruhla beslenmiş," dedi Bay Matthew Arnold ve yine de kederle dachshund cinsi "Geist"ını yalnızca ölümlü şeyler arasındaki karanlık bir yere geri koyuyor.

Sonuca itiraz etmeyebiliriz, ancak kesinlikle oyalanacak ve tereddüt edecek olanlar olacaktır. Neredeyse kendi gök köşklerine en muzaffer şekilde
bir başlık okuyanların, canavar için bir şans
andırmaya en isteksiz olanlar olduğu görülüyor. Bu samimi ve iyi adam, Dr. Johnson, vahşilerin ölümsüzlüğüne inanan değerli ilahiyatçıya karşı biraz kaba değil miydi? Boswell, "ciddi, metafizik, düşünceli bir yüze sahip spekülatörün" şöyle dediğini anlatır: "Ama gerçekten, efendim, çok mantıklı bir köpek gördüğümüzde, onun hakkında ne düşüneceğimizi bilmeyiz." Doktorun buna cevabı şu oldu: "Doğru, efendim: ve çok aptal bir _adam_ gördüğümüzde, onun hakkında ne düşüneceğimizi bilmeyiz." Ve sonra büyük adam, kaba ve çok kolay olan zaferi için aşağılayıcı bir kahkahayla yuvarlandı ve sarsıldı. Onunla birlikte gülmelisiniz, ama kahkaha attıktan sonra, bunu bilen Tanrı'dır, Dr. Johnson değil. Doğaüstü ile bir diğer bağlantı, Hintli çilecilerin evrensel olarak itibar gördüğü vahşi yaratıklar üzerindeki güçtür. Özellikle Doğu'ya özgü olarak kabul edilen diğer birçok fikir gibi, bu da yalnızca gecikmiş bir Avrupa fantezisidir. Bay Lecky'nin _Avrupa Ahlakı Tarihi_ adlı eserinde vahşi doğa üzerindeki mucizevi güç örnekleri Batı'nın aziz efsanelerinden verilir ve hepsi Hint jogileri ve fakirlerinin hikayeleriyle taçlandırılabilir. Bugün size kaplanın her gece dindar bir muhafız olarak geldiği orman türbeleri ve aziz mezarları gösterilebilir ve herhangi bir Hindu jogi köyünde zalim hayvanların kucak köpeği olarak
görüldüğünü duyabilirsiniz. Yerel gazetelerde ve popüler konuşmalarda, bir Raja'nın çılgın bir vahşi fil veya vahşi bir kaplan tarafından
tehlikeye atıldığı vakalar tamamen iyi niyetle bildirilir. Kritik anda jogi belirir ve itaatkar canavarı uzaklaştırır. Bu inancın bir temeli olabilir. Ormanda, bol miktarda antilop ve yaban domuzu ile
beslenen iyi beslenmiş yırtıcı hayvanlar arasında yaşayan bir münzevi, zarar görmeden gelip gidebilir. Vahşi şeyler yalnız bırakıldığında sporcuların hayal ettiği kadar utangaç değillerdir. (Şu anda, kuşların en utangacı olan yabani bir ağaç güvercini, Kensington Bahçeleri'nde yanından geçen binlerce kişi tarafından fark edilmeden yuva yapmaktadır.) Ve bir insan, dini meditasyon ve soyutlamaya adanmış bir hayatın korkunç _can sıkıntısını_ düşündüğünde, -bir nesilde yirmiden fazla güçlü ruhun başaramayacağı zihinsel beceriler- bilinmezliğin peşinden gitmekten bıkmış sıkılmış bir keşişin, vahşi bir hayvanı evcilleştirmenin kolay becerisiyle eğlenmesi düşünülebilir; ama burada, kesinlikle, mucize başlayacak ve bitecektir. Son beş yıl içinde Lahor'da meydana gelen bir olay, inancın
hayatta kalmasına rağmen, artık tehlikeli bir anakronizm olduğunu gösteriyor. Hayvan bahçesini ziyaret eden bir Müslüman
fakir, kasıtlı olarak kolunu kaplanımız Moti'nin hapsedildiği kafesin
parmaklıklarından geçirdi. Moti, kutsal uzuvda yaltaklanmalıydı, ancak fakirin amaçladığı gibi ibadet etmek yerine
yemek yemeye başladı ve zavallı adam sürüklenip götürülmeden önce kolu yuvasından
koptu. İlk başta korkunç sakatlanmadan
kurtulma şansı varmış gibi görünüyordu, ancak iki veya üç gün daha dayandıktan sonra, büyük bir dinginlik ve soğukkanlılıkla hastanede öldü. Bir yerli size bunun adil bir yargılama olmadığını söylerdi. Moti, morali bozuk, vatandaşlıktan çıkarılmış bir kaplandı, çünkü birkaç günlükken yakalandı ve bir İngiliz alayının subayları tarafından büyütüldü ve bir hata yapması bekleniyordu.

Sadece inancın bile güçlü bir çekicilik olduğu, Moti'nin dahil olduğu başka bir küçük hikayede gösteriliyor. Bir keresinde ininden kaçtı ve vahşi bir
telaş oldu. Bahçelerin Jemadar'ı veya şefi, büyük bir kişisel
cesarete sahip bir adam, yolun karşısındaki Hükümet Konağı'na koşarak, Sircar'dan kaçakların tutuklanması için resmi bir emir talep etti. Biri ona büyük bir mühürle büyük bir resmi zarf verdi ve böylece silahlanan Jemadar peşine düştü. Moti, beklenebileceği gibi, çok yalnız bir şekilde, halk gezinti yolunda veya Alışveriş Merkezi'nde bulundu. Bekçi aceleyle ona doğru koştu, Lord Sahib'in emrini gösterdi ve yüzüne salladı, onu düzenli olarak besleyen ve iyi kullanan bir Hükümetin bakımını
boşa harcamasındaki kara nankörlüğü için iyi, belirlenmiş şartlarda değerlendirdi. Sonra başındaki sarığı çözdü ve
hayvanın boynuna bağladıktan sonra onu inine götürdü, ciddi bir şekilde
yönlendirirken ders verdi. Moti bir kuzu gibi gitti. Birkaç yıl sonra, üzücüdür ki, Jemadar resmi otoriteye kaplanın saygısını göstermeyen bir ayı tarafından öldürüldü. Bu şeyler İmparatorluğun bir alegorisi olduğu kadar gerçek bir hikayedir.

Sırası geldiğinde Moti de öldü ve şu anda Lahor Müzesi'nde bulunan derisi dikkatsizce çıkarıldığı için güzel bir
hayvanın anısına pek de adaletli davranmıyor - tanıdığım
hayvanlar arasında tütünü gerçekten seven tek hayvan. Yüzüne üflenen güçlü bir Trichinopoly purosunun dumanı onu çok sevindirdi; o
yan yana kayar, göz kırpar, gerinir ve güçlü sırtını tüm kedilerin aromatik kokularda bulduğu tarifsiz
tatminle kamburlaştırırdı.

Dünya çapında geçerli olan ve hala Hindistan'da köklü bir şekilde yerleşmiş olan eski bir batıl inanç, bazı erkek ve kadınların istedikleri zaman hayvan
şeklini alabileceklerine inanmaktır. Bu tema açıkça sonsuz çeşitliliklere sahiptir. Yüzlerce masalın en popülerlerinden biri, alışılmadık
kan
susuzluğu olan insan yiyen bir kaplanı anlatır. Bir zamanlar, iblislerle ticaret yaparak
bir kaplana dönüşmesini sağlayan bir büyü edinmiş bir adamdı. Havva'nın diğer kızları kadar meraklı olan karısı, dönüşüme tanıklık etmesine izin verilmesi için yalvardı. Çok isteksizce kabul etti ve ona, kendisini gerçek mülküne geri döndürmek için verilecek sihirli bir kökü emanet etti. Fakat kaplan önünde belirdiğinde, zavallı kadın kafasını kaybetti ve
korkudan kaçtı ve kendine gelemeden köylüler onu gördü ve
kovalamaya koyuldular. Kocasıyla bir daha karşılaşma şansı olmadı. Bu yüzden
kederinden öldü ve o da öfke ve umutsuzluk içinde insanlıktan
genel olarak intikam aldı. Bu tür hikayeler, Hindistan'da olduğu gibi, akşam
karanlıklarında köy incir ağacının altında, hayalet diyarını ima edercesine fısıldarken,
dışarıdaki karanlığın uçsuz bucaksız arka planı hayal gücünü
uzaklara doğru çağırırken anlatılmalıdır. Bu koşullar altında hayvan dönüşümünün
saçmalığı,
baskıda aktarılması imkansız bir onur ve makullük kazanır.

Avrupa'da, insanların ve hayvanların üzerine basılan işaretlerin anlamını
çoğu zaman unuttuk, ancak geleceği tahmin ettiklerini iddia edenler arasında önemsiz saçmalıkların
yeniden canlandığına dair işaretler var. Kafatasının dikişlerinin her ruhun kaderini Tanrı'nın kendi anlaşılmaz Arapçasıyla basması gerektiği gibi, pek çok başka iz de yalnızca çok bilge olanların okuyabileceği işaretler verir. Ve daha belirgin hayvan
işaretleri hakkında hoş popüler hayaller vardır. Böylece Buda, kobraya, uçurtma Garuda'ya karşı bir koruma olarak başlığının arkasındaki karakteristik gözlük şeklindeki işaretleri verdi - biraz boşuna bir icat, çünkü bunlar bir uçurtmayı çekmek için yapılmış gibi görünüyor. Daha ziyade, kutsal dağ çalkalama çubuğu olduğunda ve deniz yaratılışın harikulade melodisiyle çalkalandığında onu bir çalkalama ipi olarak kullanan Tanrıların ellerinin izleri olmalıydılar. Hint sincabındaki çizgiler, Hanuman'ın başparmağının izleridir, Hindistan ile Seylan arasında inşa ettiği köprüdeki son boşluğu doldurmak için aceleyle küçük yaratığı yakalar. Muhammed, tıpkı Aziz Petrus'un John dory'nin solungaçlarından ilahi haraç parasını aldığında baş parmağını işaretlediği gibi, Arap atının boynuna bir başparmak izi bıraktı; ve tüm Hıristiyan dünyası, haç işaretinin eşeğin omzuna nasıl
izlendiğini bilir.

* * * * *

Doğaüstü inançların insanların ruhları üzerinde bu kadar hafif durması, inançların kendisi kadar harika bir fenomendir. Tüm ülkelerde inançları hayati önem taşıyan birkaç kişi vardır, diğerlerine ise sadece hayatlarının acil krizlerinde baskı yaparlar; ancak insanlığın büyük çoğunluğu kayıtsız bir şekilde kabul etmekle yetinir. Batı'nın inançlarının hayatını ne kadar gevşek bir şekilde kontrol ettiğini günlük olarak görmeseydik, Doğu'nun, bedenlerinde insan ruhlarının yaşadığına inanılan hayvanların acılarına karşı kayıtsızlığına hayret edebilirdik.

[İllüstrasyon: SON]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEAST AND MAN IN INDIA***


******* This file should be named 40708.txt or 40708.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/0/7/0/40708



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
