*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gretchen (Gretchen)
Yazar: Mary J. Holmes
Yayın Tarihi: September 7, 2012 [EBook #40702]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40702
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gretchen, by Mary J. Holmes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gretchen
       A Novel

Author: Mary J. Holmes

Release Date: September 7, 2012 [EBook #40702]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRETCHEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Cathy Maxam ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

POPÜLER ROMANLAR.

YAZAR

_BAYAN MARY J. HOLMES_.

FIRTINA VE GÜNEŞ IŞIĞI.
İNGİLİZ YETİMLERİ.
TEPEDEKİ ÇİFTLİK.
'LENA NEHİRLERİ.
MEADOW BROOK.
DORA DEANE.
KUZEN MAUDE.
MARIAN GREY.
EDITH LYLE.
DAISY THORNTON.
CHATEAU D'OR.
QUEENIE HETHERTON.
BESSIE'NİN FARTİSİ.
KARANLIK VE GÜN IŞIĞI.
HUGH WORTHINGTON. CAMERON PRIDE.
ROSE MATHER.
ETHELYN'S MISTAK.
MILBANK.
EDNA BROWNING.
WEST LAWN.
MILDRED.
FORREST HOUSE.
MADELINE.
CHRISTMAS STORIES.
GRETCHEN (_Yeni_).

"Bayan Holmes, alışılmadık derecede hoş ve büyüleyici bir yazar.
Kitapları her zaman eğlencelidir ve okuyucularının sempatisini ve sevgisini
kazanma ve sayfalarına derin ve ilgi çekici bir ilgiyle dikkatlerini çekme konusunda nadir bir yeteneğe sahiptir."

G.W. DILLINGHAM, YAYIMCI,

G.W. CARLETON & Co., New York'un

HALEFİ.

GRETCHEN.

Bir Roman.

TARAFINDAN

BAYAN MARY J. HOLMES,

YAZARI

TEMPEST AND SUNSHINE.--DARKNESS AND DAYLIGHT.--MILBANK.--INGLISH
ORPHANS.--'LENA RIVERS.--ETHELYN'S MISTAK.--HUGH
WORTHINGTON.--MADELINE.--WEST LAWN.--EDNA
BROWNING.--MARIAN GREY.--BESSIE'S
FORTUNE, VB.

[İllüstrasyon]

NEW YORK

_G.W. Dillingham, Yayıncı_,
G.W. CARLETON & CO.'NUN HALEFİ

LONDRA: S. LOW, SON & CO.
MDCCCLXXXVII.

TELİF HAKKI, 1887,
DANIEL HOLMES'A AİTTİR.
TÜM HAKLARI SAKLIDIR.

KALIPLANMIŞTIR
SAMUEL STODDER,
42 DEY STREET, N.Y.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. Telgraf 9

II. Arthur Tracy 12

III. Bay ve Bayan Frank Tracy 19

IV. Alışmak 24

V. Parkta 32

VI. Sokaktaki Kulübe 38

VII. Parti 45

VIII. Arthur 48

IX. Gretchen Kimdir? 60

X. Arthur Yerleşiyor 72

XI. Fırtına 78

XII. Serseri Evi 87

XIII. Kadın 94

XIV. Küçük Jerry 108

XV. Parkta Jerry 114

XVI. Cenaze ve Sonrası 122

XVII. "Bay Deli, Kiraz İster misiniz?" 131

XVIII. Arthur ve Jerry 139

XIX. Arthur'un Planı 158

XX. Arthur'un Planının İşleyişi 164

XXI. Bayan Tracy'nin Elmasları 175

XXII. Elmasları Aramak 184

XXIII. Arthur'un Mektubu 198

XXIV. On Yıl Sonra 209

XXV. Aynadaki İki Yüz 216

XXVI. Maude'un Mektubu 224

XXVII. "O Gelmiyor," Dedi 230

XXVIII. Shannondale'de 237

XXIX. Harold Neden Vassar'a Gitmedi 249

XXX. Eve Yürüyüş 258

XXXI. Evde 264

XXXII. Ertesi Gün 269

XXXIII. Park Evinde 283

XXXIV. Tom ile Çamların Altında 287

XXXV. Bahçe Partisi 293

XXXVI. Fırtınada 301

XXXVII. Dick ile Çamların Altında 307

XXXVIII. Le Bateau'da 312

XXXIX. Maude 326

XL. "Ne Yaptığını Biliyor musun?" 336

XLI. Jerrie'nin Zeminin Altında Bulduları 341

XLII. Harold ve Elmaslar 352

XLIII. Harold ve Jerrie 366

XLIV. Jerrie Harold'ı Temize Çıkarıyor 372

XLV. Sonrasında Ne Oldu 379

XLVI. Mektuplar 382

XLVII. Arthur 389

XLVIII. Shannondale'de Ne Yapıyorlardı ve Yapmışlardı 393

XLIX. Arthur'a Anlatmak 404

L. Çiçek Soluyor 416

LI. Harold ile Çamların Altında 422

LII. "İyi Günde, Kötü Günde." 427

LIII. İki Yıl Sonra 441

GRETCHEN.

BÖLÜM I.

TELGRAF.

"BREVOORT HOUSE, NEW YORK, 6 Ekim 18--.

"Tracy Park, Shannondale'den Bay Frank Tracy'ye.

"Bu sabah Scotia'ya vardım ve saat 15:00'te Shannondale'e giden trene bineceğim. İstasyona bizi karşılaması için birini gönder.

"ARTHUR TRACY."

Bu, Shannondale ofisindeki memurun bir Ekim sabahı aldığı ve hikayemizin başladığı Shannondale'in sakin kasabası Tracy Park'tan Sayın Frank Tracy'ye gönderdiği telgraftı.

Eyalet Meclisi'ne iki dönem üst üste seçilmesinden bu yana, siyasi toplantılara katılmak ve tüm kamusal etkinliklerde konuşmalar yapmak dışında hiçbir şey yapmayan Bay Frank Tracy'nin, şehirde bir ofisi vardı ve genellikle sabahlarını sigara içerek, gazete okuyarak ve iş temsilcisi ve avukatı Bay Colvin ile konuşarak geçirirdi. Çünkü, eğimli çatının arkada neredeyse yere değdiği, en mütevazı New England evlerinden birinde doğmuş olmasına ve uyuduğu odada dik duramamasına rağmen, Bay Frank Tracy artık boş zamanlarını değerlendiren bir adamdı ve yanında sürücüsüyle birlikte şık arabasıyla otoyolda hızla ilerlerken, insanlar hayranlıkla ona bakıyor ve yabancılara onu, ilçenin en güzel yerlerinden biri olan Tracy Park'ın Sayın Bay Tracy'si olarak gösteriyorlardı. Doğrudur, ona ait değildi, ama orada o kadar uzun süre yaşamıştı ki, oraya kendisininmiş gibi bakıyordu, komşuları da, her an eve gelip kendi malını talep edebilecek ve kardeşinin yöneticiliğiyle ilgili hesap sorabilecek Bay Arthur Tracy'nin olduğunu unutmuş gibiydi. Ve bu Arthur Tracy, Avrupa'dan dönüşünü duyuran telgrafını kardeşi tarafından şaşkınlık ve dehşet duygularıyla okudu.

"Her şey adil ve dürüst değil ve istediği kadar meselelere bakabilir," dedi Frank kendi kendine, telgrafa bakarak otururken, soğuk ürpertiler sırtından ve kollarından aşağı doğru
dolaşırken. "Evet, Colvin'in tüm kitaplarını inceleyebilir; onları
bir ip gibi dümdüz bulacaktır ve bana, dünyanın dört bir yanında gezerken mülküne bakmam için
karşılık olarak doğru olduğunu düşündüğüm şeyi almamı söylemedi mi; ve eğer çok fazla aldığımı söylerse,
bu yatırımları hemen
kendi adıma devredebilirim. Hayır, beni
bu kadar etkileyen bu değil; olayın ani oluşu, uyarı olmadan gelmesi ve tüm gecelerin en gecesinde, evin eğlence ve şampanya ile
dolu olacağı zaman. Dolly ne diyecek? Elbette histerik, eğer
hastalıklı bir baş ağrısı değilse. Biraz toparlanması için biraz zaman bulana kadar onunla yüzleşebileceğimi sanmıyorum. Gel, oğlum, seni istiyorum!" ve kolunda bir sepetle
geçen genç bir çocuğa doğru pencereye vurdu. "Benim için bir iş yapmanı istiyorum," diye devam etti, çocuk ofise girdiğinde ve şapkasını çıkararak saygıyla önünde durduğunda.
"Bu telgrafı Bayan Tracy'ye götür, işte sana bir on sent."

"Teşekkür ederim; ama parayı umursamıyorum," dedi çocuk. "Zaten parka gidip Bayan Tracy'ye büyükannenin hasta olduğunu ve bu gece oraya gidemeyeceğini söyleyecektim."

"Hasta! Sorun ne?" diye sordu Bay Tracy, karısı için yeni bir sorun ve endişe kaynağı olduğunu hissederek dehşet içinde.

"Dün annesinin mezarını tamir ederken üşüttü," diye cevapladı çocuk;
ve sanki o mezardan bahsedilmesi Bay Tracy'nin düşüncelerini geçmişe götürmüş gibi, bir an çocuğa düşünceli bir şekilde baktı ve sonra şöyle dedi:

"Kaç yaşındasın, Harold?"

"On, geçen Ağustos," diye cevap verdi; ve Bay Tracy devam etti:

"Anneni hatırlamıyor musun?"

"Hayır, efendim; sadece büyük bir kalabalık ve çok ağlayan bir büyükanne," diye cevapladı Harold.

"Ona benziyorsun," dedi Bay Tracy.

"Evet, efendim," diye cevapladı Harold; samimi, açık yüzünde, üç yaşındayken ölen ve hayatı çok kısa ve hüzünlü olan annesi için bir pişmanlık ifadesi belirirken.

"Şimdi, telgrafı aceleyle götür ve sakın kaybetme. Kardeşimden. Bu gece geliyor."

"Bay Annem için anıtı gönderen Arthur Tracy, eve mi geliyor? Ah, çok sevindim!" diye haykırdı Harold, yüzü sevinçle aydınlanırken, telgrafı cebine koyup Tracy Park'a doğru yola koyuldu, Tom'la karşılaşıp karşılaşmayacağını merak ediyordu ve eğer karşılaşırsa ve Tom ona biraz saman verirse, onu dövmesi gerektiğini veya denemesi gerektiğini düşünüyordu.

"Kahretsin!" dedi kendi kendine, kendi yaşlarında bir çocuk olan Tom Tracy'nin, yoksulluğu ve kaba kıyafetleri yüzünden ona güldüğü zamanları hatırlayarak. "Kadife pantolon giyip büyük bir evde yaşıyorsa benden daha iyi olamaz. Onun değil; Bay Arthur'un ve eve
gelmesine sevindim. Acaba büyükanneye bir şey getirecek mi diye merak ediyorum. Keşke bana bir piramit getirseydi. Görmüşler, diyorlar."

Bu arada, Bay Frank Tracy koltuğuna oturmuştu ve ellerini başının üzerine koymuş bir şekilde, kardeşinin dönüşünün kendisinde nasıl bir etki yaratacağını merak ediyordu. Parktan ve uzun zamandır keyfini sürdüğü lüksten
ayrılıp, nefret ettiği eski hayatına geri dönmek zorunda mı kalacaktı?

"Hayır; Arthur asla bu kadar cimri olmayacak," dedi. "Her zaman cömert olduğunu gösterdi ve bunu yapmaya devam edecek. Bunun dışında, evi onun için tutacak birini isteyecektir, ta ki----" Ve burada Frank Tracy'nin aklından geçen her gözenekten terleme başladı: "Ya evliyse ve telgrafındaki _biz_ bir eş anlamına geliyorsa, benim hayal ettiğim gibi bir arkadaş veya hizmetçi değil!"

Bu gerçekten bir felaket olurdu, çünkü o zaman Tracy Park'taki saltanatı sona ererdi ve karısıyla o gece en az üç yüz kişiye verecekleri parti son partileri olurdu.

"Partiyi mahvet!" diye düşündü, sandalyesinden kalkıp odada volta atmaya başladığında. "Arthur on bir yıllık bir aradan sonra böyle bir selamlamadan hoşlanmayacaktır. Tom, Dick ve Harry ile yan yana olmayı hiç hayal etmemişti; ve bu geceki olay tam da budur. Dolly herkesi memnun etmek istiyor, Kongre için bana oy kazandırmayı düşünüyor ve bu yüzden tüm yaratılış ve karısını davet etti. Yaşlı Peterkin var, Arthur gittiğinde
en kaba kanal serserisi. Titiz
kardeşimin onunla ve çekme yolunda alçak bir meyhane işleten Dul Shipley ile el sıkıştığını düşünün! İpekleri ve uzun altın zinciriyle orada olacak, çünkü
hepsi seçmen olan dört oğlu var, bana _Frank_ diyorlar ve omzuma vuruyorlar. Ugh! hatta ben bile hepsinden nefret ediyorum;" ve, çok rahatsız bir zihin
durumunda, Kongre Üyesi adayı odada yürümeye devam etti, partiyi hayıflandı ve aristokrat kardeşinin dönüş gecesi evindeki bu kalabalığa ne söyleyeceğini merak etti.

Ve eğer Bayan Arthur Tracy varsa, muhtemelen birkaç küçük Tracy ile! Ama bu fikir düşünülemeyecek kadar korkunçtu ve bunu aklından
çıkarmaya ve öğle yemeğine kadar olabildiğince sakin ve sessiz olmaya çalıştı, sonra da çok fazla canlılık ve neşe olmadan eve doğru yola koyuldu.

BÖLÜM II.

ARTHUR TRACY.

Ekim ayının bir sabahı olmasına rağmen, parktaki çimenler Haziran başındaki kadar yeşildi, tarhlardaki ve bordürlerdeki çiçekler, sardunyalar, flokslar, stoklar ve mine çiçekleri ise mümkünse yaz aylarındakinden daha güzeldi; çünkü Eylül ayı boyunca neredeyse aralıksız yağan yağmur onları
taze ve parlak tutmuştu. Burada ve orada sonbaharın kızıl ve altın tonları ağaçlarda görünmeye başlamıştı; ancak bu, güzelliğiyle bilinen ve kasabanın
gururu ve hayranlığı olan
bir yere sadece yeni bir çekicilik katıyordu.

Ve yine de, geniş meydanda duran, parkın içinden otoyola giden caddede ilerleyen bir arabayı izleyen Bayan Frank Tracy, o evin hanımının olması gerektiği kadar mutlu görünmüyordu, orada, arkasında ipek bir
örtü, başında cilveli bir Fransız şapkası ve bir zamanlar şimdiki kadar beyaz ve yumuşak olmayan kısa, şişman ellerinde pahalı mücevherlerle, berrak, canlı sabahta duruyordu. Bayan için Frank Tracy, Dorothy Smith olarak,
zorlu çalışmanın ve yoksulluğun ne anlama geldiğini ve yoksulluk ve çalışma nedeniyle de aşağılanmanın ne olduğunu biliyordu. Annesi duldu, hasta ve topaldı ve Dorothy,
çocukluğunda Langley'deki pamuk fabrikalarında çalışmış, Newell & Brothers firması için
ayakkabı bağlamış ve onu bu kadar yoksul
yapan ve öyle kalması muhtemel görünen kadere isyan etmişti.

Ama onun için ayakkabı bağlamaktan veya fabrikalarda çalışmaktan daha iyi bir şey vardı ve genç Frank Tracy, Newell firmasında katip olarak Langley'e geldiğinden beri, Dorothy'nin hayatı değişti ve
yıldızı yükselmeye başladı. İkisi de koroda şarkı söylüyor, yan yana duruyorlardı
ve bazen aynı kitabı kullanıyorlardı ve bir keresinde ikisi de
yaprakları birbirine çevirmeye çalışırken elleri buluştu. Dorothy'ninkiler kırmızı ve pürüzlüydü ve hayatı boyunca bir mağazada çalışmış olan Frank'inkiler kadar narin değildi; ve hala dokunuşlarında genç adamın damarlarında bir heyecan
gösteren ve ona ilk kez arkadaşına eleştirel bir şekilde
bakmasını sağlayan bir manyetizma vardı.

Çok güzeldi, diye düşündü, parlak siyah gözleri, sağlıklı bir
çiçeklenmesi ve doğrudan kalbine giden bir gülümsemesi ve kızarması vardı ve onu hemen kölesi yaptı. Üç ay sonra evlendiler ve
çok gösterişsiz bir şekilde ev işlerine başladılar, çünkü Frank'in
sadece maaşına güvenebileceği bir şeyi vardı. Ama iyi bağlantıları vardı ve
Dorothy'nin tahminine göre, parasızlığını telafi eden
bir miktar asil kana sahipti. Boston'daki Tracy'ler onun uzak akrabalarıydı ve kışlarını New Orleans'ta, yazlarını ise inanılmaz miktarda para harcadığı Tracy Park'ta geçiren zengin bir bekar amcası vardı. Frank'in bu amcasından beklentileri vardı, ancak doğal olarak servetinin büyük kısmı vaftiz oğlu ve isim babası Arthur Tracy'ye gidecekti. Arthur, Frank'in ağabeyiydi ve bir kardeşin diğerine benzemediği kadar ondan farklıydı. Arthur zevklerinde bilgiliydi ve tavırlarında sessiz ve beyefendiydi. Ruh hallerine, soyutlama ve unutkanlık krizlerine maruz kalsa da, bu da ona "küçük bir eşcinsel" ününü kazandırdı, herkes tarafından fazlasıyla seviliyordu. Frank kardeşiyle çok gurur duyuyordu ve Dorothy, evliliklerinden altı ay sonra bir veya iki günlüğüne onları ziyarete geldiğinde ve onunla birlikte yakın arkadaşı, doğuştan İngiliz olan ancak yerli olarak kabul edilebilecek kadar Amerikanlaşmış olan Harold Hastings'i ziyaret ettiğinde onur duyduğunu hissetti. Arthur'un şapkasında bir krep vardı ve tavırları, memnun olmasa bile, içten bir istifa duygusunun bilincinde olmasına rağmen, üzgünmüş gibi görünüyordu. Zengin amca aniden ölmüştü ve tüm büyük serveti yeğeni Arthur'a kalmıştı - Frank'e bir kuruş bile, vasiyette ismi bile geçmemişti; ve Dorothy bunu duyduğunda, beyaz önlüğünü yüzüne örttü ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı. O ve Frank çok fakirdi ve çok şey istiyorlardı, ve onlara yardım edebilecek adam ölmüştü ve onlara hiçbir şey bırakmamıştı. Zordu ve eğer kocası için bir şeyler yapacağına dair ona güvence vermeseydi, genç varisi pek hoş karşılamayabilirdi. Ve sözünü tuttu, Langley'de bir bakkal satın aldı ve Frank'i oraya koydu, evinin ipoteğini ödedi, ona bin dolar verdi ve Dolly'yi kendisini ziyarete davet etti; ve sonra sanki onları tamamen unutmuş gibi görünürdü, çünkü arkadaşı Harold ile birlikte Tracy Park'a yerleşti ve büyük beyefendi rolünü mükemmel bir şekilde oynadı.

Eve çok az hanım gelirdi, çünkü iki veya üç istisna dışında
Arthur Shannondale halkından uzak dururdu. Ancak, bazen, kendisi ve arkadaşı yalnızken, salonda müzik sesi duyulduğu, ev sahibinin kızı olan tatlı Amy Crawford'un, iki beyefendiye basit baladlarını çalıp söylediği, ona sanki bir kraliçeymiş gibi, kendi ekmeğini ve annesinin çabalarını kazanmak zorunda olan zavallı bir genç kızmış gibi davrandığı söyleniyordu. Ancak alacakaranlıkta şarkı söylemenin ötesinde Amy asla ilerlemedi ve annesinin bildiği kadarıyla, beyefendilerden hiçbiriyle tek bir an bile yalnız kalmamıştı. Öyleyse, bir sabah Amy'nin kaçtığı ve Harold Hastings'in onun kaçışına eşlik ettiği öğrenildiğinde, ev halkı nasıl elektriklendi? "Sana söylemek istedim," diye yazmıştı Amy annesine tuvalet masasına bıraktığı notta, "sana söylemek ve evde evlenmek istedim,
ama Bay Hastings buna izin vermedi. Kendisiyle Bay Tracy arasında sorun yaratacağını söyledi, itiraf edeyim ki, iki kez bana karısı olmamı
istedi ve ben reddettiğimde, o kadar öfkelendi ve o kadar garip davrandı ki, gözlerinde öyle bir bakış vardı ki, ondan korktum ve sanırım bu korku,
beni Harold ile gizlice gitmeye ve New York'ta evlenmeye ikna etti. Avrupa'ya gidiyoruz; yarın sabah saat dokuzda İskoçya'ya yelken açacağız.
Gemiye binmeden önce evlilik töreni yapılacak. Liverpool'a varır varmaz yazacağım.
Beni affetmelisin, anne ve Bay Hastings'i ne kadar sevdiğimi bilseydin eminim affederdin. Onun fakir olduğunu ve Tracy Park'ın
metresi olabileceğimi biliyorum, ama ben Harold'ı en çok seviyorum. Saat on,
ve tren on birde geçiyor, bu yüzden veda etmeliyim.

"Sevgilerimle,

"AMY."

Bayan Crawford, kızının odasına girdiğinde, kahvaltıda her zaman kendi başlarına aldıkları
bir saatten fazla
bekledikten sonra bu mektubu buldu. Şok olduğunu ve
şaşkına döndüğünü söylemek, güzel genç kızının Harold Hastings ile gittiğini okurkenki ruh halini ancak belli belirsiz yansıtabilirdi, çünkü yakışıklı ve hoş ve
genelde centilmen olmasına rağmen, onun tamamen bencil ve
tembel olduğunu biliyordu ve Amy'nin tutkusunun ateşi biraz zaman geçince onun mutluluğu için titriyordu. Buna, bir an için beynini
döndüren başka bir düşünce daha eklendi. Arthur Tracy, Amy'yi karısı ve Tracy Park'ın metresi yapmak istemişti, ki o da bu kadar
güzel bir şekilde onurlandıracaktı, çünkü tüm kasabada Amy Crawford'dan daha güzel, daha tatlı bir kız
yoktu veya daha çok sevilen biri. Ama Artık çok geç. Kaderin çarklarını geri çevirmenin bir yolu yoktu; ve kendini olabildiğince sakin olmaya zorlayarak notu kütüphanede arkadaşının
görünmesini sabırsızlıkla bekleyen Arthur'a götürdü.

"Tembel köpek!" Bayan Crawford açık kapıya yaklaşırken onun söylediğini duydu.
"Yapacak başka bir şeyi olmadığını mı düşünüyor? Bu saatte
başlayacaktık ve o hala yatakta!"

"Bay Hastings'ten mi bahsediyorsunuz?" diye sordu Bayan Crawford odaya
girerken.

"Evet," dedi kibirli cevabı, sanki soruya ve onun orada
varlığına içerlemiş gibi.

İstediğinde çok gururlu ve sert olabiliyordu ve bu ruh hallerinden biri şimdi üzerindeydi, ancak Bayan Crawford buna aldırmadı ve bir sandalyeye
gömülerek başladı:

"Size Bay Hastings'ten ve Amy'den bahsetmeye geldim. Odasında bu notu buldum. Onunla New York'a gitti. Dün gece saat on bir trenine bindiler. Bu sabah evlenecek ve Avrupa'ya yelken açacaklar."

Bir an Arthur Tracy ona baktı, yüzü kül gibi beyazlaştı ve koyu gözlerinde deli bir adamınkine benzer bir parıltı belirdi.

"Amy, Harold'la gitti, dostum!" dedi sonunda. "Evlenmeye gitti! Hainler! İkisi de. Lanet olsun onlara! Burada olsaydı onu bir köpek gibi
vururdum; ve sanırım o da onu öldürürdüm. "

Hızla zeminde yürüyordu ve Bayan Crawford'a sanki
gerçekten kafası karışıkmış gibi geldi, o kadar tutarsız konuşuyordu ve
o kadar garip davranıyordu.

"Başka ne söyledi?" diye sordu, aniden durup onunla yüzleşerek. "Bana her şeyi anlatmadın. Benden bahsetti mi?
Notu görmeme izin ver," ve elini tuttu.

Bayan Crawford bir an tereddüt etti, ancak giderek daha fazla
ısrarcı hale geldikçe ona verdi ve sonra okurken onu izledi, alnındaki damarlar onun solgun yüzüne karşı
koyu mavi bir ağ gibi belirginleşene kadar.

"Evet," dedi dişlerinin arasından. "Ondan karım olmasını istedim ve o reddetti ve yumuşak, kedi gibi tavırlarıyla beni ona her zamankinden daha fazla aşık etti ve daha fazla kandırdı. Harold'dan hiç şüphelenmedim ve ona hayal kırıklığımı anlattığımda, çünkü ondan hiçbir şey saklamadım, bana
kahyamın kızına kalbimi kaptırdığım için güldü! Amy'ye
alay ettiği için onu yere serebilirdim ve şimdi keşke yapsaydım! Kızınızla evlenmek istemiyor hanımefendi, ama evlenmezse onu öldüreceğim!"

Kesinlikle deliydi ve Bayan Crawford tehlikeli bir şeyden
kaçmış gibi ondan uzaklaştı ve odasına gidip korkunç bir histerik nöbetle yatağına girdi. Bunu sinirsel bir bitkinlik hali izledi ve birkaç gün boyunca Bay Tracy'yi ne gördü ne duydu ne de sordu. Ancak dördüncü günün sonunda, hizmetçi ona sabah valizini topladığını ve kimseye tek kelime etmeden New York'a giden trene bindiğini söyledi. Bir hafta geçti ve sonra ondan bir mektup geldi:

"NEW YORK, Mayıs --, 18--.

"BAYAN CRAWFORD:--Yarın Avrupa'ya gidiyorum ve ne zaman döneceğim belirsiz. Evliler; ya da en azından öyle olduğunu
sanıyorum, çünkü İskoçya'da yelken açan yolcuların bir listesini buldum ve Bay ve Bayan Hastings isimleri listedeydi. Bu sayede, eğer Amy'ye
yalan söyleseydi, yapmam gereken altıncı emri çiğnemekten kurtulmuş olurum. Kendimi onlara tanıtmayabilirim, ama
onları takip edeceğim ve eğer saçının bir teline
zarar verirse onu yine de vuracağım. Kardeşim Frank, Tracy Park'ta yaşayacak. Bu karısına uygun olacak ve sen onunla kalmak istemediğin için, sana
bahçıvanın şu anda yaşadığı ormanın yanındaki sokaktaki kulübenin tapusunu gönderiyorum. Çok güzel bir yer ve Amy orayı çok sevdi. Bazen orada buluşurduk ve bir kereden fazla onunla
karaağaç altındaki o koltukta oturdum ve orada olmasını istedim
karım. Ah! Onu çok seviyordum ve onu çok mutlu edebilirdim; ama bu geçti ve onu sadece uzaktan izleyebiliyorum.
İletecek bir şeyim olduğunda tekrar yazacağım.

"Saygılarımla,

"ARTHUR TRACY."

"P.S.--Odandaki ve Amy'ninkindeki tüm mobilyaları ve evin için
ihtiyacın olan her şeyi al. Colvin'e sana bin dolar vermesini söyleyeceğim ve daha fazla istediğinde ona haber ver. Amy'nin
annesi olduğunu asla unutmayacağım."

Bu, Arthur'un Bayan Crawford'a yazdığı mektuptu, kardeşine ise şunları yazmıştı:

"SEVGİLİ FRANK:--Belirsiz bir süreliğine Avrupa'ya gidiyorum.
Neden gittiğim senin veya herhangi birinin umurunda değil. Kendi isteğime göre gidiyorum ve
Langley'deki işini satıp Tracy Park'ta yaşamanı istiyorum, böylece her şeye kendi evinmiş gibi bakabilirsin. Her şeyi düzgün ve net bulacaksınız, çünkü Colvin dürüst ve metodiktir. Tahviller, ipotekler ve hisse senetleri hakkında her şeyi bilir, bu yüzden onu hizmetinizde tutmaktan daha iyisini yapamazsınız,
elbette meseleleri kendiniz denetlersiniz ve maaşınız için, geçiminiz ve yeri olması gerektiği gibi tutmak için doğru ve gerekli olduğunu düşündüğünüz şeyi çekersiniz. Bir vekaletname ekliyorum. Paraya ihtiyacım olduğunda Colvin'i arayacağım. Yıllarca ve belki de sonsuza dek gitmiş olabilirim. "Asla evlenmeyeceğim ve öldüğümde, sahip olduğum her şey doğal olarak sana gidecek. Son birkaç yıldır pek kardeş gibi olmadık,
ama dağlardaki eski evimizi unutmuyorum, birlikte çocukken,
oynadığımız, kavga ettiğimiz ve çatının altında uyuduğumuz,
yatağımızın kirişlerinden karın süzülmesini önlemek için
battaniyelerin asıldığı.

"Ve Frank, termometrenin sıfırın altında olduğu,
odunlukta abdest aldığımız, ve bir keresinde anneme hiç yıkanmadığını, çok soğuk olduğunu söylediğim için bana verdiğin morarmış gözü hatırlıyor musun?
Seni masadan
gönderdi ve kahvaltını yapmamanı söyledi, o sabah da jambonlu ve johnny-cake tostu yedik. Bu çok uzun zaman önceydi,
ve hayatlarımız artık farklı. Tracy Park'ta gümüş zincirli ve tıpalı mermer havuzlar var ve isterseniz her gün sıcak bir
banyo yapabilirsiniz, Caracalla'nın bile utanmayacağı bir
oda. Ve biliyorum ki siz de beğeneceksiniz, Dolly de; ama
kendinizi aptal yerine koymayın. Sessiz ve mütevazı olun ve sanki her zaman Tracy Park'ta
yaşamış gibi davranın. Her anlamda bir hanımefendi olan Bayan Crawford'a karşı nazik olun.

"Ve şimdi, hoşça kalın. Ara sıra yazacağım ama sık değil.

"Kardeşiniz,

"ARTHUR TRACY."

BÖLÜM III.

BAY VE BAYAN FRANK TRACY.

Bay Frank, Langley'deki küçük bakkalında, fiyat konusunda kendisiyle pazarlık eden Dul Simpson için bir pound tereyağı tartıyordu,
o sırada dükkânını süpüren ve onun için işler yapan çocuk, kardeşinin mektubunu ona getirdi. Fakat Frank o sırada onu okuyacak kadar meşguldü. O gün köyde bir sirk vardı ve bu sirk, her zamankinden daha fazla sayıda taşralıyı şehre getirdi. Doğal olarak, birçoğu sabahleyin Frank'i ziyaret etti, böylece akşam yemeğine eve gidene kadar mektubu düşünmedi,
sonunda karısının herhangi bir haber olup olmadığını sormasıyla aklına geldi.

Bayan Frank her zaman haber arıyor ve bekliyordu, fakat bu günün ona getireceği şeye hazırlıklı değildi. Kocası da öyle değildi; ve
kardeşinin mektubunu okuduğunda, yanılmadığından emin olmak için iki kez okudu, bir an tamamen şaşkın bir şekilde oturdu ve
akşam yemeğini masaya koyan karısına baktı.

"Dolly," diye soludu sonunda, konuşabildiğinde--"Dolly, ne düşünüyorsun? Sadece dinle. Arthur Avrupa'ya gidiyor, sonsuza dek kalmak için,
belki de, ve bize Tracy Park'ı bıraktı. Biz orada yaşamaya gidiyoruz ve sen
Brier Hill'den Bayan Atherton veya Collingwood'daki o genç kız kadar görkemli bir hanımefendi olacaksın."

Dolly'nin elinde bir tabak jambon ve yumurta vardı ve sık sık denemesine rağmen,
hepsini yere
düşürmesini engelleyen şeyin ne olduğunu asla anlayamadı. Temiz masa örtüsüne biraz yağ döktü, tabağı aniden bıraktı ve sonra bir sandalyeye
çökerek kocasının ne demek istediğini sordu. Deli miydi, yoksa neydi?

"Hiçbiri," diye cevapladı, kendini toparlayarak ve başına gelen
iyi şansın farkına varmaya başlayarak. "Biz zengin insanlarız,
Dolly. Kendin oku;" ve mektubu ona uzattı, mektubun kendisinden
daha iyi anladığı anlaşılıyordu.

"Evet," dedi. "Tracy Park'a yaşamaya gidiyoruz; ama bu bizi
zengin yapmaz. Bizim değil."

"Bunu biliyorum," diye cevapladı kocası. "Ama yine de tadını çıkaracağız,
ve en iyileriyle birlikte başımızı dik tutacağız. Ayrıca, görmüyor musun, Arthur
bana hizmetlerim için ödeme yapmam için _carte blanche_ veriyor ve doğru olanı yapsam da,
bir şansım olduğunda yuvamı
tüylendirmemem insan doğasında yok. O paranın bir kısmı benim olmalıydı.
Bir alıcı bulabilirsem hemen satacağım ve bulamazsam,
bakkalı kiralayıp bu delikten iki kat hızlı çıkacağım. "

Fikirleri, Langley'e ve halkına bağlı olan ve önünde açılan görkemli hayattan biraz çekinen karısının fikirlerinden daha hızlı büyüyordu. Bir keresinde Tracy Park'ta Arthur'un konuğu olarak birkaç gün geçirmişti ve evdeki konumlarına rağmen hanımlar olarak tanıdığı Bayan Crawford ve Amy'nin varlığında bile büyük bir kısıtlama hissetmişti. O vesileyle, kayınbiraderi ile birlikte Bayan Grace Atherton'ın kır evi olan Brier Hill'de akşam yemeğine davet edilmişti ve orada o kadar şaşkına dönmüştü ki, yemeklerin yarısının ne olduğunu veya ne yapması gerektiğini bilmiyordu.
Ancak Arthur'u izleyerek ve kavrayışının ötesinde olduğundan emin olduğu bazı şeyleri reddederek, oldukça iyi idare etti, ancak akşam yemeği bittiğinde ve tekrar rahatça nefes alabildiğinde, yeni ipek elbisesinin arkasının terden ıslandığını gördü, bu da masada oturduğu bir buçuk saat boyunca her
gözeneğinden sızıyordu.
"Ne kadar da saçma!" dedi, akşam yemeğini tarif ettiği bir arkadaşına. "Ne kadar da saçma! Sürekli tabak değiştirmek - kışın
bezelye yemek, yanlarında hiçbir şey olmadan ve
bir yüksük kadar büyük bir fincandan kahve içmek. Bana iyi
eski usulden ver, diyorum, bezelye, patates, et ve diğer şeylerle
ve yarım pint tutacak ve ağzınızda hissedebileceğiniz bir kıvama sahip fincanlarla."

Ve şimdi iyi, eski usulden vazgeçip,
"fırça" dediği şeyle değiştirecekti ve bir süre bundan hoşlanmadı. Ancak kocası o kadar memnun ve istekliydi ki, onu biraz coşkusuyla etkilemeyi başardı ve markete döndükten sonra, bulaşıkları yıkandıktan sonra büyük mutfak önlüğünü çıkardı ve elbisesinin kollarını aşağı indirerek aynanın karşısına geçti ve kendini eleştirel bir şekilde inceledi, bir miktar da rehavet vardı. Saçları siyah ve parlaktı, ya da eğer onlara gerektiği gibi bakmaya vakti olsaydı öyle olurdu; gözleri iri ve parlaktı ve belki zamanla onları Bayan Atherton'ın kullandığı gibi kullanmayı öğrenebilirdi.

"Benden yaşlı," dedi kendi kendine; "gözlerinin etrafında karga izleri var ve ten rengi benimkinden biraz daha iyi değil, sabun köpüğü, soba ısısı ve diğer her şeyle mahvetmeden önce."

Sonra ellerine baktı, ama kırmızı ve pürüzlüydüler ve tırnakları
kırılmıştı ve bir uzmanın bir saat veya daha fazla süre cilaladığı
tırnaklara hiç benzemiyordu. Bayan Atherton'ın elmas yüzükleri Dolly'nin parmaklarında ne yazık ki yersiz duracaktı, ama zaman ve işten uzak durmak onlara çok iyi gelecekti, diye düşündü ve sonuçta büyük bir evde yaşamak, güzel bir arabada yolculuk etmek ve ağır işleri
yapması için ücretli bir kız tutmak güzel olurdu. Böylece, genel olarak, kendini oldukça uzlaşmış hissetmeye başladı ve gelecekteki
pozisyonunu göz önünde bulundurarak nasıl davranması gerektiğini merak etmeye başladı. O gece sirke gitmeyi planlamıştı, ama bundan vazgeçti, kocasına bunun zaten ikinci sınıf bir eğlence olduğunu söyledi ve ne Bayan Atherton'ın ne de Collingwood'daki genç hanımın
bu tür yerlere gittiğine inanmıyordu. Böylece evde kalıp Tracy Park'ta ne yapmaları gerektiği hakkında konuştular ve Langley'deki tüm arkadaşlarını onları ziyarete çağırmanın görevleri olup olmadığını merak ettiler. Bayan Frank, bunun gerekli olduğuna karar verdi. _Küstah_ olarak başlamayacaktı, dedi; ve dört hafta sonra Langley'den ayrıldığında, kasabadaki yakın tanıdığı her erkek, kadın ve çocuk, eğer oraya gelirlerse Tracy Park'ta onu ziyaret etmeye içtenlikle davet edilmişti.

Frank işini makul bir fiyata halletti ve evini, karısının ısrarla yanına almak istediği eşyalar hariç, tüm mobilyalarla birlikte kiraladı. Frank ile birlikte Springfield'da evlenmelerinden hemen önce aldıkları büro, karyola ve sandalyeler, yaşlı annesinin öldüğü güne kadar oturduğu Boston sallanan sandalye, Langley mezarlığında yatan bebeğini salladığı beşik, karısı ve annesi için çok değerliydi ve kocası bunlara ihtiyacı olmadığını söylese de, doğasında onları geçmişte kalmış bir şeymiş gibi sımsıkı tutmasına yetecek kadar duygusallık vardı ve bu yüzden kutulara konuldular ve yük gemisiyle Tracy Park'a gönderildiler, Bay ve Bayan Tracy de bir hafta sonra onları takip etti. Langley'deki en iyi terzi, ekose desenli, çok büyük ve çok parlak, zevkli olmak için fazla büyük seyahat elbisesiyle Bayan Frank'in gardırobunda çalışıyordu. Springfield'a varana kadar kendini tamamen _au fait_ hissediyordu. Orada Bayan Grace Atherton, uzun boylu, zarif görünümlü genç bir hanımla birlikte arabaya bindi ve önüne oturdu. Hanımların hiçbiri onu fark etmedi ama Bayan Atherton'ı hemen tanıdı ve arkadaşının Collingwood'dan genç hanım olduğunu tahmin etti. Dolly, her iki hanımı da çok yakından inceledi ve sade keten yakalarından ve manşetlerinden, tozlu arabalara kendi bej ve mor ekosesinden çok daha uygun görünen gri, sade elbiselerine kadar kostümlerinin her bir parçasını fark etti. 

"Onlar gibi değilim ve asla da olmayacağım," dedi kendi kendine, aşağılık duygusunun acı bir şekilde bastırdığı bir hisle. "Ben onlardan hoşlanmıyorum ve
yüz yaşına kadar yaşarsam asla da öyle olmayacağım. Keşke muhteşem
olmasaydık. Asla alışamayacağım," ve gözlerine sıcak yaşlar
dolaştı, çok çalıştığı
mutfağa geri dönmeyi özlerken.

Ama Dolly insanların arkalarındaki zahmetli hayatı ne kadar kolay unutabildiklerini ve kendilerini lüks ve rahat bir hayata nasıl adapte edebildiklerini bilmiyordu; ve
onunla uyum sağlama yeteneği Shannondale istasyonuna
ulaşıldığı anda bir dereceye kadar başladı ve onları bekleyen şık arabayı gördü.

Collingwood'dan gelen arabadan çok daha güzel ve modern bir arabaydı,
Bayan Atherton ve genç hanım koltuklarına oturdular, gülüp
o kadar neşeli sohbet ettiler ki, büyük ekoseli
kadını fark edilmediği için artan bir kıskançlık ve kızgınlık hissiyle onları izlerken görmediler.

Ama Tracy arabası yanaştığında, Grace Atherton onu gördü ve tanıdı ve arkadaşına bir kenara fısıldadı:

"Aman Tanrım, Edith, bak! İşte Tracy'ler, yeni komşularımız." Sonra Bayan Tracy'ye eğildi ve şöyle dedi: "Ah, trende olduğunuzu
bilmiyordum."

"Tam arkanızda oturuyordum," oldu Bayan Tracy'nin pek de nazik olmayan cevabı; ve sonra bunu yapıp yapmaması gerektiğini bilemeyerek kocasını tanıttı.

"Evet, Bay Tracy--nasılsınız?" oldu Bayan Atherton'ın cevabı; ama o da karşılık olarak genç kızı tanıştırmadı, koyu gözleri yabancıları merakla tarıyordu; ve Dolly bunu bir küçümseme olarak algıladı ve içten içe içerledi.

Ama Bayan Atherton onunla konuşmuştu ve bu da bir şeydi ve parkın girişine doğru otoyolda ilerlerken moralini yüksek tutmasına yardımcı olmuştu. Bayan Frank'in kayınbiraderini ilk ve tek ziyaretinde mevsim kış mevsimiydi ve her yer karla kaplıydı. Ama
artık yaz mevsimiydi, güllerin, kokuların ve güzelliklerin ayıydı ve
araba eve giden geniş, pürüzsüz caddeden geçerken,
Dolly'nin gözleri yeni biçilmiş çimenlerin tatlı kokusuyla, zevkin veya paranın sağlayabileceği her türlü süsle dolu, bakımlı arazide gezinirken, içinde gururun, tatminin ve kendini iddia etmenin ilk kıpırtısını hissetti; bunlar onda hızla büyüyecek ve onu Langley'deki küçük evde çamaşır yıkayan, ütüleyen, fırınlayan ve tamir eden sade, gösterişsiz kadından, sadece zenginlere kur yapan ve daha az şanslı komşularına tepeden bakan kibirli, kendini beğenmiş bir moda hanımına dönüştürecekti.
Ancak şimdi,
çok uysal ve mütevazıydı ve evi olacak olan büyük taş evin önündeki arabadan inerken titriyordu.

"Bu muhteşem değil mi, Dolly?" dedi kocası, ellerini birbirine sürterek ve etrafına memnuniyetle bakarak.

"Evet, çok muhteşem," diye cevapladı Dolly; "ama nedense kendimi sudan daha zayıf hissettiriyor. Sanırım, yine de alışacağım."

BÖLÜM IV.

ALIŞMAK.

Arthur'un kendisine verdiği kulübede bir haftadan fazla süredir evcilleştirilmiş olan Bayan Crawford'un yokluğunda, yabancıları aşçı ve hizmetçi dışında karşılayacak kimse yoktu ve Bayan Tracy salona girdiğinde ikisi de eleştiriyle dolu bir şekilde öne çıktılar ve yeni gelenlere müdahale etmeye hazırdılar.

Parktaki hizmetçiler yönetimdeki değişiklikten memnun olmamıştı. Bay Arthur'un hizmet etmenin bir onur olduğu bir beyefendi olduğunu hepsi kabul etti; ancak yeni efendi ve hanımla ilgili olarak ciddi şüpheleri vardı. Hiçbiri Bayan Tracy'nin ilk ziyareti sırasında parkta olmasa da, onunla ilgili birçok söylenti onlara ulaşmıştı ve kendisinin konusu olduğu
sözleri duysaydı bile kendini zor tanıyabilirdi. Bir fabrikada çalışmış olması -ki bu doğruydu- onun en küçük suçuydu,
çünkü bir zamanlar, kış alışılmadık derecede sert ve iş az olduğunda, bir çorba evine gittiği ve hatta kendisi ve annesi için fakir efendiden kömür isteyip
aldığı fısıldanıyordu.

Bu doğru değildi ve eğer doğru olsaydı, bir kadın olarak ona karşı hiçbir şey söylemezdi,
ancak aşçı ve hizmetçi buna inandılar ve "fakir"le tanışmaya hazırlanırken birlikte çeşitli şakalar yaptılar, ona böyle diyorlardı.

Bu durumda, karşılamaları pek de samimi olamazdı, ancak Bayan Tracy onların tavırlarını özellikle gözlemlemek için çok yorgun ve çok heyecanlıydı. Naziktiler ve ev mükemmel bir düzendeydi ve düşündüğünden çok daha büyük ve güzeldi, bu yüzden şaşkın ve utanmış hissetti ve Martha'ya "Evet," ve "Hayır, hanımefendi" dedi ve akşam yemeğinde bekleyen Sarah'a "bir sandalyeye oturmak yerine ayakta durmayı tercih edebileceğini; atması gereken çok fazla adım olduğu için yorgun olduğunu varsaydı" dedi. Ancak Sarah işini biliyordu ve ayakta durmakta ve zavallı kadına mümkün olduğunca fazla tören yapmakta ısrar etti ve sonra mutfakta, aşçıya ve arabacıya, kendi süslemelerini, kahkahalar arasında, sözde hanımefendinin pahasına akşam yemeğinin ayrıntılarını tekrarladı. Hanım ve hizmetçilerin uzun süre birlikte kalmaları pek mümkün değildi, özellikle de Bayan Tracy, biraz daha emin ve hizmetçilerine biraz daha az hayran olduğunda, mutfakta neler olup bittiğini kişisel gözlemle bilme eğilimi göstermeye ve genel olarak burada çok fazla israf ve orada çok fazla harcama olduğunu ve günün her saatinde çok fazla misafir olduğunu ima etmeye başladığında. "Pansiyon tutmayı veya dışarıdaki ailelere bakmayı planlamıyordu," dedi, "ve pelerininin altında büyük bir sepetle bodrum kapısına sık sık gelen yaşlı kadın ziyaretlerini sonlandırmalı. "

Sonra, önlerindeki her şeyi süpüren ve bu durumda Bayan Tracy'yi mutfaktan ve aşçıyı da evden süpüren o Hibernian kasırgalarından biri oldu. Öz saygısının, ne kadar kömür yakıldığını, ne kadar tereyağı kullanıldığını ve ne kadar ekmeğin atıldığını bilen ve arada sırada bir lokma
vermeye karşı çıkan bir kadınla kalmasına izin vermeyeceğini söyledi. Bu kadın, ne kadar fakir olursa olsun, daha önce hiç yoksul efendi tarafından yardım görmemiş veya hanımım gibi bir çorba evine gitmemiş!

Martha'nın gidişini Sarah'ın gidişi izledi ve sonra Bayan Tracy
yalnız kaldı ve birkaç gün boyunca kendi yemeğini pişirerek ve istediği zaman ve istediği yerde yiyerek çok eğlendi - çoğunlukla mutfakta, çünkü bu sinekleri yemek odasından uzak tutuyordu ve ona birçok adım kazandırıyordu,
çünkü Dolly, altı odalı bir ev ile otuz veya daha fazla odası olan bir ev arasında büyük bir fark vardı.

Kocası ona yeni bir hizmetçi denemesi için baskı yaptı, kendisini köle
etmesi gerekmediğini söyledi; ama o dinlemeyi reddetti.
Ekonomiklik onun doğasının bir parçasıydı ve bunun yanı sıra onlara tüm kabileden tamamen bağımsız olduğunu göstermek istiyordu; _kabile_
ve _onlar_ sadece kiralık kızlardan bahsediyordu, çünkü kasabada başka kimseyi tanımıyordu.

Kimse aramamıştı ve kilisede gördüğü Bayan Atherton'ın selamı, hizmetçinin ayrılmasından bir hafta veya daha fazla bir süre sonra, sıcak Temmuz sabahına kadar, komşularından aldığı tek takdirdi.

Ev hizmetçisinin ayrılmasından bir hafta veya daha fazla bir süre sonra, mutfakta siyah ahududu konservelemekle meşguldü, bahçe bunlarla doluydu.

Kendi işini yapan birçok ev hanımı gibi, Dolly de sabahları giydiği kıyafet konusunda pek titiz değildi ve bu sefer
saçları oldukça yüksek alnından çekilmiş ve başının arkasında sert bir düğüm halinde bükülmüştü; basma elbisesi dümdüz aşağı sarkıyordu,
çünkü o günlerde çok büyük olan
kasnaklar yoktu;
kolları dirseklerinin üstüne kıvrılmıştı ve meyvelerin suyuna karşı bir koruma olarak çuval bezinden yapılmış bir önlük giyiyordu. Bu kıyafetle
ve rahatsız edilmeyi hiç düşünmeden
işine devam etti, ta ki ocakta son meyve kazanı kaynayıp fokurdayana kadar,
ve akşam yemeği için bezelyeleri koymanın zamanı gelip gelmediğini görmek için saate bakıyordu ki, ön kapıda hızlı ve kararlı bir zil sesi duyuldu.

"Kim olabilir o?" diye kendi kendine sordu, ellerini önlüğüne silerek. "Bir seyyar satıcı, diyebilirim. Neden mutfak kapısına gelemedi, bilmek isterim?"

Seyyar satıcılarla sık sık başı derde girmişti ve bunun da onlardan biri olduğundan emin olarak
kapıya doğru yürüdü, pek de hoş bir ruh hali içinde değildi,
çünkü seyyar satıcılar onun iğrençliğiydi. Anahtarı bir şey bozmuştu,
tüm çevirme çabalarına direniyordu; ve sonunda ağzını
anahtar deliğine dayayarak, oldukça sert bir şekilde bağırdı:

"Arka kapıya git, bunu açamam."

Sonra, yanık şurubun kokusunu alınca mutfağa koştu,
meyvelerinin taştığını ve sıcak sobanın üzerinde tıslayıp
çıtırdadığını, o kadar yoğun bir duman bulutu çıkardığını gördü ki
kapının eşiğinde duran kişiyi, herhangi bir seyyar satıcınınkine hiç benzemeyen bir ses ona şunu söyleyene kadar
göremedi:

"Günaydın Bayan Tracy. Umarım rahatsız etmiyorumdur."

Sonra döndü ve dehşet ve şaşkınlığına,
en havalı ve en zarif sabah kostümlerini giymiş, başında cilveli bir şekilde Fransız şapkası ve elinde gümüş bir
kart kutusu olan Grace Atherton'ı gördü.

O an için Dolly'nin aklı başından gitti ve ziyaretçisine bakarak durdu, o da gayet rahat bir şekilde odaya girdi ve şöyle dedi:

"Bu sabahki ziyaretim için beni mazur görmenizi umuyorum, Bayan Tracy. Geldim--"

Ancak cümlesini tamamlamadı, çünkü bu sırada Dolly biraz kendine gelmişti ve önlüğünü çıkarıp gergin bir şekilde başladı:

"Hiç de değil--hiç de değil. Seni bu kapıya gönderdiğimde bir seyyar satıcı veya ajan olduğunu varsaydım. Hayatımın vebası onlar ve sanırım her şeyi satın alacağım ve her şeye vereceğim çünkü Arthur yaptı. Kendi
işimi yapıyorum, anlıyor musun. Salona gelin;" dedi ve karanlık oturma odasına doğru yol gösterdi, sandalyeler ve kanepeler beyaz ketenle örtülüydü ve loş, belirsiz ışıkta bir sürü hayalet gibi görünüyorlardı.

Ama Dolly pencerelerden birini açtı ve panjurları geriye iterek içeri
bir güneş ışığı seli aldı, o kadar güçlü ve parlaktı ki hemen panjurları kapattı ve özür dilercesine, eğer kendilerine ait değilse halıları soldurmaya inanmadığını söyledi. Sonra bir pufa oturdu ve
ziyaretçisinin karşısına geçti, ona eğlence ve hayret karışımı bir şekilde bakıyordu.

Grace Atherton parmak uçlarına kadar bir aristokrattı ve kaba ve çirkin olan her şeyle temastan kaçınırdı ve onun aklına göre Bayan Tracy ikisini de temsil ediyordu ve kollarını sıvamış ve ellerinde ve yüzündeki meyve lekeleriyle o güzel odada üzücü bir şekilde yersiz görünüyordu.
Grace gerçek deneyimle hiçbir şey bilmiyordu konserve meyveleri veya çuvaldan yapılmış önlükler veya çıplak kollar, ancak bunlar saten elbisesine karşı beyaz ve açık renk olduklarında, üzerlerinde altın ve değerli taşlarla bantlar olduğu bir akşam hariç, kendisi ile bu kadın arasında ölçülemez bir mesafe olduğunu hissediyordu, kısmen iş için, kısmen de arkadaşlarından biri olan Arthur Tracy için onu ziyaret etmesi gerektiğini düşündüğü için görmeye gelmişti. Yedi yıldır yanında olan aşçısı, hasta bir anneye bakmak için gitmişti ve Tracy Park'tan yeni ayrılan kadını onun yerine geçmesi için uygun bir kişi olarak önermişti.

"Bir hizmetçiyi, son işvereninden bir şeyler öğrenmeden almak istemiyorum," dedi; "ve eğer sakıncası yoksa, Martha'nın sizi çok kötü bir şey için terk edip etmediğini sormak istiyorum."

Bayan Tracy kıpkırmızı oldu ve bir an sessiz kaldı. Dantel ve nakışlı denizlerle kaplı beyaz muslin elbiseli o zarif hanıma, Martha'nın ona _ikinci sınıf_, _cimri_, _gizli_ ve _cimri_ dediğini söyleyemezdi, çünkü yakılan kömür miktarına, atılan ekmeğe ve masada harcanan zamana itiraz ediyordu. Tüm bunların, Martha'ya kendisinden daha fazla sempati duyabilecek Bayan Atherton gibi birini pek ilgilendirmeyeceğini hissetti, bu yüzden sonunda şöyle dedi:

"Martha bana karşı küstahtı ve genel olarak hepsinin gitmesi daha iyiydi, bu yüzden kendi işimi yapıyorum."

"Kendi işini yapıyorsun!" ve Grace şaşkınlıktan küçük bir çığlık attı, omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti ve Bayan Tracy'yi Martha'ya cimri ve cimri dediğinde olduğu kadar kızdırdı. "Yemek pişirmeniz, çamaşır yıkamanız, ütü yapmanız ve her şeyi yapmanız mümkün olamaz," diye devam etti Bayan Atherton. "Sevgili Bayan Tracy, böyle bir evde asla dayanamazsınız ve Bay Arthur da bundan hoşlanmazdı. Neden, altı kadar hizmetçi tutuyordu ve bazen daha fazla. Lütfen size tavsiyede bulunmama ve üç yıl benimle yaşayan ve saçımı taramaktan blanc-mange yapmaya kadar her şeyi yapabilen iyi bir kızı tavsiye etmeme izin verin. Onunla sadece hasta olduğu için ayrıldım ve şimdi iyi olduğuna göre yeri doldu. Onu deneyin ve kendinizi bir hizmetçi gibi hissetmeyin. Bunu yapmanız uygun değil."

Grace tavsiye vermeyi severdi ve başlarken söylemek istediğinden daha fazlasını söylemişti, ancak Bayan Tracy sinirli olsa da öfkeli değildi ve üç yıl Brier Hill'de yaşayan ve birçok yönden ona faydalı olabileceğini düşündüğü kızı kabul etmeyi kabul etti.

Kirli iş elbisesiyle orada oturmuş Bayan ile konuşuyordu. Atherton, aşağılık duygusunu daha önce hiç olmadığı kadar keskin bir şekilde hissetmişti, aynı zamanda yeni bir fikir ve düşünce dizisinin kendisini ele geçirdiğinin ve bir kızken sık sık hissettiği ve şimdi tomurcuklanıp çiçek açıp yüz kat meyve verecek olan o biri olma tutkusunun tohumunu yeniden canlandırdığının bilincindeydi. Kızı alacak ve ondan Brier Hill'de uygulanan dünyanın yollarını öğrenecekti. Artık çuval önlükleri giymeyecek ve kapıyı kendisi açacaktı. Uzun şapkalı ve uzun paltolu şoför ve uşağıyla birlikte kendisini bekleyen güzel arabaya doğru yürürken hayranlıkla izlediği Grace Atherton'a daha çok benzeyecekti. Bu, Dolly'nin sonunda çiçek açtığı güzel hanımın başlangıcıydı ve o gün Frank akşam yemeği için eve gittiğinde, Bayan Atherton'ın ziyaretini ve o hanımın içinde bulunduğu zor durumu anlatana kadar anlayamadığı tavırlarında bir şey fark etti. Frank, gözyaşları akana kadar gülerek, "Sana hakkını vermişler," dedi. "Biz istediğimizi elde edebiliyorken, bir köle gibi ortalığı kazmaya hakkın yok. Arthur, burayı onun yaptığı gibi idare etmemizi söyledi,
ve bu senin bulaşıkçı olman gerektiği anlamına gelmiyor. Hayır, Dolly; istediğin
tüm kızlara sahip ol ve en iyileriyle birlikte başını dik tut. Yeni bir ipek elbise al, hemen Bayan Atherton'ın ziyaretine geri dön, bir kart al ve bir köşeden aşağı dön, hangisi olduğunu bilmiyorum ama onun bu kızı sana söyleyebilir. Onu bir barutluk gibi kurut;
kalitenin ne yaptığını öğren ve sonra yap, masrafı dert etme. Ben
eğlence için gidiyorum ve çalışmak da istemiyorum. Colvin'e bu sabah, yaşam masraflarımızın yanı sıra yılda yaklaşık dört bin maaş almam gerektiğini söyledim ve bana gözlüklerinin üzerinden oldukça keskin bakmasına rağmen hiçbir şey söylemedi. Arthur buna değer bir milyon, eğer bir sent değerindeyse. Hadi, hadi Dolly, gençken"
ve neşesinin coşkusuyla Frank karısını iki yanağından öptü,
ve sonra aceleyle ofisine geri döndü.

O gün Langley'de yaptıkları gibi
masa örtüsünü kaldırarak mutfakta yemek yemişlerdi,
ama ertesi gün yemek odasında yemek
yemişlerdi ve yeni kız, metresinin müdahalesiyle
mümkün olduğunca onlara hizmet etmişti.

"Önemli değil; Bay Tracy acele ediyor. Hemen pastasını ver," dedi, Susan tatlıya hazırlık olarak masayı temizlemek üzereyken;
ama kızın ona verdiği ve kelimelerin ifade edebileceğinden daha fazlasını ifade eden şaşkın bakışı gördüğünde
bu konuşmadan pişman oldu.

"Kendi kendine koşmasına izin vermek daha iyi," dedi Frank, Susan odadan çıktığında,
"ve eğer masadaki her lanet şeyi alıp devirmek istiyorsa, bırak yapsın. Bayan Atherton ile üç yıl yaşadıysa, neyin ne olduğunu bizden daha iyi bilir."

"Ama bu çok uzun sürüyor ve bu büyük evde görülecek çok şey var," diye itiraz etti Dolly ve kocası cevap verdi:

"O zaman başka bir kız bul; istersen üç tane. Kaç tane kızımız olursa olsun, yeter ki Arthur paralarını ödesin; ve o bunu yapmaya mecburdur. Bunu mektubunda söyledi. Çok cimrisin. Sana bunu yüzlerce kez söyledim ve artık para biriktirmene gerek yok. Bayan Atherton gibi ipek ve saten giymiş bir hanımefendi görmek istiyorum. O kızı pompala, sana söylüyorum ve hanımların ne yaptığını öğren!"

Bu Frank'in karısına verdiği tavsiyeydi ve kendi görüşüne göre hareket etti ve Susan'ın ona söylediği her şeyi Brier Hill'de Bayan Atherton yaptı ve Tracy Park'ta yapmaya çalıştı: mutfaktan uzak durmak hariç. Bunu, doğası gereği yapamazdı. Sonuç olarak sürekli aşçı değiştiriyordu ve sık sık dümeni kendisi devralıyordu, kocasının büyük
tiksintisine rağmen, sonunda ona kendi fikirlerini aşılamayı başarıyordu. Zamanla, toplumda herhangi bir hak iddia eden komşuların çoğu Bayan Crawford'ı çağırdı ve bunların arasında Bayan Tracy daha sonra, kendisinin şu anda metresi olduğu yerde ev hanımı olan ve kızının iyi ünü gölgede kalmış birine tepeden baktığı bir noktaya gelmişti, çünkü Harold Hastings'in Amy'yi karısı yaptığına inanmayan
bazıları vardı. Bayan Crawford'un onu istediği söylendiğinde, Bayan Tracy nişanlı olduğunu ve Bayan Crawford memnun olursa kıza işini vereceğini haber verdi.

"Bir işim yok. Uğramaya geldim," diye cevapladı Bayan Crawford; ve Mart rüzgarları esmeye başlayana ve parkta küçük bir çocuk olana kadar eski evinin eşiğinden bir daha asla geçmedi.

Son anda beklenen dadı hastalanmıştı ve şaşkınlığı içinde Bay Tracy, sokaktaki kulübeye gitti ve Bayan Crawford'dan gelip karısına bakmasını rica etti. Bayan Crawford çok gururluydu,
ama aynı zamanda fakirdi ve Frank'in ona teklif ettiği haftalık ücret
dikişle kazanabileceği miktarın dört katı olduğundan, sonunda razı oldu ve hasta kadına ve bebek Tom'a bakıcı olarak gitti, kızının hatırına, hala yurtdışında olan ve üzerinde umut ve korku gölgesi asılı olan
kızının hatırına, küçük kırmızı yüzüne birçok öpücük kondurdu.

Dolly Tracy'nin büyümesi, oldukça başladıktan sonra, çok hızlı olmuştu ve Bayan Crawford ona bakıcı olarak gittiğinde, arabacının dışında, üç hizmetçisi vardı ve Bayan Atherton'ı elinden geldiğince taklit ediyordu; ve ertesi yazın başlarında, Collingwood'lu genç hanım Edith Hastings'in, Bay St. Claire ile evlenmiş olan düğün
kartlarını aldıklarında, durumunun güvence altına alındığını hissetti ve o zamandan itibaren ilerlemesi on yıl sonra, ekim sabahına kadar devam etti ve yükseldi, hikayemiz asıl başladığında ve onu güzel evinin meydanında, ipeksi
cübbesinden, bir zamanlar mutfağında konserve edilmiş meyveleri olan ellerindeki mücevherlere kadar, her türlü zenginlik ve lüks belirtisiyle ayakta dururken görüyoruz, Grace Atherton'ı dirseklerinin üstünde kabul etmişti.

Artık evde beş hizmetçi vardı ve birbirlerine çarpıp duruyorlardı, kavga ediyorlardı, dedikodu yapıyorlardı ve hayatını neredeyse mahvediyorlardı, ta ki bazen onları gönderip işi kendisi yapmak isteyene kadar. Ama bunun için fazla büyük bir hanımdı. O, görgü kurallarını çok iyi biliyordu ve Susan'ın ona ne yapması gerektiğini söylemesine ihtiyacı yoktu. Kartvizitler, yemek kartları, kabul, pişmanlık ve taziye kartları hakkında her şeyi biliyordu ve İncil'inden çok daha sık "İyi Toplumun Alışkanlıkları" adlı kitabı okurdu.

Artık kreşte üç çocuk oynuyordu, Tom, Jack ve Maude ve o, bebek zihinlerine Tracy Park'ın Tracy'leri olduklarını ve aşağılarından hak ettikleri saygıyı hak ettiklerini aşılamak için tüm gücüyle çabalıyordu; Tom onun öğretilerinden yararlanmıştı ve Shannondale'deki en övüngen kişiydi, babasının eviyle ve babasının parasıyla övünüyordu, Arthur Amca'nın nerede olduğunu kimse bilmiyordu veya bu konuyla özellikle ilgilenmiyordu.

Arthur, Amy Crawford'a bakmak için ayrıldığı günden beri hiç eve gitmemişti. Amy, Shannondale mezarlığında, parasının satın aldığı uzun anıtın gölgesinde yatıyordu. İlk başlarda Bayan Crawford'a sık sık, ara sıra da kardeşine ve temsilcisi Bay Colvin'e yazmıştı; sonra mektupları çok düzensiz geliyordu ve birinde, kendisinden uzun süre haber alamazlarsa endişelenmemelerini, çünkü ölümü durumunda haberi hemen kendilerine iletmeyi ayarlamıştı. Bu mektuptan sonra, sabah telgrafı gelene ve Bay ve Bayan Frank Tracy'nin zihinsel dengesini çok bozana kadar kendisinden hiçbir haber alınamamıştı.

BÖLÜM V.

PARKTA. Frank ilk başta karısından daha hızlı büyümüştü ve tavırlarındaki değişiklik daha belirgindi; çünkü Dolly tüm aptallığına rağmen kocasından daha keskin bir doğru, yanlış ve adalet duygusuna sahipti. Yıllık maaşını 4.000 dolardan 6.000 dolara çıkardığında ona şiddetle karşı çıkmıştı, hizmetlerinin buna değdiğini ve Arthur için iki bin fazla veya azının hiçbir şey olmadığını ileri sürmüştü; ve Meclis'e aday olduğunda, oylarını istediği ve bir erkek olarak zerre kadar umursamadığı adamları evine davet etmesine ve onlara bira ve elma şarabı vermesine karşı çıkmıştı; ancak Kongre'ye geldiğinde tüm endişelerini unuttu ve adaylığı ve sonrasında seçimi güvence altına almasına yardımcı olabilecek kişileri memnun etmek için kendisi kadar endişeliydi. Partiyi öneren oydu, neredeyse herkesin davet edileceği partiye, yaşlı Peterkin ve Dul Shipleigh'den, Grassy Spring'den Bay ve Bayan St. Claire'e, Collingwood'dan Squire Harrington'a ve Brier Hill'den Grace Atherton'a kadar. Frank'in Kongre'de bir koltuğa kavuşmasına yardımcı olabilecek çok az kişi, ister Cumhuriyetçi ister Demokrat olsun, listeden çıkarıldı; çünkü Frank her iki partide de popülerdi ve her ikisinden de yardım bekliyordu. Kasabada ilgi çekici bir sohbet konusu olan ve beyaz çocukları ve beyaz muslinleri büyük talep haline getiren parti için üç yüzden fazla kart basılmıştı, kırlangıç ​​kuyruklu ve kırlangıç ​​kuyruksuz olanlar evlerin mahremiyetinde tartışılıyor ve erkeksi kesenin uzunluğuna veya erkeksi direncin gücüne göre atılıyor veya kararlaştırılıyordu, çünkü o zamanlar Shannondale'de ceketler kural değildi. Ancak Frank'in monologunda _kanal
kötülüğü_ olarak adlandırdığı Yaşlı Peterkin, bu durum için _au fait_ olanı bildiğini göstermeye kararlıydı ve onun için yeni bir dava hazırlanıyordu. "Tracy'nin oyu ve elli çocuğun daha oyu, bu işe giriş biletini ödemeli," dedi; ve Bayan Tracy'ye bildirilen bu konuşma, onu kasabanın en kaba, en sert adamını konuk olarak kabul etme olasılığıyla uzlaştırdı; adamın tek tavsiyesi parası ve belirli bir sınıf üzerindeki kaba nüfuzuydu. Dolly, partiye karar verildiğinden beri heyecandan neredeyse hiç uyumamıştı ve parti için belirlenen günün sabahına kadar her şey yolunda gidiyordu; ta ki her kötülük birdenbire gelmiş gibi görünene kadar. Önce üst salonda bekleyecek olan siyah çocuk kızamığa yakalandı. Sonra Grace Atherton, New York'tan bir sonraki trenle oraya gitmesi gerektiğini söyleyen
bir haber aldığı için orada bulunmasının imkansız olduğunu söylemek için geldi. Çok üzgün olduğunu söyledi ve Grace hayatında ilk kez samimiydi. Partiye katılmak için _can atıyordu_, çünkü Edith St. Claire'e gizlice söylediği gibi, yaşlı
Peterkin'i kırlangıç ​​kuyruğu ve beyaz yeleğiyle, gömleğinin önü bir tepsi kadar büyükken görmek istiyordu. Grace Atherton'ın doğasında çok fazla alaycılık ve alay vardı, ama özünde nazikti ve adil olması gerekiyordu ve bir şekilde Bayan Tracy'yi gerçekten seviyordu, ona çeşitli şekillerde hizmet etmişti, yeni pozisyonunu başka türlü yapabileceğinden daha zarif bir şekilde doldurmasına yardımcı olmuştu ve onu çok şaşırtan birçok konuda bunu yapıyormuş gibi görünmeden aydınlatmıştı. Genel olarak iyi arkadaşlardı ve akşam orada olamayacağı için duyduğu üzüntüyü dile getirdikten sonra Grace birkaç dakika samimi bir şekilde sohbet etti ve serasından çiçek göndermeyi teklif etti ve kendi hizmetçisi Bayan Tracy'nin saçını düzenlemesi ve giyinmesine yardımcı olması için geldi. Sonra ayrıldı ve Bayan Tracy'nin arabası onundu. Tracy, caddeden aşağı inerken onu izliyordu, o sırada küçük Harold Hastings evin köşesinde belirdi ve basamakları tırmanarak şapkasını çıkardı ve saygıyla şunları söyledi:

"Büyükanne sana iltifatlarını yolluyor ve bu sabah romatizması olduğu ve bu gece sana yardım etmek için gelemediği için çok üzgün. Belki de Bayan Mosher'ı getirebileceğini düşünüyor."

"Büyükannen, ona bu kadar bağımlıyken gelemez; ve o, bir saat içinde mutfakta isyan çıkaracak olan o serseri Bayan Mosher'ı getirebileceğimi düşünüyor!" dedi Bayan Tracy, öyle sert bir şekilde ki, sanki bir suçluymuş ve azarlanıyormuş gibi hisseden çocuğun yakışıklı yüzü kızardı. "Hiçbir şey yapmıyorsa, sadece mutfakta oturup düzeni sağlıyorsa, gelmeli," dedi Bayan Tracy'nin bir sonraki sözü.

"O yapamaz," diye cevapladı Harold; "ayağı ve bileği şişmiş ve ağrıyor, neredeyse ağlayacak. Çok üzgün ve ben de öyleyim, çünkü onunla gösteriyi izlemeye
geliyordum."

Bu, Bayan Tracy'nin aklına yeni bir fikir getirdi ve çocuğa şöyle dedi:

"Nasıl olsa gelmek, üst salonda kalmak ve
insanlara nereye gideceklerini söylemek istersin? Tuttuğum çocuk beni hayal kırıklığına uğrattı.
Burası için oldukça küçüksün, ama sanırım idare edersin ve sana elli sent vereceğim."

"Birinci sınıf olsun isterim," dedi Harold, aynı anda elli sent kazanma ve gösteriyi izleme düşüncesiyle yüzü aydınlandı.

Harold'ın elinde yarım dolarlar pek bol değildi ve büyükannesine bir gözlük almak için yeterince para biriktirmeye çalışıyordu, çünkü büyükannesinin iğnesini eskisi kadar kolay geçiremediğini ve parası olur olmaz gözlük alması gerektiğini söylediğini duymuştu. Harold eczanede bir dolara bir gözlük görmüştü ve büyükannesinin gözlerine uyup uymayacağını bilmeden, eczacıdan gereken miktara ulaşana kadar gözlükleri saklamasını istemişti. Elli sent yeterli olurdu ve hemen geleceğine söz verdi; ancak bir anda, onu çok endişelendiren işkencecisi Tom'u düşündüğünde yüzünde bir gölge belirdi.

"Ne oldu?" diye sordu Bayan Tracy, onda yeniden düşünme eğilimi sezdiği için.

"Tom koridorda mı olacak?" diye sordu Harold.

"Elbette hayır," diye cevapladı Bayan Tracy. "Saat ona kadar salonda olacak ve sonra yatağa girecek. Neden soruyorsun?"

"Çünkü," diye cevapladı Harold korkusuzca, "eğer orada olacaksa, ben gelemem; bana çok asılıyor ve fakir olmamla ve amcasının bize verdiği bir evde yaşamamla dalga geçiyor."

"Bu onun için çok yaramazlık ve gelecekte daha iyi davranmasını sağlayacağım," dedi Bayan Tracy, çocuğun açık sözlülüğüne başka türlü değil, daha çok eğlenerek.

Amcanın anılması Harold'a telgrafı hatırlattığında, cebinden çıkarıp ona uzattı.

"Bay Tracy bunu sana getirmemi söyledi. Bay Arthur'dan ve bu gece geliyor. Çok sevindim ve büyükannem de sevinecek!"

Bayan Tracy, Harold'un konuşmasının sonunu duysa bile, aldırmadı, çünkü Arthur'un o gece geleceğini duymuştu ve bir an için başı dönmüş ve baygın hissetti, eli öyle titriyordu ki, telgrafı zorlukla açabildi.

Arthur o kadar uzun süre gitmişti ki ve onlara parkın tartışmasız mülkiyetini bırakmıştı ki, sanki park onlara aitmiş gibi hissetmeye başlamıştı,
ve rahat ve lüks bir hayata o kadar alışmıştı ki, şimdi bundan vazgeçip Langley'e geri dönmek ona imkansız görünüyordu.

Arthur eve gelirse parkta kalabilecekleri Dolly'nin aklına hiç gelmemişti. Kalamayacaklarından emindi, çünkü Arthur, kardeşinin yöneticiliğini, bunun ona ne kadara mal olduğunu fark ettiğinde pek onaylamayacaktı. Gitmek zorunda kalacaklardı ve verdiği bu parti, Tracy Park'taki ilk ve son partisi olacaktı. Keşke hiç düşünmeseydim ya da düşündükten sonra, yabancı kardeşe itici geleceğini bildiği
kişileri listeden çıkarsaydım,
ve sadece siyasi nüfuzları uğruna davet edilmişlerdi,
ki bu artık işe yaramazdı, çünkü hiç kimse olmayan, harcayacak çok az parası olan Frank Tracy, isterse emrinde binlerce kişi olan Tracy Park'lı Frank Tracy kadar iyi yarışamazdı.

"Çok kötü ve keşke partiyi bırakabilseydik," dedi yüksek sesle,
Harold'ın hala orada durduğunu unutarak. "Daha geldin mi? Gittiğini
sanıyordum!" diye devam etti, kendini toparlayıp çocuğun meraklı gözleriyle buluşurken.

"Evet, ama partiyi bırakmayacaksın?" dedi, yarım dolarını kaybetmekten korkarak.

"Elbette hayır. Davetli tüm insanlar varken nasıl bırakabilirim ki?" diye sordu,
sorgulayıcı bir şekilde ve biraz daha az sert bir şekilde.

"Bilmiyorum, ancak bir midilli bulup etrafta dolaşıp onlara gelmemelerini söylersem," diye önerdi Harold, elli sentini bu şekilde de diğer herhangi bir şekilde
kolayca kazanabileceğini düşünerek.

Ancak, Bayan Tracy partinin hiç düşünülmemiş olmasını dilese de, şimdi onu terk edemezdi ve Harold ile midillinin hizmetlerini reddederek, akşam vaktinde gelmesi için ona tekrar eve gitmesini söyledi ve onu eleştirel bir şekilde süzerken ekledi:

"Uygun bir giysin yoksa, Tom'unkilerden giyebilirsin. Onun
boyutlarındasın."

"Teşekkür ederim; benim toplantı giysilerim var ve Tom'unkileri istemiyorum," diye yanıtladı Harold, düşmanı Tom Tracy'ye ait herhangi bir şey giymeden önce paçavralar içinde gideceğini düşünerek uzaklaşırken.

Sabahın geri kalanı Bayan Frank tarafından çok mutsuz bir ruh hali içinde geçti ve kocasının onu beklemek için bir saat önce eve gelmesine sevindi.

"Eh, Dolly," dedi, yalnız kaldıkları anda, "bu çok
şansız, bütün bu iş. Eğer Arthur eve gelmek zorundaysa, neden önceden yazamadı ve bizi şaşırtmadı? Sanki bize bir tuzak kurmak istiyormuş gibi görünüyor, değil mi? Ve eğer gelirse, Tanrı aşkına, bizi
çok iyi yakaladı. Bu, müzik ve dans sesini duyan savurgan oğula biraz benzeyecek, ancak Arthur'un servetini çılgınca yaşayarak, pek de hoş olmayan insanlarla harcamadığını düşünüyorum; ama bunca yıldır bize yazmadığı için ne yaptığını söylemek mümkün değil. Belki de evlidir. Telgrafında, 'Bizimle buluşmak için gönder' demiş. Bu, bir eş değilse ne anlama geliyor?"

"Bir eş mi? Ah, Frank!" ve Dolly büyük bir solukla
ayakta durduğu yerin yakınındaki
salonun üzerine çöktü ve aslında
kocasının kehanet ettiği histeriye kapıldı.

Telgrafı okurken, şimdi onu çok güçlü bir şekilde etkileyen küçük tek heceli
"_biz_" kelimesini fark etmemişti. Elbette bu bir
eş ve muhtemelen çocuklar anlamına geliyordu ve Tracy Park'taki günü kesinlikle bitmişti.
Kocasının onu rahatlatmaya çalışması boşunaydı, Arthur'un eve geldiği ve
birinin onunla birlikte geleceği dışında hiçbir şey bilmediklerini; bir arkadaş olabileceğini veya daha muhtemel olanı, bir uşak olabileceğini ve her halükarda Fox Nehri'ni geçene kadar geçmeyeceğini
söyledi, o zaman üzerinde bir köprü bulabilirdi.

Ancak Frank'in mantığı, histerik nöbetinin ardından geceleri neredeyse dayanılmaz olan
daranan bir baş ağrısıyla takip edilen karısını teselli etmedi. Güçlü kahve, aconite, brendi ve belladonna denendi, hepsi de
etkisizdi. Tuvalete başlayana kadar hiçbir şey ona yardımcı olmadı,
giyinmenin heyecanıyla
biraz huzursuzluğunu unuttu ve başındaki ağrı azaldı. Yine de
güzel boudoir'ında otururken bir sefalet ve pişmanlık duygusunun bilincindeydi ve
yarın uzun süre hüküm sürdüğü yerde başka birinin metresi olabileceğini
hissediyordu.

Evde Arthur'un ve onunla birlikte birinin beklendiği biliniyordu, ancak bir eş ve Bayan'a dair hiçbir ipucu verilmemişti. Tracy, saat 10 buçukta gelecek olan
yabancılar için ayrı odalar hazırlanmasını emretmişti. O zamana kadar nasıl ayakta kalıp doğal görüneceğini bilmiyordu ve yüzü ve gözleri, tüm şıklığının saklayamadığı endişeli,
korkmuş bir ifade taşıyordu. Ve yine de şeftali rengi saten ve dantelden yapılmış
elbisesiyle gerçekten çok yakışıklı ve çarpıcıydı, sonunda oturma odasına inip partiyi
açacak ilk zil sesini bekledi.

BÖLÜM VI.

SOKAKTAKİ KÜÇÜK EV.

Parktan Collingwood arazisinin girişine kadar uzanan geniş, çimenli bir caddenin veya sokağın sonunda durduğu için böyle adlandırılmıştı.

Ağaçların yaprakları döküldüğünde bacaları ve alınlıkları açıkça görülebiliyordu. Bayan Crawford evi ele geçirdiğinde rengi kırmızıydı, ancak on bir yaz ve kış süren fırtınalar ve yağmurlar neredeyse tüm kırmızıyı
silip süpürmüştü; ve Bayan Crawford'un yeniden boyamak için harcayacak parası hiç olmadığı için, dışarıdan kahverengi ve soluk bir görünüme sahip olurdu, ancak lüks sarmaşık olmasa, kulübenin neredeyse üç tarafını kaplayacak kadar özen ve beceriyle eğittiği ve sonbaharda yapraklar parlak kırmızıya döndüğünde muhteşem bir görüntü oluştururdu. Arthur Tracy'nin düşünceliliği sayesinde, Bayan Crawford içeri girdiğinde ev konforlu ve hatta güzel bir şekilde döşenmişti ve kaynaklarının çoğunu, evliliğinden üç yıl sonra Amy Hastings'in ölmek üzere eve geldiği güne kadar, babası için Harold adını verdiği iki yaşında küçük bir oğlan çocuğuyla birlikte getirmişti. Babanın nerede olduğunu, eğer gerçekten yaşıyorsa, bilmiyordu. Altı ay önce onu Londra'da bırakmıştı, birkaç günlüğüne Paris'e gideceğini ve onu özlemeye vakit kalmadan geri döneceğini söylemişti. Onu terk etmeden hemen önce şakacı bir şekilde ona şöyle dedi:

"Neşelen, _küçük_. Alışkanlıklarımda olması gerektiği kadar düzenli olmadım ama Londra benim zevklerime sahip bir adam için uygun bir yer değil - benim gibi biri için çok fazla ayartma var. Geri döndüğümde kırsala gideceğiz, orada çiçekler ve tavuklarla dolu bir bahçen olacak ve tekrar şişmanlayıp güzelleşeceksin. Evlendiğim kıza pek benzemiyorsun. Hoşça kal." Sonra onu ve bebeği öptü ve ıslık çalarak merdivenlerden aşağı indi. Onu bir daha hiç görmedi ve ondan sadece bir kez haber aldı.
Sonra Pau'ya gitti, orada çok güzel tilki avları yaptıklarını söyledi. Haftalar geçti ve ne yazdı ne de geldi ve Amy tamamen yoksul ve arkadaşsız olacaktı, ama en çok ihtiyacı olduğunda yanına gidip ona hiç uzak kalmadığını, ama ona hiçbir zarar gelmemesi için onu dikkatle izlediğini söyleyen Arthur Tracy olmasaydı. Kocası Paris'e gittiğinde bunu bir dedektif aracılığıyla öğrendi ve aynı kaynaktan Pau'ya gittiğinde, ona dair tüm izlerin kaybolduğunu da biliyordu.

"Ama onu bulacağımızdan eminiz," dedi cesaretlendirici bir şekilde; "ve bu arada senin acı çekmemeni sağlayacağım. Kocanın eski bir arkadaşı olarak, bulunana kadar sana bakmama izin vereceksin."

Ve başka seçeneği olmayan Amy, onun bakımını kabul etti ve asla geri dönmeyen kocasını beklerken neşeli ve cesur görünmeye çalıştı.

Sonunda tüm umutlar tükendiğinde, Arthur onu sokaktaki kulübeye gönderdi, annesi onu memnuniyetle karşıladı, Tanrı'ya kızına kavuştuğu için
şükretti. Ama uzun sürmedi. Zavallı Amy'nin kalbi
kırılmıştı. Kocasını sadakatle seviyordu ve onun onu acımasızca terk etmesi -çünkü artık bunun böyle olduğunu biliyordu- ona yıllarca onunla birlikte acı çekmenin
yapabileceğinden daha fazla zarar veriyordu. Bazen Arthur'dan haber alıyordu, o hala suçluyu aramakla meşguldü ve her zaman mektubuna dostluğunun ve cömertliğinin önemli bir kanıtını gönderiyordu. Ve böylece haftalar ve aylar geçti ve sonra Arthur'dan Harold Hastings'in Berlin'de öldüğünü ve
kendi masraflarıyla gömüldüğünü söyleyen bir mektup geldi.

Birkaç hafta sonra Amy de tabutunda ölü yatıyordu; ve onu donmuş zemine
büyük tabakalar halinde düşen
Kasım karının altına gömdüler. Arthur'un haberi duyduğunda ne hissettiğini kimse asla bilemedi,
çünkü hiçbir işaret vermedi, ama hemen Colvin'e mezarına sadece şu yazının yazıldığı pahalı bir anıtın
yerleştirilmesini emretti:

AMY,
_Yaş 23_.

Elbette alçakgönüllü insanlar konuştular ve Bayan Crawford da konuştuklarını biliyordu;
ama kalbi söylenenleri umursayacak kadar kederle doluydu.
Güzel
kızı ölmüştü ve annesinin güzelliğini, tüm güzel karakter özelliklerini miras alan
küçük çocukla baş başaydı. Bayan Crawford izin vermiş olsaydı, Arthur onu tamamen desteklerdi; ama bunun için fazla gururluydu. Mümkün olduğunca ona kendisi bakacağını yazdı, ama Harold büyüdüğünde onu eğitmeyi seçerse, itiraz etmeyeceğini söyledi.

Ve konu orada kapandı ve Bayan Crawford elinden geldiğince mücadele etti, bazen düz dikiş dikmek için dışarı çıkıyor, bazen eve götürüyor, bazen misafirleri olduğunda insanların evlerine gidip onları denetliyor, bazen de kulübeye bitişik bahçeden meyve ve çiçek satıyordu. Ama ne yaparsa yapsın, her zaman aynı sessiz, hanımefendi kadındı, herkesin saygısını kazanıyordu ve ne kadar fakir olursa olsun Shannondale'deki üst sınıf tarafından büyük saygı görüyordu. Grace Atherton'ın arabası ve Edith St. Claire'in arabası, Tracy Park'takinden daha sık kapısının önünde duruyordu; ve hanımlar çoğunlukla iş için gelseler de,
iş bittikten sonra, paradan başka her konuda kendilerine eşit olan
birisiyle konuşmak için orada oyalanıyorlardı.

Harold, erkeksi içgüdülerle dolu asil bir küçük adamdı ve her zaman başkaları uğruna kendini inkar etmeye hazırdı. Kendisinin ve
büyükannesinin fakir olduğunu biliyordu, ancak Tom Tracy onunla alay edip ona
yoksul dediğinde hariç, onların
yoksulluğunun etkilerini hiç hissetmemişti.
İki çocuk arasında bir meydan kavgası olmuştu,
Harold sadece yırtık bir ceketle galip gelmişti, Tom'un gözü ise bir haftadır morarmıştı ve Bayan Tracy şikayet etmek ve Harold'ın cezalandırılması konusunda ısrar etmek için kulübeye gitmişti. Ancak Dick St. Claire'in Harold'ın tarafını tutarak ve Tom'a gözünü moraran darbeyi indirerek kavgaya yardım ettiğini duyduğunda, taktiklerini değiştirdi çünkü Grassy Spring'den Bayan St. Claire ile kavga etmek istemiyordu. Harold ve Richard St. Claire veya bilindik adıyla Dick, çok iyi arkadaşlardı ve ikincisi kendisiyle yoksulluğun çocuğu arasında bir fark olduğunu bilse bile bunu asla belli etmezdi ve Harold ile Tom'dan çok daha sık oynardı; Tom'un baskın tavrı ve kaba tavırları ona itici gelirdi. Harold'un bir gün geçimini sağlamak zorunda kalacağını Bayan Crawford biliyordu ama o bu tür şeyler için hala çok gençti; Grace Atherton veya Bayan St. Claire ona bazen onlar için yaptığı işler için para teklif ettiğinde, parayı almasına asla izin vermezdi. Bayan Tracy'nin partide koridor çocuğu olarak bulunması önerisini bilseydi, reddederdi, çünkü kendisi bir çalışan olarak oraya gidebilse de, Harold'ın bunu yapmasına izin vermekten çekiniyordu. Bayan Tracy'nin bir hanımefendi olmadığını biliyordu ve kalbinde, ona hizmet ederken bile kadına karşı bir üstünlük hissi vardı ve belki de akşamları mutfağa bakmak için parka gitmesini engelleyecek olan romatizma krizine olması gerektiği kadar üzülmüyordu. "Onu hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm ama orada olmadığım için mutluyum," diye düşünüyordu kendi kendine, Harold'ı beklerken, parlak, neşeli mutfağında oturmuş, içeri dalıp haykırarak:

"Ah, büyükanne, bir düşün! Partiye davet edildim ve ona gideceğimi söyledim, tam yedi buçukta orada olacağım ve toplantı kıyafetlerimi giyeceğim."

"Partiye davet edildim! Ne demek istiyorsun? Sadece yetişkinler orada olacak," dedi Bayan Crawford.

"Evet, biliyorum;" diye cevapladı Harold, "ama _yetişkinlerle_ birlikte olmayacağım.
Üst koridorda kalıp onlara nereye gideceklerini söyleyeceğim."

"Ah, sen _garson_ olacaksın," dedi Bayan Crawford'un oldukça küçümseyici sözleri, Harold'ın heyecanıyla aldırış etmediği.

"Evet, ben merdivenlerin başında olacağım ve bir başkası da
aşağıda olacak; ve keman çalıp dans edecekler; hiç kimsenin dans ettiğini görmedim; ve dondurma ve pasta, her tarafı alçı gibi bir şeyle
ve portakal ve pasta ve, oh, her şey! Dick St. Claire bana söyledi; o biliyor; annesi partiler vermiş ve bu gece gidecek ve
elbisesi koyu kırmızı kadifeden, bizim kedimiz gibi siyah ve beyaz kürklü,
ama ona kedi demiyorlar; ve--ah, unuttum--bir telgrafları varmış ve ben onu Bayan Tracy'ye götürdüm, okuduğunda neredeyse ağlayacaktı. Bay Arthur Tracy bu gece eve geliyor."

Harold o kadar hızlı konuşmuştu ki büyükannesi onu takip edemiyordu,
ama son söylediklerini anladı ve sanki ona bir yumruk
atmış gibi irkildi.

"Arthur Tracy! Bu gece eve geliyor!" diye haykırdı. "Ah, çok sevindim."

"Ama Bayan Tracy öyle görünmüyordu ve sanırım partiyi durdurmak istiyordu," dedi Harold, kendisi ve hanımefendi arasında geçenleri olabildiğince tekrarlayarak.

Harold, davet edildiğine inandığı partiyle doluydu
ve öğleden sonra Dick St. Claire onunla oynamak için kulübeye geldiğinde, onurunu
paylaşmayacak olan arkadaşına karşı bir tür küçümseyici acıma hissetti.

"Belki annem gelip sana yardım etmeme izin verir," dedi Dick. "Bunu
nasıl yaptıklarını biliyorum. Merdivenlerden çıkarken insanlarla konuşmamalısın, hatta iyi akşamlar bile dememelisin, sadece:

"'Hanımlar lütfen bu taraftan, beyler şu taraftan yürüyün!'"

Ve Dick, tatbikat bittiğinde, Harold'ın yararına bir pandomim gösterisi yaptı, Harold, kraliçenin misafirlerini Windsor Kalesi'ndeki büyük merdivenin başında karşılamaya
yeterli olduğunu hissetti.

"Evet, biliyorum," dedi, "'Hanımlar bu taraftan, beyler şu taraftan;' ama ne zaman
aşağı inip dansı izleyeceğim ve biraz dondurma alacağım?"

Bu noktada Dick şüpheliydi. Garsonların parti bitene kadar
aşağı inip dansı izlemeye veya dondurma almaya gitmediğine inandığını söyledi ve sonra da eğer kalmışsa mutfakta yiyorlardı.

Bu, düşünceleri insanlara nereye gideceklerini göstermekten çok krema ve dansa odaklanmış olan Harold için pek de neşeli bir bakış açısı değildi ve ayrıca garson kelimesinin kendisinden beklenen şeyle bağlantılı olarak
ikinci kez kullanılmasıydı. Ancak Harold, kendisinin partinin bir parçası olmadığını
anlamak için çok gençti. Daha sonra, sosyal motoru
hareket ettiren makinenin sadece bir parçası olduğunu yeterince hızlı bir şekilde anlayacaktı. Şimdi, motorun kendisi gibi hissediyordu ve saat altıdan çok önce giyinmişti ve büyükannesinin
başlamak için iznini endişeyle bekliyordu.

"Sana her şeyi anlatacağım," dedi ona. "Ne ne yaptıklarını, ne söylediklerini, ne giydiklerini ve eğer yapabilirsem Bay Arthur Tracy ile konuşacağım ve ona annemin mezar taşı için teşekkür edeceğim."

Saat yedide parka doğru yola koyuldu, hızla yürüyordu ve
ara sıra elini sağa ve sola doğru sallayarak ve neredeyse yere doğru eğilerek yüksek sesle şöyle diyordu:

"Hanımlar, bu taraftan," ve "baylar şu taraftan."

Eve vardığında gaz fıskiyeleri yeni açılmıştı ve
tavan arasından bodruma kadar her pencere ışıkla parlıyordu. "Gözüm! Harika değil mi!" diye kendi kendine söyledi Harold, bir an durup
parlak bir şekilde aydınlatılmış odalara bakarken. "Keşke zengin olsaydım ve
tüm o gazı yakabilseydim ve belki de olurum. Büyükannem, Bay Arthur
Tracy'nin bir zamanlar benim gibi fakir bir çocuk olduğunu söylüyor; sadece onun bir amcası vardı ve benim yok.
Para kazanmam gerekiyor ve bunu yapmayı düşünüyorum ve bir gün, belki,
bu kadar büyük bir evim olacak ve tam da böyle bir parti, üst katta onlara nereye gideceklerini söyleyecek bir çocuk olacak. Şimdi mutfak kapısından girmem
bekleniyor mu acaba diye merak ediyorum. Elbette hayır. Pazarlık kıyafetlerimi giydim ve partiye
davetliyim. Zili çalacağım."

Ve çaldı--keskin, gürültülü bir zil sesi, henüz odasından çıkmamış olan Bayan Tracy'nin, kimin bu kadar erken geldiğini merak ederek gergin bir şekilde
irkilmesine neden oldu.

"Yaşlı Peterkin, tabii ki. En az önemsediklerin her zaman önce gelir."

Tom Tracy, korkuluktan baktığında kapı açıldığında Harold'ı gördü ve annesine yüksek sesle, "Yaşlı Peterkin değil, anne; Hal Hastings, ön kapıya gel," diye bağırdı, merdivenlerden aşağı koştu ve tam eşiği geçerken davetsiz misafirle yüzleşerek, haykırdı:

"Uzun git. Sanki bir misafirmişsin gibi zili çalman senin haddine değil. Diğer hizmetçilerle birlikte mutfak kapısına git!"

Harold'ı bir el hareketiyle geri itti ve kapıyı kapatmak üzereydi ki, hızlı ve becerikli bir hareketle Harold onun yanından geçerek koridora girdi ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Kahretsin, Tom Tracy, mutfak kapısına gitmeyeceğim ve bir hizmetçi değilim ve bana bir daha öyle dersen seni yalarım!"

Bayan Tracy merdivenlerin başından seslenmeseydi, meselenin nasıl biteceği şüphelidir:

"Thomas! Thomas Tracy! Senden utanıyorum! Hemen yanıma gel! Ve
sen, çocuk, mutfağa git; ya da hayır--şimdi buradasın, yukarı çık,
ve sana ne yapman gerektiğini söyleyeyim."

Talimatları Dick St. Claire'inkilere çok benziyordu, ancak
onun hiç kimseyle samimi bir şekilde konuşmaması gerektiği ve her bakımdan bir makine olması gerektiği gerçeğini daha fazla vurgulamıştı. Harold bununla ne demek istediğini bilmiyordu; ama şapkasını bir brakete astı ve
onun durmasını söylediği yere oturdu, merdivenlerden aşağı inerken hayranlıkla onu izledi, ardından endişeli ve huzursuz görünen kocası geldi.

Tom ortadan kaybolmuştu, ama ondan tamamen farklı olan küçük kardeşi Jack, Harold'ın yanına geldi ve ona yemek odası ve kilerde ne kadar çok
iyi şey olduğunu ve Amcası Arthur'un o gece eve geleceğini söylemeye başladı ve annesi o kadar mutluydu ki
ağladı; sonra, bir yay ile uzun merdivenin korkuluğuna çıktı ve hızla aşağıya kaydı. Merdivenlerden aşağı indiği kadar
hızlı bir şekilde çıkarak, Harold'a bunu onunla denemesini söyledi.

"Çok eğlenceli! ve annem umursamayacak. Ben bunu kırk kez yaptım," dedi, Harold tereddüt ederken; ve sonra, ayartma karşı konulamayacak kadar güçlü hale geldiğinde, bir yerine iki çocuk korkuluktan aşağı indi ve
alt salona indi ve iki çift küçük bacak çevik bir şekilde merdivenlerden yukarı koştu
tam kapı açılıp ilk geleni içeri alırken.

BÖLÜM VII.

PARTİ.

Davetiyeler yedi buçuktaydı ve tam o saatte
Peterkin geldi, kırlangıç ​​kuyruğu ve beyaz gömlek önlüğüyle muhteşem görünüyordu,
burada kocaman bir elmas göze çarpıyordu. Onunla birlikte, adı Mary Jane olan ama kocasının her zaman
_May_ Jane diye çağırdığı Bayan Peterkin de geldi. Bir zamanlar Grace Atherton'ın hizmetçisi olmuş ve Peterkin'le parası için evlenmiş, zayıf, solgun yüzlü küçük bir kadındı. Bu, büyük bir partide ilk kez görünmesiydi ve heyecanı ve çekingenliği yüzünden Harold'un üç kez tekrarladığı "Hanımlar şu tarafa gidin," sözlerini duymadı, kocasını beylerin soyunma odasına kadar takip etti,
buraya şallarını bıraktı ve sonra her uzvu titreyerek,
Peterkin'in yüksek sesinin duyulduğu oturma odasına indi,
ev sahibine omzuna vurarak şöyle dedi:

"Görüyorsunuz ya, tam zamanında geldik, ama May Jane çok erken olduğunu söyledi.
Ama yedi buçuk demek yedi buçuk demekti sanırım, sonra sizinle ipleri konuşmak için biraz zamana ihtiyacım vardı. Sizi içeri alacağız,
bahse girerim!" ve yine onun kaba kahkahası Bayan Tracy'nin vücudundaki her siniri titretti ve bu kaba adamı susturmak için yeni gelenler istedi.

Kısa süre sonra ikililer, üçlüler ve altılılar gelmeye başladı ve Harold "Hanımlar bu tarafa, beyler o tarafa" ile meşguldü.

Bayan Peterkin aşağı inip şallarını beylerin odasına bıraktıktan sonra, bunların oraya ait olmadığını bilen Harold, onları bayanların odasına taşıdı ve yatağın üzerine koydu, tam o sırada görevli kız onun yanında belirdi ve ona neden orada bayanların eşyalarını karıştırdığını sertçe sordu.

"Ben karıştırmıyorum. Bunlar Bayan Peterkin'in. Onları diğer odada bıraktı ve ben de buraya getirdim," dedi Harold, salona geri dönerken, hevesli ve heyecanlıydı ve insanların merdivenlerden çıkıp tekrar aşağı inmelerini izlemekle ilgileniyordu. Zeki ve zeki bir çocuğun hızlı içgüdüsüyle, kimin topluma alışkın olduğunu ve kimin olmadığını belirledi ve görevde olmadıklarında korkuluğun üzerinden eğilerek, oturma odasına girmelerini ve Bay ve Bayan Tracy tarafından karşılanmalarını izledi. Bilinçsizce onları taklit etmeye başladı, eğildiklerinde eğildi ve kendi kendine yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, nasılsınız? İyi akşamlar. Sizi gördüğüme sevindim. Bu gece hoş.
İçeri girin. Evet!"

Her cümlesini bitirdiği tek heceli kelime buydu ve zihnindeki düşüncenin, bir gün o merdivenlerden aşağı inip o salonlara misafir olarak gireceği, üst salondaki başka bir çocuğun ise hanımlara bu yoldan, beylere de o yoldan gitmelerini söylediği düşüncesinin onayıydı.

Bay ve Bayan St. Claire, Collingwood'dan Squire Harrington ile birlikte geldiğinde saat dokuzu geçmişti. Harold onları arıyordu, Dick'in ona anlattığı
erminle süslenmiş koyu kırmızı sateni görmek için can atıyordu.
Birçok misafiri zihninde acımasızca eleştirmişti, ancak Bayan St.
Clair'in samimi olduğunu biliyordu ve yanından geçerken ona tatlı, nazik tavrıyla gülümsediğinde ve hoş bir şekilde şöyle dediğinde yüzü parladı:

"İyi akşamlar, Harold. Burada olacağını biliyordum. Dick bana söyledi ve
gelip sana yardım etmek istedi, ancak Nina ile evde kalmasının daha iyi olacağını düşündüm."

Bu zamana kadar kimse Harold ile konuşmamıştı ve o da kimseyle
sadece nereye gideceklerini söylemek dışında konuşmamıştı, ancak mümkün olduğunca Bayan Tracy'nin bir makine olma emrine uymuştu. Ancak makine biraz yorulmaya başlamıştı. İki saat veya daha fazla ayakta durmak zor bir işti ve Bayan
Tracy ona oturmaması gerektiğini söylemişti. Ama
Bayan St. Claire soyunma odasından gelip bir an önünde durduğunda, yorgunluğunu unuttu ve konuşmaması gerektiğini unuttu ve ona istemsizce şöyle dedi:

"Ah, Bayan St. Claire, ne kadar yakışıklı görünüyorsun! Şimdiye kadarki herkesten daha yakışıklısın,
ve bir şekilde farklısın da."

Edith iltifatın gerçek olduğunu biliyordu ve şöyle cevap verdi:

"Teşekkür ederim, Harold;" sonra elini onun başına koyup yumuşak, kahverengi saçlarını ayırarak, gözlerinde bir yorgunluk ifadesi fark ettiğinde, "Bu kadar uzun süre ayakta durmaktan yorulmadın mı? Neden odalardan birinden bir sandalye getirip oturabiliyorsan oturmuyorsun?"

"Ayağa kalkmamı söyledi," diye cevapladı Harold, başını salona doğru sallayarak,
az önce oradan bir müzik sesi geldi. Dans başlamıştı ve Harold'ın ayakları ve elleri piyano ve kemanın canlı ezgilerine tempo tutuyordu, ta ki kendini daha fazla tutamayana kadar. Dansın her türlü tehlikesini görmeli ve nasıl bir şey olduğunu bilmeliydi ve son misafirler merdivenlerden yukarı çıktığında, onlara "Hanımlar bu tarafa, beyler o tarafa" diyecek bir salon görevlisi yoktu, çünkü Harold kalabalığın en yoğun olduğu yerde, önündekilerin başlarının üzerinden bakıp dansçıları görebilmek için bir sandalyenin üzerinde duruyordu. Ama zavallı Harold'a yazık! Kısa süre sonra Bayan Tracy tarafından keşfedildi, ona yerini bundan daha iyi bilip bilmediğini sordu ve parti bitene kadar orada kalması gerektiği söylenen görevine geri dönmesini emretti. Suçunun doğasının tamamen farkında olmayan ama gücendirdiği için çok üzgün olan Harold, dansı neden göremediğini ve partinin ne kadar süreceğini merak ederek merdivenlerden yukarı çıktı. Başı parlama ve gazdan ağrımaya başlamıştı; küçük bacakları yorulmuştu ve uykulu olmaya başlamıştı. Kesinlikle şimdi oturabilirdi, özellikle de Bayan St. Claire'in önerdiği gibi ve odalardan birinden bir sandalye getirerek
holün bir köşesine oturdu ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı,
merdivenlerden çıkarken Bay Tracy'nin sesiyle uyandı, onu uzun boylu, seçkin görünümlü bir adam takip ediyordu, İspanyol pelerinini zarifçe sarmıştı ve büyük, geniş kenarlı bir şapkayı o kadar sıkı indirmişti ki yüz hatları görünmüyordu.

Üst sahanlığa ulaştığında başını kaldırdı ve artık tamamen uyanık ve ayakta duran Harold, zayıf, solgun bir yüz ve bir çift keskin, siyah göz gördü, bir an için her şeyi algılıyormuş gibi görünüyorlardı; sonra baş düştü ve iki adam
holün en uzak ucundaki bir odada kayboldular.

"Bahse girerim o Bay Arthur'dur. Ne kadar da muhteşem! Tıpkı bir korsan gibi görünüyor
o pelerin ve şapkayla," Harold'ın aklından geçen yorum buydu.

Daha fazla düşünmeye vakit bulamadan, Frank Tracy odadan çıktı
ve misafirlerine katılmak için merdivenlerden aşağı koştu.

Beş dakika sonra, uzun koridorun sonundaki, arka merdivenle ve evin arkasıyla bağlantılı olan kapı açıldı
ve Harold'ın istasyondan gelen ekspresçi olduğunu tanıdığı bir adam
omzunda kocaman bir sandık ve elinde büyük bir valizle belirdi. Bunları yabancının odasına bıraktı ve sonra geri dönüp
dört tanesi taşınana kadar daha fazlasını aldı. Fakat beşinci ve en büyüğüyle geldiğinde, bir kadınınki kadar beyaz ve narin bir el, buyurgan bir hareketle kapıdan dışarı itildi ve kararlı bir yabancı aksanıyla bir ses haykırdı:

"Tanrı aşkına, buraya daha fazla kutu getirmeyin. Şu anda kesinlikle
üzerlerine tökezliyorum. Kesinlikle evde özel dairemin dışında eşyalarım için bir yer olmalı."

Sonra kapı gürültüyle kapandı ve Harold, Arthur Tracy odasına kilitlenirken sürgünün kaydığını duydu.

BÖLÜM VIII.

ARTHUR.

Frank Tracy misafirlerini karşılarken ve mutlu ve rahat görünmeye çalışırken, düşünceleri kardeşinin telgrafı ve "Bizi karşılaması için birini gönder" şeklindeki uğursuz sözler üzerindeydi. Dakikalar ne kadar da yavaş geçti ta ki saat ona gelene kadar ve John'un korkunç "_bizi_" karşılamak için istasyona doğru yola çıktığını biliyordu. Herkese kardeşini beklediğini söylemişti ve bundan dolayı
mutlu görünmeye çalışmıştı.

"Siz ve o çok iyi arkadaştınız sanırım," dedi Squire
Harrington'a.

"Evet, arkadaştık," diye cevapladı ikincisi; "ama o burada
yaşadığında sağlığım o kadar iyiydi ki topluma pek karışmadım. Ancak, onunla
beş yıl önce Paris'te tanıştım ve onu çok cana yakın ve
tatlı tavırları ve zevkleri açısından oldukça Avrupalı ​​buldum. Fransızca veya Almanca
konuşuyordu ve kolayca bir yabancı gibi görünebilirdi. Onu
gördüğüme
memnun olacağım."

"Ben de öyle," diye araya girdi Peterkin, sesi trompet gibiydi ve her yerden duyulabiliyordu. "Birinci sınıf bir adamdı, her ne kadar eskiden pek iyi anlaşamasak da. Çok ateşli ve büyük hislere sahipti ve o günlerde
Peterkin hiçbir yerde değildi; ama koşullar durumu değiştirir. Şimdi beni gördüğüne memnun olacaktır, şüphesiz;" ve milyoner çok memnun bir tavırla elini, sanki kazaraymış gibi, kocaman elmas iğnesine koydu ve kırlangıç ​​kuyruğunu aşağı çekerek uzaklaştı.

Frank, Squire Harrington'ın yüzünde beliren hafif küçümseme gülümsemesini gördü ve kendi gülümsemesi utançtan kızardı, ama dış kapının zili çalmayı gerekli görmeyen biri tarafından açılmasıyla neredeyse anında soldu; ve İspanyol pelerini ve geniş kenarlı şapkası olan bir yabancı salona girdi.

Arthur gelmişti ve _yalnızdı_. Tren tam vaktinde gelmişti ve tam on buçukta uzun vagon kuyruğu Shannondale
istasyonunun önünde durdu. Orada Tracy Park'tan arabacı John bekliyordu. Gece karanlıktı ama John, lokomotifin ve ofisin ışığında, platforma
atlayan yabancı görünümlü yabancıyı gördü ve onun adamı olduğundan emin oldu. Ama yanında kimse yoktu, yine de sanki birinin kendisini vagondan takip etmesini bekliyormuş gibi görünüyordu, çünkü bir an bekledi. Sonra, tren hareket ederken, yüzünde şaşkın bir ifadeyle John'la karşılaştı ve John ona saygıyla şöyle dedi:

"Siz Bay Arthur Tracy misiniz?"

"Evet; siz kimsiniz?" diye cevap verdi.

"Bay Frank Tracy, sizi almaya parktan gönderdi," diye cevapladı John. "Sanırım yanınızda birini bekliyordu. Yalnız mısınız?"

"Evet--hayır, hayır!" ve Arthur'un sesi, etrafına bakarken artan bir endişe ve huzursuzluk gösteriyordu. "Nerede? Onu görmedin mi? Tüm yol boyunca
benimleydi. Kesinlikle ben indiğimde o da inmiştir. Nereye gitmiş olabilir?"

Çok heyecanlıydı ve konuşurken karanlığın içinden bakmaya devam etti; John ise epey şaşkın bir şekilde, sanki aklı başında olup olmadığından emin değilmiş gibi ona merakla bakıyordu.

"Vagonda seninle birlikte biri var mıydı?" diye sordu.

"Evet, vagonda, New York'ta ve gemide. Tüm yol boyunca benimleydi," diye cevapladı Bay Tracy. "Şu an nerede olduğu garip. Ben indiğimde
kimse trenden inmedi mi?"

"Hiç kimse," diye cevapladı John, her zamankinden daha şaşkın bir şekilde. "Seni arıyordum,
ve başka kimse yoktu. Uyuyakalmış ve
taşınmış olabilir."

"Evet, muhtemelen öyledir," dedi Bay Tracy daha neşeli bir şekilde; "uyuyordu ve taşınıyordu. Yarın geri gelecek."

Gizemin bu çözümünden oldukça memnun görünüyordu ve platformun üzerinde duran bagajından bahsetmeye başladı - o kadar büyük bir yığındı ki
John, arabanın hepsini asla alamayacağını bilerek
telaşla baktı.

"Sekiz sandık, iki portmanto ve bir şapka kutusu!" dedi yüksek sesle,
parçaları sayarak.

"Evet ve New York'taki o haylaz ajanların
onların benimle gelmeleri için bana ödettikleri güzel bir miktar," diye karşılık verdi Arthur. "Hepsini tarttılar ve
bana küçük bir servet ödettiler. Onları ekspresle gönderebilirdim;
ama onları yanımda istiyordum ve işte buradalar. Onlarla ne yapacaksın? Bu onun," ve iki normal sandığın olması gerekenden daha uzun ve daha büyük siyah bir sandık veya kutu gösterdi.

"Kutu ve valizle birlikte bunlardan birini alabilirim ve kurye geri kalanını alır. O burada. Merhaba, Brown!" dedi John, uzaktaki bir adama seslenerek. Adam öne çıktı ve neyin istendiğini öğrendikten sonra sandıkları arabasına yığmaya başladı. Arthur ise John'u arabaya kadar takip etti ve arabaya bindi. Bir koltuğa oturdu, geniş kenarlı şapkasını yüzünün ve gözlerinin üzerine çekti ve sanki bir taşmış gibi hareketsiz oturdu.

Bir an John ona baktı, nasıl bir adam olduğunu merak etti ve trende kendisiyle birlikte olduğunu söylediği kadını düşündü. Sonunda, efendisinin kendisine verdiği bir mesajı hatırlayarak şöyle başladı:

"Eğer izin verirseniz efendim, Bay Tracy size kendisinin gelip sizinle görüşemeyeceği için çok üzgün olduğunu söylememi istedi. Eğer daha erken geleceğinizi bilseydi, farklı davranırdı; ama bu sabaha kadar
telgrafınızı alamadı ve sonra da durdurmak için çok geçti. Bu gece büyük bir çöküş yaşıyoruz."

Bu açıklamaların ilki sırasında Arthur duyduğuna dair hiçbir işaret vermemişti, ancak John bir çöküşten bahsettiğinde başını hızla kaldırdı,
ve büyük siyah gözler John'a sorgulayıcı bir bakış fırlattı, şöyle dedi:

"Çöküş mü? Bu ne?"

"Bir parti - bir harika! Bay Tracy Kongre'ye aday oluyor," John'un cevabıydı.

Ve sonra ince yüzünde belli belirsiz bir gülümseme belirdi,
bu gülümseme ifadeyi harika bir şekilde değiştirdi.

"Ah, bir parti!" dedi. "Ben de misafir olacağım.
Bu sandıkların bazılarında
takım elbisem var. Frank Kongre'ye gidiyor, öyle mi? Bu iyi bir şaka! Devam et. Orada neden duruyorsun?"

Vagon kapısı kapalıydı ve John, kutuya binerek, gecenin karanlığının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde Tracy Park'a doğru sürdü,
içerideki yolcu ise şapkasını gözlerinin üstüne koymuş, çenesi neredeyse göğsüne değecek şekilde, sanki düşüncelere dalmış gibi oturuyordu. Bir keresinde kendi kendine konuştu ve şöyle dedi:

"Zavallı küçük Gretchen! Nasıl unutup onu trende
bırakabildim acaba. Yabancı bir yerde tek başına ne yapacak? Ama belki de
Cennet ona bakacaktır. O her zaman böyle söylerdi. Keşke onun inancına sahip olsaydım
ve onun gibi inanabilseydim."

Bu sırada parka dönmüşlerdi ve çok geçmeden evin önünde durdular, her penceresinden ışıklar yanıp sönüyordu, müzik ve dans sesleri açıkça duyuluyordu.

"Kendi evimin kapısını çalmama gerek yok," diye düşündü Arthur, basamakları koşarak
çıkarken ve kapıyı açıp salona adım atarken; ve böylece Frank'in onun
geldiğine dair ilk ipucu, onu bir kalabalığın ortasında ayakta dururken gördüğünde oldu, insanlar ona
merakla bakıyorlardı.

"Arthur!" diye haykırdı, ileri atılıp kardeşinin elini tutarak.
"Tekrar eve hoş geldin! Arabayı duymadım, ama dinliyordum.
Seni gördüğüme çok sevindim! Benimle odana gel;" dedi ve yabancı için hazırlanmış daireye giden yolu
yukarı kata çıkardı.

Bir bakışta Arthur'un yalnız olduğunu görmüştü, tabii ki, yan kapıya giden bir hizmetçi
getirmemişse; ve böylece bir
kaygı yükünden kurtulmuş olarak, tavrında çok cana yakındı ve hemen parti için bahaneler uydurmaya başladı, John'un daha önce söylediği şeyi özlü bir şekilde tekrarladı.

"Evet, biliyorum; Beni buraya getiren adam bana söyledi," diye cevapladı Arthur,
paltosunu ve şapkasını çıkarıp, yüzünü, boynunu ve ellerini, kaseye doldurduğu ve ağzına kadar dolana kadar soğuk suyla yıkamaya başladı ve üzerine dökerken kenarlarından sıçradı.

Bu süre boyunca Frank yüzünü net bir şekilde görmemişti ve abdest bitene kadar bunu yapma fırsatı da olmamıştı ve Arthur, sanki bazı yerlerde derisini
çıkarmış gibi görünene kadar, bir değil iki havluyla kendini ovalamıştı. Sonra döndü ve parmaklarını, çocukluğunda olduğu gibi alnının etrafında kıvrılma alışkanlığı olan gür saçlarının arasından geçirdi ve kardeşine baktı. Kardeşi, onun çok solgun olduğunu ve gözlerinin doğal olmayan şekilde büyük ve parlak olduğunu gördü.
Onun etrafında Frank'i biraz şaşırtan tarif edilemez bir şey vardı. Bu tamamen yabancı seyahat ve kültür havası değildi. bu çok belirgindi, ama başka bir şeydi--odanın içinde hareket ederken, hızla yürürken ve yürürken el kol hareketleri yaparken konuşma ve tavırlarında bir huzursuzluk ve gerginlik.

"Zayıf ve yorgun görünüyorsun. İyi değil misin?" diye sordu Frank.

"Ah, evet, gayet iyiyim," diye cevapladı Arthur; "sadece kanımda beni sürekli ateş basan bu cehennem ateşi var. Yüzümü tekrar yıkamam gerekecek;" ve ikinci kez kaseye giderek, daha önce yaptığı gibi suyu yüzüne ve ellerine dökmeye başladı. "Buzlu suda bir banyo istiyorum," dedi, kendini temiz bir havluyla kurulamaya başlarken. "Doğru hatırlıyorsam, bu katta banyo yok, ama yakında bir tane yaptırabilirim. Bu odayla bir sonraki, belki de bir sonraki arasındaki duvarı yıkmayı düşünüyorum, böylece bir süitimiz olur."

İkinci yıkama onu serinletmiş olmalı, çünkü tavırlarında bir değişiklik oldu ve daha yavaş hareket etti ve aşağıdaki insanlarla ilgili bazı sorular sorarken daha fazla düşünerek konuştu.

Frank, misafirlerine ilişkin bazı açıklamalar yaptıktan sonra, "Az sonra aşağı iner misiniz," dedi.

"Hayır, beni mazur görün," diye yanıtladı Arthur. "Eski tanıdıklarla karşılaşmak veya yenilerini edinmek için çok yorgunum. Milyoner olduğunu söylediğin
yaşlı Peterkin'e dayanabileceğimi sanmıyorum. Sanırım onun
etkisini istiyorsun; arabacın bana Kongre'ye aday olduğunu söyledi," ve
Arthur, Frank'in çok iyi hatırladığı o eski neşeli, müzikal kahkahayı
güldü; sonra aniden tonunu değiştirerek sordu: "Doğu'dan gelen bir sonraki
tren ne zaman istasyondan geçiyor?"

Frank ona sabah yedide söyledi ve devam etti:

"Lütfen arabayı onu karşılamaya gönder. Gretchen muhtemelen orada olacaktır.
O da benimle trendeydi ve ben indiğimde inmesi gerekirdi, ama
uyuyor olmalı ve taşınmış olmalı."

"Gr-gr-gretchen! O kim?" Frank kekeledi, soğuk ter sırtından aşağı
ağrımaya başlarken.

Arthur'un gözlerine anında kurnaz bir bakış geldi, şöyle cevap verdi:

"O Gretchen. Arabanın onun için gitmesini sağla, olur mu?"

Sesi ve tavırları konferansın bitmesini istediğini gösteriyordu ve
kalbinde büyük bir çöküntüyle Frank odadan çıktı ve konuklarının ve karısının yanına döndü, salona girdiğinde yabancıyı görmemişlerdi ve Arthur'un gelişini kocası ona katılana kadar
bilmemişlerdi.

"Geldi," diye fısıldadı karısına, karısı da fısıldayarak karşılık verirken:

"Yalnız mı?"

"Evet, ama yarın biri gelecek; kim olduğunu bilmiyorum; Gretchen, ona Gretchen diyor," oldu Frank'in cevabı.

"Gretchen!" diye tekrarladı Bayan Tracy titreyen bir sesle. "O kim?"

"Bilmiyorum. Sadece Gretchen olduğunu söyledi; belki de kızı,"
Frank'in cevabıydı, karısının yanaklarını kızartan ve onu o kadar bitkin ve hasta eden bir cevaptı ki ayakta durmakta zorluk çekiyordu ve misafirlerinin ona ne söylediğini hiç bilmiyordu.

Bu arada Arthur, salona inme konusunda fikrini değiştirmişti ve kendi gardırobunun bulunduğu sandığın kilidini açarak, Londra'daki bir terzinin elinden yeni çıkmış bir gece elbisesi çıkardı ve
içine girip, etkisini görmek için bir an camın önünde durdu. Kravatından botlarına kadar her şey kusursuzdu; ve
kapıyı açıp, merdivenlerin yanında yarı uykulu bir şekilde oturan Harold dışında boş olan salona girdi.
Misafirlerin çoğu
yemek odasındaydı, ancak gençlerden birkaçı
dans ediyordu ve müziğin sesleri üst salonda büyük bir netlikle duyuluyordu.

"Ugh!" dedi Arthur, bir an durup dinlerken titreyerek,
hızlı gözüyle salondaki mobilyaların ve düzenlemelerinin her ayrıntısını inceledi. "Şu kemancı asılmalı - piyanist de! Ne kadar korkunç bir uyumsuzluk yarattıklarını bilmiyorlar mı? O
sıcağı geri getiriyor. İnanıyorum ki, ruhum üzerine yemin ederim ki, yüzümü tekrar yıkamak zorunda kalacağım."

Eylemi söze uydurarak geri döndü ve yüzünü
üçüncü kez yıkadı; sonra salona geri dönerek, artık tamamen uyanık ve onu karşılamak için ayağa kalkmış olan Harold'a doğru ilerledi. Arthur, kendisine
çok meraklı bir şekilde dikilmiş olan berrak kahverengi gözlerle karşılaştığında, aniden durdu ve sanki bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi elini başına koydu; sonra Harold'a yaklaşarak şöyle dedi:

"Peki, küçük oğlum, burada ne yapıyorsun?"

"İnsanlara hangi yöne gideceklerini söylüyorsun," oldu Harold'ın cevabı.

"Sen kimsin?" diye devam etti Arthur. "Adınız ne?"

"Harold Hastings," diye cevap verdi; ve anında beyaz yüzün üzerinden ve büyük, parlak gözlerin üzerinden, uzun boylu adam yanına gelip elini omzuna koyarak heyecanla şöyle derken çocuğun geri çekilmesine neden olan bir ifade geçti:

"Harold Hastings! Bir zamanlar arkadaşımdı, ya da öyle olduğunu düşünüyordum; ama şimdi ondan nefret ediyorum. Ve o senin babandı ve Amy Crawford senin annen miydi?
_N'est-ce pas?_ Cevap ver bana!"

"Evet, efendim--evet efendim; ama '_na-se par_' derken neyi kastettiğini bilmiyorum,"
Harold korkmuş bir sesle söyledi; ve Arthur omzunu daha sıkı kavrarken devam etti:

"Babandan nefret ediyordum ve senden nefret ediyorum ve seni
merdiven korkuluğundan aşağı atacağım!" ve Harold'ın ceket yakasını tutarak, sanki bir tüymüş gibi onu korkuluğun üzerinden savurdu, çocuk mücadele etti ve
mücadele etti ve yardım Frank Tracy'nin şahsında belirene kadar korkuluklara tutundu, o da merdivenlerden hızla çıkıp gördüklerinin nedenini sordu.

Oturma odası kapısının yanında duruyordu ve sanki kavga ediyormuş gibi kardeşinin ve Harold'ın sesini duymuştu.
Etrafındakilerden özür dileyerek, Harold'ı kırık bir uzuvdan, hatta boynundan kurtarmak için
zamanında olay yerine koştu.

"Ne oldu? Ne yapıyordun?" diye sordu çocuğa, çocuk gözyaşları arasında şöyle cevap verdi:

"Hiçbir şey yapmıyordum, sadece işime bakıyordum ve gelip
bana kim olduğumu sordu ve ona söylediğimde beni korkuluğun üzerinden atacaktı - lanet olsun! Keşke büyük olsaydım; onu yalardım!"

Harold'ın yanakları kızarmıştı ve gözlerinde kocaman yaşlar parlıyordu,
ayağa kalkarken, cesur ve meydan okurcasına ve kendisine yapılan haksızlığa öfkeyle.

"Arthur, deli misin?" dedi Frank.

Ve ses tonundan mı yoksa sözlerinden mi, bir şey
kardeşinin üzerinde harika bir etki yarattı, ruh hali hemen değişti ve elini uzatarak Harold'a doğru ilerledi ve ona şöyle dedi:

"Affet beni, küçük adamım, sanırım o an delirmiş olmalıyım; kafamda öyle bir sıcaklık var ki ve o müziğin gürültüsü
neredeyse beni çılgına çeviriyor. Aramızda barış olsun, oğlum?"

Arthur Tracy'nin gülümsemesinin etkisine karşı koymak neredeyse imkansızdı ve Harold uzatılan eli tuttu ve hıçkırıkla kahkaha arasında şöyle dedi:

"Şimdi neden beni merdivenlerden aşağı atmak istediğini bilmiyorum."

"Ben de, ve ben bunu bir ara telafi edeceğim," diye cevapladı Arthur, kardeşinin kolunu tutup şöyle dedi: "Şimdi beni misafirlerinizle tanıştırın."

Beyefendiler görüş alanından kaybolduğu anda Harold'ın kararı alındı. Neredeyse gece yarısıydı. Çok yorgun ve uykuluydu ve başı çok ağrıyordu. Dans edenleri göremiyordu. Hiçbir şey yememişti; bacakları düşmeye hazır olana kadar ayakta kalmıştı ve
üstelik bir deli onu korkuluğun üzerinden atmaya çalışmıştı.

"Burada bir dakika daha kalmayacağım," dedi.

Ve arka girişten salondan ayrılıp arka merdivenlerden aşağı kayarak, kısa süre sonra açık havadaydı ve parkın içinden hızla koşarak
yoldaki kulübeye doğru gidiyordu.

Bu arada, iki kardeş oturma odasına inmişti,
Arthur kısa süre sonra eski tanıdıklarıyla çevriliydi, onları
onu en iyi tanıyanlar arasında
bu kadar popüler kılan o samimiyet ve dostça tavırla karşıladı. Heyecanın her izi
kaybolmuştu ve kendisi törenlerin ustası olsaydı, bundan
daha nazik veya cana yakın olamazdı. Yaşlı Peterkin bile, o değerli adamı rahatlatan ve dilini
harekete geçiren bir anlayışla karşılandı. İlk başta Arthur'un zarif
görünümü karşısında biraz korkmuş ve komşusuna fısıldamıştı:

"Bu harika ve hiç şüphe yok. Sanırım buna yabancı
giyinmek denir. Eh, annemle bir ara Avrupa'ya gideceğiz ve eve döndüğümde şıklık yapmazsam beni asın. O adamla konuşmak istiyorum. Acaba o gittiğinde bir tekne işlettiğimi hatırlıyor mu?"

Arthur hatırladıysa bile Peterkin sonunda ona yanaşıp dikkatini çektiğinde hiçbir belirti göstermedi, "Kaptan Peterkin, 'Liza Ann'in, kanaldaki en hızlı teknesi ve George'a göre, sanırım en ateşli en kötüsü," dedi; "ama o günler geçti,
ve eski kaptan da onlarla birlikte geçti. Biraz uğraştım ve eğer
söylersem, istesem tüm kanalı satın alabilirim; ama zerre kadar gururlu değilim ve eski teknecilik günlerini unutmuyorum ve 'Liza Ann'i bir kalıntı olarak arka bahçeme çektim. Çocuklar
onu oyun evi olarak kullanıyorlar ama bana göre bir--bir--nasıl adlandırıyorsunuz? a--kahretsin, bu ne?"

"Hatıra," diye önerdi Arthur, bu tiraddan çok eğlenmişti,
bir konuşma biçimine bürünmüştü ve Peterkin'in etrafında bir kalabalık toplamıştı.

"Duvar, evet; Sanırım bu kadar, ama tam olarak düşünmeye çalıştığım şey bu değil," dedi. "Bu bir hatırlatma ve gururumu bastırıyor, çünkü kendimi oldukça büyük hissettiğimde, kendimi milyoner Peterkin olarak tanıttıktan sonra, arka bahçedeki o eski tekneye gidiyorum ve diyorum ki, 'Liza Ann,' diyorum, 'sen ve ben kanal boyunca aşağı yukarı birçok yolculuk yaptık, en kötü mürettebatla, en kötü atlarla ve şimdiye kadar yaratılmış en kötü çocuklarla ve sen üzerinde yeni bir kat boya olsa da ve bütün gün hareketsiz kalıp hiçbir şey yapmasan da, ben en iyi kalın kumaştan bir şeyler giyip hareketsiz kalabilirken, kazıldığımız çukuru unutmamız bizim için uygun değil ve ben de onu unutmuyorum, tıpkı kesilmediğimde bana yapılan iyilikleri unutmadığım gibi.' Siz, efendim, sizin o yandaşınızla birlikte 'Liza Ann'e bindiniz - adı Hastings'ti - ve
bana cömertçe para verdiniz, oysa ben hiçbir şey istemedim; ve işte kardeşiniz - ona Frank diyorum. Hiç kimse olmadığım zamanlarda bana medeni bir şekilde konuştuğunu unutmuyorum ve şimdi, bir Demokrat olsam da, beni tanıyan herkesin bildiği gibi ve neredeyse herkes beni tanır, Shannondale benim memleketim olduğu için, onu Kongre'ye sokacağım, eğer son kuruşumu alırsa ve ona oy vermeyen herhangi biri, Cumhuriyetçi veya Demokrat, benim dostum değildir ve benim--benim--"

"Güçlü bir hoşnutsuzluk," dedi Arthur yumuşak bir sesle ve Peterkin devam etti:

"Teşekkür ederim efendim, kelime bu --güçlü, efendim, güçlü," ve karşı adayı tercih ettikleri bilinen beyaz çocuklu ve yüksek yakalı iki veya üç genç adama tehditkar bir şekilde baktı.

Peterkin nutkunu bitirmişti ve ıslak yüzünü mendiliyle silerken, onu dinleyen Arthur iyi yetiştirilmiş bir dikkatle şöyle dedi:

"Kardeşime olan ilginiz için teşekkür ederim, Kaptan Peterkin, eğer
başarılı olursa, eminim ki, başarısını sizin nüfuzunuza borçlu olacak ve buna orantılı olarak minnettar olacaktır. Belki de meclise getirmesini istediğiniz bir faturanız vardır?"

"Hayır," dedi Peterkin başını sallayarak. "Bill'im küçük bir tıraş makinesi, sekiz veya dokuz yaşında; evden ayrılmak için çok küçük, ama"--ve sesini biraz alçalttı--"Eğer bir şans olursa, postanenin ilk ücretini istediğimi söylemekten çekinmiyorum. Bir tür
tarih olurdu, bilirsin, adımı basılı görmek, Kaptan Joseph Peterkin, Başbakan."

Burada konuşma sona erdi ve postane için bu aday
bir kenara çekildi ve yerini Arthur'la tanışmalarını
yenilemek isteyen diğerlerine bıraktı.

Parti nihayet sabahın bir ile iki arasında dağıldı ve Peterkin'ler ilk gelenler olduğu için, en son çıkanlar da onlardı ve Bayan Peterkin kendini tekrar beyefendilerin soyunma odasında buldu, şallarını arıyordu. Ama orada değillerdi ve boşuna ve endişeli bir aramadan sonra kocasına şöyle dedi:

"Joe, biri eşyalarımı çaldı ve Hint şalım da vardı, ve
küçük elmaslı altın başlı iğnem."

Bayan Tracy hemen olay yerine çağrıldı ve kayıp örtüler Harold'ın taşıdığı bayanlar tuvaletinde bulundu, ancak altın başlı şal iğnesi gitmişti ve bulunamadı.

Hizmet eden kız Lucy, sorulduğunda iğne veya Bayan Peterkin'in örtüleri hakkında hiçbir şey bilmediğini, ancak hanımın gelmesinden sonra ilk önce yukarı çıktığında Harold Hastings'in bunları karıştırdığını gördüğünü ve onu sert bir şekilde azarlayarak dışarı gönderdiğini söyledi. Harold daha sonra arandı ancak bulunamadı, çünkü evde ve yatakta iki saattir bekliyordu. O zaman açıkça iğne hakkında bir şeyler biliyordu;
ve Peterkin ile karısı sabah ilk iş olarak çocuğu görmeye ve mallarını talep etmeye karar vererek iyi geceler dilediler.

Peterkins gittikten sonra Arthur hemen odasına doğru yürüdü, ancak
merdivenlerin dibinde durdu ve kardeşine şöyle dedi:

"Vagonu saat yedide istasyona getirmeyi unutma.
Gretchen kesinlikle orada olacaktır."

"Tamam," diye yanıtladı Frank'in.

Bayan Tracy sorarken:

"Gretchen kim?"

Arthur onu duyduysa bile cevap vermedi, merdivenlerden yukarı odasına doğru yürümeye devam etti, orada uzun süre dolaştığını, pencereleri açıp
kapadığını, sandıkları kilitleyip açtığını ve ara sıra
yüzüne ve ellerine su sıçrattığını duydular.

"Kardeşin çok zarif görünümlü bir adam," dedi Bayan Tracy, yatmaya hazırlanırken kocasına. "Tıpkı bir yabancı gibi; ancak
gözleri ne kadar da parlak ve bazen sana nasıl bakıyorlar. Neredeyse ondan
korkmama neden oluyorlar."

Frank doğrudan bir cevap vermedi. Yüreğinde tanımlanamayan bir korku vardı
ki bunu kelimelere dökemedi ve çok yorgun olduğunu söyleyerek yatağa girdi ve tam sessiz bir uykuya dalıyordu
ki kapısına yeterince yüksek bir şekilde vuruldu, ona göre ölüleri uyandıracak kadar yüksekti. Kalkıp orada kimlerin olduğunu ve ne istendiğini sordu.

"Benim," dedi Arthur. "Gaz kokusu aldığımı sandım ve etrafta gaz arıyordum. İster fırından ister giderden olsun, gaz solumaktan daha kötü bir şey yoktur. Umarım sorun olmaz."

"Evet," diye cevapladı Frank, biraz öfkeyle. "İki hafta önce yenisini taktırdım."

"Ana kanalizasyonda gaz varsa yine de gelir ve eminim ki kokusunu alıyorum," dedi Arthur. "Sanırım gidere bağlanan tüm atık borularını kestireceğim. İyi geceler. Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim."

Onu koridordan odasına doğru giderken duydular ve Frank tekrar uyumaya
başlıyordu ki kapı ikinci kez çalındı ​​ve Arthur fısıldayarak şöyle dedi:

"Umarım sizi rahatsız etmiyorumdur ama Gretchen'la buluşmak için
kendim istasyona gitmeye karar verdim. Çok çekingendir ve fazla İngilizce konuşamaz. İyi geceler, bir kez daha ve keyifli rüyalar."

Artık uyumak imkansızdı ve hem karı hem de koca yastıklarında huzursuzca döndüler, Frank kardeşinin ne derdi olduğunu merak ediyordu ve Dolly ise Gretchen'ın kim olduğunu ve gelişinin onları nasıl etkileyeceğini merak ediyordu.

IX. BÖLÜM.

GRETCHEN KİMDİR?

Bu, Bay ve Bayan Tracy'nin yatmaları ve kalkmaları arasındaki saatlerde birbirlerine defalarca sordukları soruydu. Ama ne kadar spekülasyon yaparlarsa yapsınlar, tatmin edici bir sonuca
ulaşamadılar ve sabahın ve trenin ne getireceğini beklemek zorunda kaldılar. Parti başarılı olmuştu ve Frank, Kongre'ye seçileceğinin neredeyse kesin olduğunu hissediyordu; ancak Tracy Park'taki yerini kaybederse bunun ne faydası olacaktı ki, sahneye bir kadın çıkarsa bundan emindi. Hem kendisi hem de karısı on bir yıl önceki hayatlarından
çıkmışlardı ve mücadele etmeden geri dönemezlerdi ve ikisinin de sorunlu kardeşin aniden eve gelip tüm planlarını bozmak yerine yurtdışında kalmasını istemesi garip değildi. Saat altıyı vurmadan önce odasında hareket ettiğini duydular ve korkunç Gretchen'la tanışmaya hazırlandığını anladılar. Sonra, araba dönmeden çok önce, onu koridorda pencereleri açıp, kapılarını açan bir rüzgar esintisi
duydular ve Frank kapıyı kapatmak için kalktığında, Arthur'un geniş kenarlı şapkasının tepesinin merdivenlerden aşağı kaybolduğunu gördü.

"Sanırım istasyona yürüyecek; kesinlikle deli," dedi Frank karısına, giyinip, arabanın geri dönmesini ateşli bir sabırsızlıkla beklerken.

Arthur, bilet görevlisi kapıyı açarken ulaştığı istasyona yürüdü ve orada, İspanyol pelerinine
sımsıkı sarılmış bir şekilde, uzun platformda bir saatten fazla aşağı yukarı yürüdü, çünkü tren gecikmişti ve nihayet görüş alanına girdiğinde saat yediden çok sekizdi.

Yan yana duran Arthur ve John, endişeyle inecek birini aradılar, ancak kimse görünmedi ve Arthur'un yüzündeki ifade acıklıydı, John'a dönüp şöyle dedi:

"Gretchen gelmedi. Sizce nerededir?"

"Eminim bilmiyorum. Bir sonraki trene binerim belki," diye cevapladı John, Arthur da heyecanla ona yetişti.

"Evet, büyük ihtimalle bir sonraki trene. Gelip onu karşılayacağız; ve şimdi
olabildiğince hızlı bir şekilde eve git. Bu hayal kırıklığı kafamda o sıcaklığı
getirdi ve bir banyo yapmalıyım. Ama biraz dur; kasabadaki en iyi
marangoz kim?"

John ona Belknap'ın en iyisi, Burchard'ın ise en yüksek fiyatlı olduğunu söyledi.

"İkisiyle de görüşeceğim," dedi Arthur. "Beni evlerine götür;" ve yarım saat içinde hem Burchard hem de Belknap ile görüştü ve
ikisi ile de öğleden sonra için bir randevu ayarladı.

Sonra Tracy Park'a geri götürüldü, kahvaltı bozulana kadar orada beklemişti ve aşçının da sinirleri bozulmuştu ve Frank ile Dolly onu kapıda karşıladıklarında ikisi de aynı nefeste sordular:

"Nerede o?"

"Bu trende değildi. Bir sonrakine gelecek. Gidip onunla buluşmalıyız," Arthur merdivenlerden çıkarken cevap verdi, Frank ile karısı birbirlerine hayretle bakarken.

Bozulan kahvaltıyı Bay ve Bayan Tracy tek başlarına yedi, çünkü
çocuklar kahvaltılarını yapmış ve derslerine gitmişlerdi ve Arthur sabahleyin bir fincan kahve ve bir
ekmek dışında hiçbir şey almadığını ve bunları bir zaman çizelgesiyle birlikte odasına göndermek istediğini söylemişti.

Kahvaltıdan sonra, şiddetli bir baş ağrısı çeken Bayan Tracy, bir an daha oturamayacağını söyledi ve yatağına döndü, kocasını ve hizmetçileri her yerde hüküm süren ve hiçbir yerde Arthur'un odasından daha fazla olmayan karmaşadan
düzen çıkarmak için bırakmıştı, ya da daha doğrusu kendisine tahsis ettiği ve tüm kutularını ve sandıklarını
getirdiği odalarda, böylece onları istediği zaman açabiliyordu. Gümrükte hala duran ve
resimler, heykeller,
halılar, kakmalı masalar ve çiniler gibi
birçok değerli şey içeren daha fazla kutunun geldiğini söyledi.

Çok büyük olan evin iki kanadı vardı, ana bina ise
geniş bir holle bölünmüştü, her iki tarafta üç oda vardı, ortadaki diğer ikisinden biraz daha küçüktü ve her biriyle bir kapıyla
iletişim kuruyordu. Ve Arthur ikinci kattaki bu orta odaya konulmuştu ve bu odayı kendi kullanımı için oldukça küçük bulmuştu. Bu yüzden her iki kapının da açılmasını emretti ve süiti ele geçirdi, birkaç kez volta attı ve sonra uzunluklarını, genişliklerini, yüksekliklerini ve pencereler arasındaki mesafeyi ölçtü. Sonra evin o tarafındaki kanadı inceledi ve bahçeye girerek binayı her açıdan inceledi, ara sıra elinde tuttuğu kağıda birkaç çizgi çizdi. Öğleden önce, Dolly'nin baş ağrısıyla hasta yattığı oda hariç, evdeki her oda ziyaret edildi ve ayrıntılı olarak incelendi. Frank, bir şeye zarar verip vermediklerini veya mobilyalara çok fazla para harcayıp harcamadıklarını merak ederek onu gergin bir şekilde izliyordu. Fakat Arthur bunların hiçbirini düşünmüyordu ve gider ve gaz tesisatı dışında hiçbir şeyde kusur bulamadı, bunların hepsinin kötü olduğunu ilan etti ve bunların hemen değiştirilmesi gerektiğini, on pound bakır borunun hemen satın alınması ve gidere boşaltılması gerektiğini ve kireç klorür ve karbolik asit miktarlarının bitkisel bozulmanın en az
tehlikeli olduğu
yere yerleştirilmesi gerektiğini söyledi.

"Kokulara karşı çok hassasım ve onlardan da korkuyorum, çünkü sıtma ve her türlü hastalığa neden oluyorlar," dedi aşçıya, burnu ve çenesi havadaydı, bunun sebebi iğrenç bir koku değil, kendi işleri olarak gördüğü şeye karışmasıydı. Eğer işler böyle devam ederse, dedi hizmetçiye ve eğer o adam burnunu kanalizasyonlara, gaz borularına, gaz lambalarına ve unutmuş olabileceği ekşi süt dolu kaselere sokacaksa, ayrılmak için haber vermesi gerektiğini söyledi.

Ancak yarım saat sonra, ekspresle gelen bazı kutular ve sandıklar arka salona bırakıldığında ve bunlara nezaret eden Arthur, büyük siyah bir sandığı işaret ederek ona, "Sanırım bunlar sizin için getirdiğim elbise kalıpları ve şallar; çünkü sizi şahsen tanımasam da, kadınların Paris'ten gelen her şeyden her zaman hoşlandığını biliyordum," dediğinde, kadının duyguları kökten değişti ve Arthur, kanalizasyonu ve gaz armatürlerini istediği kadar koklayabiliyordu.

Çok meşguldü ve her zaman hoş ve hatta zaman zaman samimi olsa da, söylediği ve yaptığı her şeyde sanki efendiliği üstlenmiş gibi bir hava vardı. Ve üstlenmişti. Her şey onundu ve bunu biliyordu ve Frank da biliyordu ve dizginler son derece hızlı giden biri tarafından elinden alındığında hiçbir isyan belirtisi göstermedi.

Öğle yemeğinde, kardeşler bir aradayken Arthur niyetlerini kısmen açıkladı, ancak Frank, bunu aklından çıkarmak için endişeli bir şekilde ona şunu söyleyene kadar:

"Bu arada, sanırım bu öğleden sonra ofise gideceksin,
Colvin'i görmeye ve defterlere göz atmaya. Onları doğru bulacağına inanıyorum ve çok fazla harcadığımı veya çok fazla maaş aldığımı düşünmeyeceğini umuyorum. Eğer düşünürsen, ben de----"

"Saçma!" Arthur omuzlarını zarifçe silkerek cevap verdi. "Bununla uğraşma; ikimize de yetecek kadar para var. Avrupa'ya yatırdığım para üç katına çıktı, hatta daha da fazla ve başka hiçbir şeyim olmasa beni zengin bir adam yapardı. Ben her zaman şanslıyım. Eve dönmeden hemen önce sadece bir kez Monte Carlo'da oynadım ve on bin dolar kazandım,
buna yatırım yaptım----Ama önemli değil; bu bir sürpriz--karın ve Gretchen için bir şey. Eve kalmaya geldim. Eskiden olduğum gibi olduğumu sanmıyorum. Benden nadiren haber aldığın o zamanlar hastaydım ve henüz güçlü değilim. Sessizliğe ve dinlenmeye ihtiyacım var. Dünyayı gördüm ve bundan bıktım ve şimdi Gretchen ve kendim için bir ev istiyorum ve sen de. Birlikte hoşça vakit geçirdiğimiz sürece benimle kalmanı ve planlarıma karışmamanı bekliyorum. İkinci kattaki güneydeki üç odayı kendime alacağım. katlanır kapılar, ya da daha doğrusu ikisinin arasında geniş bir kemer,
onları neredeyse tekmiş gibi gösterecek ve bunları kendi zevkime göre yerleştireceğim. Dün gece uyuduğum daha küçük ve orta odada,
aralarında ve altında ve pencerelerin yanlarında kitaplar için raflar olan büyük bir cumbalı pencere olacak.
Fikri Floransa'nın biraz dışındaki bir villada buldum.
Bu cumbalı pencerenin karşısında, odanın diğer tarafında, duvarda ve köşelerde heykeller için nişler olacak,
üstte ve altta kitaplar için raflar olacak. Floransa ve Roma'dan birkaç güzel mermer
parçam var. Milo Venüsü, Apollon
Belvedere, Nydia ve Psyche ve Kuyudaki Ruth. Ancak bu odanın en büyük
görkemli kısmı,
pruvanın orta penceresinin üst yarısı olacak. Bu, parlak ama yumuşak renklerle mükemmel bir uyum sağlayan vitraydan, dört tarafta iki sıra ve ortada Gretchen'ın güzel bir resmi olacak, yine katedral camından ve ona o kadar benziyor ki
bana onun yumuşak Almanca dilinde konuşuyormuş gibi görünüyor. Bunu
onun bir fotoğrafından yaptırdım ve çok doğaldı--dudakların etrafında hiç kimseye kötü bir söz söylemeyen aynı hüzünlü,
tatlı gülümseme--aynı parlak, dalgalı saçlar ve mavi gözler, bir çocuk kadar masum--ve Gretchen bundan biraz daha fazlası. O sadece
yirmi bir yaşında--zavallı küçük Gretchen!" ve sandalyesine yaslanan
Arthur geçmişin anılarında kaybolmuş gibi görünüyordu.

Hepsi hoş değildi, öyle görünüyor ki, çünkü
kardeşinin sorusuna yanıt olarak
sonunda başını kaldırdığında gözlerinde bir nem vardı.

"Gretchen'ın kim olduğunu söylemiştin?"

Arthur cevap verdiğinde, gözlerindeki ifade anında ihtiyat ve temkinliliğe dönüştü:

"Kim olduğunu söylemedim, ama yakında öğreneceksin.
Zaman çizelgesinden, buradan on birde geçen
tren durmuyor, ancak
saat üçte duruyor ve lütfen John'un arabayla gitmesini sağla.
Marangozlar Burchard ve Belknap ile meşgul olabilirim,
yapmayı amaçladığım değişiklikler hakkında benimle konuşmaya geliyorlar ve
bunların hemen başlamasını istiyorum. Benim kuralım şudur: Bir şey
yapacağım zaman, onu hemen yapmak. Bu yüzden en azından yirmi adam çalıştıracağım ve
Noel'den önce her şey bitecek ve size
saraylara layık odalar göstereceğim. Kendimden çok Gretchen'ı düşünüyorum. Zavallı Gretchen!"

Arthur, "Zavallı Gretchen," derken sesi tarif edilemeyecek kadar üzgün ve acıklıydı, gözleri yine yumuşak ve şefkatliydi, sanki gelecekten ziyade geçmişteki şeyleri görüyormuş gibi uzaklara dalmış bir bakışla.

Frank'in doğasında en ufak bir duygusallık yoktu ve Gretchen onun için romantik olmaktan çok korkulan bir şeydi. Kardeşinin onu alt etme niyetinde olmadığını tahmin edebildiği kadarıyla; ancak tarlada bir kadın farklı olurdu ve hemen avantajlı konumunu kaybederdi.

"Gretchen'a çok düşkün görünüyorsun," dedi sonunda.

"Düşkün!" diye cevapladı Arthur. "Öyleyim demeliyim, zavallı çocuğun böyle düşünmesi için pek bir nedeni olmasa da. Ama kefaretini ödeyeceğim ve bu oda takımı onun için. Onu tam bir kraliçe yapmak ve her gün saten ve elmaslarla giydirmek istiyorum. Elmaslar onda. Onlara, Liverpool'a benimle birlikte gelmesi için
yazdığımda gönderdim."

"Ve sanırım sana katıldı?" dedi Frank, ustaca sorular sorarak
gizemli Gretchen hakkında bir şeyler öğrenmeye kararlı bir şekilde.

"Evet, bana katıldı," diye cevap verdi.

"Çok mu deniz tuttu?" diye devam etti Frank.

"Bir dakika bile değil. Ben ranzamda yatarken hep yanımda oturdu, ama
elini tutmama izin vermedi ve hatta saçına dokunmaya
çalışsam bile, her zaman kamaranın diğer tarafına geçip
o yumuşak mavi gözleriyle bana sitemle baktı."

"Ve New York'taki Brevoort'ta seninle birlikteydi?" dedi Frank.

"Evet, Brevoort'ta benimleydi."

"Ve trende?"

"Evet ve trende."

"Ve onu orada mı bıraktın?"

"Hayır; kendisi gitti. Beni takip etmedi. Arthur, "Yanlışlıkla gitti ama öğleden sonra kesinlikle geri dönecek," diye yanıtladı,
oldukça heyecanlı bir şekilde, tam da zilin keskin bir şekilde çalmasıyla, kasabanın önde gelen marangozları Burchard ve Belknap'ın
geldiğini haber verdiği anda,
sonraki iki saat boyunca onlarla birlikteydi ve
sonunda elindeki işi hızlandırmak için ikisini de işe aldı.

Tam saat üçte Tracy Park'tan gelen vagon, trenin ve Gretchen'ın gelmesini bekleyerek
istasyonun önüne yanaştı. Ama
ilki gelmesine rağmen ikincisi gelmedi ve John, üçüncü kez aptalca bir işe gönderilmeyeceğine dair zihninde yemin ederek tek başına geri döndü; ama saat beşte onu yine orada buldu ve sonuç aynıydı. Gretchen gelmedi ve Arthur'un yüzü üzgün, sıkıntılı bir ifade takındı ve onu en soğuk suyla defalarca yıkamasına ve en kaba havlularla ovmasına rağmen solgun ve yıpranmış görünüyordu. Sandıkları ve kutularının birçoğunu açmıştı ve onlara verdiği ilginç ve nadir hediyelerle tüm hizmetçilerle arkadaş olmuştu. Dolly'nin baş ağrısı ise kocasının odasına getirdiği ve Arthur'un hediyesi olduğunu söylediği, bunları Paris'ten satın alan ve Arthur'dan sevgiyle kabul etmesini rica eden zarif elmasları görünce tamamen iyileşmişti. Kaplumbağa kabuğundan yapılmış, mavi kadifeyle kaplı kutunun kendisi bir güzellik harikasıydı, iğne ise beş elmastan oluşan bir kümeydi, ancak
küpeler tek taştı, büyük ve parlaktı ve Dolly'nin zevki
ellerine aldığı ve dikkatlice incelediği
göz kamaştırıcı
taşları sınır tanımıyordu. Elmaslar, onun
göz koyduğu diğer tüm mücevherlerdi, ancak Frank bunları satın almaya asla layık görmemişti ve şimdi
onlar onundu ve bir süreliğine Gretchen'ı bile unuttu, onun gelişi, daha doğrusu gelmeyişi onu en az kayınbiraderi kadar rahatsız ediyordu.

Arthur öğleden sonra boyunca çok sessiz ve nazikti, Harold'ı gördüğünde önceki gece sergilediği öfkeden hiçbir iz göstermedi, ta ki saat altıya kadar, yeğeni Tom koşarak kütüphaneye gelene kadar, Peterkin'i de takip etti, yüzü çok sıcaktı ve kıpkırmızıydı, yüzünü sarı ipek mendiliyle sildi. "Ah, anne," diye başladı Tom, "Harold Hastings'in ne yaptığını düşünüyorsun? Dün gece Bayan Peterkin'in altın iğnesini çaldı. Şalına sıkışmıştı,
ve bulamadı ve Lucy onu bu şeylerle uğraşırken gördü,
ve o bunu yokuş yukarı ve aşağı inerken inkar etti ve Bay Peterkin onu tutuklayacak. Sanırım Dick St. Clair artık onu kasabanın en iyi çocuğu olarak görmeyecek.
Hırsız! İsterdim"--

Ama ne istediği asla bilinmedi, çünkü Arthur bir sıçrayışla ona doğru
sıçradı ve onu ceket yakasından yakalayarak şiddetle sarstı,
ve haykırdı:

"Korkak ve yalancı! Harold Hastings hırsız değil! Amy Crawford'un hiçbir çocuğu
hırsız olamaz ve bunu bir daha söylersen veya
yaşayan herhangi bir varlığa ima edersen, vücudundaki tüm kemikleri kırarım. Anlıyor musun?"

"Evet efendim; hayır efendim. Yapmayacağım; yapmayacağım," diye soludu Tom, elinden geldiğince,
başını o kadar hızlı bir şekilde ileri geri sallayarak ki dişleri alt dudağını
kesti.

"Ama _ben_ yapacağım," diye kükredi Peterkin. "Eğer itiraf edip vazgeçmezse,
o genç köpeği de tutuklatacağım."

Arthur'un siyah gözlerinde Peterkin'e sabitlenmiş kötü bir bakış vardı, şöyle dedi:

"Bütün bunların anlamı ne, efendim? Lütfen açıklar mısınız?"

"Evet, iki kat hızlı bir zamanda," diye cevapladı Peterkin, Arthur'un anlayamadığı
tavrından biraz rahatsız olarak. "Görüyorsun ya, ben ve May Jane
işe erken başladık; aslında ilkleri, çünkü davetinde
yedi buçuk yazıyorsa, bu doğrudur, sanırım. Wall, zamanında geldik ve
May Jane o zamandan beri çok iyi gidiyor ve Bayan St. Claire'in
ne de büyük böceklerin dokuza kadar gelmediğini söylüyor, ki ben bunu uygunsuz buluyorum,
siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Önemli değil; görgü kurallarını tartışmıyoruz. İğne ve çocukla devam et," dedi Arthur kibirli bir şekilde.

"May Jane," diye devam etti Peterkin, "başında küçük bir elmas olan altın başlı bir şal iğnesi vardı - gerçekti de, çünkü sahtekarlığa inanmam ve
tekneciliği bırakıp 'Liza Ann'i arka bahçeme çektiğim günden beri. Duvar, bu iğneyi şalında bırakmıştı ve orada Crawford'lu kızın şu çocuğundan başka kimse yoktu ve başka kim olduğunu kimse bilmiyordu. "

Arthur'un yüzünde ve tavrında Frank'in avına
atılmak üzere olan bir kaplanı düşünmesine neden olan bir şey vardı ve Peterkin devam ederken kardeşini izlerken kendisinin gerginlik ve korkuyla üşüdüğünü hissetti:

"May Jane eve gitmek için geldiğinde, eşyaları orada değildi ve iğne
kayıptı; ve Lucy, kız, çocuğun orada olması gerekmediği halde onları
kendi başına çekerken bulduğunu söyledi; ve efendim, Amerika Birleşik Devletleri'nde bu delile ilişkin bir emiri reddedecek bir avukat yok,
ve yarın geceden önce St. Claire'den bir tane alacağım. Onlara bunu söyledim,
yavru ve çocuk, istediğiniz kadar küstahtı ve bana karşı
yüzünü eğdi ve iğneyi hiç görmediğini ve bir iğnenin varlığından haberdar olmadığını söyledi; oysa o--duvar, yemin ederim, eğer bir kadın için
bacağı sirke ve flanel ile sarılmış haldeyken canlı bir şekilde
başlamadıysa. O velete hırsız dediğimde ve onu tutuklatacağımı söylediğimde, kapıya doğru yöneldi ve beni dışarı çıkardı - ben, 'Liza Ann! Onu romatizmalı olmaktansa
akıllı yapacağım. Ağırlığını hissettireceğim"--

Cümlesini bitirmeye vakti olmadı, çünkü Arthur'un içindeki kaplan
tamamen uyanmıştı ve Peterkin'e doğru bir sıçrayışla kapıyı açtı ve
sadece bir fısıltı olmasına rağmen odayı dolduran bir sesle şöyle dedi:

"Palyaço! Aylak! Kabarık! Evimden hemen çık ve
Bayan Crawford ve torunundan aşağılık suçlamalarınla ​​onlara yönelttiğin hakaret için özür dileyene kadar bir daha asla içeri girme. Ellerimi kirletmeseydim, seni merdivenlerden aşağı atardım," diye devam etti, kapıyı açık tutarken ve parlayan gözleri ve genişlemiş burun delikleriyle sanki her şeye eşitmiş gibi bakarken.

Böbürlenen çoğu adam gibi, Peterkin de bir korkaktı ve muhtemelen Arthur'dan iki kat daha güçlü olmasına rağmen, kapıdan içeri girip meydanda durdu ve yumruğunu savurarak, Tracy kabilesinin tamamını kınadı, onların kendisinden daha iyi olmayan bir acemi ırkı olduğunu ilan etti ve onlarla eşit olacağını ve onlara güçlü hoşnutsuzluğunun ağırlığını hissettireceğini söyledi. Başka ne söylediyse duyulmadı, çünkü Arthur kapıyı onun üzerine kapattı ve kütüphaneye döndüğünde, kardeşinin solgun, titreyen ve kaybettiğini hissettiği oylar için endişeli bir şekilde durduğu yerde, bir anda bir çocuk kadar sessiz ve nazik oldu, ve saatine bakarak, doğal tonuyla şöyle dedi:

"Yedi çeyrek ve trenin gelmesi yarım saat sürüyor. Lütfen John'a
vagonu hazırlamasını söyle. Bu sefer kendim gidiyorum."

Frank itiraz etmek için dudaklarını açtı, ancak kardeşinin tavrındaki bir şey onu sessiz ve itaatkar tuttu. Artık orada efendi değildi - ta ki - ta ki - ta ki - kendi kendine ne olduğunu fısıldamaya cesaret edemediği sürece; ancak
Gretchen'dan sonra araba dördüncü kez istasyona gittiğinde ve onsuz döndüğünde karısına şöyle dedi:

"Bence Arthur deli ve onu susturmak zorunda kalabiliriz."

"Ah, keşke öyle yapsaydın," Dolly'nin cevabı rahatlama tonundaydı, çünkü
şu ana kadar Arthur'un evdeki varlığı ona rahatlık vermemişti.
"Elbette deli ve evi başımıza yıkmadan veya korkunç bir şey yapmadan önce onunla ilgilenilmeli."

"Öyle ve yarın St. Claire'i göreceğim ve atılması gereken doğru adımları öğreneceğim," dedi Frank.

O gece rüyasında demir pencereleri gördü üzerlerinde parmaklıklar ve
kardeşini içine koyduğu deli gömleği vardı, oysa gördüğü en
güzel yüz, yumuşak mavi gözlerinde yaşlarla, ve kelimeleri
anlayamadığı için kendisine yabancı gelen yalvaran bir acıma duygusuyla ona sitemle bakıyordu.

Frank irkilerek uyandı ve karısının yatakta oturduğunu,
birinin açıkça hareket ettiği holdeki sesleri dikkatle dinlediğini gördü. Kapıya gidip dışarı baktığında, uzun bir sabahlığa sarılı, elinde bir mumla, koridoru soğuk gece rüzgarıyla dolana kadar bir pencereden diğerine açtığını gördü. Rüzgar uzun koridoru estirdi, en uçtaki kapıyı çarptı ve geri kalan her şeyi takırdattı.

"Ah, Frank, sen misin?" dedi Arthur. "Seni uyandırdığım için üzgünüm ama bir yerden korkunç bir koku aldım ve bunu havalandırmakta olduğum koridora kadar takip ettim; kapıyı kapatsan iyi olur yoksa üşütürsün. Ev sıtmayla dolu."

Deliliğinden şüphe edilemezdi ve ertesi sabah, Bay St. Claire ofisine girdiğinde, Frank Tracy'nin kardeşinin akıl hastanesine yatırılması için gerekli yasal adımlar konusunda kendisine danışmak üzere orada beklediğini gördü.

Arthur St. Claire dinlerken yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı, çünkü yıllar önce kendisinin de Worcester'daki akıl hastanesiyle ilgilendiği bir zamanı hatırladı, orada güzel bir genç kız, karısı,
tutuklanmıştı. O artık ölmüştü ve Florida gülleri mezarının üzerinde
büyümekteydi, ancak kısa hayatıyla ilgili birçok üzücü, pişmanlık verici anı vardı ve bunların en üzücüsü
tımarhaneyle ilgiliydi.

"Tekrar olsa bile, tehlikeli hale gelmediği sürece onu oraya koymazdım," sık sık kendi kendine söylemişti ve kardeşiyle ilgili olarak Frank Tracy'ye de aynı şeyi söylemişti.

"Mümkünse onu evde tutun. Eğer yardım edebilirseniz onu bir sürü delinin yanına koymayın. Deli olduğuna dair bir kanıt yok çünkü her şeyi kokluyor.
Karım da aynısını yapıyor. Ve bu Gretchen'a gelince, onunla birlikte gemide veya New York'ta bir kadın olması mümkün ve orada biraz kafası karışık olabilir. Kaldığı otelde sorabilirsiniz."

Bu Bay St. Claire'in tavsiyesiydi ve Frank buna göre hareket etti ve
Brevoort House'da kaldığı yerde kardeşiyle birlikte bir kadın olup olmadığını veya New York'taki rıhtımda hala yatan gemide yanında biri olup olmadığını öğrenmek için hemen adımlar attı. Ancak yolcular listesinde yalnızca Arthur Tracy kayıtlıydı ve otelde yalnızca Arthur Tracy kayıtlıydı. Tek başına gelmişti ve denizde ve otelde tek başınaydı.

Gretchen bir efsaneydi ya da en azından bir gizemdi, yine de Boston'dan gelen her trenle geleceği konusunda ısrar ediyordu; ve yaklaşık bir hafta boyunca araba onu karşılamaya gönderildi, ta ki sonunda bir hata olasılığı aklına
gelene kadar ve araba yirminci seferini boşuna yaptıktan sonra ve tren geldiğinde ve Gretchen'ı
getirmediğinde yanında platformda duran Bay St. Claire ona, "O gelmedi," dedi, üzgün bir şekilde, "Hayır;
bir hata oldu. Asla gelmeyecek." diye cevapladı. Sonra, bir an sonra, "Ama bir Gretchen var ve ona Liverpool'a benimle gelmesi için yazdım ve geldiğini düşündüm ve gemide ve trende benimleydi, ama bazen, kafam çok sıcakken, her şeyi karıştırıyorum ve emin değilim; ama--" ve arkadaşının yüzüne hüzünle baktı, sesi biraz titriyordu. "Beni susturmalarına izin vermeyin; işe yaramayacak. Viyana yakınlarında üç yıl veya daha fazla bir süre bir akıl hastanesinde kaldım;
kafamdaki o sıcaklık yüzünden
kendi isteğimle gittim."

"Akıl hastanesinde mi kaldın?" dedi Bay St. Claire şaşkınlıkla.

"Evet," diye devam etti Arthur, "eve yelken açmadan önce sadece üç ay
çıktım. Frank ve Gretchen'a ara sıra mektup yazıyordum ama
nerede olduğumu söylemiyordum. Ona _maison de sante_ diyorlardı ve bana iyi davranıyorlardı çünkü iyi para ödüyordum ama bu kadar çok delinin görüntüsü beni daha da kötüleştiriyordu ve kalsaydım onların en delisi kadar delirmiş olurdum.

"Benimki tuhaf bir vakaydı, dediler ve akıl hastalıklarında sık rastlanan bir şey değildi. Hafızam hariç her şey yolundaydı, hafızam bana en çılgın oyunları
oynuyordu - aslında adımı unuttum ve kendimi Avusturyalı sanıyordum. En tuhafı Gretchen'ın nerede yaşadığını unuttum ve onu da unuttum, zamanın bir kısmında ve onu en son gördüğüm yere gitmeden önce ne kadar zaman geçtiğini bilmiyorum. Dışarı çıktığımda daha iyi oldum ve Paris'te her şey tekrar aklıma geldi ve Liverpool'a ulaştığımda Gretchen'a bana katılması için yazdım. Bildiğim tek şey bu. Frank'in yolunda olduğumu ve beni susturmak istediğini görebiliyorum. Ama yanımda ol St. Claire--bunu yapmasına izin verme." Bay St. Claire, akıl hastanesi için yeterince delirdiğini kanıtlayacak herhangi bir adım atılmasına karşı ona destek vereceğini söyleyerek devam etti: "Gretchen için bir daha gelmezdim. O kim?"

"Bu benim küçük sırrım, kampa geldiğinde
bir bomba gibi
olacak sürprizim," diye cevapladı Arthur, arabaya doğru yürürken, Bay St. Claire merakla ona bakarken ve kendi kendine şöyle dedi:

"O adam haklı değil, ama bir tımarhaneye konu olacak biri değil ve
ben onun oraya gönderilmesine karşı çıkmalıyım. Ancak, bunu
deneyebileceklerine inanmıyorum."

BÖLÜM X.

ARTHUR KENDİNE YER ALIYOR.

Bunu denediler, ancak Kasım seçimlerinden sonra, Frank'in büyük bir çoğunlukla yenildiği seçimden sonra, çünkü Peterkin ona karşı çalıştı
ve "güçlü hoşnutsuzluğunun ağırlığını" ona yükledi. Frank'in partiden sonraki sabah onu kapıdan çevirmede hiçbir rolü olmamasına rağmen, bunu tek bir kelimeyle engellemeye çalışmadı ve bu alçak, acımasız adam buna içerledi ve bunu yapmak için servetinin yarısına mal olsa bile Frank'i yenme niyetini ilan etti. Ve ona en azından iki bin dolara mal oldu, çünkü Frank Tracy her iki partide de popülerdi; Demokratların çoğu ona oy verdi, ancak her iki taraftan da satın alınabilenler ona karşı çıktı, hatta Dul Shipley'nin dört oğluna bile; ve her şey bittiğinde, Frank kendini yaşlı Peterkin'in aldığı kadar oy farkıyla yenilmiş buldu sadece Shannondale'de değil, aynı zamanda parasının "ağırlık" taşıdığı komşu kasabalarda da ödendi.

Frank ve karısı için korkunç bir hayal kırıklığıydı, çünkü Washington'da bir kış geçirmeyi dört gözle bekliyorlardı, orada bir ev alıp
ve Ulusal Metropol'de toplumun onlara sunduğu her şeyin tadını çıkarmayı düşünüyorlardı.
Özellikle Arthur'un eve dönmesiyle birlikte değişim için endişeliydiler, çünkü uzun süredir yönetici oldukları bir yerde yönetilmek ve
itiraz etme hakkı olmadan evin altüst olmasını görmek hiç de hoş değildi.

Frank, acı hayal kırıklığının ilk dalgasında karısına "Buna dayanamıyorum ve dayanmayacağım," dedi. "Eve döndüğünden beri,
genellikle, marangozları, duvarcıları ve boyacılarıyla birlikte Cain'i büyüttü,
ve su boruları, kanalizasyon gazı ve kokular hakkında endişelendi. Bir Mart tavşanı kadar deli ve eğer Washington'a giderek ondan kurtulamazsam,
başka bir şekilde kurtulacağım. Onun deli olduğunu biliyorsun, ben de öyleyim ve
evin yüksekliğindeki bir İncil yığınının üzerine yemin edeceğim."

Ve Frank, iki veya üç doktorun ve Bay St. Claire'in önünde yemin etti, onlar da onun isteği üzerine Tracy Park'a geldi ve bir saat veya daha fazla süre onunla birlikte kaldılar,
şikayetlerini anlatırken,
son olarak kardeşini tehlikeli bulduğunu ve ailesinin onunla güvende olmadığını düşündüğünü, kanıt olarak da bir keresinde oğlu Tom'u Harold Hastings'i hırsızlıkla suçladığı için öldürmekle tehdit ettiğini söyledi.

Arthur'un kendisi sahneye çıkmasaydı, sakin, ağırbaşlı ve kibar bir tavırla, dinleyicilerini istemeden de olsa etkileyen, iyi seçilmiş ve güzel sözlerle, bazı açılardan tuhaf biri olsa da deli olmadığını ve bir adamın kendi evini tamir edebileceğini, kendi su borularını kesebileceğini, kanalizasyonunu temizletebileceğini, kötü bir koku alabileceğini ve yine de akıl hastanesine yatırılmayabileceğini kanıtlamaya devam etti. 

"Ve," diye devam etti kardeşine hitap ederek, "bana karşı bu yolu izlemen hiç yakışmazdı - sen, benim sırtımdan zenginleştin, bense sessiz kaldım. Diyelim ki sizden geçiminiz ve maaşınız için gerekli gördüğünüz
tüm paranın hesabını vermenizi istiyorum? Dünya sizi kesinlikle onurlu mu sayar? Ama size
zarar vermek gibi bir isteğim yok. Yeterince param var ve sizin benim
kardeşim olduğunuzu unutamam. Ama bana sarkıntılık ederseniz, ben de size sarkıntılık ederim. Eğer tımarhaneye gidersem,
Tracy Park'tan ayrılacaksınız. Eğer burada huzur içinde kalmama izin verilirse, siz de
kalabilirsiniz. Günaydın beyler!" dedi ve odadan eğilerek çıktı, Frank'i dövüldüğünü hissettiği için şaşkınlık ve utanç içinde bıraktı.

Doktorlar bunun müdahale etmeleri gereken bir durum olduğunu düşünmüyorlardı. İkisi de Arthur'u deli ilan edecek bir sertifikayı vicdanen imzalayamazdı ve Frank'e tavsiyeleri, kardeşinin kendi evinde kendi istediğini yapmasına izin vermesi ve tuhaflıklarına tahammül edemeyeceğini hissettiğinde başka bir yere gidebilmesiydi. Ancak Frank'in hoşuna gitmeyen şey başka bir yere gitmekti;
ve karısıyla görüştükten sonra, en azından bir süre işleri kendi akışına bırakmaya karar verdi.

Arthur'un kardeşinin kendi kullanımı için tahsis ettiği para miktarlarına yaptığı gönderme, Frank'i işlerine karşı göründüğü kadar kayıtsız veya cahil olmadığı konusunda uyarmıştı; ve bu, kendi başına,
karışıklık sırasında onu sessiz ve sabırlı tutmaya yaradı duvarlar yıkılırken, kapılar ve pencereler kesilirken, ev işçilerle
doldurulurken ve çekiç ve testere sesleri sabahtan akşama kadar duyulurken,
sonraki olaylar yaşandı.

Arthur onarımlara Ekim ayının ortasıydı, ancak o kadar çok adam çalıştırdı ve iş o kadar hızlı ilerledi ki,
Ocak ayının birinde her şey bitti ve Arthur, bir prensin kıskanabileceği
odalarını o kadar zengin ve zevkli bir şekilde döşedi ki,
odalar yerleştirildi.
Güzel resimler ve zengin goblenler, zeminin renkli ahşaplarla
kakıldığı ilk odadaki duvarları kapladı ve ortası Arthur'un Paris'ten inanılmaz bir fiyata satın aldığı
pahalı bir Doğu halısıyla kaplıydı. Ancak süitin mücevheri, heykellerin nişlerde durduğu kütüphaneydi ve güneydeki büyük cumbalı pencereden genç bir kızın yüzü, sanki sahibi oraya nasıl geldiğini merak ediyormuş ve her zaman uzak Almanya'nın tarlalarını ve ormanlarını düşünüyormuş gibi, mavi gözlerinde utangaç bir şaşkınlık ve yarı pişmanlık ifadesiyle sahneye bakıyordu. Çünkü kesinlikle daha üst sınıf bir Alman yüzüydü ve alt veya hatta orta sınıflarda nadiren bulunurdu. Ve yine de, kırmızımsı altın saçlara neşeyle yerleştirilmiş inci işlemeli şapkadan kadife korse ve saten köylü beline kadar, elbisenin zenginliğine rağmen, içgüdüsel olarak ikincisine ait olduğunu hissediyordunuz. Küçük ve bir çocuğunki gibi gamzeli eller, bir dua kitabının ve belli ki yeni toplanmış bir demet kır çiçeğinin etrafında kenetlenmişti. Muhteşem derecede güzel bir yüzdü, bir Madonna'nınki kadar saf ve tatlıydı ve işçiler istemeden başlarını eğdiler, kim olduğunu veya yaşıyorsa şu anda nerede olduğunu ve sık sık önünde durup kendi kendine fısıldayan garip adamla ne tür bir ilişkisi olduğunu merak ettiler:

"Zavallı küçük Gretchen! Asla gelmeyecek misin?"

Eğer şimdi onu bekliyorsa artık arabanın onu karşılaması için gönderilmesini istemiyordu. Bu, kardeşinin iddia ettiği gibi deliliğinin kanıtlarından biriydi ve Arthur bu suçu tekrarlamaktan kaçınacak kadar aklı başındaydı, ancak New York trenleri geldiğinde sık sık kendisi istasyona gidiyordu, çünkü artık onu doğudan değil batıdan arıyordu.

Onu gergin bir şekilde izleyen ve tüm duyuları keskinleşen Frank, bu değişime neyin sebep olduğunu tahmin etti ve Gretchen konusunda her zamankinden daha gergin ve hastalıklı hale geldi. İlk başta dışarı çıkmaya karşı olan kardeşi, mektuplarını postalamasını istemişti; iş mektupları gibi görünüyorlardı, çünkü Arthur'un akraba olduğu New York, Londra ve Paris'teki iş şirketlerine gönderiliyordu. Fakat bir sabah Frank her zamanki gibi kardeşinin odasına gidip ofise götürülecek bir posta olup olmadığını sorduğunda, mektubunu yeni bitiren Arthur şöyle cevap verdi:

"Hayır, teşekkür ederim, bunu kendim postalayacağım. Gretchen'a yazıyordum."

"Evet, Gretchen'a mı?" dedi Frank, zarfın üzerindeki adresi görmeyi umarak yazı masasına yaklaşırken.

Fakat Arthur onun amacından şüphelenmiş olmalıydı ki hemen zarfı çevirdi ve elini üzerinde tuttu, Frank ona şöyle dedi:

"Şimdi Londra'da mı?"

"Hayır; Londra'da hiç bulunmadı," diye kısa bir cevap verdi ve sonra Arthur aniden kardeşine dönerek şöyle dedi: "Gretchen hakkında neden bu kadar meraklısın? Onun şimdiye kadar yaşamış en tatlı, en sadık küçük kız olduğunu bilmen yeterli. O geldiğinde sana her şeyi anlatacağım, ama daha önce değil. Beni delirmiş gibi göstermeye çalıştın:
Çılgınlarla dolu olduğumu söyledin; belki de öyleyimdir ve Gretchen da onlardan biridir, ama bu sana zarar vermez, bu yüzden sen de huzur istiyorsan beni rahat bırak."

Arthur'un gözlerinde Frank'in hoşlanmadığı tehditkar bir bakış vardı ve
Gretchen hakkında ona bir daha hiçbir şey söylememeye karar verdi, çünkü onun gelişini tekrar aramaya ve korkmaya başladı. Ama o gelmedi, ya da ondan hiçbir haber gelmedi, Noel geldi ve geçti, Arthur'un sandığından çıkardığı ve içine kendisinden başka kimsenin bakmadığı güzel bilezikler, pahalı kakmalı
iş kutusu ve altın tıpalı kesme cam şişeler gibi sahipsiz kaldı, Arthur ise büyük bir depresyona girmiş gibi görünüyordu, dış dünyayı hiç umursamıyordu, ancak tüm zamanını kendisi ve hiç gelmeyen biri için hazırladığı odalarda geçiriyordu. Mümkün olduğunca yabancı alışkanlıklarını sürdürdü, sabah sekizde kahvesini ve çöreklerini, dediği gibi kahvaltısını on iki buçukta ve akşam yemeğini altı buçukta yiyordu. Tüm bu yemekler, bekleme sırasında en büyük ilgi ve özeni gerektiren tek bir adam yerine masada lordlar ve hanımlar oturuyormuş gibi, odasında özenle ve törenle servis ediliyordu. En iyi keten, çini, cam ve gümüş, masasını bol miktarda çiçekle süslüyordu - çoğunlukla güller, eğer bulabilirse, çünkü Gretchen, dedi, bunlara düşkündü ve her an onu şaşırtabileceği için, ona hazır olmak ve onu beklediğini göstermek istiyordu.

Karşısında, masanın ucunda, her zaman çevresiyle birlikte boş bir tabak ve Lucerne'de aslanı görmüş olan tuhaf oymalı sandalye olurdu. Ama hiç kimse oturmazdı. Hiç kimse süslü tabağı veya yanındaki, bükülmüş kulplu ve gümüş kapağında "G" harfi olan cam kupayı kullanmazdı. Bu kupanın ne işe yaradığını,
ev halkından hiçbiri bilmiyordu, ta ki Avrupa'da seyahat etmiş olan ve bir gün Arthur dışarıdayken Bayan Tracy'nin ona gösterdiği Grace Atherton:

"Neden, Almanya'da kullanılan bir bira kupası, ama daha çok Bavyera Alpleri'nde ve Tirol'de. Bu Gretchen muhtemelen kırmızı burunlu ve çift çeneli bir ayyaş. Keşke gelip merakımızı giderse."

Ama Gretchen gelmedi ve günler geçtikçe Arthur daha da depresif oldu ve tamamen odasında kaldı, kimseyi görmedi
ve dış dünyayla hiçbir ilişki kurmadı. Hiç aramadı ve Bayan Crawford'ı sadece bir kez görmüştü. O görüşme uzun ve hüzünlü olmuştu ve Arthur'un kulübeye giderken mezarını ziyaret ettiği Amy'den bahsettiklerinde ikisi de birlikte ağladı ve
Gretchen bir süreliğine unutulmuş gibi görünüyordu. Amy'nin kocasından bahsettiler,
sonra Arthur Amy'nin oğlundan bahsetti, orada yoktu ve
Bayan Crawford ona, "Eve dönüşünün
gecesinde onu gördün," dedi, şaşkın bir şekilde ona baktı, sanki aklından neredeyse
tamamen çıkmış bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi. Eğer deliyse, deliliğinin belirgin bir özelliği olan, insanların ve olayların bu tamamen unutulmasıydı,
ve bunu biliyordu ve buna karşı mücadele ediyordu; ve Bayan Crawford ona
Harold'ı gördüğünü söylediğinde onu hatırlamaya çalıştı, ancak çocuk içeri girene kadar, Dick St. Claire ile yaptığı yarıştan kızarmış ve heyecanlıydı,
yanağına parlak bir renk ve gözüne bir ışıltı getiren
gevrek Kasım rüzgarı. Sonra Arthur her şeyi hatırladı ve
eski önyargılarından bir şeyler geri geldi ve çocukla konuşurken tavırları biraz kısıtlandı, tek hatası
Harold Hastings'in babası olmasıydı.

Harold içeri girdikten sonra uzun süre kalmadı, ancak Bayan Crawford'a günaydın dedi ve yavaşça uzaklaşarak tekrar Amy'nin mezarına gitti ve oradan anıtın etrafında büyüyen sarmaşıktan birkaç yaprak aldı.
Ve Bayan Crawford ile yaptığı tek görüşme buydu, Noel'de ona yüz dolar göndermek dışında, bunun Harold adlı çocuk için olduğunu söyledi, ona haksızlık etmişti.

Bundan sonra nadiren dışarı çıktı, bunun yerine bir münzevi hayatına yerleşti, ara sıra kendi kendine, görünmeyen biriyle konuşuyordu, bu kişi muhtemelen yabancı bir dil veya dillerde konuşuyordu, çünkü bazen Fransızca, bazen İtalyanca ve sıklıkla Almanca konuşuyordu, hayalindeki misafirine hitap ederken ne Frank ne de Dolly bu garip jargondan tek kelime anlayamıyordu. Ancak genel olarak çok sessiz ve duygusuzdu ve hala Gretchen'ı bekliyorsa bile, buna dair hiçbir belirti vermedi ve Frank rahatça nefes almaya ve evdeki varlığını tamamen dayanılmaz olarak görmeye başlamıştı ki, tüm Shannondale'i heyecanlandıran ve bir süre Frank'i neredeyse kardeşi kadar çılgına çeviren bir olay meydana geldi.

BÖLÜM XI.

FIRTINA.

Noel'den bu yana geçen kış alışılmadık derecede sert geçmişti ve her kasabada her zaman çok sayıda bulunan en yaşlı sakinler, gelip geçtikçe, günleri bildikleri en soğuk günler olarak ilan ettiler. Termometreler sıfırın altında on, on iki ve hatta on dört dereceyi birden fazla kez gösterirken, 'Lizy Ann'in içine asılan ve her zaman başı çeken eski Peterkin'inki bir sabah on yediye düştü ve kasabadaki tüm su boruları ve pompalar dondu veya patladı ve fakirleri asla unutmayan Arthur Tracy onlara tonlarca kömür gönderdi ve kendi kendine fısıldadı:

"Zavallı Gretchen! Böyle bir havada denizde olması onun için zor. Tanrı onu korusun, zavallı küçük Gretchen!"

Ertesi gün daha iyiye doğru bir değişim oldu ve sonraki gün ve sonraki gün, ta ki Şubat ayının son günü şafak vakti insanlar daha neşeli görünmeye başlayana kadar, güneş kış gökyüzünü örten gri bulutları delmeye çalışırken. Ancak bu sadece geçiciydi, çünkü
öğleden önce cıva tekrar sekize düştü, rüzgar çıkmaya başladı ve
New York treni saat altı buçukta soluk soluğa istasyona geldiğinde,
o kadar yoğun ve koyu kar bulutları tepelerin üzerinden ve ray hattı boyunca ilerliyordu ki
uzaktan hiçbir şey açıkça görülemiyordu.

Tren hareket edene kadar, törensizce bırakılan posta çantasını toplayan istasyon şefi,
rayın karşısında, kendisinden biraz uzakta, bir kadının figürünü gördü,
elinde tuttuğu bir kağıdı incelemeye çalışıyormuş gibi görünüyordu,
eteklerine yapışmış ve acıklı bir şekilde ağlıyordu, bir çocuktu ama erkek mi kız mı olduğunu söyleyemedi.

"Sizin için bir şey yapabilir miyim?" dedi, yabancıya doğru ilerleyerek,
çocuğu kucağına aldı ve tek bir cevap vermeden, fırtınada ve hızla artan karanlıkta
hızla uzaklaştı.

"Curis! Arabanın diğer tarafından inmiş olmalı. Kim olduğunu ve nereye gittiğini merak ediyorum. Umarım kürk değildir, böyle bir gecede. Ugh!
rüzgar çok sayıda baykuş gibi ve neredeyse bir adamı ayaklarından kesiyor," dedi ajan kendi kendine, ofisinin ışığına ve sıcaklığına geri dönerken, kadını kısa sürede unuttu, kollarında sıkıca tuttuğu çocukla hızla yürüdü, gözleri karanlığın içinden bakarken son gerginliğine kadar gerildi, tarlalardan geçerek düz bir çizgide Tracy Park ve ötesindeki Collingwood'a giden çimenli bir yola açılan bir kapıya ulaştı.

Arabalar nadiren bu yoldan geçerdi, ancak yazın Collingwood ve Tracy Park'tan gelen insanlar sık ​​sık bu yoldan yürürdü, çünkü kasabaya çok daha yakın bir yoldu. Kadın burada durdu ve kapının üzerindeki yüksek kemere bakarak, ezbere öğrenilmiş bir dersi tekrarlar gibi yüksek sesle söyledi.

"Arabayı sağınızda bırakın; sağdaki yola girin, kağıda çizdiğim gibi; çeyrek mil veya daha fazla düz gidin ta ki
üzerinde yüksek bir kemer bulunan geniş bir demir kapıya gelene kadar. Bu kapı da
sağınızda. Onu yanlış anlayamazsınız."

"Hayır," diye devam etti, "onu yanlış anlayamam. Burası o yer. Neredeyse
oradayız" dedi ve çocuğu yere bırakarak, sonunda açmayı başardığı kapıyı tüm gücüyle çekti ve yükünü yeniden yüklenerek, karın yerde büyük beyaz yığınlar halinde yattığı tarlaya geçti, yukarıdaki kurşuni bulutlardan gelen kör edici kar taneleri ve kesen sulu kar, yorucu yolunda mücadele ederken ona acımasızca çarpıyordu.

Ve o fırtınayla cesurca mücadele ederken ve ara sıra göğsüne sokulmuş küçük çocuğa cesaretlendirici bir söz söylerken, Arthur Tracy kütüphanesindeki pencerelerden birinin önünde duruyordu, yüzünü cama bastırmış, endişeyle karanlığa bakıyordu, rüzgar evin bir köşesinden çığlık atarak estiğinde istemsizce titriyordu, uzun yapraklı ağaçları ince tepeleri neredeyse yere değene kadar eğiyordu ve sonra
araba yolundan aşağı doğru koşuyordu, tıpkı Kuzeyin buz mağaralarından, rüzgarların yüksek
karnavallar düzenlediği varsayılan yerlerden birçok iblis serbest bırakıldı.

Bu gece kesinlikle bir karnaval düzenliyorlardı ve Arthur fırtınanın
kükremesini dinlerken kendi kendine fısıldadı:

"Gretchen'ın gelmesi için vahşi, vahşi bir gece ve onun sevgili küçük ayakları ve
elleri çok soğuk olacak; ama burada sıcaklık ve rahatlık var ve zavallı Gretchen'ın
hiç hayal etmediği
bir sevgi! Onu kollarımda tutacağım
ve soğuk parmaklarını ovuşturacağım ve yorgun yüzünü öpeceğim ta ki eve dönüşünün mutlu bir
olduğunu hissedene kadar. Neredeyse zamanı gelmiş olmalı," ve şöminenin üzerinde duran
küçük bir saate baktı.

Yandaki odada iki kişilik yemek masası kurulmuştu ve her zamankinden daha fazla düzenlemeye özen gösterildiği görülebiliyordu,
ortadaki güller ise kendi türlerinin en büyüğü ve en güzeliydi. Şöminede parlak bir ateş yanıyordu ve Arthur önüne büyük bir
komodin koydu ve sonra kütüphaneden mavi ve altın rengi narin bir
kaplamayla bir ayak taburesi getirdi. Daha önce hiçbir ayak bu tabureye dokunarak
saygısızlık etmemişti, çünkü Arthur'un Cezayir'de büyük bir
fiyata satın aldığı spesiyalitelerinden biriydi; ama şimdi onu Gretchen için getirdi ve hayalinde, ellerinin ovuşturacağı, ısıtacağı ve okşayacağı soğuk küçük ayakların üzerinde durduğunu gördü, ta ki hayat onlara geri dönene kadar, Gretchen'in mavi gözleri ona
gülerken ve Gretchen'in tatlı sesi şöyle diyordu:

"Teşekkür ederim, Arthur. Eve dönmek hoş."

Son iki üç haftadır Arthur çok sessiz ve suskundu,
ama o günün sabahı huzursuz ve gergin görünüyordu ve
gerginliği ve heyecanı şiddetli bir baş ağrısı gelene kadar arttı
ve ona bakan hizmetçi Charles, Bayan Tracy'ye
öğle yemeğine dokunulmadığını ve gerçekten çok hasta göründüğünü bildirdi. Sonra Frank yanına gitti ve Gretchen'ın resminin olduğu odadaki bir kanepede yatarken yanına oturdu ve ona kaba olmayan bir şekilde şöyle dedi:

"Bugün hasta mısın?"

Arthur birkaç dakika boyunca cevap vermedi, ama sanki duymamış gibi gözlerini
kapatarak yattı. Sonra aniden kendini toparlayarak,
şiddetli bir şekilde patladı:

"Frank, beni deli sanıyorsun ve bu inancı kısmen,
Gretchen'ı her zaman beklediğim gerçeğine dayandırıyorsun. Ve bu yüzden uzun bir süre
ondan hiç bahsetmedim, ama onun gelişini beklemekten hiç vazgeçmedim, o zamandan beri--o zamandan beri--size gerçeği söylesem iyi olur.
Şimdi biliyorum ki, o gemide ve trende benimle birlikte olamazdı, ama ben öyle olduğunu düşünüyordum. Ona Liverpool'a benimle gelmesi için yazdım ve
geldiğini düşündüm. Ama beynim biraz karışık olmalı. O benimle gelmedi ve birkaç hafta önce olduğu gibi buna karar verdiğimde, ona hemen gelmesini söyleyen ve istasyona
vardığında onu karşılayacak kimse yoksa
parkı nasıl bulacağına dair talimatlar veren bir mektup daha yazdım. Buraya gelmek için fazlasıyla zamanı oldu, ama
arabayı onun için göndermekten hiç bahsetmedim, çünkü bu seni
rahatsız etmek için. Ama Frank--" ve Arthur devam ederken sesi titriyordu--"dün gece onu
rüyamda gördüm; çok garip rüyalar ve bugün o kadar
yakınımda görünüyor ki ona dokunmak için birden fazla kez elimi uzattım.
Frank, bu delilik değil--yakınımda olduğu önsezisi--bana geliyor olması veya onunla ilgili haberler; zihnin zihin üzerinde etki etmesi;
benim düşüncelerimin öne uzanıp onun hakkındaki düşüncelerime bağlanması,
üzerinde onu bana gelirken gördüğüm zihinsel bir köprü oluşturması. Ve sen onu
çağıracaksın. John'u tekrar serbest bırakacaksın. Bu korkunç fırtınada gelip onu karşılayacak
kimsenin olmaması durumunda bir düşün. Bunu
bir kez göndereceksin ve eğer orada olmazsa seni bir daha rahatsız etmeyeceğim."

Arthur'un yüzünde Frank'in karşı koyamadığı bir şey vardı ve
John'un gitmesi gerektiğine söz verdi.

"Ah, Frank," diye haykırdı Arthur, yüzü bir anda aydınlanarak, "beni
çok mutlu ettin! Baş ağrım tamamen geçti;" ve sonra her zamankinden daha ayrıntılı olacak ve bir saat sonra servis edilecek olan akşam yemeğini planlamaya başladı, böylece Gretchen'ın dinlenmesi ve isterse giyinmesi için bolca zaman olacaktı.

"Ve ona aldığım güzel elbiseyi gördüğünde yapacak," diye düşündü ve kardeşi onu terk ettikten sonra, Gretchen'ın sandığının saklandığı büyük dolaba gitti ve Dolly'nin meraklı gözleri, içeriğini bilmek için can atsa da, hiç bakmamıştı.

Arthur şimdi açıldı ve Dolly orada olsaydı, içindeki birçok güzel şeye hayretle
nefesini tutardı. Sadece işe alışkın bir Fransız paketleyicinin düzenleyebileceği şekilde, tepsilerden birinde katlanmış, somon rengi satenden yapılmış, brokar önlü ve mavi ve altın ceketli, yer yer de ona daha şık bir görünüm veren düşes dantelinden bir düğüm vardı. havadar
etki. Arthur bunu dikkatlice çıkardı ve yatak odasındaki yatağa koydu, dantel cep mendilinden soluk mavi ipek bir çorap çiftine kadar böyle bir elbise için gerekli olan her türlü tuvalet malzemesiyle birlikte, fısıldarken saygıyla öptü:

"Sevgili küçük ayaklar, şu anda berbat arabada çok üşüyorlar; ama
bir daha asla üşümeyecekler, bir daha asla."

Gretchen düşüncelerinin konusu olduğunda her zaman yaptığı gibi Almanca konuşuyordu ve bu yüzden akşam yemeği için sipariş ettiği bazı şeylerin artık imkansız olduğunu söyleyen Dolly onu anlayamadı,
ama yatağın üzerindeki elbiseyi gördü ve hızla açık kapıya doğru ilerleyerek haykırdı:

"Ah, Arthur, ne güzel bir elbise! Kimin----"

Ama sorusunu tamamlamadan önce Arthur eşikteydi ve
kapıyı kapatırken şöyle dedi:

"Gretchen'ın. Worth'da yaptırdım. Bu gece geliyor, biliyorsun. "

Dolly, kocasından Arthur'un hayalini duymuştu ve buna hiç inanmasa da, şöyle cevap verdi:

"Evet, Frank bana onu beklediğini söyledi ve ben de
sipariş ettiğin balığı alamayacağımızı söylemeye geldim, çünkü bu fırtınada kimse şehre gidemez ve gitsek bile bulabileceğimizden şüpheliyim. Balığı
atlamak zorunda kalacaksın."

"Tamam; tamam. Gretchen çok heyecanlanacak ve umursamayacak," diye cevapladı Arthur, Dolly odadan çıkıp mutfağa gidene kadar elini kapı koluna koyup durdu, Frank orada arabacıyla röportaj yapıyordu.

Bu önemli şahsiyeti ateşin önünde, neredeyse iki büklüm olmuş bir şekilde ve ahırdan eve giderken düştüğünden acı bir şekilde yakınırken bulmuştu. İfadesine göre, rüzgar onu
bedensel olarak
almış ve onu bir düzine kadar çubukla
taşıyarak,
dışarıda bırakılmış, neredeyse sırtını
kıracak şekilde, taş bir saksının üzerine
bırakmıştı. Bu, istasyona gitmek için pek de umut verici görünmüyordu ve Frank tereddütle işi açtı ve John'a
bu konuda ne düşündüğünü sordu.

"Kraliçe Victoria orada olacaksa, böyle bir fırtınada sırtımla dışarı çıkmam sanırım," diye cevapladı John, sert bir şekilde. "Ve bunun ne faydası olur?" diye devam etti. "Eğer o kadınla tanışmışsam, bir
kadın, tuhaf bir isimle, elliden fazla kez, bahse girerim.
Onun
izine girdiğinde ne hakkında konuştuğunu bilmiyor. Ve
varsayalım ki geliyor. Onu alacak birini bulabilir. Yürüyerek
gitmeyecek."

Bu mantıklı görünüyordu; ve Frank'in sempatisi Gretchen ve kardeşinden ziyade arabacısı ve atlarıyla olduğu için, John ile birlikte gitmesine gerek olmadığına karar verdi ve sonra kütüphaneye geri döndü,
kardeşini tren saatinden sonra tekrar görmemeye karar verdi, ancak John'un
istasyona gittiğini düşünmesine izin verdi.

Ancak saat beş buçukta Arthur onu çağırdı ve şöyle dedi:

"Gitti mi? Zamanı gelmiş olmalı."

"Tam olarak değil; daha beş buçuk. Tren saat 
altı buçukta geliyor ve muhtemelen geç kalacak," diye cevapladı Frank.

"Evet, biliyorum," diye devam etti Arthur; "ama zamanında orada olmalı. Ona
hemen yola çıkmasını ve yanına fazladan bir cüppe almasını ve
Charles'a bu gece şeri ve şampanya alacağımı ve
Hamburgh üzümleri ve----" demesini söyle.

Konuşmasının geri kalanını, kalbinde suçluluk duygusuyla merdivenlerden aşağı inen Frank anlamadı, ancak
amaç aracı haklı çıkarır ve koşullar altında yarı deli kardeşini aldatmaya
haklı olduğunu hissediyordu. Yine de huzursuzdu.
Arthur'un önsezilerine hiç inanmıyordu ve Tracy Park'a giden birinin o gece trende olacağı hakkında hiçbir fikri yoktu, ancak neredeyse yaklaşan bir felaketin korkusuna varan bir endişe hissini üzerinden atamadı, ki John'u istasyona göndermesi bunu önleyebilirdi ve kütüphanedeki bir pencereye giderek o da geceye bakarak, olası bir varışı beklediğine inanmamaya çalışıyordu, o zaman, Fırtınanın üstünde, lokomotifin bir anlığına durduğunda ve sonra beyaz kar bulutlarına doğru
hızla koştuğunda tiz çığlığını duydu; ayrıca, dakikalar çeyrek, çeyrek buçuk ve yarım üç çeyrek saate dönüşürken, sonunda saatin yediyi yarım geçtiğini ve kimsenin gelmediğini duyana kadar, memnun olmadığına inanmaya çalışıyordu.

"Arthur'a söylemem gerekecek," diye düşündü ve bir nevi tereddütle, kardeşinin odasına doğru yürüdü.

Arthur, Gretchen'in oturacağı sandalyenin üzerine kolunu okşayarak uzatmış bir şekilde ateşin önünde duruyordu, Frank kapıyı açtı
ve eşiğin üzerinden bir iki adım attı.

"Geldi mi? Arabayı görmedim. Nerede?" diye bağırdı Arthur,
hızla öne atılırken, parlak, hevesli gözleri kardeşinin yanından geçip açık kapıya ve dışarıya, koridora doğru kaydı.

"Hayır gelmedi. Onun yapmayacağını biliyordum; ve böyle bir gecede atları dışarı göndermek saçmalıktı," dedi Frank, sert bir şekilde, talihsiz adama sert bir şekilde konuşması gerektiği gibi yanlış bir düşünceyle, eğer doğru yönetilirse, bir çocuk kadar nazikti.

"Gelme! Bir hata olmalı!" dedi Arthur, yüzündeki tüm parlaklık
sönüp devam ederken sıkışan ve solgunlaşan:
"Gelme! Ah, Frank! John öyle mi dedi? Orada kimse yok muydu? Gidip ona soru sorayım--bir hata olmalı."

Kapıya doğru acele ediyordu ki, Frank kolunu yakaladı ve onu alıkoydu, bu arada kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"John'u görmenin bir faydası yok. Sana orada kimsenin olmadığını söylediğimde bana inanamıyor musun--ve olmayacağını biliyordum. "Göndermek aptallıktı."

Bir an için Arthur'un solgun, bitkin yüzü, üzerinde titreyen ateş ışığıyla daha da bitkin ve soluk görünen yüzü, Frank'le kararlı bir şekilde yüzleşti; sonra dudakları titremeye ve göz kapakları seğirmeye başladı,
gözlerinde büyük gözyaşları birikti, ta ki sonunda, yüzünü elleriyle örterek, sendeleyerek kanepeye gitti ve kendini kanepeye atarak,
hıçkırarak hıçkırdı.

"Ah, Gretchen, canım!" dedi, "Çok emindim ve şimdi her şey
silindi ve ben çok yalnız kaldım."

Frank daha önce hiç böyle bir keder görmemişti ve vicdanı, yaptığı aldatmacadan dolayı onu sızlatırken, daha önce hiç yapmadığı
bir şekilde kardeşine acıdığını fark etti; ve sonunda kardeşi yüksek sesle bağırdığında, yanına gitti ve elini hafifçe eğik başının üzerine koyarak ona yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Yapma Arthur; "Bir adamın senin gibi ağladığını görmek korkunç."

"Hayır, hayır; bırak ağlayayım," diye cevapladı Arthur. "Gözyaşları bana iyi geliyor ve
beynim onlarsız patlar. Her şey yanıyor ve başım yine çok ağrıyor."

Bu sırada Charles belirdi ve efendisinin akşam yemeğini servis edip etmeyeceğini sordu. Ama Arthur yemek yiyemedi ve Gretchen için çok özenle hazırlanmış masa kaldırıldı, Gretchen'ın sandalyesi
ateşten uzaklaştırıldı ve Gretchen'ın ayak dayanağı yerine konuldu ve Arthur'un yatağının üzerinde duran aksesuarlarıyla birlikte güzel elbise dışında, beklendiğini gösterecek hiçbir şey kalmadı.
Bunlara
kendisi baktı, titreyen elleriyle ve yaşlarla
ıslanmış gözleriyle katladı, tıpkı şefkatli bir annenin ölmüş çocuğunun giydiği kıyafetleri katlaması gibi,
en çok da bir daha asla giyemeyecek olan o sevgili küçük ayaklara benzeyen yarı giyilmiş ayakkabılara üzüldü. Bu yüzden Arthur, o zamanlar Paris'te moda olan
mavi rozetli ve sivri burunlu yüksek topuklu terliklere üzüldü. Gretchen onları hiç giymemişti, doğru, ama ona o kadar benziyorlardı ki, gözyaşları hızla düştü
ellerinde tuttu ve saf beyaz satenin üzerine damladı,
üzerinde bir leke bıraktı.

Her şey kaldırılıp uzun sandık tekrar kilitlendiğinde, Arthur
kanepenin yanına geri döndü ve hala odada olan kardeşine şöyle dedi:

"Daha sakin olana kadar beni bırakma, Frank. Bu gece sinirlerim
çok sarsıldı ve bir şeyden korkuyorum, ne olduğunu bilmiyorum. Rüzgar nasıl da uluyor ve inliyor! Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım, o da yıllar önce, İsviçre'deki Alpler'deydi. Sonra kaldığım şalenin çatısından uçtu ve sonradan Amy'nin o gece öldüğünü duydum. Çok sevdiğim kız Amy'yi hatırlıyorsun, Gretchen'ı sevdiğim kadar olmasa da. Gelseydi, sana onun hakkında her şeyi anlatırdım, ama şimdi kim olduğu veya nerede olduğu önemli değil, onu ilk gördüğümde, güneş ışığında örgü örüyordu, saçlarında hale ve gözlerinde yaz gökyüzünün mavisi yansıyordu. Ah, Gretchen, aşkım, aşkım!"

Frank'le konuşmaktan çok kendisiyle konuşuyordu, Frank gece geç saatlere kadar yanında oturuyordu,
vahşi fırtına şiddetlenirken ve sağlam
evi temellerinden sarsarken. Bahçedeki uzun bir ağaç kökünden söküldü ve
bir baca tepesi çatıyı kırmakla tehdit eden bir
güçle aşağı doğru çöktü. Bir an için fırtınada bir durgunluk oldu ve Arthur dirseğinin üzerinde doğrularak dikkatle dinledi ve sonra Frank'in kanının damarlarında donmasına neden olan bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Dinle! Bu gece fırtınadan daha fazlası var! Beni etkileyen bir şey
oluyor. Akşam boyunca rüzgarda sesler duydum -- Gretchen beni çok uzaklardan çağırıyordu. Frank, Frank, _duydun mu_? Bir kadının çığlığıydı; sesi -- Gretchen'ın. Evet, Gretchen, geliyorum."

Bir sıçrayışla pencereye gitti, açtı ve dışarı doğru eğilerek Frank'in de duyduğu bir sesi tekrar tekrar dinledi -- ölümcül tehlikede olan birinin yardım çağrısına benzeyen bir çığlık.

Köşeyi büyük bir esintiyle dönen, karı ve sulu karı Arthur'un yüzüne savuran ve onu, neredeyse yarısı pencereden eğilmiş haldeyken, haykırışın tekrarlanmasını bekleyen vücudunu içine çeken rüzgar olabilirdi. Ancak tekrar gelmedi, ancak sinirleri neredeyse kardeşininki kadar gergin olan Frank, fırtınanın uğultusunun üstünde bir kez daha duyduğunu düşündü ve bir saat daha oturup kardeşiyle konuşurken ve dışarıdaki gürültüyü dinlerken bir huzursuzluk hissi onu ele geçirdi. Fırtına yavaş yavaş dindi ve saat biri vurduğunda rüzgar dinmişti, kar yağmayı bırakmıştı ve ay batıdaki karanlık bulutların arasından güçlükle ilerliyordu. Kardeşini yatağa gitmeye ikna ettikten sonra Frank kendi odasına çekildi ve kısa süre sonra uykuya daldı, çok uzakta olmayan bir yerde yaşanan trajedinin farkında değildi, küçük bir çocuk rüyalarında gülümsüyordu, yanındaki kadın ise görevi tamamlanana kadar hayat için dua ediyordu.

BÖLÜM XII.

SERSERİ EV.

Parkın girişi ile Collingwood arazisi arasında, fırtına gecesi garip kadının geçtiği kavşağa yirmi çubuk veya daha fazla uzaklıkta, Shannondale otoyolu inşa edilene ve kavşak terk edilene kadar okul binası olarak kullanılan küçük bir taş bina vardı. Bundan sonra, bir parçası olduğu mülk, İngiliz fikirleriyle, onu bir kulübe haline getirmeyi ve parkının kapılarını buraya getirmeyi düşünen yaşlı Bay Tracy'nin eline geçene kadar, birbiri ardına gelen yoksul aileler tarafından işgal edildi. Ancak bunu yapmadı ve ev, Arthur efendi olana ve sanatsal zevkiyle onu biraz güzelleştirmeyi ve bir şekilde kullanmayı düşünene kadar, rüzgarların, fırtınaların ve çocukların insafına bırakıldı. "Yıkarım onu," dedi Bay St. Claire'e, bir gün onunla birlikte durup ona bakarken, "Yıkarım onu ​​ve bir iki kez bu yönde emir verdim, ama çoğu zaman da onları iptal ettim. Batıl inançlı olduğumu bilmiyorum ama hayallere, önsezilere veya sizi ele geçiren ve üzerinizden atamadığınız ruh hallerine ne ad verirseniz verin, bunlara tabiyim ve tuhaf bir şekilde, bu hayallerden biri bu eski kulübeyle bağlantılı ve onu kaldırmaya karar verdiğimde bir şey bana bunu yapmamamı söylüyor; ve bir keresinde gerçekten ölü bir kadının elinin kolumu kavradığını ve onu yalnız bırakmamı söylediğini gördüm. 'Woodman o ağacı bağışla' durumu, anlıyor musun?" Ve Arthur kendi hastalıklı hayallerine hafifçe güldü, ama evi terk etti ve etrafına bol miktarda sarmaşık dikti, ki bunlar kısa süre sonra bacanın tepesine kadar
süründü ve İrlanda'da çok yaygın olan sarmaşık kaplı
evlere benzedi. Sık sık sırlarını birbirlerine fısıldamak için
kenarlığından yararlanan
sevgililer için en hoş buluşma yeriydi ve bazen Shannondale halkı tarafından yazları
yakınlardaki güzel çam korusunda piknik yaptıklarında yemek odası olarak kullanılırdı. Ancak Arthur'un yokluğunda çürümeye terk edilmişti, çünkü Frank sevgililere veya pikniklere pek önem vermezdi,
ve geceleri sık sık orada uyuyan ve sonunda onlar için Serseri Evi
denmeye başlandı. Böylece rüzgarlar, fırtınalar ve çocuklar işlerini rahatsız edilmeden yaptılar ve Arthur eve geldiğinde kapı tek bir menteşeye asılıydı ve altı pencerede neredeyse hiç cam yoktu.

"Eski yuvayı yıkmak daha iyi. Farelere ve serserilere ev sahipliği yapmaktan başka dünyada hiçbir işe yaramaz. Bir seferde iki veya üçünün geceyi burada geçirdiğini gördüm ve bir keresinde bir sürü çingene bir hafta boyunca burada konakladı ve Dolly'yi neredeyse korkutup öldürdü," dedi Frank kardeşine, yanından geçerlerken ve Arthur evin harap görünümü hakkında yorum yaparken.

"Ah, serseriler burada mı uyuyorlar?" dedi Arthur. "Eh, bırak kalsınlar. Eğer
zavallı, evsiz sefillerden biri geceleri burada kalmak isterse çok
hoş karşılanır, eminim ve kapının yeniden asılmasını ve pencerelere cam takılmasını sağlarım. Onları rahat ettirebilirim."

"İstediğini yap," diye cevapladı Frank ve orada, onun için mesele
bitti.

Ama marangozlar Park'ta çalışırken, Arthur onlardan birini eski taş eve gönderdi ve kapıyı tamir ettirdi ve iki pencereye cam taktırdı, diğerlerinin önüne ise kaba ama sıkı kepenkler çakıldı ve sonra Arthur odaya girdi ve piknikçilerin ikramları ve serserilerin yatak olarak kullandığı uzun bir masayı bir köşeye itti, böylece üzerinde uyuyan biri cereyandan daha fazla korunabilirdi. Tüm bunlar Frank'e saçma geldi, o da gülerek Arthur'un kiracılarının yararına içine bir soba ve bir ton kömür koymasını önerdi. Ama Arthur, kardeşinin şakalarını pek umursamadı. Başkalarının iyiliğini her zaman arayan doğal şefkati, onu Tramp House'a karşı bu ilgiye yöneltmişti.
Burada garip bir ilgi duyuyordu.
Yaptığı şeyin geleceğe uzanacağını ve yalnızca kendi hayatını değil,
başkalarının hayatını da etkileyeceğini asla hayal etmiyordu.

Parktaki evin etrafında şiddetle esen fırtına,
bir beşik gibi sallanan, ardı ardına gelen rüzgar esintilerinin her keresteyi titretecek bir güçle vurduğu sokaktaki kulübeyi esirgememişti.
Harold titreyerek,
"Sence uçup gidecek miyiz?" diye sorarken büyükannesinin yanına gitmişti.

Bayan Crawford'un sonbaharda çektiği romatizma, tüm kış boyunca az çok rahatsız etmişti ve şimdi, soğuk algınlığıyla daha da kötüleşmişti, daha önce hiç olmadığı kadar kötüydü ve fırtına gecesi, yalnızca Harold'ın onun talimatıyla hazırladığı ve şişmiş uzva uyguladığı sıcak lapalarla hafifleyen yoğun bir ağrı çekiyordu. Bu, onu her zamankinden daha geç saatlere kadar uyanık tuttu ve büyükannesi daha iyi olduğunu ilan edip yatağa gitmesini söylediğinde saat on bire vuruyordu.

Bu saatte Arthur Tracy yardım çığlığını duyduğunu düşünmüştü ve Harold pencereye gidip geceye baktığında kar, kulübenin önünden büyük beyaz dalgalar halinde süpürülüyordu. Yazın
yapraklar ağaçlardayken eski taş ev, çeyrek mil veya daha fazla uzaklıktaki kulübeden görülemiyordu, ancak kışın ağaçlar yapraklarını döktüğünde açıkça seçilebiliyordu ve Harold o tarafa baktığında aniden bir ışık huzmesi belirdi, sanki kapı açılmış ve bir mumun titrek ışınları bir anlığına karanlığa doğru parlamıştı. Sonra kayboldu, ancak Harold haykırana kadar:

"Ah, büyükanne, Tramp House'da bir ışık var; onu gündüz gibi gördüm.
İçeride biri var."

"Tanrı onlara acısın," diye yanıtladı Bayan Crawford, ancak Harold'ın ifadesine pek inanmadı veya o gece tekrar düşünmedi.

Ertesi sabah geç saatlerde Harold uyandığında güneşin odaya
parladığını ve korkunç fırtınanın tüm izlerinin, her yerde büyük yığınlar halinde duran ve neredeyse pencerenin
kenarına kadar gelen kar dışında kaybolduğunu gördü. Ancak Harold kardan korkmuyordu ve kısa süre sonra kulübenin etrafındaki yürüyüş yollarını temizletti ve büyükannesi adım atamadığı için kendi hazırladığı kahvaltıdan sonra, bir doktora gitmesi gerektiği ve onu almaya gitmesi gerektiği söylendiğinde, uzun ve yorucu yürüyüş için hemen hazırlıklarına başladı.

"Parktan geçsen iyi olur," dedi büyükannesi ona, sıcak yorganını kulaklarına bağlayıp eldivenlerini takarken. "Orası biraz daha uzak, ama bu zamana kadar birileri bir yol açmış ve daha yakın olan kavşak geçilemez olmalı."

Harold cevap vermedi, ancak Serseri Evi'nde gördüğü ışığı hatırlayarak kavşağa girmeye ve gizemi araştırmaya karar verdi. Büyükannesine veda edip, onu özleyecek zamanı olmadan
geri dönmesi gerektiğini söyleyerek yolculuğuna başladı ve kısa süre sonra
bazı yerlerde koltuk altlarına kadar gelen karda ilerlemeye başladı,
bu yüzden ilerlemesi çok yavaştı, ancak ayaklarını tekmeleyerek ve
bir teknenin kürekleri gibi kollarını açarak,
Tramp House'un karşısına gelene kadar ilerlemeyi başardı, tamamen
karla kaplı olduğu için muazzam bir kar yığını gibi görünüyordu. Harold hala kollarıyla karı çırparak ve bunun hayal ettiği kadar eğlenceli olmadığını düşünerek, sadece baca ve
eğimli çatı bir eve benziyordu.

Sonunda eve yaklaşmıştı ve bir an durup baktı,
hırsızların ve yankesicilerin bazen bir gecelik yağmalamanın ardından buluşma yerlerini
hatırladığını hatırladığında damarlarında hafif bir korku titremesi oldu. Ya şimdi orada olsalardı ve onları rahatsız etmeye
cesaret ederse ona saldırsalardı?

"Bunu deneyeceğimi sanmıyorum," diye düşündü,
büyük bir kar yığınıyla
kapalı olan kapıya sinirli bir şekilde bakarken; ve adımlarını geri çekmek üzereyken, kulağına bir ses çarptı ve onu hareketsiz durmaya ve tekrarlanana kadar dinlemeye zorladı.

Sonra, hem hırsızı hem de yankesiciyi unutarak hızla ilerledi ve
kısa sürede kapıya ulaştı, sanki hayatı için çalışıyormuş gibi çaresiz bir enerjiyle karı kazdı. Çünkü ses, korkmuş ve yalvaran küçük bir çocuğun
ağlamasıydı.

"Ma-ma! ma-ma!" der gibiydi; ve Harold neşeyle cevap verdi:

"Mümkün olduğunca hızlı geliyorum."

Sonra ağlamalar kesildi ve Harold kapıyı açmasına yetecek kadar kar temizlenene kadar çalışırken içeride her şey sessizdi
ve bu dar açıklıktan içeri zorla girdi
soğuk, nemli odaya, bir an için hiçbir şeyi net göremedi, çünkü
dışarıdaki güneş ışığı onu kör etmişti ve içeride çok az ışık vardı, parmaklıklı ve karla kaplı pencereler nedeniyle.

Ancak yavaş yavaş, oraya alıştıkça, Arthur Tracy'nin aylar önce hareket ettirdiği köşedeki uzun masanın üzerinde, beyaz, taş yüzü yukarıdaki kirişlere dönük, tam boy uzanmış ve sırtüstü yatan bir insan şekline benzeyen bir şey gördü
ve hala yaşadığını gösteren hiçbir ses veya hareket yoktu.

Harold şaşkınlıkla öne atıldı ve elini
kadının soluk alnına koydu, ancak korku dolu bir çığlıkla hızla geri çekildi, çünkü buz gibi ete dokunduğunda kadının
öldüğünü biliyordu.

"Donmuş!" diye fısıldadı, kül rengi dudaklarıyla; ve sonra, kadının kısmen örttüğü gri pelerinin altında bir şey kıpırdandığında,
dehşetini
yendi ve merakla
eğildiği masaya doğru ilerledi.

Yine, artık "mamma"dan çok "mah-nee"ye benzeyen çığlık kulağına geldi ve daha aşağı eğilerek, kadının göğsüne yakın bir yerde kıvrılmış kıvırcık bir baş gördü, küçük şişman beyaz bir el ise sanki
sıcaklık ve koruma için boynunu kavrıyordu. Bu görüntü karşısında Harold'ın tüm korkusu kayboldu ve eğilerek dudakları neredeyse parlak, dalgalı saçlara değecek şekilde şöyle dedi:

"Zavallı küçük kız!" - içgüdüsel olarak bunun bir kız olduğunu hissetti - "zavallı küçük kız! benimle bu korkunç yerden uzaklaş;" ve başını kaldırmaya çalıştı, ama kız başını ondan çekti ve "Mah-nee, mah-nee!" diye acıklı bir şekilde haykırdı.

Sonunda, Harold onunla konuşmaya devam ederken, çığlıklar kesildi ve başını dikkatlice kaldırarak, tombul bir yüz ve büyük gözyaşlarının biriktiği yumuşak, mavi bir çift gözle ona doğru döndü.

Sonra dudakları kederli bir şekilde titremeye başladı, sanki önceki gecenin dehşeti hassas zihnine
basmış ve o da sempati istiyordu.

"Mah-nee!" dedi tekrar, bir elini soğuk, cansız yüze koyup diğerini Harold'a doğru uzattı, Harold da kolunu uzatıp onu almaya çalıştı.

Ama bir şey tüm çabalarına direndi ve daha yakından bakınca, vücudunu boynundan ayaklarına kadar saran ve belli ki onu soğuktan korumak için içine konmuş olan uzun, eski moda bir kese gördü.

"Fena fikir değil," dedi Harold, durumu kavradığında;
"ve zavallı annen de sana pelerininin çoğunu ve şalını verdi," diye devam etti, çocuğun ne kadar dikkatlice sarıldığını gördüğünde, anne, eğer annesiyse, özverisinin bedelini hayatıyla ödemişti.

"Adın ne, küçük kız?" diye sordu.

Çocuk, konuşurken sanki bir deliymiş gibi ona bakakalmıştı, onu kollarına alana kadar hiçbir cevap vermedi, o da yarı korkmuş bir şekilde konuşmaya başladı. Sonra ona sanki deliymiş gibi baktı, çünkü daha önce hiç onun gibi bir konuşma duymamıştı.

"Sanırım sen bir Hollandalısın," dedi, hem şalı hem de pelerini kızın etrafına sararken ve bir ara tekmelediği kapıya doğru yürürken, yüküyle birlikte dışarı çıkabileceği kadar geniş bir açıklık yaratmak için.

Sonunda soğuk, karanlık odadan parlak güneş ışığına çıktıklarında, çocuk büyük bir sevinç çığlığı attı ve mavi gözleri göz kamaştırıcı karın üzerine düşerken adeta neşeyle dans etti. Sonra
kollarını Harold'ın boynuna doladı ve yüzünü onunkine yaklaştırarak,
sanki onu hayatı boyunca tanıyormuş gibi şefkatle öptü, çocuk ise
eve doğru yavaşça ilerlerken ona öpücük üstüne öpücükle karşılık verdi.

Çocuk ağırdı ve çanta ile şal o kadar hantal bir bohça oluşturuyordu ki
ilerlemesi çok yavaştı ve dinlenmek
ve nefes almak için birden fazla durdu ve durduğu her yerde mavi gözler ona
sorgulayıcı bir ifadeyle bakıyordu, çocuksu kalbinin
ne kadar güzel gözler olduğunu düşündükçe daha da hızlı atmasına ve onun kim olduğunu merak etmesine neden oluyordu. Bir keresinde yere düştü ve çanta ile bebek karda yuvarlandı; ama sadece
çanta içindeki bir çift küçük bacağın kuvvetli tekmelemesi,
çocuğun bu işlemi onaylamadığını gösteriyordu, çünkü hiç ses çıkarmıyordu ve
onu kucağına aldığında saçındaki karı silkeledi ve sanki bu eğlence için yapılmış gibi
güldü.

Sonunda kulübeye ulaştı ve büyükannesinin ayağını bir sandalyeye dayamış bir şekilde oturduğu odaya daldı, çocuğu yere koyarken haykırdı, çocuk hala çantanın içindeydi ve zorlukla ayakta duruyordu:

"Ah, büyükanne, ne düşünüyorsun? Tramp House'da bir ışık gördüm ve orada biri var - bir kadın - ölü - donmuş, üzerinde hiçbir şey yok, çünkü pelerinini ve şalını küçük kızına vermişti. Oraya gittim. Onu buldum ve bebeği halı çantasında eve getirdim ve şimdi kadına geri dönmeliyim. Ah, onun beyaz yüzünü görmek korkunçtu ve orası çok soğuk ve karanlık;" ve sanki gördüğü şeyin dehşeti ona yeni etki etmiş gibi, çocuk solgun ve baygın bir şekilde bir sandalyeye sendeleyerek oturdu ve gözyaşlarına boğuldu.

Çok şaşırmıştı, tek kelime edemedi, Bayan. Crawford bir an şaşkın bir şekilde ona baktı ve sonra çocuk onu ağlarken görünce "Mah-nee" diye ağlamaya ve çantada mücadele etmeye başladığında, bir haftadır üzerine basmadığı topal ayağını unuttu ve küçük kıza giderek onu serbest bıraktı ve kucağına alarak yumuşak yün pelerinini çözmeye ve torununa sorular sorarken soğuk parmaklarını tahriş etmeye başladı.

Biraz kendine geldikten sonra Harold hikayesini tekrarladı ve titreyerek sordu:

"Onun için tek başıma mı gitmem gerekiyor? Yapamam, yapamam. Bebek oradayken korkmuyordum ama çok korkunç ve daha önce hiç ölü birini görmedim."

"Tek başına geri dön! Elbette hayır!" diye cevapladı büyükannesi. "Ama hemen parka gidip onlara söylemelisin; olabildiğince hızlı git. Ölmemiş olabilir."

"Evet, öyle," diye cevapladı Harold kararlı bir şekilde. "Yüzüne dokundum ve
canlı hiçbir şey böyle hissedemez."

Yeni bir başlangıç ​​için paltosunu ilikliyordu, ama gitmeden önce büyükannesinin kucağında oturan ve onu yanından ayrılırken gören küçük kızı öptü ve kız onun için ağlamaya başladı ve ikisinin de anlamadığı tuhaf sesler çıkardı. Ama Harold ona bir parça ekmek getirdi, kız onu açgözlülükle yemeye başladı ve sonra sessizce dışarı çıktı ve kısa süre sonra kulübe ile park arasında kalan kar yığınlarını
yarmaya başladı.

BÖLÜM XIII.

KADIN.

O sabah park evinde her zamankinden daha geç uyumuşlardı ve
Frank ve ailesi kahvaltıya oturmuşlardı ki, John,
beyaz, korkmuş bir yüzle içeri baktı ve şöyle dedi:

"Affedersiniz, Bay Tracy, ama korkunç bir şey oldu. Tramp House'da donarak ölmüş bir kadın var, bir bebekle ve Harold
Hastings onları buldu; kendisi burada, efendim; size kendisi anlatacak;" ve o, kısa süre sonra odaya giren ve evdeki tüm hizmetçilerin de peşinden geldiği çocuğa doğru gitti.

Harold, John'u ahırda görmüş ve bitkin bir şekilde samanların üzerine
çökmüş, hikayesini anlatmıştı, adam ise dehşet içinde ve ağzı açık bir şekilde dinliyordu. Sonra, Harold'ın ne kadar zayıf ve yorgun göründüğünü ve kalkmaya çalıştığında samanların üzerine nasıl çöktüğünü görünce, onu kollarına aldı ve mutfağa taşıdı, haberi efendisine
götürürken orada bıraktı.

"Tramp House'da ölü bir kadın ve bir bebek!" diye haykırdı Frank ve bir an için sanki ölüyormuş gibi hissetti, çünkü kadının önceki gece trenle geldiğine ve yardım çığlığının ona rüzgarlar tarafından taşındığına ve hiç aldırış etmediğine dair bir inanç
içinde çaktı.

"Hasta mısın? Bayılacak mısın?" diye sordu karısı, Harold kadını ve çocuğu bulmanın ayrıntılarını anlatırken, onun ne kadar beyazlaştığını görünce.

"Bayılmayacağım; ama bir kadının bize bu kadar yakınken donarak ölmesini düşünmek beni hasta ediyor ve titretiyor, eğer yardım için çığlık atsaydı belki de onu duyabilirdik," diye cevapladı Frank.

Sonra Harold'a dönerek devam etti:

"Nasıl görünüyordu? Genç miydi? Güzel miydi? Esmer miydi yoksa açık tenli miydi?"

Son kelimeyi neredeyse soluk soluğa söyledi, sanki onu boğuyormuş gibi ve kimse Harold'ın cevabını ne kadar endişeyle beklediğini tahmin edemedi.

"Bilmiyorum; içerisi çok karanlıktı ve soğuktu ve bazen korkuyordum ve acelem vardı. Sadece burnunun uzun ve büyük olduğunu biliyorum, çünkü küçük kıza ulaşmaya çalışırken dokundum ve çok soğuktu--oh, oh!"

Ve Harold sanki hala ölülerin buz gibi dokunuşunu hissediyormuş gibi ürperdi.

"Uzun ve büyük bir burun," dedi Frank istemsizce, kardeşinin odasındaki resmin burnunun ne uzun ne de büyük olduğunu hatırladığında bir rahatlama
iç çekti. Yine de Harold yanılıyor olabilirdi ve Tramp House'da ölü yatan kadının Gretchen olduğuna inanmak için geçerli bir nedeni olmasa da, kalbinde korkunç bir his vardı, boğazına bir yumru oturdu ve konuşmasını etkiledi, konuşması kalın ve belirsizdi, sonunda sandalyesinden kalktı ve John'a şöyle dedi:

"Kaybedecek zamanımız yok. Atları olabildiğince çabuk uzun kızaklara bağlayın. Kadının peşinden Tramp House'a gitmeli, köye bir doktor çağırmalı ve Springfield'a adli tabip için telgraf çekmeliyiz.
Sanırım bir soruşturma yapılmalı; ve Dolly, ceset için bir oda hazırlanmasını sağla."

"Ah, Frank, buraya mı gelmesi gerekiyor? Neden kulübeye götürmüyorsun? Çocuk orada," dedi Bayan Tracy.

"Sana söylüyorum, o kadın buraya gelmeli," Frank kararlı bir şekilde cevap verdi, yolculuğa hazırlanmaya başlarken.

"Arthur'a henüz söyleme," dedi, evden ayrılırken ve kızakta otururken, kızak kar yığınlarının arasından Tramp House'a doğru ilerliyordu.

Törenin yöneticisi Harold'dı, çünkü John gergindi ve yarı açık kapıdan geri çekilmişti, Frank ise ne yaptığını veya ne söylediğini bilemeyecek kadar gergindi, dar boşluktan sıkışarak geçti ve sonra bir an kardan kör ve başı dönmüş bir şekilde neşesiz odada durdu.

Harold artık korkmuyordu. Daha önce oradaydı, cesedin beyaz yüzünü görüp dokunmuştu ve korkusuzca yanına gitti, ardından Frank geldi, ayakta durmakta zorluk çekiyordu ve elini Harold'ın omzuna koydu ve sonra merakla ve hevesle kadına doğru döndü.

John dışarıda oyalanmış, karı kürekleyerek kapıdan dışarı çıkmıştı, kapıyı sonuna kadar açmayı başarmıştı, böylece geniş, güneş ışığı ne genç, ne güzel, ne de açık tenli olan yüzüne vuruyordu, saçları ise gece kadar siyahtı. Frank tüm bu noktaları bir bakışta fark etti ve duygularının tiksintisi o kadar büyüktü ki, sevinçten yüksek sesle bağırabilirdi. Önünde yatan Gretchen değildi ve kendini suçladığı gibi bir katil de değildi, çünkü bu kadın trenle gelmemişti; Tracy Park'la hiçbir bağlantısı yoktu; başka bir yere gidiyordu - belki Collingwood'a - fırtına ve soğuktan bunaldığında, geceyi geçirmek için bu sefil yerde barınak aramıştı. John'a "Sanırım yapılacak en doğru şey, adli tabip onu görene kadar onu burada bırakmak," dedi; "ama bugün Springfield'dan hiçbir tren geçemez, eminim ve onu parka götüreceğim.
Kızaktan battaniyeleri getirin."

Şimdi çok kendine gelmişti, çünkü aklından büyük bir yük kalkmıştı.

"Yanında hiçbir şey yok muydu? Onu örtecek hiçbir şey mi?" diye sordu,
onu sıcak battaniyelere
sarmaya devam ederken, ki daha erken gelselerdi,
hayatını kurtarabilirdi.

Harold ona tekrar halı çantadan, pelerinden ve çocuğu örten
şalı anlattı ve ekledi: "Hepsi bu; başka bir şey yok gibi görünüyor. Ah, bu ne?" ve eğilerek masaya tekmelediği
sert bir maddeyi aldı.

Bunlar, seyahatte çok kullanışlı olan zeytin ağacından yapılmış mumluklardan biriydi, çünkü kullanılmadığında küçük yuvarlak bir kutuya veya topa dönüştürülebiliyor ve çok az yer kaplıyor. İçinde, sokete kadar yanmış ve sonra sönmüş bir mum kalıntısı vardı. Yakınlarda, yerde, aralarında iki veya üç kömürleşmiş kibrit kutusu olan küçük bir kibrit kutusu vardı.

Frank kutuyu alırken, "Zavallı kadının en azından bir süre için bir ışığı olmuş olmalı," dedi.

Harold heyecanla, "Olmuştu, biliyorum," diye haykırdı; "çünkü gördüm ve büyükanneme söyledim. Sanki kapıyı açmış ve büyük bir alev
çıkarmış gibiydi ve sonra her şey karanlıktı, sanki kapı kapalıymış veya rüzgar mumu
söndürmüş gibiydi."

Frank, "Sence saat kaç oldu?" diye sordu. "Saat on bir civarıydı," diye cevapladı Harold, "çünkü saatin çaldığını ve büyükannemin yatağa gitmem gerektiğini söylediğini hatırlıyorum, çok geç olmuştu. Ayağı çok kötü olduğu için onunla birlikte kalktım ve merhemleri ısıttım."

Frank yüksek sesle inledi, çocuğun ona merakla baktığını fark etmemişti,
çünkü o sırada sıkıntıdaki bir insan sesine benzeyen sesi duymuştu. Bunu kardeşinin gerginliğiyle kendisine iletilen bir hayal olarak düşünmüştü,
ama şimdi bunun fırtınada seslenen yabancının, birinin duyup gelmesi için boşuna umut
duyması gerektiğinden emindi. Birisi duymuştu ama kimse gelmemişti; ve böylece
soğukta ve karanlıkta, kar her çatlaktan süzülüp
geniş bacadan aşağı üfleyerek
ocakta bir mezar gibi sürüklenirken, kendi hayatı ve yanındaki çocuğun hayatı için savaşmıştı,
sonuncusunu kurtarmış ama kendi çocuğunu kaybetmişti.

"Keşke bunun bir çığlık olduğuna inansaydım," diye düşündü Frank ve
bedeni battaniyelere ve bufalo postuna şefkatle ve saygıyla
sanki kaskatı kesilmiş uzuvlar annesine aitmiş gibi sararken, önündeki öfkeli gökyüzünü, yarı açık kapıyı,
içinden sulu kar yağarken, arkadaki ışığı ve çılgınca,
donmuş kadını, yardım için çığlık atarken, sadece rüzgarlar cevap veriyordu ve acımasız fırtına devam ediyordu.

Bu, Frank'in rüyalarında görmeye mahkûm olduğu resimdi
uzun ve uzun geceler boyunca, kızakla taşıdıkları kadınla ilgili gizem çözülene kadar, kızak park evine götürüldü,
on beş veya yirmi dakika içinde, endişeli, meraklı bir kalabalık toplandı. Kasabaya gönderilen haberci işini hızla ve eksiksiz bir şekilde yapmıştı ve tam kapılarında yaşanan trajediyi duyan köylülerin yarısı hemen Tracy Park'a doğru yola koyuldu. Çocuk istasyonda durmuş ve orada hikayesini anlatmış, bagaj sorumlusunun da
sanki bir katil veya en azından bir suç ortağı olduğunu hissetmesini sağlamıştı.

"Eğer o kadının peşinden gitseydim," dedi, trene binip vagonun istasyondan en uzak tarafında inen
yabancıdan bahsederken--"eğer onun peşinden gitseydim ve onu gideceği yere bir
nakil aracıyla götürseydim, bu olmazdı; ama hava o kadar soğuktu ki ve rüzgar öyle esiyordu ki, o da kendi işini biliyormuş gibi
çok hızlı yürüdü. Bu yüzden ben sadece kendi işime baktım, ya da daha doğrusu bakmadım, çünkü bu sabah bulduğum, gelişigüzel bir şekilde atılmış ve karla
örtülü kutuyu veya sandığı hiç görmedim. Elbette onun ve zavallı yaratığın kim olduğunu
anlatabilmek için hemen oraya göndereceğim."

Üzerinde iki çift kilit bulunan, sağlam bir tahta kutudan biraz daha büyük olan bu sandık, etrafına iki kez sarılmış ve sert bir düğümle bağlanmış bir parça iple daha da sağlamlaştırılmıştı. Üzerinde, sahibinin muhtemelen okyanusu geçtiği bir Alman vapurunun adı ve önemli "Beklet" kelimesi dışında, kime ait olduğunu veya nereden geldiğini belirten hiçbir şey yoktu; bu da, bunun devlet dairesinde kullanılmadığını gösteriyordu. New York'taki Grand Central deposunda Shannondale için kontrol edilmişti ve Tracy Park'taki mutfağa konduğunda, kontrol hala demir kulptaydı; orada, en büyük heyecan hakimdi, hizmetçiler korkmuş yüzlerle bir araya toplanmışlardı ve olan korkunç şeyden fısıldayarak bahsediyorlardı, bu sırada Bayan Tracy ve hizmetçi, hizmetçilerden pek de farklı olmayan bir şekilde, dikkatlerini ölülere veriyorlardı. Arka holün sonunda, Frank'in bazen evdeyken iş ziyaretleri aldığı küçük bir oda vardı ve gelen doktor, hayatın saatlerdir
yok olduğunu söyledikten sonra, cesedi oraya koydular. Gün ışığında bakıldığında en az otuz beş yaşında gibi görünüyordu ve yüz hatları, hoş olmasa da, kaba ve büyüktü, özellikle de burnu. Saçları siyah, teni koyuydu ve göğsünün üzerinde katlanmış duran elleri, kaba ve biçimsiz oldukları için, emek izleri taşıyordu. Grimsi mavi yün elbisesi kısa ve dardı; örme çorapları siyah ve kalındı ​​ve deri ayakkabıları süs olmaktan ziyade kullanım için tasarlanmıştı. Beline geniş beyaz bir önlük bağlamıştı ve boynuna küçük siyah beyaz kareli bir şal takmıştı. Orada, meraklı gözlere ve köylülerin birbiri ardına içeri girip ona bakıp kim olduğunu veya Tramp House'a nasıl geldiğini tahmin etmeye çalıştıkları sözlere karşı çaresiz ve savunmasız bir şekilde yatıyordu. Kalabalığın arasında, kendisinin alt sınıftan bir Fransız kadın olduğu fikrini söyleyen ve üzerinde giydiği kıyafetlerden başka bir şey bulunup bulunmadığını soran Bay St. Claire de vardı. Harold ona
çocukla birlikte kulübeye taşıdığı
şalı, pelerini ve halı çantasını anlattı.

"Evet, bir şey daha var--sandığı," diye söze girdi bagaj sorumlusu,
az önce odaya girmişti, titreyerek ve nefes nefese.

"Sandığı! O zaman arabalarla mı geldi?" Frank, elleri çaresizce yanına düşüp dudakları solgunlaşırken, adam şöyle cevap verdi:

"Evet; dün gece, New York'tan saat altıyı çeyrek geçe; ve, ne, curi's, depodan uzaktaki taraftan çıktı ve onu
arabalar hareket edene kadar, bir gazeteye bakana ve ayaklarının dibinde ağlayan çocuğa kadar hiç görmedim. Onunla konuştum ama cevap vermedi ve
çocuğu kaptığı gibi, neredeyse koşarak uzaklaştı. Fırtına
ya
radığı için, bu sabah peronda bulduğumda, sandığını
göremedim. Keşke peşinden gidip bir kızakla binmesini sağlasaydım. Eğer
gitseydim şimdi ölmezdi ve yemin ederim ki, onu
ben öldürmüşüm gibi hissediyorum. Güneşin altında neden park alanına döndüğünü merak ediyorum, eğer
Collingwood'a
gitmiyorsa----"

"Ya da Tracy Park," dedi Frank, istemsizce.

"Birini mi bekliyordunuz?" diye sordu Bay St. Claire; ve bir sandalyeye
gömülerek Frank cevap verdi:

"Hayır, beklemiyordum; ama birkaç gündür her zamankinden daha kötü olan Arthur, Gretchen'ın geleceğine dair tekrar bir fikre kapıldı. Şimdi onun gemide olmadığını, ama ona buraya
katılması için yazdığını ve dün gece onun burada olacağını kafasına koyduğunu ve onu karşılamak için arabanın gönderilmesinde ısrar ettiğini söylüyor; ama John sırtını
incitmişti ve onun geleceğine hiç inanmadığım için gitmedi. Keşke gitseydi; bu kadının hayatını kurtarabilirdi, her ne kadar o Gretchen olmasa da."

Frank itirafını yapmıştı, kardeşini aldatmak dışında ve zihninin biraz rahatladığını hissediyordu, yine de boğazında bir yumru ve kalbinde bir huzursuzluk hissi vardı, ölü kadının yoluna hiç çıkmamış olmasını istiyordu ve en kötüsünü henüz görmediğine dair bir inanç vardı. Bay St. Claire bir an ona düşünceli bir şekilde baktı ve sonra şöyle dedi:

"Kendimi çok fazla suçlamamalıyım. Orada birinin olacağını bilemezsiniz ve bu kadın kesinlikle kardeşinizin çok bahsettiği Gretchen değil. Onu gördü mü? Kazayı biliyor mu?"

"Ona henüz söylemedim. Bugün kendini iyi hissetmiyor. Charles hala yatakta olduğunu söylüyor," diye cevapladı Frank.

"Bagajında ​​bir şey bulabiliriz," diye devam etti Bay St. Claire, "bu bize geçmişi hakkında bir ipucu verecektir. Anahtarını nereye sakladığını sanıyorsun?"

Harold bir cebi varsa muhtemelen orada olduğunu söyleyene kadar kimse gönüllü olarak cevap vermedi, ta ki yarım düzine veya daha fazla el aynı anda cebi aradı ve sonunda cebi buldu ve büyük kapasiteli olduğu ve heterojen bir içerik kütlesini barındırdığı ortaya çıktı: İçinde iki veya üç küçük Alman madeni parası, bir İngiliz sovereigni ve beş dolarlık bir yeşil dolar bulunan bir kese; biri kirli ve kaba, Almanca metinde "N.B." baş harflerini taşıyan, diğeri küçük ve iyi, baş harflerini taşıyan "J." iki mendil. ," Almanca metinde de; bir çift
makas, bir yüksük, küçük bir iğne kutusu, bir çocuk oyuncağı, Leipsic dilinde basılmış yıpranmış bir
resimli kitap, bir kutu hap, biraz fıstık, biraz
karanfil, bir parça şeker, bir tohum keki, bir cep tarağı, yarım bir bisküvi;
ve en altta, numarası sandığın üzerindeki numaraya denk gelen pirinç çek; ayrıca, biri sandığa, diğeri açıkça halı çantasına ait olan üç anahtarın takılı olduğu bir halka,
çok küçük ve düz olan üçüncüsü ise bir kutu veya tuvalet
kutusunu tutturmak için kullanılmış olmalı.

Sandığı açan kişi Bay St. Claire'di, hizmetçilerden biri ipi çıkarmıştı, Frank ise yakınlarda oturmuş, eşyalar birbiri ardına çıkarılıp incelenirken endişeyle izliyordu, ancak hiçbir şekilde tatmin olmuyordu veya yabancının izini
sürebileceğine dair hiçbir işaret vermiyordu.

Siyah bir alpaka elbise ve birkaç giysiler, ki bunlar kadına ait olmalı. Bazılarında "N.B." baş harfleri vardı, bazılarında
işaret yoktu ve hepsi ucuz ve sade, bir hizmetçinin giysileri gibi. Çocuğun elbiseleri daha kaliteliydi ve
işlemeli bir etekte "Jerrine" adı vardı, hepsinin üzerinde "J." harfi vardı, sadece en iyi ketenden bir havlu vardı, bir köşesinde renkli iple işlenmiş "M." harfi vardı.

"Jerrine!" diye tekrarladı Bay St. Claire. "Bu bir Fransız ismi ve güzel bir isim. Elbette çocuğun."

Buna kimse cevap vermedi ve sandığı incelemeye devam etti, ta ki tamamen boşalana kadar.

"Hepsi bu," dedi hayal kırıklığıyla; ve Frank, sandıktan çıkarılırken kucağında bazı şeyleri tutarak oturmuştu, hafifçe cevap verdi:

"Hayır, burada bir kitap var. Bir mendilin içindeydi," ve Almanca olduğu ortaya çıkan
İncil'i kaldırdı; ancak bulduğu ve kimse ona bakmıyorken cebine koyduğu fotoğraftan bahsetmedi.

İncil'in sayfalarından kaymıştı ve sadece bir anlığına görebildiği yüzü görünce, kanın her damlası
kalbinden
çıkıp beynine hücum etti, onu öyle sersemletti ve çılgına çevirdi ki
resmi sakladığında ne yaptığını kendi başına inceleyene kadar fark etmedi. Cebine koyduğunda onu çıkarmaya cesaret edemedi, ancak bunu yapmak için iki veya üç kez elini kaldırdı, ancak herkesin onu saklamayı amaçladığını ve amacından şüpheleneceği düşüncesiyle sık sık caydırıldı. Bu yüzden sessiz kaldı ve
onların, boş sayfası yarıya kadar yırtılmış,
sadece sahibinin adının son üç harfini bırakmış olan kitabı incelediklerini gördü, "----ich"--hepsi buydu ve orada olmaması da mümkündü,
çünkü bu konuda herhangi bir ışık tutuyordu.

Kitabı tesadüfen 1. Korintliler, 2. bölümde açan Bay St.
Claire, Almancayı konuşabildiğinden çok daha iyi okuyabiliyordu,
9. ayetin etrafında kalem izleri gördü ve yüksek sesle okudu:

"Göz görmedi, kulak duymadı, ne de Tanrı'nın kendisini sevenler için
hazırladığı şeyleri insan yüreğine
girebildi."

Bu ayetin karşısındaki kenar boşluğuna kız gibi bir el yazısıyla yazılmıştı:

"Bunu okurken beni orada düşünün ve pişman olmayın."

Bir bebeğin kafasından kesilmiş gibi yumuşak, altın rengi bir tutam saç ve birkaç solmuş çiçek bir parça iplikle bağlanmıştı ve yaprakların arasına yerleştirilmişti. Ve kitabın işaretli pasajlarla dolu olması dışında, çoğunlukla rahatlatıcı ve teselli edici, sahibinin karakterini gösterecek başka hiçbir şey yoktu.

"Eğer bu İncil onun olsaydı, o iyi bir kadındı," dedi Bay St. Claire, elini saygıyla ölünün alnına koyarken, satırlar arasında başka bir anlam gören Frank, titreyen bir ateş nöbeti geçiren biri gibi titriyordu, çünkü o nabzı atmayan ve soğuk ellerin "Bunu okurken beni orada düşünün ve üzülmeyin" sözcüklerini hiç çizdiğine inanmıyordu. "Bunları yazan kişi ölmüş olabilir ve muhtemelen ölmüştü, ancak
mezarının çok uzakta olması, ona ve mesajın gönderildiği kişiye karşı olan görevini hiç değiştirmedi.

"Arthur'a ne söyleyeceğim ve ona nasıl söyleyeceğim," diye düşünürken, Bay St. Claire onu şu sözlerle uyandırdı:

"Olanlardan dolayı çok gergin görünüyorsun. Seni hiç bu kadar hasta görmemiştim."

"Evet, John'u karakola göndermeyerek onu öldürmüşüm gibi hissediyorum," diye kekeledi Frank, garip ve doğal olmayan tavrını bahane etmek için bunu söylemekten mutluluk duyarak.

"Hem de çok hassassın. John onu görmemiş olabilir, o kadar hızlı
gitti ki, buraya geleceğini düşünmen için özel bir nedenin yoktu," dedi Bay St. Claire ve ekledi: "Onu şimdi bıraksak iyi olur.
Adli tabip gelene kadar, ki bu da bugün pek mümkün değil, daha fazla bir şey yapamayız. Yolların tıkalı ve geçilmez olduğunu duydum. Her şey
görebileceği bir yerde, bagajda kalsın."

Orada bulunan Bayan Tracy, mekanik bir şekilde farklı eşyaları
bagaja koydu, İncil'i en üste koydu ve sonra kocasını odadan takip etti. Evde ölü bir kadın olmasından veya John'u karakola göndermemesinden daha fazla şey etkilediğini biliyordu.
Ama ne olduğunu tahmin edemiyordu, ta ki o da, yeni bir fikir aklına gelince bir anlığına baygınlık ve sersemlik hissedene kadar.

"Frank," dedi birkaç dakika yalnız kaldıklarında ona, "Arthur, Gretchen'ın dün gece geleceğini hayal etti. Bu kadının o olduğunu düşünmüyor musun?"

"Gretchen? Hayır. Aptal olma, Dolly. Gretchen açık tenli ve genç, kadın ise maça ası kadar yaşlı ve siyah. Gretchen! Hayır, kesinlikle!"

Tam o sırada Charles odaya geldi ve efendisinin çok
heyecanlı olduğunu ve evdeki bu kadar kargaşanın nedenini ve neden bu kadar çok insanın gelip gittiğini bilmek istediğini söyledi.

"Ona söylemenin daha iyi olacağını düşündüm," diye ekledi Charles ve
yüreği
batarak Frank kardeşinin odasına doğru yürüdü.

Onu o günden önce görmemişti ve şimdi ona baktığında, önceki geceden beri yaşlanmış gibi geldi, çünkü
ağzının etrafında çizgiler vardı ve yüzü çok zayıf ve solgundu.
Ama gözleri alışılmadık derecede parlaktı ve sesi bir çan gibi
çınladı:

"Ne oldu, Frank? Ne oldu da bu kadar çok insan buraya geliyor, kapıları çarpıyor ve o kadar yüksek sesle konuşuyor ki onları burada odamda duydum ama ne dediklerini ayırt edemedim. Sorun ne? Yaralı veya ölü var mı?"

Soruyu doğrudan sordu ve Frank doğrudan bir cevap verdi.

"Evet, bu sabah Tramp House'da donmuş bir kadın bulundu ve buraya getirildi. Arka koridorun sonundaki ofiste yatıyor."

"Tramp House'da donmuş bir kadın!" diye tekrarladı Arthur. "Sonra bir çığlık duydum. Ah, Frank, o kim? Nereden geldi?"

"Kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyoruz!" diye cevapladı Frank. "Bay St. Claire onun Fransız olduğunu düşünüyor. Kişiliği hakkında onu tanımlayacak hiçbir şey yok ama onu görmeni istiyorum ve--ve"--

"Onu görüyorum! Neden onu görüp sinirlerimi zaten şokta olduklarından daha fazla sarsayım?" dedi Arthur kararlı bir şekilde başını sallayarak.

"Ama onu görmelisin," diye devam etti Frank. "Belki de onu tanıyorsundur. Dün gece geldi. O"--

Başka bir kelime daha söyleyemeden Arthur yanına geldi ve
bir devin kavrayışıyla onu omzundan yakalayarak sertçe sordu:

"Dün gece gelmesiyle neyi kastediyorsun? Nasıl geldi? Trenle değil, çünkü John oradaydı. Frank, sakladığın bir şey var. Bunu yüzünden biliyorum. Bana gerçeği söyle. Gretchen bu evde mi öldü?"

"Hayır," diye cevapladı Frank boğuk bir sesle. "Gretchen değil, eğer o resim ona benziyorsa, çünkü bu kadın çok esmer ve yaşlı ve ayrıca Gretchen'ın bir çocuğu var mı?"

Arthur bir an ona, daha doğrusu arkasındaki boşluğa baktı, sanki elle tutulur bir biçime bürünmesi için çok uzak veya çok gölgeli bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi; sonra kahkaha atarak şöyle dedi:

"Gretchen bir çocuk! Duyduğum en iyi şaka bu. Gretchen'ın nasıl bir
çocuğu olabilir? Kendisi de bir çocuktan biraz daha büyük, ya da onu en son gördüğümde öyleydi. Hayır, Gretchen'ın çocuğu yok. Neden soruyorsun?"

"Çünkü" diye cevapladı Frank, "Serseri Ev'de bu kadınla birlikte küçük bir kız çocuğu bulunmuştu. Harold'ın onu taşıdığı kulübede.
Bu sabah kadını buldu. Şimdi onu görecek misin?"

Arthur kararlı bir şekilde "hayır" diye cevap verdi ve sonra kardeşi onu görmezse bir daha asla huzur bulamayacağını bilen Frank tüm cesaretini
topladı ve şöyle dedi:

"Arthur, söylemelisin. Sana her şeyi anlatmadım. Bu kadın New York'tan trenle geldi."

"O zaman John neden onu görmedi?" diye sözünü kesti Arthur.

"Orada değildi," diye cevapladı Frank. "Affet beni, Arthur. Onu düşündüğün gibi
göndermedim. Çok soğuk ve fırtınalıydı ve senin önsezilerine
hiç güvenmiyordum ve çok--çok"

"Ve bana yalan söyledin ve yaşadığım sürece sana bir daha asla güvenmeyeceğim ve eğer bu Gretchen olsaydı, seni olduğun yerde öldürürdüm!"

Arthur fısıldayarak tısladı, daha yüksek ses tonlarından daha korkunçtu. "Evet, ölümü kapında yatan bu kadını
göreceğim," diye devam etti, Frank'in önünden geçmesi için bir işaret yaparak.

Arthur, cesedin yattığı ofise doğru giderken çok sakin, kendine hakim ve sertti, şimdi görüş alanından uzaktaydı ama
üzerindeki keten çarşafın arasından korkunç derecede belirgin görünüyordu.

"Örtünün üstünü aç," dedi, bir efendinin kölesine söylediği tonla,
ve Frank itaat etti.

Ardından, kaskatı kesilmiş bedene doğru eğilen Arthur, Frank umut ve korku arasında gidip gelirken,
kardeşinin sessizce söylediği gibi, umut ve korkunun galip geldiği yüzü dikkatle inceledi:

"Evet, Fransız; ama onu tanımıyorum. Daha önce hiç görmedim.
Kim olduğunu söyleyecek hiçbir şeyi yok muydu?"

Ruh hali geçmişti ve Frank artık ondan korkmuyordu.

"Bir sandığı vardı," diye cevapladı. "İşte burada, giysileri,
çocuğunkiler ve--bir İncil."

Sonuncusunu yavaşça söyledi ve kitabı eline alıp, kenardaki yazıdan olabildiğince uzağa açtı, ki bu yazı tehlikeli olabilir de olmayabilir de.

"Bu bir Alman İncili," diye devam etti ve sonra Arthur kitabı ondan hızla aldı, sanki uzun zamandır kayıp bir arkadaşmış gibi, yıpranmış sayfaları hızla çevirdi, ancak işaretli bölümü ve birisi için yazılmış mesajı
bulamadı.

Saç tutamı ve solmuş çiçekler dikkatini çekti ve bir an için elinde küçük altın saç tutamını tutarken nefesi sert ve soluk bir şekilde geldi.

"Bu onun çocuğunun saçı olmalı. Sana yanında küçük bir kız olduğunu söylemiştim. Onu görmek ister misin?" dedi Frank.

"Hayır, hayır!" diye aceleyle cevapladı Arthur. "Olduğu yerde kalsın, kural olarak
çocuklardan hoşlanmam. Seninkilerin bazen çıkardığı gürültüye tahammül edemediğimi biliyorsun."

Odadan elinde İncil ile çıkıyordu, ama Frank buna dayanamadı ve şöyle dedi:

"Sanırım tüm bunlar adli tabip görene kadar burada kalmalı;
bu yüzden İncil'i bulduğum yere koyacağım."

Arthur kolayca vazgeçti ve sonra kapıya ulaştığında,
geriye baktı ve şöyle dedi:

"Bu iş için kırk adli tabip ve cenaze levazımatçısı gelirse,
bir daha beni rahatsız etmeyin. Kafam arı kovanı gibi vızıldıyor. Zavallı kadın için her şeyin düzgün bir şekilde yapılmasını sağlayın ve kasabanın onu gömmesine izin vermeyin.
Kendiniz yapın ve faturayı bana gönderin. Tracy'deki arsada yeterince yer var; onu bir köşeye koyun."

"Evet," diye cevapladı Frank, açık kapıda durup onu uzun koridorda yavaşça yürürken ve merdivenlerden yukarı çıktığını duyana kadar izledi. Sonra kapıyı kilitledi, ölülerle birlikte içeri kapandı, cebinden fotoğrafı çıkardı ve dikkatlice inceledi, kalbinde Gretchen olduğuna dair hiçbir şüphe
görmedi - eğer penceredeki resim ona benziyorsa. Aynı yüz, aynı tatlı ağız ve güneşli mavi gözler, düşük alnını gölgeleyen kızıl-altın saç bukleleriyle. Elbise
farklıydı ve orta sınıfa ait bir kızınkine daha çok benziyordu, ancak bu hiçbir şey ifade etmiyordu ve Frank güzel yüze bakıp ne yapması gerektiğini tartışırken kendini bir hırsız, bir yalancı ve bir katil gibi hissediyordu.

Arkasını çevirdiğinde, sanki yazarın ilk İngilizce denemesiymiş gibi, çok belirsiz, karalamalı bir el yazısıyla İngilizce harflerle yazılmış bir kelime gördü. Harf harf hecelediğinde "Wiesbaden" diye anladı ve bunun bir Alman kasabası olduğunu anladı. Gretchen orada mı yaşıyordu, diye merak etti ve bunu nasıl öğrenebilirdi ve ne yapmalıydı? Çocuğu henüz kulübede görmemişti, ancak Harold'ın söylediği bazı şeylerden, onun ölü kadından çok bu resme benzediğini biliyordu ve Arthur'a fotoğrafı gösterip ona şüphelerini anlatması gerektiğinden emindi.

Frank kötü bir adam değildi, katı yürekli bir adam da değildi, ancak hırslıydı ve zayıftı. Paranın, rahatlığın ve konumun tadını yeterince uzun süre çıkarmıştı, bu yüzden artık onlardan ayrılmak istemiyordu, çocukları içinse kendisinden daha hırslıydı. Tom'u Tracy Park'ın efendisi olarak görmek hayatının en büyük arzusuydu ve korktuğu şey gerçekleşirse bu gerçekleşemezdi.

"Ne yapacağıma karar vermeden önce çocuğu göreceğim," diye düşündü. "Hiçbir şeyi kesin olarak bilemem ve çocuklarımın tüm ilgi alanlarını, temeli olmayan bir fikir uğruna terk etmek aptallık olur. Arthur, söylediklerinin yarısını bile bilmiyor ve Gretchen hakkında gerçeği söylemeyebilir. O, karısı olmayabilir. Genel olarak, onun karısı olduğuna inanmıyorum. Eğer öyle olsaydı onu asla terk etmezdi ve eğer öyleyse, bu çocuk, eğer Gretchen'ınsa, benimle benimki arasına girmeye hakkı yok. Hayır, biraz bekleyeceğim ve düşüneceğim, ama sonunda doğru olanı yapmak istiyorum."

Frank, bu aldatıcı argümanlarla vicdanını rahatlatmaya çalıştı, ama Şeytan'ın onu ele geçirdiğini hissetmekten kendini alamadı ve koridorda aceleyle yürürken, sanki biriyle konuşuyormuş gibi yüksek sesle şöyle dedi:

"Git buradan - git buradan! Doğru olanı yapacağım, yeter ki doğrunun ne olduğunu bileyim."

O gün kardeşini bir daha görmedi, kulübeye de gitmedi,
ama ertesi sabah giyinirken karısına şöyle dedi:

"Bu küçük kız gömülmeden önce annesini görmeli. Bugün onu çağıracağım. Adli tabip de burada olacak. Dün gece bir telgraf aldığımı söylemiş miydim? Sabah treniyle geliyor."

Bayan Tracy imada bulunarak sessizce adli tabibe geçti,
ama küçük kız için şöyle dedi:

"Sanırım çocuk cenazeye gelmeli, ama onu kesinlikle yanında tutmak istemiyorsun? Annesi bizim arazimizde donarak öldüğü için bunu yapmak zorunda değiliz."

"Onun yoksullar evine gitmesine izin verir misiniz?" Frank sordu ama Dolly cevap vermedi ve tam o sırada kahvaltı zili çaldığında, kızak kapıya getirilene kadar küçük serseri hakkında başka bir şey söylenmedi ve Frank, istasyondan dönerken çocuğu almak için durma niyetini açıkladı, orada adli tabiple görüşecekti.

BÖLÜM XIV.

KÜÇÜK JERRY.

Harold bir önceki gün Tracy Park'tan ayrılıp eve doğru yola çıktığında neredeyse öğle vaktiydi, kendisinin olduğunu iddia ettiği çocuk konusunda istekli ve endişeliydi. Onu bulmuştu. O onundu ve onu tutmalıydı, dedi kendi kendine ve sonra büyükannesinin onunla nasıl başa çıktığını ve kendisi için mi yoksa annesi için mi ağladığını merak etti ve eve vardığında bir an durup dinledi. Ama kulağına gelen sesler, büyükannesinin hafif ve, göründüğü kadarıyla, işe yaramayan itirazlarıyla karışmış kahkaha sesleriydi. Kapıyı aniden açtığında, çocuğu daha önce oturduğu
yüksek sandalyede masada otururken buldu. Önünde bir tabak ekmek ve süt duruyordu, belli ki yeterince yemişti, çünkü onunla oynuyordu ve kaşığı süte vurarak eğleniyordu, süt masaya
sıçrıyordu, üç veya dört damla ise
sıkışık kadının alnına ve burnuna düşmüştü, kadın kaşığı sıkıca sıktığı küçük elden
boş yere almaya çalışıyordu.

Bayan Crawford, aktif, huzursuz ve oyuncu olan ve onu tetikte tutan ve kısmen ne kadar sakat olduğunu unutturan sorumlusuyla yoğun ve heyecanlı bir gün geçirmişti. Ayağını yere çok fazla
acı çekmeden koyamadığı ve hareket etmesi gerektiği için,
dizini arkasını tuttuğu bir sandalyeye koyma yolunu benimsemişti,
odanın içinde topallayarak dolaşırken, çocuk da onu takip ediyordu, çocuk bu yeni hareket etme yönteminden
çok memnun olarak,
dizini alçak bir sandalyeye koydu ve Bayan Crawford'un eteklerine tutunarak,
onun hareketlerini mükemmel bir şekilde taklit ederek, hatta bazen şişmiş bacağından yukarı doğru her zamankinden daha keskin bir sızı geçtiğinde çıkardığı inlemelere kadar. Çocuk için eğlenceliydi, ancak kadın için neredeyse ölüm demekti, çünkü artık dayanamayınca bir sandalyeye çöktü ve sert bir şekilde konuşarak küçük kıza sessiz olması gerektiğini anlatmaya çalıştı. Ama azarladığında, bebek tamamen anlaşılmaz bir dilde azarladı, kıvırcık başını salladı ve bazen de sözlerini vurgulamak için ayağını yere vurdu.

Bayan Crawford güldüğünde çocuk da güldü ve bir keresinde her zamankinden daha şiddetli bir sızı gözlerinden yaşları süzdüğünde, bebek ona bir an şefkatle baktı, küçük yüzü sanki kendisi de ağlayacakmış gibi kırış kırıştı; sonra elini kaldırarak, Bayan Crawford'un yanaklarındaki yaşları sildi ve kucağına tırmanarak bir kedi kadar sessizleşti. Ama onu harekete geçirmek için bir dokunuş yeterliydi,
çünkü eğlence ve neşe doluydu ve her şeyi gören o kocaman açık türden, gülen mavi gözleri yaramazlıkla doluydu. Bir veya iki kez "Mah-nee" diye seslendi ve pencereye giderek ayak uçlarında durup gelip gelmediğini görmek için dışarı baktı. Ama genel olarak mutlu ve memnun görünüyordu, mutfağın her köşesini keşfediyor ve sanki kendisi için
tamamen yeniymiş gibi
her mobilya parçasını merakla inceliyordu.

Bir keresinde Bayan Crawford onunla içtenlikle konuşurken, ona anlatmaya çalışırken, bir an durup kadının dudaklarının hareketini ve yüz ifadesini izledi ve taklit etti; sonra yanına giderek, sanki kendisine bu kadar yeni ve garip sesler
çıkaran
makinenin ne olduğunu bilmek istercesine ağzını ve dişlerini incelemeye başladı. Yaşına göre dikkat çekici bir çocuktu, ancak Bayan Crawford bunun ne olduğunu
bilmek için şaşkındı. Çok küçüktü ve boyutuna bakılırsa, dört yaşından büyük olmadığı söylenebilirdi; ama yüzündeki ifade o kadar olgundu ve şeyleri o kadar
hızlı görüyor ve o kadar kolay anlıyordu ki, daha yaşlı olmalıydı. Kesinlikle çok
erken gelişmişti ve Bayan Crawford, onun aktif hareketlerini izlerken ve anlayamadığı
müzikli gevezeliği dinlerken, ona karşı büyük bir ilgi duyduğunu hissetti.

Bir okyanus yolculuğu için gerekli eşyaları ve başka pek az şeyi bulduğu halı çantasını incelemişti. Bunların çoğu
kullanımdan dolayı
kirlenmişti, ama aralarında küçük, temiz, beyaz bir önlük vardı ve Bayan Crawford, yüzünü ve ellerini yıkadıktan ve başının her yerinde yumuşak, kabarık bukleler halinde kıvrılma
özelliğine sahip saçlarını taradıktan sonra bunu çocuğun üzerine geçirdi.

Ekmek ve süt ona saat on iki civarında verilmişti ve onu gördüğünde attığı kahkaha, onu ne kadar hevesle yediği kadar takdir ettiğini de gösteriyordu. İştahı yatıştı,
ancak, sütle oynamaya başladı ve sütü masanın üzerine
ve Bayan'a döktü. Crawford'un yüzü, Harold içeri girdiğinde, parkta gördükleriyle dolu ve bebeğini görmek için can atıyordu, ona böyle sesleniyordu.

Onu kucağına alıp pembe yanaklarını öptükten sonra, büyükannesine olan biten her şeyi anlatmaya başladı ve Bay St. Claire'in kadının Fransız olduğunu söylediğini söyledi.

"Ve eğer öyleyse," diye devam etti, "bebek de Fransız olmalı, ama annesine hiç benzemiyor, çok esmer ve hiç de - yani, hiç de size veya Bayan St. Claire'e benzemiyor."

Sonra bagaj sorumlusunun parka götürdüğü sandığı ve içindekileri anlattı.

"Kadının kıyafetlerinde 'N.B.' yazıyordu" dedi, "ve bebeğin bazılarının - ne kadar komik bir isim. Bay St. Claire bunun Fransızca olduğunu ve 'Jerreen' olarak telaffuz edildiğini söyledi, ancak 'Jerrine' olarak yazılıyor." 

"Çantada çocuğun eşyalarının üzerindeki isim bu," dedi Bayan Crawford. 

"Elbette bebeğin, o zaman," diye cevapladı Harold; "ama ona kısaca Jerry diyeceğim, bir erkek ismi bile olsa, ve bu yüzden, küçük hanım, seni Jerry olarak vaftiz ediyorum;" ve alnını, gözlerini, burnunu ve çenesini öptü, yüzünün kendisine doğru dönük olduğu haç şeklini işaretledi ve bebeğine "Jerry" adını verdi ve onu çağırdığında güldü ve sanki bu ses ona yeni bir şey değilmiş gibi başını salladı. O, güzel bir çocuktu, teni mum kadar saftı ve gözleri İtalya'nın mavi göllerinden veya en parlak olduklarında İngiltere'nin göklerinden ödünç alınmış olabilirdi.

"Keşke benimle konuşabilseydi. Sanırım Fransızca konuşuyor olmalı," dedi,
onu anlaması için boşuna çabalarken. "Söylediğim tek bir kelimeyi bile anlamıyor musun?" diye sordu ona ve onun cevabı ona "Biz, biz" gibi geldi.

"Bu İngilizce," diye bağırdı, onun ilerlemesinden memnundu, ama onunla tekrar konuştuğunda, onun cevabı "Yah, yah," oldu ve bu ona o kadar saçma geldi ki, ona "evet" dedirmek ve bunun ne anlama geldiğini öğretmek için birkaç girişimden sonra, günün geri kalanında dersini bıraktı ve onunla anladığı işaretler ve jestlerle konuştu.

Ne yaparsa yapsın, o da yapıyordu ve onu birden fazla kez büyükannesinin hareketlerini ve kendi hareketlerini taklit ederken gördü.

Öğleden sonra geç saatlerde Bay St. Claire kulübeye geldi, çocuğu görmek için meraklıydı, onu görünce Harold'ın arkasına çekildi ve sonra utangaç bir şekilde ona baktı, büyük mavi gözlerinde onu anında şaşırtan bir bakış vardı, tıpkı birinin bir şeye veya birine benzemesiyle sık sık şaşırdığı gibi.
Bu durumda, Bay St. Claire'e tanıdık gelen şey
gözlerin kendisi değil, daha çok ona bakış şekliydi,
ve dudakların sıkıca kapanmasıyla birlikte uzun kirpiklerin kıvrımıydı ve küçük elinin hızlı bir hareketiyle alnından altın saç yığınını geriye doğru çektiğinde, bu numarayı bin kez gördüğüne yemin edebilirdi, ama yine de hatırlayamıyordu. Ölen kadının çocuğu olduğuna inanıyordu ve annesi Fransız olduğu için kendisi de öyleydi. Bir keresinde Fransa'da iki yıl geçirmişti ve dilin ustasıydı; bu yüzden onunla Fransızca konuştu, ama o ona şunu söyleyene kadar cevap vermedi:

"Annen nerede, küçüğüm?"

Sonra hemen "Öldü" diye cevap verdi, ama dil Almancaydı, Fransızca değil.

"Ho-ho! Sen küçük bir Hollandalısın," dedi Bay St. Claire sesinde biraz şaşkınlıkla.

Sonra, teninin saflığını, sarı saçlarını ve mavi gözlerini fark ettiğinde kendi kendine şöyle dedi:

"Babası Alman'dı ve muhtemelen Almanya'da yaşıyorlardı, ama annesi kesinlikle Fransız'dı."

Biraz Almanca konuşabiliyordu ve tekrar çocuğa dönerek şunu söylemeyi başardı:

"Adın ne?"

"Der-ree," diye cevap geldi ve Harold haykırdı:

"İşte bu; Jerry demek istiyor; bu, onun kıyafetlerindeki ismin kısaltması,
ki sen de Jerreen olduğunu söyledin. Ona Jerry adını verdim ve o benim
küçük kızım, değil mi, Jerry?"

"Yah--oui--'ess," cevabı geldi ve Harold'a onay için bakan mavi gözlerde bir zafer parıltısı vardı.

Elbette, onun söylediği tek bir kelimeyi bile anlamamıştı, sadece adını,
ancak ses tonu sorgulayıcıydı ve olumlu bir cevap bekliyor gibiydi, üç dilde, başını sallayarak 'ess'i vurgulayarak, sanki kendinden çok memnunmuş gibi.

"Bravo!" diye bağırdı Harold. "Evet diyebilir. Ona öğrettim ve birkaç gün içinde benim kadar iyi İngilizce konuşacak, değil mi, Jerry?"

"Yah--'ess," diye cevap verdi.

Sonra Bay St. Claire ona kendisi ve eviyle ilgili daha fazla soru sormaya çalıştı, ancak annesinin öldüğü, adının Jerry veya onun dediği gibi Derree olduğu ve Mah-nee ile bir gemide olduğu gerçeğinin ötesinde tatmin edici bir sonuca ulaşılamadı, Mah-nee de öyle yaptı ve ölümcül deniz tutması olan birinin hareketlerini ve bükülmelerini mükemmel bir şekilde taklit etti.

"Sanırım Mah-nee derken annesini kastediyor," dedi Bay St. Claire; ve ona öyle olup olmadığını sorduğunda, her şeye yaptığı gibi "yah" ve "'ess" diye cevap verdi, sonunda Harold'ın hoşuna gittiği için son kelimeyi tamamen benimsedi.

Ona sorulan soru ne olursa olsun, cevabı şuydu: "'ess", ki bunu
peltek bir tonda, uzun bir "s" sesiyle
hızlıca tekrarladı.

Sonunda Bay St. Claire ayrıldığında, geçmişi her zaman gizemle örtülü olması gereken ve geleceğini tahmin edemediği çocuğa karşı garip bir ilgi duygusuyla ayrıldı.

Bayan Crawford'un, ne kadar fakir olursa olsun, onu yanında tutması imkansız görünüyordu ve Tracy'lerin onu alacağını
hiç bilmediği için, onu kendisi alıp kendi küçük beş yaşındaki Nina'sıyla
birlikte büyütmediği sürece, yoksullar evinden başka alternatifi yoktu. Cenaze töreninden sonrasını bekleyip göreceğine karar verdi, Brier Hill'deki evine geri dönerken, çocukları Dick ve Nina'nın annesi donarak ölen küçük kız hakkında anlatacağı her şeyi duymak için can attıkları yerde.

Ertesi sabah Tracy Park'tan gelen kızak kulübe kapısının önünde durdu ve adli tabibi karşılamaya gelen Frank kızaktan indi. Harold içeri girdiğinde Jerry'nin yerde oynadığı Harold'ın Malta kedisiyle birlikte odaya girdiğinde solgun ve bitkindi. Harold içeri girdiğinde ona baktı ve elini kaldırarak alnındaki saçları geriye doğru taradı, tıpkı bir gün önce Bay St. Claire oradayken yaptığı gibi. Bu hareket ona tanıdık gelmişti, ama tanımlayamıyordu; ama Frank tanımlıyordu ve dizleri öyle titriyordu ki Bayan Crawford'la konuşurken ve cenaze töreninden sonra annesinin yanında kalması gereken çocuk için geldiğini söylerken ayakta durmakta zorlanıyordu. "O zaman tekrar geri gelecek. Onu tutmayacaksın. O benim, değil mi, Jerry?" diye haykırdı Harold hevesle; Jerry, bir çocuk içgüdüsüyle, Harold'un tavrından tehlikeyi sezdi ve bu tehlikeyi ona meraklı bir şekilde bakan garip adamla ilişkilendirdi, ayağa fırladı, o da şiddetle ayaklarını yere vururken, mavi gözleri her zamanki gibi yumuşak ve neşeli olmaktan çok uzaktı, "'Ess, 'ess,' ess" diye bağırdı.

Bu ruh haliyle resimdeki Gretchen'a pek benzemiyordu, ama Frank'in heyecanlı ruh hallerinde gördüğü başka birine benziyordu ve onu izlerken baygınlık geçirdi ve midesi bulandı, yüzündeki ve gözlerindeki değişken ifadeyi gördü. Başını ona doğru sallama ve ellerini sallama şekli, Frank'in birçok kez gördüğü bir şeydi ve onunla konuşmaya çalışırken kalbinin boğazından fırlayacağını hissetti. Başını çevirmesi, ellerinin bir hareketi, kirpiklerinin bir kıvrımı, sesindeki bir ton, kesinlik oluşturmak için kullanılan hafif hareketler gibi görünüyordu; ama Frank emin hissediyordu ve düşünceleri yıllar ve yıllar boyunca ileri atlarken beyni bir anlığına sarsıldı, ta ki yaşlı bir adam olana kadar ve buna dayanıp dayanamayacağını merak etti. Sonra, yapamayacağına karar verdiği anda, ayartıcı ona o kadar uygulanabilir ve adil görünen bir plan önerdi ki,
korunması gereken bir sırrı olan gelecek o kadar da korkutucu görünmüyordu ve kendi kendine şöyle dedi:

"Olumlu olmam pek mümkün değil; ve ne kadar küçük olursa olsun,
şüphe olduğu sürece, bana değilse bile
çocuklarıma gelmesi gereken şeyden vazgeçmek saçma olurdu; ama ona yapabileceğimden daha fazla kötülük yapmayacağım."

"Gel, küçük kız," dedi, en nazik tonuyla, Harold pelerinine ve başlığına doğru giderken ona doğru ilerlerken.

Jerry o zaman, yabancıyla ve
Harold olmadan gitmesinin beklendiğini biliyordu ve tüm gücüyle direndi. Arkasında sanki güvendeymiş gibi durup ceketine yapışarak, acıklı bir şekilde hıçkırdı, hıçkırıklarını bildiği tek İngilizce kelime olan "'Ess, 'ess, 'ess" ile karıştırdı, her acil durumda işe yarayacağını düşündüğü

Ve şimdi ona yardımcı oldu, çünkü Harold da gitmek istedi; ve
Jerry onu ceketi ve şapkasıyla görünce ve ona eşlik edeceğini anlayınca, hazırlanmasına izin verdi ve kısa süre sonra kızaktaydı ve Tracy Park'a doğru yola çıktı.

BÖLÜM XV.

JERRY PARKTA.

"Ve işte bu küçük kız. Onu hemen mutfağa götürelim,
orada ısınabilir," dedi Bayan Tracy, koridorda Harold ve yabancı görünümlü pelerin ve başlıkla sarılmış minik bir yaratıkla karşılaştığında.

"Dolly yok!" ve Frank çok kararlı bir şekilde konuştu. "Diğer çocuklarla birlikte
kreşe gidiyor ve onlar akşam yemeğini yediklerinde o da
kendi yemeğini onlarla birlikte yiyecek."

"'Ess, 'ess, 'ess!" dedi Jerry, sanki erkekle kadın arasında bir
fikir ayrılığı olduğunu ve kendisinin olumlu tarafta olduğunu anlamış gibi.

"Onu kreşe götür! Ah, Frank! Çocukların yakalayacağı bir
şeyi olabilir," dedi Bayan Tracy konuşurken yolu kapatarak.

Ama yarı açık kapıdan içeri giren Jerry, sıcak halısı, perdeleri ve neşeli ateşiyle
güzel oturma odasını görmüştü, hanıma meydan okurcasına başını salladı ve yanından geçip,
parlaklığı onu cezbeden odaya cesurca girdi.

Ateşe doğru yürüyerek, halının üzerine çıktı ve etrafına baktı
açıkça memnuniyetle; sonra Harold'a baktı, başını memnuniyetle salladı ve küçük soğuk ellerini
ateşe tutarken, "'Ess, 'ess," dedi.

"Sanki buraya aitmiş gibi davranıyor, değil mi?" dedi Frank karısına, karısı cevap vermedi, o da garip çocuğu izlemeye o kadar dalmıştı ki, çocuk pelerinini ve başlığını bilerek çıkardı ve
yere fırlattı, ateşe bir sandalye çekti ve içine tırmandı,
sanki davetsiz bir misafir yerine oradaki bir hanımmış gibi sakin bir şekilde oturdu.

"Onu hemen çocuk odasına götür. O adli tabiple görüşmeliyim," diye devam etti Frank, "ve Harold da gitmeli, yoksa
ödeyecek olan Yaşlı Harry olacak."

"'Ess, 'ess," diye çok kararlı bir şekilde konuşan çocuk, Harold ile birlikte gönüllü olarak gitti ve kısa süre sonra hem kreş hem de okul odası olarak kullanılan büyük üst odaya alındı, çünkü Bayan Tracy, iki oğlunun, Tom ve Jack'in, okuldaki çocuklarla temas kurmasına izin vermiyordu: bu yüzden, bir mürebbiye tuttu, mürebbiye bir ev ve cömert bir tazminattan memnundu,
bütün gün kreşte oturdu ve Tom'un tuhaflıklarına ve Jack'in sıkıcılığına sabırla katlandı, Maude'un etrafta dolaşıp her şeye karışmasının yarattığı sıkıntıdan hiç bahsetmeye gerek yok.

"Merhaba!" diye bağırdı Tom, annesi içeri girdiğinde, ardından Harold ve Jerry geldi.
"Merhaba, n'aber?" Ve uzun bölme işlemindeki bir toplamın zorluklarını aşmaya çalıştığı tahtayı bir kenara atarak, onlara doğru
gidip şöyle dedi: "Adli tabip geldi mi ve gidip soruşturmayı göremez miyim? Belki de uslu durursam görebilirim dedin ve öyle de yapıyorum, değil mi Bayan Howard?"

Tam o sırada Jerry'yi gördü ve aniden durup haykırdı:

"Jingo adına! Çok güzel değil mi? Onu öpmek istiyorum."

Ve ona utangaç bir şekilde bakan küçük kıza doğru bir hareket yaptı. Ama annesi kolunu yakaladı ve onu geri çekti, sertçe şöyle dedi:

"Ona dokunma, ne yakalayacağını bilemezsin. Onun mutfağa gitmesini istedim, onun için uygun yer burasıydı ama baban onun buraya getirilmesinde ısrar etti. Umarım Bayan Howard, çocukların yanına gitmediğini
göreceksiniz."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Bayan Howard; "ama eminim ki hiçbir
tehlike olamaz. Bir gül kadar temiz ve tatlı görünüyor."

Bayan Howard çocukları severdi ve elini, dostlarla düşmanlar arasında ayrım yapma konusunda
harika bir yeteneğe sahip gibi görünen ve hemen yanına giden küçük kıza uzattı;
ve koluna yaslanarak, Tom, Jack ve Maude adlı çocuk grubuna merakla baktı; Maude, ona gitmek istiyordu ama dadı tarafından engellendi. Kapı Bayan Tracy'nin üzerine kapandığı anda, Tom çocuğun yanına yürüdü ve şöyle dedi: "Acaba sen kimsin ve yoksullar evini nasıl bulacaksın?"

"Yoksullar evine gideceğini kim söyledi?" diye bağırdı Harold, öfkeyle.

"Annem öyle söyledi," diye yanıtladı Tom. "Onu aşçıyla konuşurken duydum. Yoksullar evine gitmezse
nereye gidecek? Ona kim bakacak?"

"Ona ben bakacağım," diye yanıtladı Harold. "Büyükannem ve benimle
yaşayacak. Onu ben buldum ve o benim."

"'Ess, 'ess," dedi Jerry, küçük bir ayağını ileri geri sallayıp şampiyonuna güvenerek bakarken.

"_Sen_ ona bak!" diye alay etti Tom, her zaman kendinden aşağı gördüklerine karşı takındığı o küstah tavırla. "Neden, sen ve
büyükannen kendinize bakamıyorsunuz, ya da Amca Arthur olmasaydı bakamazdınız. Eğer o size vermeseydi, yaşayacak bir eviniz olmazdı."

Harold'ın kolları şimdi açılmıştı ve yumrukları ceplerindeydi, Tom'a doğru ilerlerken daha da sıkı sıkıya sıkıyorlardı, Tom da güvenlik için hemşireye doğru geri çekilmeye başladı.

"Bu bir yalan, Tom Tracy," dedi Harold. "Bay Arthur bizimle ilgilenmiyor. Biz kendimiz yapıyoruz ve uzun zamandır da yapıyoruz. Bize evi verdi, ama bunu bana söylemek sana düşmez. Bu kimin evi, bilmek istiyorum. Senin değil, babanın değil ve içinde sana ait hiçbir şey yok. Hepsi Bay Arthur'un."

"Eh, biz onun mirasçıları olacağız--Jack, Maude ve ben. Annem öyle diyor,"
Tom kekeledi, önce bir çocuğa, sonra da diğerine dikkatle
bakan Jerry bağırdı:

"Hayır, hayır," ve elini Tom'a doğru vurdu.

"'Dokuz, dokuz' derken ne demek istiyor," diye sordu Bayan Howard'a, Bayan Howard bunun Almanca'da 'Hayır, hayır' anlamına geldiğini ve çocuğun muhtemelen ondan hoşlanmadığını söyledi.

Tom, onun hoşlanmadığını biliyordu ve henüz bir bebek olmasına rağmen, kendini üzgün ve sinirli hissediyordu. Cesaret edebilseydi, Harold'a vururdu, ama Bayan Howard'dan korkuyordu ve soruşturmanın zamanının geldiğini hatırlayarak odadan çıktı ve yanından geçerken Harold'a fısıldadı:

"Seni yine de pataklayacağım."

"Hazır olduğunda bana haber ver," diye alaycı bir cevap verdi Harold, kapı rahatsız olmuş Tom'un üzerine kapanırken.

* * * * *

Soruşturma sadece bir biçim meselesiydi, çünkü hiç kimsenin aklında kadının donarak öldüğüne dair hiçbir şüphe yoktu ve kendisine gereken ilgi gösterilmediği için şikayet edecek hiçbir arkadaşı yoktu. Bu yüzden Bay Tracy'ye ve daha sonra bildiklerini anlatması için kreşten çağrılan Harold'a birkaç soru sorulduktan sonra, "Donarak
öldürüldü" kararı verildi.

Ardından nereye ve kimin parasıyla gömüleceği sorusu geldi.
Birçok insan toplanmıştı ve küçük oda doluydu.
Bunların arasında göze çarpan kişi, köyün harcamalarını karşılamayı gerektiren bir göreve seçilmiş olan Peterkin'di.
Önemle şişiyor ve duyulmak için can atıyordu.

Harold odaya girdiğinde Jerry de yanındaydı. Onun
kendini bırakmasına izin vermemişti ve o da onu elinden tutarak,
küçük bir çocuk yerine bir kadınmış gibi, onların dilinden hiçbir kelime konuşamayan veya kendisine söylenenleri anlayamayan bir kadınmış gibi,
göründüğü anda sessiz ve saygılı olan adamların arasına götürdü. Orada ölü yatan annesiydi ve ona yol açtılar, beyaz yüzü görünce bir sevinç çığlığı attı ve cesedin yanına koşup, soğuk yanaklarını okşadı, bu arada "Mah-nee, Mah-nee" diye seslenmeye devam etti ve cansız
formun uyanması ve kendisiyle tekrar konuşması için çocukça
bir şekilde yalvaran, herkesin anlayamayacağı kelimeler söyledi.

"Zavallı küçük şey," birden fazla kişi tarafından söylendi ve eller gözyaşlarına alışık olmayan gözlere gitti, çünkü görüntü dokunaklıydı - o sevimli
çocuk ölü yüze eğilmiş ve ona öpücükler bırakıyordu.

Harold onu cesedin yanından alıp bir sandalyeye oturttu, kolunu boynuna dolamış haldeyken onu izliyordu ve bazen etrafındaki erkeklerin hareketlerini taklit ediyordu.

İlk konuşan Peterkin oldu; öyle dik durdu ki kocaman karnı, üzerinde ağır altın saat zinciriyle birlikte, odayı dolduruyormuş gibi görünüyordu, başkaları kendi fikirlerini ifade etme şansı bulamadan kendi fikrini söyledi.

Arthur'un onu kapıdan çevirdiği partiden sonraki sabahtan beri eve ilk kez geliyordu. Tracy'lere karşı intikam yemini etmişti ve Frank'i Kongre üyesi olarak yenmek ve kendisini köy mütevelli heyetinden biri olarak seçtirmek için iki bin dolar harcayarak bu yemini yerine getirmişti ve şimdi kısmen kadını görmek için meraktan, kısmen de kasaba tarafından gömülmesine karşı çıkmak için gelmişti, eğer böyle bir şey önerilmiş olsaydı.

"Tracy'ler kendi ölülerini gömsünler," dedi karısına evden ayrılmadan önce ve şimdi bunu öz olarak tekrarladı, çünkü muazzam bir "öhö!" ile konuşmasına başladı, küçük Jerry'nin yanında durarak, sesindeki ve tavırlarındaki her değişiklikle birlikte ifadesi değişen bir yüz ifadesiyle onu izliyordu ve doruk noktasına şu sözlerle ulaştı:
"Kasabayı ödemeyeceğimiz bir borçla yüklemeye inanmıyorum. Tracy'ler kendi ölülerini gömsünler, diyorum!"

"'Ess, 'ess," diye araya girdi Jerry, her "'ess"te başını vurgulu bir şekilde sallayarak ve elini onaylayandan çok tehditkar bir şekilde sallayarak
konuşmacıya doğru baktı ve devam etti:

"Jüri üyeleri, bu yavrunun kime benzediğini görmüyor musunuz? Ben görüyorum!
ve siz de yarım gözle görebilirsiniz. Arthur Tracy'ye benziyor!"

Tam o sırada Jerry altın saçlarını geriye doğru taradı ve gözlerini kocaman açarak odada gezdirdi, ta ki yanlışlıkla Frank'in üzerine düşene kadar. Frank, solgun ve bitkin ve dehşet içinde, kapıya yaslanmış, sadece şu şekilde biten tiradla eğleniyormuş gibi görünmeye çalışıyordu:

"Evet, Arthur Tracy! Belki teni değil, saçları, gözleri değil,
en azından rengi değil, ama tarif edemediğim bir şey; ve bu kadın,
annesi, kürkçü diyorsun; bu olabilir, ama o da kürkçü
yerlerde bulunmuş. Hiçbir şey söylemiyorum, hiçbir şey ima etmiyorum, ama kasabanın Tracy'lere ait olanı ödemesine izin vermeyeceğim. Bırakın kendi kanolarını ve cenazelerini de kendileri yapsınlar, diyorum; ve bu sarı saçlı genç kıza gelince--ama bunu nereden bulduğunu sadece Tanrı bilir;
'olmaz "Onun" cesedi işaret ederek; "onun da" Arthur'un odalarını işaret ederek; "ona gelince, yoksul evine başka bir yoksul göndermeye karşıyım."

"O yoksul değil ve yoksul evine de gitmiyor," diye haykırdı Harold, Jerry "_nien, nien_" ile içeri girerken, Peterkin devam ederken, Harold'a seslenerek, seyircileri güldürdü:

"Sen onun şampiyonusun, hey, ve ona bakmayı düşünüyorsun. Çok iyi, eminim, ama partide aldığın May Jane'in
broşunu geri getirmen daha iyi olmaz mıydı?"

"Bu yanlış," diye haykırdı Harold. "Pimi hiç görmedim, hiç!" ve bu erkeksi olmayan saldırı karşısında gözlerine sıcak yaşlar
fışkırdı.

Bu sırada herkesin kendisine karşı olduğunu hisseden Peterkin öfkeyle
dolup Harold'ı yakasından tutarak kükredi:

"Bana yalan söylediğimi mi söylüyorsun! Seni haylaz! Sana görgü kurallarının ne olduğunu öğreteceğim!" ve Jerry olmasa çocuğa vuracaktı, Jerry onu bir kedinin fareyi izlediği gibi izliyordu ve "_nien, nien_" savaş çığlığını yükselterek küçük bir kaplan gibi ona atıldı ve hareketlerinin
vahşiliği ve Almanca jargonunun gevezeliğiyle onu adım adım geri çekilmeye zorladı ta ki onu ufak tefek kişiliğiyle kapının dışına
çıkarana kadar. Hiç kimse, rahatsız olmuş dev ve onunla bu kadar cesurca yüzleşen bir çocuğun
gülmesinden kendini alamadı, oysa o, sesinin en yüksek perdesinden azarlıyordu.

Peterkin dövüldüğünü gördü ve evden ayrıldı, bu sırada gülünç sahne sırasında soğukkanlılığını yeniden kazanan Frank, orada bulunanlara şöyle dedi:

"O canavara açıklamayacağım ama kasabayı rahatsız etmek gibi bir niyetim yok. Bu kadının kim olduğu hakkında sizden daha fazla fikrim yok ve Peterkin'in onunla ilgili iğrenç imalarının yanlış olduğuna yemin edebilirim. Kardeşim onu ​​hiç görmediğini söylüyor ve doğruyu söylüyor. Tamamen bir yabancıya benziyor ve çocuğu"--burada Frank'in dili biraz kalınlaştı ama boğazını temizledi ve devam etti--"çocuğu yabancı bir dil konuşuyor--Almanca, bana öyle söylüyorlar. Bu zavallı kadın benim--daha doğrusu kardeşimin arazisinde öldü. Ona danıştım ve o da benim gibi onun masraflarının bize ait olduğunu düşünüyor. Ayrıca, Tracy arazisinde yer olduğu için, gömüldü
orada. Hemen ilgileneceğim ve cenaze töreni yarın sabah saat on'da bu evden yapılacak.
Çocuğun nasıl bir
tasarlanacağına henüz karar vermedim, ama o yoksullar evine
gitmeyecek."

"Ah, Bay Tracy," diye patladı Harold, "o benim.
Büyükannem ve benimle
yaşayacak. Onu benden almayacaksın - almayacağını mı söylüyorsun?"

"_Vill not_," diye tekrarladı Jerry, Harold'ın son sözlerini elinden geldiğince taklit ederek.

Bay Tracy bir anlığına çocuğa dik dik baktı, emek, özveri ve sıradan olmayan bir sabır gerektiren bir yük için yalvardı ve en sonunda inandığı şeye inanarak şöyle dediğinde kendinden hiç bu kadar nefret etmemişti:

"Büyükannenle konuşacağım ve ne gibi düzenlemeler yapabileceğimize bakacağım. Bence ona en çok sen sahip olmalısın. Ama cenaze töreninden sonra seninle birlikte gidebileceği zamana kadar burada kalmalı."

Harold buna itiraz etmedi ve Jerry çok mutlu ve memnun göründüğünden, uzun oturma odasını keşfederken ve farklı mobilya parçalarını incelerken onu orada bıraktı. Hiçbir şeye dokunmaya meyilli görünmediği için istediği yere gitmesine izin verildi,
ancak Bayan Frank evin her yerinde sanki oraya aitmiş gibi dolaşmasına
karşı çıktı ve tekrar mutfağa gönderilmesini önerdi. Ama Frank "hayır" dedi ve Jerry, dadı ve Charles'ın ona biraz bakması dışında, kendi başına kaldı.

Ve böylece akşama doğru kendini üst kattaki
salonda buldu ve kapıları açık olan odaların turunu yaptıktan sonra,
kapısı kapalı olan birine geldi - ve tokmağı çeviremedi, tüm gücüyle
çabalamasına rağmen. Küçük yumruğunu iki katına çıkararak kapıyı çaldı ve sonra, kimse gelmeyince ayağıyla tekmeledi, ama
yine de sonuç alamadı.

Odanın içinde Arthur sabahlığıyla oturuyordu, çok gergindi ve biraz sinirli ve huysuz olmaya meyilliydi. Bir soruşturma yapıldığını ve o gün birçok kişinin gelip gittiğini biliyordu, çünkü onları
penceresinden görmüştü ve ayrıca kızak, Frank,
adli tabip, Harold ve mavi bir başlıkla bahçeye girdiklerini görmüştü. Ama
mavi başlığı hiç düşünmedi, çünkü tek düşündüğü şey
evdeki varlığı onu çok gergin ve huzursuz eden ölü kadındı.

"Gömüldüğünde çok mutlu olacağım. Onu buraya getirdiklerinden beri çok üşüdüm ve titriyorum," dedi Charles'a, titreyerek sandalyesini ateşe yaklaştırdı ve yorgunca arkasına yaslanarak, gözlerini pencereden ona gülümseyen Gretchen'ın resmine dikti. "Sevgili
küçük Gretchen," dedi fısıldayarak, "şimdi bana o kadar yakın görünüyorsun ki
kapıda ayak seslerini ve içeri girmek için sesin
geldiğini neredeyse duyabiliyorum. Şşş!" ve Jerry'nin tekmelerinin oturduğu odadan bile
duyulması üzerine aniden irkildi. "Şşş! Kapıyı çalan kim? Kesinlikle Maude değil! Onun buraya gelmesine izin vermezler. Git ve gör,
ve onu gönder."

Gretchen'ı dinlediğini unutmuştu ve kapıyı dikkatlice açıp davetsiz misafiri fark eden Charles ona, "Bu o kadının çocuğu. Onu içeri alayım mı? O çok güzel bir şey," dediğinde, "Onu içeri alayım mı? Hayır; neden alayım ki? Ve neden evin içinde dolaşmasına izin veriliyor? Ona gitmesini söyle." diye cevapladı.

Böylece Jerry, küçük yüzünde sıkıntılı, hayal kırıklığına uğramış bir ifadeyle gönderildi ve soğuk gece bastırdığında, karanlık gölgeler odaya
girdiğinde ve Gretchen'ın resmi, artan karanlıkta yavaş yavaş gözden kaybolduğunda, sadece kurşun ve camın karışık bir karışımı gibi görünene kadar, Arthur daha önce hiç hissetmediği kadar soğuk, kasvetli ve perişan hissetti. Eğer insan kendi evinde, mümkün olan her konfor ve lüksle çevriliyken, bu gerçek bir gurbet özlemiydi. Yorgundu, hastaydı ve hayal kırıklığına uğramıştı ve başı korkunç bir şekilde ağrıyordu, geçmişin düşünceleri beynini dolduruyordu, aklın ışığı kendini yeniden canlandırmak için mücadele ediyor gibiydi. Gretchen'ı düşünüyordu ve onu öyle yoğun bir şekilde özlüyordu ki, bir keresinde yüksek sesle inledi ve kendi kendine fısıldadı:

"Zavallı Gretchen! Her şey için çok üzgünüm. Şimdi daha net görebiliyorum, onu nasıl
bıraktığımı ve yazmadığımı, nerede olduğunu veya gelip gelmeyeceğini bilmiyorum; ve yine de sanki gelmiş gibi hissediyorum, ya da onunla ilgili haberler.
Belki de mektubum ona ulaşmıştır. Belki de yoldadır. Tanrı izin versin ve
ona çektirdiğim tüm acılar için beni affet."

Arthur'un oturduğu oda çok sessizdi, çünkü Charles dışarı çıkmıştı ve sadece arada sırada ızgaradaki kömürün çıtırtısı ve saatin tik takları etrafında hüküm süren sessizliği bozuyordu; ve
sonunda, sakinleşip uykuya daldı ve rüyasında kapısında tekrar bebek ayaklarının sesini duyduğunu gördü, Gretchen'ın sesi ise bebeği içeri alması için ona sesleniyordu.

BÖLÜM XVI.

CENAZE VE SONRASI.

Cenaze için belirlenen saat olan saat ondan çok önce, insanlar Park Evi'nde toplanmaya başladı ve cadde onlarla dolu gibiydi.
Tramp Evi'nde bilinmeyen bir kadının donarak öldüğü haberi her yere yayılmıştı, birçok kişide yabancıyı görme ve mümkünse tanıdıkları birine benzer birini bulma merakı uyandırmıştı.

Bu durumun, yıllar önce kaybolan ve ölmüş olması gereken -ya da daha kötüsü- kızlarla ilgili ne kadar çok anıyı canlandırdığı garipti. Ve bu kadın onlardan biri olabilirdi; ve
onu görmek için kalabalıklar halinde geldiler ve ayrıca, özellikle Bay Arthur'un dönüşünden beri çok şey duydukları
güzel evin içini de görmek için. Ama bunda hayal kırıklığına uğradılar, çünkü tüm ön odalar onlara karşı kilitliydi ve sadece büyük yemek odası,
kahvaltı odası, hizmetçi salonu ve küçük arka ofis
halka açıktı. Bunlardan ilkinde ceset
güzel bir tabutta yatıyordu, çünkü Frank başka bir tabut istemezdi; ve
cenaze levazımatçısı ona daha ucuzunun da aynı şekilde
iyi olacağını söylediğinde, şöyle dedi:

"Onu düzgün bir şekilde gömmek istiyorum. Bunu bana ver ve faturayı bana gönder,
Arthur'a değil. "

Bu _onun_ cenazesiydi ve yüzünden anlaşıldığı kadarıyla, büyük, kaba hatları ve sade yünlü elbisesi gümüş kaplamalı o güzel siyah
tabutta yersiz duran fakir, tanımadığı bir kadın yerine, tüm arkadaşlarını gömüyordu. Frank, onun beyaz bir merinos
kefen giymesini önermişti, ancak karısı buna karşı çıkmıştı. Bu onun cenazesi değildi ve bununla ilgilenmiyordu, tek istediği en kısa sürede bitmesi ve evin ölüm atmosferinden
arınmasıydı. Bu yüzden kocası çocuğun yas elbisesi giymemesi gerekip gerekmediğini sorduğunda, bu öneri için ona alaycı bir şekilde
çocukların siyah giymesini istemediğini ve kendisi ölse bile, kendisininkinin bunu giymesini istememesi gerektiğini söyledi.

"Aklım almıyor," diye devam etti, "bu insanlara, özellikle de çocuk. İnsan
onun hakkında
yaptığın yaygaraya bakılırsa, kraliyet ailesine ait olduğunu düşünür. Bu gece onunla
ne yapacağız? Nerede uyuyacak?"

"Çocuk odasında," diye cevap verdi ve isteklerinin Jack'in olan
beşikte yerine getirildiğini ve sipariş edildiğini gördü ve dadıya rahat olduğundan emin olmasını söyledi.

Böylece Jerry çocuk odasında yatağa yatırıldı ve yaklaşık saat on'a kadar çok sessiz uyudu, ta ki uyanıp hem "Mah-nee" hem de "Ha-roll" diye acıklı bir şekilde ağlayana kadar. Kütüphanede tek başına oturan Frank ağlamayı duydu ve Maude'un ağlaması olmadığını biliyordu. Eğer öyle olsaydı aldırmazdı, çünkü onun müdahalesi olmadan bakılacağını biliyordu.
Ancak bu küçük yabancı kızın ağlamasında bir şey onu garip bir şekilde harekete geçirdi ve birkaç dakika dinledikten sonra ayağa kalktı ve yavaşça çocuk odasının kapısına giderek dadıdan gelen keskin bir sessizlik onu içeri girmeye karar verene kadar dinledi ve beşiğe giderek hıçkıran çocuğun üzerine eğildi ve onu rahatlatmaya çalıştı. Çocuk onu anlayamıyordu ama ses tonu nazikti ve elini onun sıcak kafasına koyduğunda, elini eline aldı ve sıkıca tuttu, sanki onda bir arkadaş
tanımış gibi. Ve Frank, yumuşak, sıcak parmakların tutuşunu hissettiğinde ve kocaman açılmış gözlerdeki güven dolu bakışı gördüğünde, baygınlaştı ve üşüdü ve o gün birçok kez yaptığı gibi,
_bunu yapabilir mi_ diye tekrar sordu.

Jerry sonunda uyumuştu, ama o ara sıra uykusunda hıçkırıyordu ve
kirpiklerinde kocaman gözyaşları vardı, parmakları Frank'in elini sıkıca kavrıyordu, sanki bırakmaktan korkuyormuş gibi. Ama o, elini
açmayı başardı ve odadan dikkatlice gizlice çıkarak gece geç saatlere kadar oturduğu kütüphaneye geri döndü, geleceğe baktı ve
ona kavuşup kavuşamayacağını merak etti.

Ertesi sabah Jerry'yi masaya oturttu ve ona uygunluğuna bakılmaksızın istediği her şeyi yapmasına yardım etti ve karısı oldukça kısa bir şekilde onun çocuklardan bu kadar hoşlandığını hiç düşünmediğini söylediğinde ona şöyle cevap verdi:

"Maude bu zavallı küçük kız gibi olsaydı, birinin ona yapmasını isteyeceğim şeyi yapıyorum."

Sonunda cenaze saati geldiğinde onu tabutun yakınındaki yüksek bir sandalyeye oturttu ve kısa tören boyunca oturdu, gri pelerini ve mavi başlığıyla dikkat çekiciydi, saçları boynuna dökülüyordu ve alnında dalgalı kümeler halinde toplanmıştı, parlak gözleri kalabalığı sanki neden orada olduklarını ve neden hepsinin ona bu kadar dikkatle baktığını sorar gibi hevesle tarıyordu. Birden fazla iyi kalpli kadın gelip onu öptü ve ayin sonunda Bay Tracy annesine son bir kez bakmak için onu kollarında tuttuğunda, etrafında olup bitenlerin anlamından bihaber olan çocuk için gözyaşları hızla aktı.

Birden fazla kişi "Çok güzel değil mi! Ne güzel saçları, gözleri ve göz kamaştırıcı bir teni var!" dedi; sonra geleceği hakkında spekülasyon yaptılar.

"Yoksullar evine mi gidecekti? Frank Tracy onu yanında tutacak mıydı yoksa Bay Arthur Tracy'nin onu kendi çocuğu olarak evlat edineceği doğru muydu? Ve Bay Arthur? En azından ölü kadına odaya girecek kadar saygı göstermiş olabilirdi," dediler.

Ama Arthur yatakta hasta yatıyordu, titreme ve şiddetli ateşle dönüşümlü olarak acı çekiyordu, bu da beynini ateşe veriyor ve onu her zamankinden daha çılgına çeviriyordu. Gece boyunca iyi uyumamıştı. Aslında, dedi, hiç
uyuyamıyordu. Ama bu onun yaygın bir iddiasıydı ve Charles buna pek aldırış etmiyordu.

"Bir adam horlayıp da uyuyamaz," efendisinin uykusuz gecelerini çürüttüğü cevapsız argümandı.

Ancak bu sefer hiçbir horlama duymamıştı ve sabah ışığında görülen Arthur'un yüzü, geçirdiği uyanık saatlerin yeterli bir kanıtıydı. O da uzaktan gelen ağlamayı duymuştu ve içgüdüsel olarak bunun Maude'un olmadığını hissetmişti. Yatağa girip dinleyerek şöyle dedi:

"Bu ne? Çocuk geldi mi?"

"Evet efendim: cenaze töreninden sonra kalacak," diye cevapladı Charles,
ve Arthur devam etti:

"Kulaklarım için biraz pamuk getirin. O sese asla dayanamam. Bu tuhaf bir
ağlama."

Pamuk getirildi. Her rüzgar esintisinde
çatırdama alışkanlığı olan salondaki bir pencere, bu amaçla
yontulmuş bir parça zona ile sabitlendi ve sonra Arthur, sabaha kadar
tahammül edilebilir derecede sessizleşti, sonra Charles'ın anlayamadığı
Almanca kendi kendine konuşmaya başladı. Ama Gretchen ismini duydu ve
hasta adamın düşüncelerinin konusunun o olduğunu anladı. Arthur, her zaman İngilizce konuştuğu
hizmetçisine aniden dönerek:

"Cenaze töreni bugün mü?" dedi.

"Evet efendim, saat onda."

"Peki, buraya çıkan her kapıyı kilitle ve yüzlerce kişi gelip, eğer izin verirsek, Mısırlıların evlerindeki kurbağalar kadar sık ​​odama
girecek olan dedikoducu aptalları dışarıda bırak.
Kapıları kapat, Charles, ve onları dışarıda tut."

Böylece kapılar kapatıldı ve sürgülendi ve sonra Arthur, en hafif seslerin bile çok uzak mesafelerden ayırt edilebildiği, insanın duyma yeteneğini o kadar hızlandıran bir yoğunlukla dinlemeye başladı. İnsanlar içeri doluşurken ayak seslerini ve kızak kızakların caddeden yukarı doğru
gittikleri sırada atların ayak seslerini duydu ve bir keresinde titreyerek şöyle dedi:

"Bu cenaze arabası. Bundan eminim."

Sonra her şey sessizleşti ve ne kadar dinlerse dinlesin, ayin bitene ve insanlar evden ayrılmaya başlayana kadar en ufak bir sesi bile ayırt edemedi.

"İşte," dedi rahat bir nefes alarak; "Yakında bitecek. Bana
giysilerimi getir, Charles. Kalkıp bu zavallı
kadının sonunu göreceğim. Tanrı ona yardım etsin, kim olursa olsun."

Tabutunu cenaze arabasına koydukları kadın için büyük bir acıma hissetmeye başlamıştı, birkaç çubuk hareket etti ve sonra açık kızak gelene kadar durdu, Frank Tracy'nin oturduğu kızak,
ağır paltosuna sarınmıştı, çünkü gün, parlak ve güneşli olmasına rağmen
soğuktu ve soğuk bir rüzgar esiyordu. Dolly, cenaze töreninde bulunmasını engelleyen ve kocasının istediği gibi
mezarına gitmesini engelleyen bir baş ağrısına sığınmıştı. Yani sadece
Harold ve Jerry, Frank ile kızakta oturuyorlardı ve bunlar onun karşısında oturuyorlardı, sırtları atlara dönüktü, Jerry gri pelerini ve mavi başlığıyla pencereden tam görüş alanına girdiğinde belirgin bir şekilde görünüyordu.
Arthur'un durduğu yerden alayı seyrederken, sanki bir şekilde hüzünlü cenaze töreniyle ilgileniyormuş gibi kalbinde bir hisle,
yas tutan yoktu, ölen kişiyi daha önce hiç görmemiş veya tanımamış olan kimse yoktu,
sadece küçük çaresiz kız, etrafına mükemmel bir ilgisizlikle bakıyordu, sadece hareketlenmeyi ve olup biten her şeyi seviyordu.

Soğuktan korumak için başının üzerine ince bir örtü bağlamışlardı ve bu yüzden yüzü Arthur'a görünmüyordu. Ama mavi başlığı ve eski gri pelerinin üzerindeki altın rengi saçları gördü ve bunların görüntüsü onu çok etkiledi, destek almak için pencere pervazına sıkıca tutunmasını sağladı,
ve ayakta onu izliyordu. Gözü görebildiği kadar
o başlığı takip etti ve gözden kaybolduğunda, pencereden döndü,
ölümcül bir şekilde hastaydı ve yatak odasına sendeleyerek geri döndü, sinirsel heyecandan kustu.

"Tanrıya şükür bitti ve ayaktakımı gitti," dedi, daha rahatladığında. "Şimdi git ve tüm kapıları ve pencereleri aç, kokuyu
çıkartsınlar. Ugh! Şimdi bir koku alıyorum. Şu aromatik kağıttan biraz yak, ama önce koridor pencerelerini aç."

Charles emredildiği gibi yaptı ve rüzgar kısa sürede geniş koridorda esmeye başladı, Arthur'un odaları ise eski katedrallerde yakılan tatlı tütsüye benzer bir kokuyla doldu.

"Çok başım dönüyor ve bayılıyorum," dedi Arthur, Charles havalandırma operasyonundan sonra geri döndüğünde. "Parlak kara çok uzun süre baktım ve gözlerimin önünde dans eden binlerce ateş halkası var ve her halkada Gretchen'ınki gibi dalgalı saçlarla mavi bir başlık ve peçe görüyorum. Beni oraya, Charles, onu görebileceğim yere götür."

Charles itaat etti ve aydınlık yatak-dinlenme yerini kütüphaneye taşıdı,
efendisi orada, hiçbir değişiklik
bilmeyen ama her zaman, gece gündüz, ona aynı şekilde gülümseyen tatlı yüze gözlerini dikebilirdi.
Resmin Arthur üzerinde yatıştırıcı bir etkisi oldu ve şimdi ona baktı, ta ki kaybolmaya ve yolun aşağısındaki kızakta gördüğü mavi başlık ve peçenin içinde kaybolmaya başlayana kadar; ve birkaç dakika sonra,
Charles ona bakmak için içeri girdiğinde, onu derin uykuda buldu.

Bu arada cenaze treni, karın büyük yığınlar halinde yığıldığı ve Tracy arazisinin bir köşesine, yabancıyı gömdükleri mezara varmıştı, mezarını kutsayacak hiçbir gözyaşı dökmeden ve oraya gelmiş olmasından başka hiçbir pişmanlık duymadan, gizem ve şüpheyle birlikte, hafızasına her zaman yapışmış olması gereken. Frank Tracy'nin yüzü, cesedin mezara konulması sırasında küçük Jerry'yi kollarında tutarken çok solgun ve sertti ve sonra annesinin bulunduğu kutuya son bir kez bakmasını söyledi. Ancak üşüyen ve yorulan Jerry ağlamaya başladı ve Frank onu kızağa geri götürdü ve kızak, şeritteki kulübeye götürüldü. Burada kendini evinde hissetti ve kısa süre sonra Bayan Crawford'un ona verdiği zencefilli kurabiyeyi mideye indirirken ve Harold'ın öğretileri altında İngilizce kelimeleri telaffuz etmeye çalışırken son derece mutlu oldu. Çocuklar bu şekilde çalışırken, Bay Tracy Bayan Crawford'a ziyaretinin amacını ifşa ediyordu. Çocuğa neden bu kadar derinden ilgi duyduğunu, annesinin kendi mülkünde ölmesi dışında, pek açıklayamayacağını söyledi.

"Onun yoksullar evine gittiğini göremiyorum," diye devam etti, Bayan Crawford'un biraz meraklanmasına neden olan titrek bir sesle, çünkü ona kendi ailesi dışındaki hiçbir şeye karşı fazla sempati duymamıştı. "Onun yoksullar evine gittiğini göremiyorum ve kendi ailemle birlikte olmam da mümkün değil, çünkü üç çocuğumuz var. Ama ona bakmaya karar verdim ve bir tazminat olarak onu burada tutup tutmayacağınızı sormaya geldim?"

"Evet, büyükanne - evet de!" diye bağırdı Harold; ağzı kurabiye dolu olan Jerry ise, "'ay 'ess" diye tekrarladı.

"Çocukların benim için yalvardığını görüyorsunuz," dedi Bay Tracy. "Küçükken - diyelim ki on yaşına kadar - sana haftada üç dolar ödeyeceğim ve ondan sonra gerekirse daha fazla. Ona karşı nazik olacağınızı biliyorum ve burada mutlu olacak ve iyi yetiştirilecek. Bu bir pazarlık mı?"

Bayan Crawford onu daha önce hiçbir şeye bu kadar ilgi duyarken görmemişti ve biraz şaşırmış ve kafası karışmıştı, ancak çocuğu alıp onun için elinden geleni yapmaya
istekli olduğunu ifade etti.

Böylece Jerry'nin geleceği belirlenmiş oldu ve on iki doları sayan Frank, bunları Bayan Crawford'a uzatarak şöyle dedi:

"Paraya ihtiyacın olabileceği için sana dört hafta önceden ödeme yapacağım,
ve--ve--belki--" Kekelemeye devam ederken yüzü kıpkırmızı oldu, "belki de sana ne kadar ödediğimi söylememek daha iyi olabilir. İnsanlar--ya da daha doğrusu--peki, Bayan Tracy bunu garip bulabilir ve neden
çocuğa bu kadar ilgi duyduğumu anlamayabilir. Ben de anlamıyorum."

Ancak anlamıştı ve kulübeden parka kadar, kendini şu sözlerle rahatlatmaya çalışıyordu:

"Kesin olarak hiçbir şey bilmiyorum. Arthur, Gretchen'ı bekliyor, kim olursa olsun. Ona yazdığını söylüyor ve önsezilerinden birine göre, bu kadın geldiğinde, o da benim gibi
övündüğü Gretchen'a hiç benzemiyor. Bu kadının bir çocuğu var. Gretchen'ın çocuğu olmadığını ve bu kadını hiç görmediğini söylüyor. Ve yine de
şeylerin arasında penceredeki resme tıpatıp benzeyen bir fotoğraf buluyorum,
çocuk kesinlikle kardeşime benziyor, ama belki de başka hiç kimse
görmez. Şimdi efendim," dedi ve
görünmeyen bir kişiye hitap ediyormuş gibi göründü, ondan uzaklaştı, çünkü
kendini kızakta mümkün olduğunca kendi tarafına çekti ve devam ederken titredi: "Şimdi efendim, bu her şeyi altüst etmemi ve Arthur'u olduğundan daha delirtmemi sağlayacak yeterli kanıt mı?"

"Elbette hayır," diye cevapladı, içeriden veya dışarıdan, hangisi olduğunu pek bilmiyordu ve devam etti:

"Elbette kadının kim olduğunu ve nereden geldiğini bulmaya çalışacağım; ama bunu nasıl yapacağım? Arthur bana Gretchen hakkında veya onun kendisi için ne ifade ettiği hakkında tek kelime
etmeyecek. Yine de çocuğa karşı doğru olanı yapmak istiyorum.
Arthur uzun yıllar yaşayamaz. Sinirleri onu yoracak, en azından öldüğünde parası doğal olarak bana gelecek."

"Doğal olarak," diye cevapladı hayalet arkadaşı ve devam etti:

"Şey, yapmayı planladığım şey şu. Jerry'nin çocuklarımla paylaşacağı vasiyetimi hazırlayacağım ve ayrıca kardeşimden önce ölürsem, çocuklarıma ondan kalan paranın onunla eşit olarak paylaşılacağına dair yazılı bir talepte bulunacağım. Kendi özel fonlarımdan, reşit olana veya evlenene kadar onun geçimini ve eğitimini sağlayacağım. Benden başka bir şey istenebilir mi?"

"Hiçbir şey," teselli edici bir cevaptı; ve kızak tam kapısının önüne yanaştığında, Frank kızaktan indi ve basamakları
koşarken kendi kendine şöyle dedi:

"Sanırım şeytanla birlikte biniyordum ve onunla bir anlaşma yaptım!"

Evin iyice havalandırıldığını ve yakın zamanda gerçekleşen cenaze töreninin tüm izlerinden
arındığını gördü; ve saat birde, şık yemek odasında öğle yemeğine oturduğunda, en sevdiği bordo şarabını yudumladığında, yabancı reçellerini yediğinde ve paranın ne kadar konfor ve lüks satın alabileceğini
düşündüğünde, kendisi ve ondan sonraki çocukları için iyi bir şeyler yaptığından emin oldu. Ancak Frank Tracy, yıllar sonra, günahını itiraf edip, gece gündüz onu takip eden, yürüdüğünde yanından geçen, oturduğunda yanında oturan ve uyuduğunda yanından onu izleyen gölgeden kurtulana kadar, hayat ona bazen
dayanılmaz.

Vasiyetini söylediği gibi yaptı, ancak Colvin'in veya Shannondale'de çalıştırabileceği herhangi bir avukatın buna şaşıracağını bildiği için Springfield'a gidip
hazırlattı. Ayrıca, kardeşinden önce ölmesi durumunda çocuklarına ölmeden önce isteğini yazdı. Burada, Tracy mirasından kendilerine gelebilecek her şeyden Jerry'nin kendi çocuğuymuş gibi payını almasını istediğini kesin bir şekilde belirtti.

"Bunun için iyi ve yeterli bir nedenim var," diye yazdı sonuç olarak,
"ve sizden, mezarımdan sizinle konuşsam yapacağınız gibi, isteklerimi hemen yerine getirmenizi istiyorum."

Bunu yaptıktan sonra Frank kendini daha iyi hissetti ve yanındaki gölge eskisi kadar gerçek değildi. Vasiyetini ve ölmeden önce isteğini Gretchen'in
fotoğrafı ve vasiyetiyle birlikte özel bir çekmeceye koydu. Yabancının sandığı kulübeye gönderildiğinde bunu saklamıştı,
eğer kaybolursa ve soruşturulursa,
kaybolmuş olarak kolayca gösterebileceğini düşünüyordu. Bay St.'nin önerisi üzerine Claire
New York'a, Alman vapur hattının ofisine gitti ve
o sırada belirli bir gemiyle gelen yolcularla ilgili sorular sordu. Ancak çocuklu bir kadından hiçbir şey öğrenilemedi ve New York gazetelerinin birçoğuna kadının bir tanımını ekledikten sonra, onunla ilgili verilebilecek herhangi bir bilgi için talepte bulunduktan sonra, kendisinden istenebilecek her şeyi yaptığı hissiyle eve döndü.

Kardeşine karşı çok nazik ve hatta şefkatliydi, kardeşi birkaç haftadır düşük sinirsel depresyondan muzdaripti ve bu yüzden tamamen odasında kalıyordu, odasına hizmetçisi ve Frank dışında kimseyi kabul etmiyordu. Bir süreliğine Gretchen'dan bahsetmeyi bırakmıştı ve çocuğu hiç sormadı. Frank bir keresinde ondan bahsetti ve ona nerede olduğunu ve çok hızlı bir şekilde İngilizce konuşmayı öğrendiğini ve her geçen gün daha da güzelleştiğini söyledi. Fakat Arthur hiç de ilgili görünmüyordu ve sadece şöyle dedi,

"Bayan Crawford onu nasıl geçindirebilir?"

Arthur'dan başkaları da bu soruyu sordu ve aralarında Dolly de vardı, bir kadının keskin zekasıyla, kazara gördüğü bir şeyle
keskinleşerek gerçeği anladı ve sonunda kocasından kopardı. Şiddetli bir
kavga çıktı -neredeyse ilk kavgalarıydı- üç gün süren mide bulandırıcı bir baş ağrısı ve evli çift arasında bir ay veya daha fazla süren bir soğukluk ve sonra, Frank'in kaya gibi
sert olduğu için hiçbir şey başaramayacağını anlayan Dolly, mücadeleyi bıraktı ve çeşitli şekillerde tasarruf ederek, Bayan Crawford için o kadar değerli olan küçük kız tarafından çocuklarından alındığını hissettiği parayı biriktirmeye çalıştı ki, bakımı için hiçbir şey ödenmeseydi ondan ayrılmayacaktı.

BÖLÜM XVII.

"BAY DELİ, BİRAZ KİRAZ İSTER MİSİNİZ?"

O korkunç Mart gecesinden beri iki yıldan fazla zaman geçmişti, o garip kadın Tramp House'da donarak ölmüştü ve
tarihi hala gizemle örtülüydü. Onunla ilgili tek bir kelime bile duyulmamıştı ve hikayesi Shannondale halkı tarafından yavaş yavaş unutuluyordu. Ancak mezarı oldukça iyi bakılmıştı ve her cumartesi öğleden sonra, yaz mevsiminde, Harold mezarına birkaç çiçek bırakıyordu. Ölüler için değil, her zaman ona eşlik eden, gülen, neşelenen ve bazen annesinin gömüldüğünü söylediği mezarın etrafında dans eden güzel çocuk için.

Jerry'nin doğum tarihini belirlemek için bir tarih olmadığından, Mart ayının ilk gününü onun doğum günü olarak adlandırmışlardı, bu yüzden iki yıldan fazla bir süre sonra onu sıcak bir Temmuz sabahında okuyucularımıza tanıttığımızda, altı yaşında ve dört aylık olduğu söyleniyordu. Ancak bazı açılardan daha yaşlı görünüyordu, çünkü etrafında yalnızca kendilerinden çok daha yaşlı insanlarla ilişki kurmuş veya hayatlarına garip deneyimler girmiş çocuklarda bulunan bir erken gelişmişlik vardı. Boyu çok kısaydı, ancak bir keklik kadar yuvarlak ve tombuldu. Bayan Tracy ona "Hollandalı" derdi, çünkü Bayan Tracy ondan hoşlanmıyordu ve hoşnutsuzluğunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu, ancak bu hoşnutsuzluğun temelinde çocuğun bakımı için Bayan Crawford'a düzenli olarak ödendiğini bildiği para vardı. Kocasına, bir serserinin çocuğuna bakması için hiçbir neden olamayacağını ve kadının da görünüşe bakılırsa pek de iyi durumda olmadığını söyledi, tabii ki - ve sonra yaşlı Peterkin'in birden fazla kez söylediği şeyi, Jerry Crawford olarak adlandırılan kişinin Tracy'lerin, özellikle de Arthur'un sureti olmaya başladığını söyledi. "Ve eğer öyleyse," diye ekledi, "Arthur'un ona bakmasına izin ver ve
paranı kendi çocukların için sakla."

Frank buna asla cevap vermedi. Yaşlı Peterkin'den daha iyi biliyordu ki Jerry
kardeşi gibiydi ve bu yüz hatlarında değil,
baş ve ellerin ifadesinde ve belirli hareketlerinde ve ciddi olduğunda ses tonlarındaydı. Artık çok iyi İngilizce konuşabiliyordu ve bazen, kulübeye sık sık gelen Frank, onun oyununu izlerken ve sürekli alışkanlığı olduğu üzere kendi kendine konuşmasını dinlerken, gözlerini kapatıp, erkek çocukken birlikte oynadıkları samanlıktan veya elma ağacından ona seslenen kardeşinin sesi olduğuna yemin edebilirdi. Jerry'nin en sevdiği eğlence, kendisinin veya bir şaldan yaptığı bir figürün, bir kanepede yatan hasta bir kadın olduğuna inanmaktı. Bazen hemşirelik yapıyor ve hasta kadına bakıyordu. Kadınla her zaman Almanca konuşuyor, ona şefkatle eğiliyor ve ara sıra Bayan St. Claire'in ona verdiği ve kadının bebeği olan bir bebeği önünde tutuyordu. Sonra kendisi hasta kadın olurdu ve sandıkta bulunan geniş fırfırlı şapkayı başına geçirir, örtünün altına girer ve başını yastığa koyarak çok hasta birinin tüm hareketlerini yapardı, ara sıra bebeği kucaklayıp öperdi. Bazen ölme pantomimini canlandırırdı. Ellerini birleştirerek ve gözlerini kapatarak, dudakları bir an dua eder gibi hareket etti, sonra ayaklarını uzatarak tamamen hareketsiz yatardı, geniş fırfırlı şapkanın altında çok komik görünen küçük yüzünde sabit bir ifade vardı. Sonra, sanki birinin harekete geçmesi gerektiği aklına gelmiş gibi, sıradan insanla yer değiştirdi ve şapkayı başına bağlayarak dikkatlice yatağa yerleştirdi, diz çöktü ve yüzünü elleriyle örttü, orta yaşlı bir kişinin hıçkırıklarını ve inlemelerini mükemmel bir şekilde taklit etti, ara sıra bir çocuğun ağlamasının daha net, daha yumuşak notalarıyla karıştı. Frank bu oyunculuğa ilk kez tanık olduğunda Jerry kulübede bir yıl geçirmişti ve haftalık borcunu ödemeye gelmişti. Hem Bayan Crawford hem de Harold gitmişti, ancak yakında geri döneceklerini bildiklerinden, Jerry'yi uzun süre yalnız bırakmak alışkanlıkları olmadığından, oturmak için oturdu, o sırada o mutfaktaki köşeye geri döndü ve burayı oyun evi olarak kullandı. "Biri hasta ve ben ona bakıyorum," dedi Bay Tracy'ye, ölüm sahnesinin pantomimi boyunca onu izlerken,
bittiğinde Gretchen'ın öldüğünü gördüğü hissine kapıldı.

Hasta kadının, yabancının Tramp House'da bulduğu hemşire Gretchen ve bebek bebeğin, o sahnenin hafızasına silinmez bir şekilde kazınmış olan ve harika taklit yeteneğiyle her ayrıntısını tekrarlayabilen küçük kız olduğundan şüphesi yoktu. Oyunu bittikten sonra onu yanına çağırarak,
onu kucağına aldı ve sahnenin gölgesinin bıraktığı küçük ciddi yüzünü öptü.

"Jerry," dedi, "şapkalı bir şekilde yatakta ölen kadın senin annendi, değil mi?"

"'Ess," Jerry'nin cevabıydı, çünkü hâlâ kelimenin ilk telaffuzuna bağlıydı.

"Ve diğeri de dadı mıydı?"

"'Ess," dedi Jerry tekrar; "Mah-nee."

Bu kafa karıştırıcıydı, çünkü her zaman "mah-nee" ile çocuğun "mam-ma"yı kastettiğini varsaymıştı; ama devam etti:

"Beni anlamaya çalış, Jerry; gemiye binmeden öncesini düşünmeye çalış."

"'Ess, ben vill," dedi yüzünde çok bilge bir ifadeyle, Bay Tracy devam ederken:

"Bir baban var mıydı? O da seninle birlikte miydi?"

"_Nein_," hemen cevap verdi ve Bay Tracy devam etti:

"Annen nerede yaşıyordu? Wiesbaden'da mıydı?"

Kelimeyi doğru telaffuz etmediğini biliyordu ve çocuğun ismini tekrarlamaya çalışırken gözlerinin aniden aydınlanmasına şaşırdı.
"Oo-oo-ee," diye başladı, muazzam bir çabayla, ama W onu alt etti,
ve başını sallayarak vazgeçti. "Ben o oo-oo-ee demiyorum," dedi ve o da soruyu başka bir şekilde sordu:

"Annen nerede öldü?"

"Tamp House; foze to deff," hazır cevaptı ve doğaldı da, çünkü Harold ona durumun böyle olduğunu öğretmişti ve sık sık onunla birlikte, artık hem serseriler hem de çocuklar tarafından
korunan
eve götürülen eve gitmişti.

Artık kimse orada piknik yapmıyordu, çünkü yerin perili olduğu söyleniyordu ve
batıl inançlılar birbirlerine fırtınalı gecelerde, vahşi rüzgarlar estiğinde, Serseri Evi'nde ışıklar görüldüğünü, uzun, siyah saçları sırtından aşağı dökülen soluk yüzlü bir kadının kapı girişinde durup yardım çığlıkları attığını ve bir çocuğun ağlamasının onun çağrısına karıştığını anlattılar. Ancak Harold bu hayallerin hiçbirini paylaşmıyordu. Binadan korkmuyordu ve sık sık Jerry ile oraya gidiyordu ve onunla birlikte masaya oturup, ona o kış sabahı annesini nasıl bulduğunu ve eski
çanta içinde kendisinin ne kadar komik göründüğünü tekrar tekrar anlatıyordu ve bu yüzden Bay Tracy ona annesinin
nerede öldüğünü sorduğunda, "Serseri Ev'de" diye cevap vermesi garip değildi, gerçi gerçekliği çok farklı koşullar altında gerçekleşmiş olması gereken bir pantomim oynamıştı.

"Elbette Serseri Ev'de öldü ve kendimi
suçlayacak hiçbir şeyim yok. Bu konuda fazlasıyla karamsarım," dedi Frank ve sonunda Bayan Crawford içeri girip Jerry'nin pansiyonunu ödediğinde, sonuçta oldukça iyi bir adam olduğuna karar vermişti.

Bazı açılardan çocuğa karşı görevini yerine getiriyordu, zamanla Harold ve Bayan Crawford dışında herkesten daha çok sevmeyi öğrenen çocuk, onlara büyükanne diyordu. O her geldiğinde onu karşılamak için koşardı ve bazen de giderken ona eşlik ederdi, elini tutar ve Tracy Park, Maude ve _çılgın adam_ hakkında sorular sorardı.

Bu, Harold'ın Bay Arthur için kullandığı isimdi ve belki de Tracy Park'taki tüm
şeylerden
en çok Jerry onu ve odalarını görmek istiyordu.
Arthur'un dışarıda yemek yediği nadir zamanlardan birinde,
bir iş için eve gönderilen Harold, Jack ile birlikte bu odalara
gidip büyükannesine ve Jerry'ye ayrıntılı bir şekilde tarif etti ve en uzun süre penceredeki güzel resmin üzerinde durdu. "Gretchen, diyor," dedi; sonra dikkatle dinleyen Jerry, tıpkı Bay Tracy'nin Wiesbaden'dan bahsettiğinde yaptığı gibi, başını aniden yukarı ve yana doğru çevirdi.

"Detchen," diye tekrarladı, biraz tereddüt ederek. "Adı neydi? Tekrar söyle."

Tekrar söyledi ve çocuğun yüzünde şaşkın bir ifade belirdi, sanki tüm çabalarını
şaşkınlaştıran bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi ve o akşam Bayan Crawford onun kendi kendine,
"Detchen, Detchen, o kim?" dediğini duydu.

Jerry, Maude Tracy'yi birçok kez görmüştü ve ona, güzel beyaz elbiseleri ve pahalı işlemeleriyle
çok hayran kalmıştı; ve bir keresinde, kilisede,
Maude onun durduğu yerin yakınından geçtiğinde, olabildiğince geri çekildi ve sade gingham elbisesini bir kenara koydu, sanki ne kendisi ne de kendisi böylesine üstün bir varlıkla temasa geçme hakkına sahip değilmiş gibi.
Maude'un evi hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece hayran olunacak bir yer olduğunu biliyordu
ve saygılı bir mesafeden nefes nefese bakıyordu. Ama sonunda Harold ile birlikte oraya gidiyordu. Harold, büyükannesi için orada yetişen birçok ağaçtan kiraz toplama izni almıştı.

Temmuz ayının sıcak bir sabahıydı ve kendisi için Avrupa'ya yaşlı bir kişi için bir seyahat kadar önemli olan bir keşif gezisine
çıktığında hava gürültülü ve ağırdı. Pazar günleri için kutsal sayılan pembe gingham elbisesini giymek istiyordu ve hatta mavi kurdeleler ve elma çiçeklerinden oluşan bir
salkımla en iyi hasır şapkasını
göstermesine izin verilebileceğini umuyordu. Eve girip deli adamı ve her gün ipek çorap giydiğini duyduğu Bayan Tracy'yi göreceğinden hiç şüphesi yoktu ve bu duruma uygun şekilde giyinmek istiyordu. Fakat Bayan Crawford, ona sadece kiraz ağaçlarının olduğu yan bahçeye girmesi gerektiğini ve Bay Arthur'u rahatsız etmemek için çok sessiz olması gerektiğini söyleyerek hava kalelerini dağıttı. Bay Arthur'un pencereleri o tarafa bakıyordu. Pembe elbisesini giymesi imkansızdı, çünkü kirazların suyuyla lekelenecekti ve en iyi şapka bir an bile düşünülmedi.

Bu yüzden Jerry, Bayan Crawford'un kiraz gezisinde giymesinin güvenli ve uygun olduğunu düşündüğü koyu renk basma elbise ve yüksek yakalı, uzun kollu önlüğe razı oldu. Geniş bir pelerinle temiz, beyaz bir güneş başlığı, kolunda teneke kovayla kulübeden ayrılırken başını örttü; ama parka giden patikaya girer girmez, o iğrenç başlığı çıkarıldı ve kolunda sallanmaya başladı, o ise uzun parlak buklelerinin güneş ışığında oluşturduğu gölgeye hayrandı, başını bir yandan bir yana sallıyordu.

Doğrusunu söylemek gerekirse, küçük Jerry oldukça kibirliydi. Resimlere ve çiçeklere tutkuyla düşkündü ve hem sanatta hem de doğada güzel olan her şeyi hemen fark ediyordu, Bayan Crawford'un eski moda aynasında bazen gördüğü küçük yüzün güzel olduğunu biliyordu ve Dick St. Claire'in saçının "çok yakışıklı" olduğunu söylediği günden sonra, saçıyla ve kendisiyle gurur duymuştu, Bayan Crawford'un "Yakışıklı olan yakışıklıdır" iddiaları bunu yok edemedi.
Maude Tracy'nin saçları siyah ve düzdü ve burada ona göre daha avantajlı olduğunu hissediyordu.

"Umarım onu ​​görürüz," dedi Harold'a, dans ederken.
"Sence görür müyüz?"

Harold bunun şüpheli olduğunu düşündü ve görseler bile, onlarla konuşması pek olası değildi, dedi.

"Neden olmasın?" diye sordu Jerry ve şöyle cevap verdi:

"Ah, sanırım zengin oldukları ve biz fakir olduğumuz için kendilerini büyük hissediyorlar."

"Ama ben neden zengin değilim? Neden Maude gibi parkta yaşamıyorum ve
bu eski yüksek önlük yerine düşük yakalı önlükler giymiyorum?" diye sordu Jerry; ama
Harold anlayamadı ve sadece şöyle dedi:

"Benimle olmaktansa parkta yaşamayı mı tercih edersin?"

"Hayır," diye cevapladı Jerry hemen, durdu ve topuğuyla
yolun yumuşak toprağına bastı. "Sen olmadan hiçbir yerde kalmam; ve
ben parkta yaşadığımda sen de orada yaşayacaksın ve her gün morina balığı ve
patates kızartması yiyeceksin."

Bu Harold'ın en sevdiği yemekti ve büyükannesinin yemeği olmadığı için, zevki istediği kadar sık ​​tatmin olmuyordu; bu yüzden Jerry'nin lükse dair sözü.

Tam o sırada, yolda aniden bir dönüşte, Jack ve Maude Tracy'nin bir ağacın altındaki bankta oynadığını gördüler, hemşire ise uzaktaydı
ya okuyordu ya da uyuyordu. Harold, büyükannesinin kirazları almak için acele ettiğini bildiği için hemen yanlarından geçerdi, ancak Jerry'nin böyle bir niyeti yoktu.

Maude'un önünde durarak, onu beyaz elbisesinden ve parlak ekose kuşağından, boynundaki kehribar boncuk dizisine kadar dikkatlice inceledi; bu resmin yanında, koyu renk patiska elbisesi ve yüksek yakalı önlüğüyle, kolunda güneş başlığı ve teneke kovayla kendini gördü. Jerry bu kontrasttan hoşlanmadı ve boğazında bir yumru oluşmaya başladı. Sonra, mutlu bir düşünce aklına gelince, sesinde bir coşkuya benzer bir tonla şöyle dedi:

"Benim saçlarım kıvrılıyor ama seninkiler kıvrılmıyor."

"Hayır," diye cevapladı Maude yavaşça--"hayır, kıvrılmıyor ama siyah ve
seninkiler sarı."

Bu, her türlü sarıdan nefret eden ve
saçlarına bu rengi uygulamayı hiç
hayal etmemiş olan Jerry için bir aksilikti. Tek bildiği
Dick St. Claire'in saçlarına güzel demiş olmasıydı ama bu yeni ışıkta
tüm gururu kayboldu, çünkü bir şimşek gibi "sarı" olabileceğini fark etti ve orada sessizce ve yenilmiş bir şekilde durdu, ta ki Maude da ona dikkatle bakana kadar:

"Sen Jerry Crawford değil misin?"

Bu, ihtiyatlılığın buzunu kırdı ve iki küçük kız kısa süre sonra samimi bir şekilde konuşmaya başladı ve Jerry, Maude'a her gün
boncuk takıp en güzel kıyafetlerini giyip giymediğini soruyordu. "Pooh! Bunlar benim en iyi kıyafetlerim değil. Benim sadece bir tane cüppe ve dantel elbisem var," diye cevapladı Maude, yanında duran Jack ise lafa girdi:

"Babamın çok parası var, Arthur Amca'nın da var ve o öldüğünde biz olacağız; Tom öyle diyor."

Jerry, üzgün bir şekilde şöyle derken, alnında yavaşça gölgeler toplandı:

"Keşke bir Arthur Amcam olsaydı ve her gün boncuk ve kuşak takabilseydim." Sonra, Harold'a baktığında, yüzü hemen aydınlandı ve haykırdı, "Ama benim Harold'ım ve bir büyükannem var, ama senin yok," ve
Harold'a doğru koşarak, kollarını boynuna doladı ve onu sevgiyle öptü, sanki anlık pişmanlığını telafi etmek ister gibi.

"Şimdi gitmeliyiz," dedi Harold ve elini tutarak onu eve doğru götürdü, eve doğru giderken onu o kadar çok etkiledi ki, eve yaklaştığında nefesini tuttu ve sanki o aristokrat atmosferde ondan gelecek herhangi bir sesin kutsal bir şeye saygısızlık olacağından korkar gibi ayak uçlarında yürüdü.

"Ah, muhteşem değil mi, Harold? Muhteşem değil mi?" diye tekrarlayıp durdu, ağzı kirazlarla doluyken, olgun, kırmızı meyvelerin yoğun bir şekilde asılı olduğu ağaçlara ulaştıktan sonra. "Sanırım deliyi göreceğiz?" diye sordu ve Harold şöyle cevap verdi:

"Sanırım hayır, pencereye gelmediği sürece. Bunlar onun odaları ve
dışarıdan çok çirkin görünen pencere, içinde resim olan pencere," ve çoğu penceresi açık olan güney kanadını işaret etti, birinin karşısında ise uzun bir merdiven duruyordu.

Bir işçi tarafından oraya bırakılmıştı, o da bir panjurun menteşesini
düzeltmek için gelmişti ve ihtiyacı olan bir şeyi aramak için köye gitmişti.
Jerry merdiveni ve açık pencereye olan yakınlığını gördü ve kendi kendine şöyle düşündü,

"Kovamı kirazlarla doldurup o merdivene çıkıp
onları ona götürmeyi düşünüyorum. Acaba beni ısırır mı?"

Eylemi kelimeye uydurarak yemeyi bıraktı ve kova dolana kadar
alt dallardan olabildiğince hızlı bir şekilde toplamaya başladı.

"Onları sepete dök," diye seslendi Harold ağacın tepesinden ona,
ama Jerry onu dinlemedi. Uzun boylu bir adamın
pencerenin önünden geçtiğini görmüştü ve soluk, zayıf bir yüz bir anlığına dışarı baktı, görünüşe göre konuşmanın nereden geldiğini keşfetmek için.

"Deli adama biraz kiraz götüreceğim," diye bağırdı ve Harold itiraz edemeden merdivenin yarısına kadar gelmişti ve küçük bir kedi çevikliğiyle
çıktı.

"Jerry, Jerry! Ne yapıyorsun?" diye haykırdı Harold, "Hemen geri dön.
Çocuklardan hoşlanmaz; beni bir keresinde
tırabzandan aşağı atmaya çalıştı; seni merdivenden
düşürür; ah, Jerry!" diye bağırdı ve Harold'ın sesi neredeyse hıçkırık gibiydi, kızın tepeye ulaşana kadar
bir turdan diğerine tırmanmasını izliyordu ve kız kızarmış, hevesli yüzüyle pencereyle aynı hizada duruyordu, böylece ayak uçlarında durarak odaya bakabiliyordu.

Arthur'un yatak odasıydı ve içinde kimse yoktu, ama bitişik daireden gelen ayak seslerini duydu ve kendini olabildiğince yukarı kaldırıp kovasını kaldırarak net, tiz bir sesle seslendi:

"Bay Deli, Bay Deli, biraz kiraz istemez misiniz?"

XVIII. BÖLÜM.

ARTHUR VE JERRY.

Arthur huzursuz bir gece geçirmişti. Gretchen'la ilgili düşünceler onu rahatsız etmişti ve iki veya üç kez onu uzaktan çağırdığını
duyduğunu düşünerek ayağa kalkıp dinlemişti. Ayrıca cenaze günü gördüğü mavi başlığı ve kapısını çalan ve kabul etmeyi reddettiği çocuğu da rüyasında görmüştü. O zamandan beri onu hiç görmemişti ve kendi isteğiyle ondan hiç bahsetmemişti.

Bayan Crawford bile aklından tamamen çıkmış gibiydi. Kulübeye veya yakınına hiç gitmedi. Aslında hiçbir yere gitmezdi,
ama bir münzevi hayatı yaşardı, her geçen gün daha zayıf, daha solgun ve daha çekingen olurdu, artık Gretchen'dan nadiren bahsederdi, yine de sabahları kalkıp geceleri yatmadan önce resmini öpüp ona Almanca birkaç şefkat sözcüğü fısıldardı. Üç odasının ve soyunma odasının uzunluğunu ölçmüştü ve yaklaşık yüz fit olduğunu bulmuştu, böylece yirmi beş kez gidip gelerek neredeyse bir mil yürüyordu.

Her sabah, çok soğuk veya fırtınalı olmadığında, düzenli olarak
pencerelerini açıp günlük egzersizini yapardı, bu da dışarıdaki temiz havada alabileceği şeyin
zavallı bir ikamesiydi, ama yine de hiç yoktan çok daha iyiydi.

Bu sabah, Harold ve Jerry parktayken, her zamanki gibi yürüyüşünü yapıyordu, ama çok yavaştı, çünkü kendini zayıf ve hasta hissediyordu ve o kadar tarifsiz bir şekilde yalnız ve perişandı ki, ona seve seve yatıp ölecekmiş gibi geliyordu.

"Gretchen'ın öldüğünü bilseydim, hiçbir şey bana mezar kadar cazip gelmezdi," diye kendi kendine söylüyordu, dışarıdaki sesler dikkatini çektiğinde ve pencereye gittiğinde çocukları gördü, Harold ağacın tepesinde, Jerry ise beyaz güneş başlığıyla dibindeydi.

Harold'ı tanıyınca, küçük kızın kim olduğunu tahmin etti ve kalbinde ona karşı garip bir ilgi hissi uyandı, şöyle dedi:

"Zavallı küçük serseri! Acaba nereden geldi, ya da
ona ne olacak?"

Sonra, yürüyüşüne devam ederken, küçük serseriyi tamamen unuttu, ta ki odalardan net ve çan gibi çınlayan bir sesle irkilene kadar:

"Bay Deli! Bay Deli! Kiraz istemez misin?"

Kelimelerden çok, tonlamadaki bir şeydi, yabancı aksan, asla unutamayacağı bir sese benzeyen çınlama ve önceki gecenin rüyalarında ona seslendiği şeydi. Ve şimdi, kimsenin bilgisi olmadan giremeyeceği bitişik odadan tekrar sesleniyordu.

Zihinsel olarak zayıf ve batıl inançlı olmasına rağmen, uzuvları titriyordu ve kalbi, uyku dairesine doğru giderken, sesin daha yüksek ve daha buyurgan geldiği:

"Bay Deli! Neredesin? Sana kiraz getirdim."

Bu sırada kapıya ulaşmıştı ve Jerry'nin koyduğu geniş pencere pervazında kovayı gördü ve beyaz güneş başlığını hemen görüş alanında tutarak ona tutunuyordu.

"Ah, Gretchen! Buraya nasıl geldin?" dedi, Jerry'yi hiç düşünmeden, aklında Gretchen dışında hiç kimseyi düşünmeden, tam olarak bu şekilde olmasa da, sürekli gelmesini beklediği Gretchen dışında, zeminde sıçrayarak.

"Sana kiraz almak için merdivene tırmandım ve en üstteki çubuğun üzerinde duruyorum," dedi Jerry, başlığı geriye düşene kadar boynunu uzatarak, heyecanla kızarmış güzel yüzünü ve terden ıslanmış parlak dalgalı saçlarını, başına ve alnına yuvarlak bukleler halinde yapışmış halde gösterdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Arthur, kocaman açılmış mavi gözlere dik dik bakarken. "Sen kimsin ve nereden
geldin?"

"Ben Jerry'im ve Tramp House'daki halı çantasından geldim. Beni içeri al, olmaz mı?" dedi Jerry; ve mekanik bir şekilde pencereden eğilerek,
Arthur onu içeri aldı, Harold ise aşağıdan dehşet içinde,
Jerry'nin çocuklardan hoşlanmayan bir deliyle yalnız kalması durumunda sonucun ne olabileceği korkusuyla baktı.

"Onu öldürebilir; aileye söylemeliyim," dedi; ve yan kapıya doğru
dolaşarak, kapıyı çalmadan içeri girdi ve Bayan Tracy'yi sordu.

Ama evde değildi ve bu yüzden hizmetçilere Jerry'nin tehlikesinden bahsetti ve onu kurtarmaları için yalvardı.

"Pshaw! Ona zarar vermeyecek. Charles çok yakında gelecek ve onu yukarı göndereceğim. Bu kadar korkmuş görünme; o zararsız," dedi aşçı Harold'a,
çılgınca bir sinirsel korku içinde,
Jerry'nin tehlikesini ilan edecek ilk çığlığı duyabileceği
ki kiraz ağaçlarına geri döndü.

Ama hiçbiri gelmedi ve Jerry'nin durduğu odaya bakabilseydi,
şaşırırdı.

Arthur, Jerry'yi pencereden kaldırıp yere indirirken, ona şöyle dedi:

"Şu başlığı çıkar da sana bakayım. "

O itaat etti ve mavi gözlerinde
hevesli, sorgulayan bir ifadeyle onun önünde durdu, ona korkusuzca bakıyordu. Arthur onun kim olduğunu gayet iyi biliyordu, ama onda onu o kadar sersemleten ve şaşkına çeviren bir şey vardı ki bir an konuşamadı, ama ona
erişebileceği ama yine de ulaşamayacağı
bir şeyi özleyen birinin aç, hüzünlü bakışıyla baktı.

"Benden hoşlanıyor musun?" diye sordu Jerry sonunda.

"Senin gibi mi?" diye cevapladı. "Evet. Neden daha önce yanıma gelmedin?"

Ve eğilerek kiraz lekeli ağzını daha önce hiç bir çocuğu öpmediği gibi öptü.

Şezlonga oturup onu kucağına aldı ve ona
tekrar şöyle dedi:

"Sen kimsin ve nereden geldin? İsminin Jerry olduğunu biliyorum,
bir kız için garip bir isim ve Bayan Crawford ile yaşadığını biliyorum, ama o geceden önce nerede yaşıyordun? Nereden geldin?"

"Tramp House'daki halı çantasından. Sana bir keresinde söylemiştim," dedi Jerry. "Harold beni buldu. Ben onun küçük kızıyım. Kiraz ağacında ve bana gelmemem gerektiğini söyledi, çünkü sen delirdin ve bana
zarar verecektin. Bana zarar vermeyeceksin, değil mi? Ve sen deli misin?"

"Seni incitmek mi? Hayır," diye cevapladı, saç halkalarını alnından ayırırken. "Deli olup olmadığımı bilmiyorum. Öyle diyorlar ve belki de kafam arılarla doluyken öyleyimdir."

"Oh-h!" diye soludu Jerry, ondan geri çekilerek. "Dışarı çıkabilirler mi? Ve
sokacaklar mı?"

Arthur, Shannondale'e döndüğünden beri duyduğu ilk kahkahayı
attı. Jerry ona iyi geliyordu. Tuttuğu küçük sıcak ellerin dokunuşunda çok
yatıştırıcı bir şey vardı ve
çocuğun yüzünde de şaşırtıcı ve büyüleyici bir şey.
Hiçbirine benzediğini düşünmedi; sadece ona karşı açıklanamayan bir şekilde
çekildiğini hissetti ve kendini
çok fazla kim olduğunu merak ederken buldu.

"Harold bana burada resimler ve mermer adamlar olduğunu söyledi,
üzerlerinde hiçbir şey yoktu ve her şey vardı ve ben de bu yüzden geldim--ve sana biraz kiraz getirmek için. Resimleri severim. "Onları görebilir miyim?" dedi Jerry.

"Evet, göreceksin," diye cevapladı Arthur; ve onu Gretchen'in resminin pencereden onlara baktığı
odaya götürdü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jerry nefesini tutarak. "Çok güzel değil mi! Tanrı'nın kız kardeşi mi?" ve ellerini kavuşturup, dindar bir Katolik'in bir Madonna'nın önünde durduğu gibi
resmin önünde saygıyla durdu.

Jerry'nin Almanca tek bir kelime bile konuşmasının üzerinden epey zaman geçmişti, ama Gretchen'in resminin önünde durduğunda eski anılar canlandı ve onlarla birlikte istemeden yüksek sesle söylediği Almanca _güzel_ kelimesi de canlandı.

Söylentiler ne kadar alçak sesle söylense de Arthur'un kulağına takıldı ve omzunu kavrayarak şöyle dedi:

"Bu neydi! Ne dedin ve nereden öğrendin?"

Tavırları onu korkuttu; belki de yaban arıları çıkıyordu ve
ondan geri çekildi, söylediklerini tamamen unutarak.

"Almanca bir kelimeydi," diye devam etti, "ve aksanı da Almanca.
Bunu konuşabiliyor musun?"

Konuşurken farkında olmadan o dile düştü, Jerry ise gergin bir ifadeyle, sanki gelip geçen ama geldiğinden daha çok giden bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi dinliyordu.

"Bunu bir keresinde söylemiştim," dedi, "annemle yaşarken; ama o
öldü. Harold onu buldu ve ben de mezarına çiçek koydum."

Zamanın yarısında Almanca konuşuyordu ya da konuşmaya çalışıyordu ve Arthur
şaşkınlıkla dinliyordu, ona olan ilgisi her an daha da derinleşiyordu,
onu odaların içinde gezdirirken ve ona "üzerinde hiçbir şey olmayan mermer insanları" ve duvarlarını süsleyen güzel resimleri gösterirken.

"Gelip benim küçük kızım olmak ister misin?" diye sordu sonunda, Harold'ı ve kirazları hatırlayarak ona gitmesi gerektiğini söyledi ve içeri girdiği gibi dışarı çıkacakmış gibi pencereye doğru yürüdü.

"Harold da gelebilir mi? Harold'ı bırakamam," dedi. Sonra, onu hala uzakta dikilirken, merakla
gözlerini diktiği pencereye bakarken görünce, seslendi: "Evet,
Harold, geliyorum. Onu ve her şeyi gördüm ve bana
zarar vermedi. Hoşça kalın!" ve hafifçe başını sallayarak Arthur'a döndü.

Sonra, Arthur onu durduramadan, merdivene atladı ve
çıktığından daha hızlı aşağı indi, kiraz kovasını ve Arthur'un göğsünde tanımlayamadığı bir duygu karmaşasını bıraktı.

O gece, Jerry'nin kardeşini ziyaret ettiğini duyan Frank, onu görmeye gittiğinde, onu haftalardır gördüğünden daha neşeli ve doğal buldu. Frank'in beklediği gibi, ilk sözleri pencereden yanına gelip ona kiraz bırakan küçük kızaydı, kirazlardan o kadar çok yediğini söyledi ki, bunların onu
hasta edeceğinden korkuyordu. Frank çocuk hakkında ne biliyordu? Onun geçmişi hakkında ne öğrenmişti? Elbette her yerde soruşturma yapmıştı?

Tam alacakaranlıktaydı, gaz lambası yakılmadan önceydi ve bu yüzden Arthur, kardeşinin yüzünün önce nasıl kızardığını ve sonra nasıl beyazladığını
görmedi, okuyucunun zaten bildiği şeyleri
özetleyerek, New York'ta yaptığı ve hepsi sonuçsuz olan soruşturmalar üzerinde uzun uzun durdu. Çocuğun giysilerinde Jerrine adı olduğunu söyledi,
ve annesinin üzerinde "N.B." baş harfleri vardı, annesi belli ki Fransızdı,
ama Almanya'dan gelmiş olmalı.

"Evet," diye yanıtladı Arthur, "çocuk bir Alman ve beni çok ilgilendiriyor.
Yüzü bütün öğleden sonra aklımdan çıkmıyor. O sandıkta veya çantada ipucu olabilecek hiçbir şey yok muydu?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Frank. "Giyim eşyaları vardı, hepsi çok sade ve Leipzig'te basılmış bir resimli kitap. Eğer istersen sana getirebilirim, ama annenin Leipzig'te yaşadığı dışında hiçbir şey anlatmıyor."

Frank çok hızlı konuştu ve Leipzig'e o kadar çok vurgu yaptı ki
Arthur, Jerry'nin aslında oradan geldiği fikrine kapıldı, tıpkı kardeşinin kastettiği gibi ve kasabadan bahsetmeye ve bildiği her şeyi hatırlamaya başladı.

"Oraya sadece bir kez gittim," dedi, "çünkü Almanya'da çok fazla zaman geçirmeme rağmen, çoğunlukla Heidelberg ve Wiesbaden'daydım. Ah, orası çok güzel -- Wiesbaden -- ve geceleri uyuyamadığımda,
yine orada olduğumu hayal ediyorum, güzel parkta, ve bandonun müziğini duyuyorum,
ve insanların bahçede dolaştığını görüyorum ve ben de
onlarla birlikteyim, geri kalanlardan ayrı olarak, dar bir yolun bir köprüden ayrıldığı ve bir koltuğun kalın çalılıkların arkasında yarı yarıya gizlendiği yerde. Orada yine Gretchen'la oturuyorum ve elini
elimde, sevgili başını da kolumda hissediyorum. Ah, Gretchen--"

Sesinde şimdi bir hıçkırık vardı ve sanki kardeşiyle değil de kendi kendine konuşuyordu, kardeşi ona,

"Gretchen o zamanlar Wiesbaden'da mı yaşıyordu?" dedi.

"Evet; ama Tanrı aşkına bunu V ile telaffuz et, W ile değil ve dört yerine üç heceli," diye cevapladı Arthur, huysuzca, kulağı her zaman olduğu gibi uyumsuz bir sesle veya yanlış telaffuzla rahatsız olmuş bir şekilde.

"O zaman Veesbaden," diye tekrarladı Frank, Jerry'nin bir keresinde ona söylediğinde neden isme
rastladığını şimdi anlayarak.

Açıkça, Gretchen'ın yaşadığı ve öldüğüne inandığı Wiesbaden'dan gelmişti, ancak Arthur'a bunu söylemedi; sadece şunu söyledi:

"Gretchen senin sevgilindi, sanırım?"

Ancak Arthur cevap vermedi; Gretchen'ın kim olduğuna dair doğrudan sorulara asla cevap vermedi; ancak bir anlık sessizlikten sonra şunu söyledi:

"Ondan geçmişte kalmış bir şeymiş gibi bahsediyorsun. Öldüğüne inanıyor musun?"

"Evet, inanıyorum," oldu Frank'in kararlı cevabı. "Kim olduğunu bana hiç söylemedin, ama bu konuda kendi fikrim var ve onu çok sevdiğini biliyorum ve eğer o da seni bu kadar çok seviyorsa--"

"Sevdi--sevdi; beni hak ettiğimden çok daha fazla sevdi," diye sertçe sözünü kesti Arthur. "Peki," diye devam etti Frank, "Eğer öyle olsaydı ve hayatta olsaydı, sana gelirdi veya mektuplarına cevap verirdi veya sana bir mesaj gönderirdi."

Frank'in sesi burada titredi ve ölü kadının soğuk, hareketsiz yüzünü tekrar görüyor gibiydi, dudakları konuşabilselerdi, gizemi çözebilir ve Gretchen'dan bir mesaj getirebilirdi.

"Doğru, doğru," diye cevapladı Arthur. "Gelirdi veya yazardı. Eve
dönmemin üzerinden ne kadar zaman geçti?"

"Önümüzdeki ekim ayında dört yıl olacak," dedi Frank.

"Dört yıl;" diye devam etti Arthur, "o kadar uzun mu? Ve o zaman onu
görmemiştim. O lanetli _Maison de Sante_'ye girdiğim andan itibaren kendimi Paris'te
bulana kadar her şey aklımdan silindi. Korkarım ki öldü."

Tam o sırada Charles ışıklarla ve efendisinin her zaman yatmadan önce aldığı çikolatayla içeri girdi ve Frank iyi geceler diledi ve gece havasının sıcak alnını serinleteceğini veya çakıllı yolda neşeyle eğlenen Jack ve Maude'un kahkahalarının ve gevezeliklerinin ona:

"Frank Tracy, sen yaşayan en büyük haylazsın ama artık geri dönmek için çok ileri gittin. İnsanlar sana bir daha asla saygı duymayacak. Ve sonra Maude var. Onu utandıramazsın." diyen sesi bastıracağını umarak geniş meydana çıktı.

Hayır, sevgili Maude'unu utandıramazdı, sanki onu düşündüğünü tahmin ediyormuş gibi merdivenleri çıkıp yanına geldi ve kucağına oturarak alnından saçlarını itti ve onu sevgiyle öptü.

"Benim güzel Maude'um," diye düşündü, çünkü siyah saçları, yıldızlar gibi gözleri ve parlak teniyle güzel olacağını biliyordu ve onu tüm doğasının gücüyle seviyordu. Onun bir kadın olarak
büyüdüğünü, herkes tarafından beğenildiğini ve arandığını görmek, kalbinin arzusuydu ve paranın arzusunun mükemmel bir şekilde gerçekleşmesi için gerekli olduğuna inandığı için, onun hatırı için sırrını
mezarına
taşıyacaktı.

"Hasta mısın, baba?" diye sordu Maude, ayın parlak bir şekilde parladığı yüzüne bakarak.

"Hayır, canım," diye cevapladı; "sadece yorgun. Küçük Jerry
Crawford'ı düşünüyorum. Bugün öğleden sonra buradaydı."

"Evet, onu Harold ile parkta gördüm. Yakışıklı değil mi, baba? Ve
çok hoş bir çocuk! Tom'dan çok farklı," dedi Maude ve sonra devam etti: "Jerry de güzel; benden daha güzel; saçları bukleli ve benimki değil, ama elbisesi çok çirkin--o eski yüksek önlük ve basma elbise.
Onu bu kadar fakir, beni bu kadar zengin yapan şey ne?"

Bay Tracy cevap verirken homurdandı:

"Sen zengin değilsin, çocuğum."

"Ah, evet, öyleyim," dedi Maude. "Annemin Bayan Brins'in öyle yaptığını söylediğini duydum.
Amca Arthur'un milyonlar değerinde olduğunu ve öldüğünde her şeye sahip olacağımızı söyledi, çünkü istese bile vasiyet yazamazdı ve kendi çocuğu yoktu."

Maude, annesinden ve başkalarından gelecekteki zenginlikleri hakkında o kadar çok şey duymuştu ki, durumu olması gerekenden çok daha iyi anlamıştı ve amcası öldüğünde onu bekleyen binlerce kişiye çoktan güveniyordu. Yine de Maude Tracy'nin doğasında asil bir kadınlığa dönüşecek nitelikler vardı. Dürüst ve cömertti, doğru ve yanlış içgüdüleri çok keskindi ve genç olmasına rağmen aldatmaca veya hile gibi hiçbir şeye saygısı yoktu. Babası bunu biliyordu ve en büyük pişmanlık sancısı "Maude bilseydi ne derdi?" düşüncesinden geliyordu. Ve günah işlemesinin sebebi kendi veya başka birinin günahından çok onun günahıydı. Genç bir hanımefendi olduğunda çok güzeldi veya öyle olacaktı ve paranın getirebileceği süsler ona çok yakışacaktı. "Maude," dedi sonunda, "Jerry ile yer değiştirmeyi nasıl istersin? Yani, o buraya gelip yaşasın, biz de
gidip fakir olalım; tam olarak olduğu gibi değil, ama birçok insan gibi."

"Ve her gün kuşak, boncuk ve düğmeli çizmeler giymeyelim mi?" Maude
onu hemen kesti. "Hiç hoşuma gitmezdi. Neden, Jerry
giyiniyor, bulaşıkları siliyor ve her zaman o büyük önlükleri giyiyor. Hayır, fakir olmak istemiyorum;" ve sanki babasının zihnindeki bir şey ona iletilmiş gibi, başını onun omzundan kaldırdı ve yalvarırcasına ona baktı.

"Eğer elimden gelirse sen de fakir olmayacaksın," dedi; "ama Jerry'ye karşı çok nazik olmalısın ve asla ondan daha zengin olduğunu hissettirmemelisin. Anlıyor musun?"

"Sanırım anlıyorum," diye cevapladı Maude ve onu şefkatle öperken ekledi: "Ve şimdi sanırım gitmeliyim, çünkü Hetty beni almaya geldi; yani, iyi geceler,
sen sevgili, dünyanın en iyi babası."

Onun kendisine tamamen inandığını biliyordu; ve onu aldattığını geri alamazdı.
Yükünü taşıyacaktı, dedi kendi kendine.
Daha fazla yakınma ya da geriye bakma olmamalıydı. Maude asla bilmemeliydi; ve böylece Jerry'nin şansı
kaybedildi.

Ertesi sabah Arthur dayanılmaz bir baş ağrısıyla uyandı. Buna alışmıştı, doğru; ama bu özellikle şiddetliydi.

"Kirazlar; şaşılacak bir şey yok; Charles, kakmalı bir masayı süsleyen boş teneke kovaya bakarken, "o ekşi şeylerden bir quart her mideyi altüst ederdi," dedi ve ardından rahatsız edici kirazları yerinden oynatmak için bir doz ipekak önerdi.

Ancak Arthur ilacı reddetti. Midesinin yeterince iyi olduğunu söyledi.
Ağrıyan başıydı ve buna bir önceki gün tuttuğu serin küçük ellerden başka hiçbir şey yardımcı olamazdı. Charles, Jerry'ye gitmeliydi, çünkü onu istiyordu ve Arthur bir şey istediğinde hemen istiyordu, Charles kısa süre sonra sokaktaki kulübeye doğru yola koyuldu,
küçük kızı uzun bir leylak çalısının altında, yaptığı
çamurlu turtalarla meşgul ve kısmen İngilizce kısmen de parka ziyaretinden beri tekrar konuşmaya başladığı bozuk Almanca ile kendi kendine konuşurken buldu.

"Böyle konuştuğunda sanki bir rüya görmüştüm ve neredeyse kendim de yapabilirdim," dedi Harold'a Bay Tracy ile yaptığı görüşmenin ayrıntılarını anlatırken söyledi ve dili doğal olarak bebekliğinin diline kaydı.

Charles'ın işini duyduğunda, zevki sınırsızdı.

"'Ess. Beni bırakacaksın," diye bağırdı, ellerinde ve yüzünde çamur lekeleriyle Bayan Crawford'ın önünde dururken; "ve şimdi en iyi elbisemi, omuz askılı beyaz önlüğümü ve Fas ayakkabılarımı giymeme izin vereceksin, çünkü bu ziyaret."

Bayan Crawford plana itiraz edecek bir şey göremediği için, Jerry kısa süre sonra giyindi ve Park'a doğru yola koyuldu, havadar bir şekilde, çok eğlenceli bir şekilde, onur ve önem havasıyla.

Kayınbiraderinin işleriyle nadiren ilgilenen Bayan Tracy, Jerry'yi çağırdığını bilmiyordu ve Charles'la birlikte yürüyüş yolundan geldiğini görünce şaşırdı. Charles'ın tavırları, ne yaptığını gayet iyi bildiğini gösteriyordu. Önceki gün Jerry'nin ziyaretini duymuştu ve Arthur'un Maude'u odasına asla almadığı için, bu çocukta ilgisini çekecek ne bulabileceğini merak etmişti. Jerry'den hoşlanmıyordu çünkü haftada üç dolar alıyordu ve bunun kendisinden çok fazla alındığını düşünüyordu. Annesi evlerinde ölü bulunduğu için neden çocuğun bakımıyla yükümlü olmaları gerektiğini anlayamıyordu. Ancak o sabah kocasıyla bu konu hakkında konuşmuş ve ona ne kadar süre bakım vermeyi teklif ettiğini sormuştu. "Benim de bir dolarım olduğu ve onun buna ihtiyacı olduğu sürece," dedi, odadan çıkarken, kapıyı arkasından çarparak ve onu neredeyse kardeşi kadar deli olarak düşünmeye
bırakarak.

Bu yüzden, çok sakin bir ruh hali içinde değildi, meydana çıktı ve orada duran büyük söğüt sandalyelerden birini alarak,
bir ileri bir geri sallanmaya ve kocasını bu kadar değiştiren şeyin ne olduğunu merak etmeye başladı,
onu sessiz ve dalgın, hatta bazen sinirli hale
getirmişti, tıpkı o sabah olduğu gibi. Damarlarında da kardeşininki gibi delilik mi vardı ve çocukları bunu miras alacak mıydı - çok gurur duyduğu ve bir gün ilçenin en zengin varisi olacağını ve Dick St. ile evleneceğini umduğu sevgili Maude. Claire, eğer gerçekten daha yükseğe bakmadıysa?

Tam da bu noktada, Jerry'nin yürüyüş yolundan geldiğini gördü, yüzü heyecanla parlıyordu ve tavırları özgürlük ve güven doluydu.

Basamakları çıkan Jerry başını salladı ve ifadesi pek de davetkar olmayan hanıma gülümsedi ve çocuğun "Yine geldim" sözüne buz gibi bir şekilde cevap verdi:

"Görüyorum ki geldin. Bana göre oldukça sık geliyorsun."

Charles'a dönen Bayan Tracy devam etti:

"Neden bu kadar erken yine burada? Ne istiyor?"

Bir sesin tonlarının anlamını yorumlamada hızlı olan ve Bayan Tracy'nin
hoşnutsuzluğunu duyan Jerry'nin yüzü hemen gölgelendi ve yalvarırcasına Charles'a baktı, Charles şöyle dedi:

"Bay Tracy beni onun için gönderdi. Dün onunlaydı ve bugün yine onu alacak."

Sonra Jerry'nin yüzü aydınlandı ve araya girdi:

"Ziyarete geliyorum. Davetliyim ve yemek için kalacağım."

Bayan Tracy, Arthur'a karışmaya cesaret edemedi, Jerry'yi tamamen orada yaşamaya götürse bile ve başını eğerek Charles'a konferansın
sonlandığını işaret etti.

"Gel, Jerry," dedi Charles; ancak Jerry bir an geri çekildi ve sordu:

"Maude nerede?"

Bayan Tracy duyduysa da cevap vermedi ve Jerry, Charles'ın peşinden koridordan geçip geniş merdivenlerden karanlık odaya doğru yürüdü. Arthur'un başında yoğun bir ağrı ve ara sıra inlemeyle yattığı yer. Ama küçük ayakların sesini duydu, çünkü dinliyordu ve Jerry odasına girdiğinde dirseğinin üzerinde doğruldu ve diğer elini ona doğru uzatarak şöyle dedi:

"Demek yine geldin, küçük Jerry; ya da belki de sana küçük _Cherry_ demeliyim, ilk bana nasıl geldiğini düşünürsek. Bu ismi ister misin?"

"'Ess," diye cevapladı Jerry, tek heceliyi bu kadar çekici kılan hızlı, yarı peltek bir şekilde.

"Peki o zaman Cherry," diye devam etti Arthur, "şu başlığı çıkar ve arkamdaki
perdeyi aç. Sonra o tabureyi getir ve
ellerinle başımı ovuştururken sana bakabileceğim bir yere otur. Çatlayacak kadar ağrıyor ve
sanırım yaban arıları uçuşuyor; ama dışarı çıkamıyorlar ve çıkabilseler bile, asla sokmayan beyaz yüzlü türden."

Jerry, beyaz yüzlü yaban arıları hakkında her şeyi biliyordu, çünkü Harold onları onun için yakalamıştı ve bu korku ortadan kalkınca, Arthur'un ona emrettiği gibi yaptı ve kısa süre sonra onun yanına oturdu, alnını, mavi damarların belirgin ve yuvarlak olduğu yeri ovuşturdu ve parmaklarıyla saçlarını okşayarak düzeltti, parmaklarında iyileştirici bir güç varmış gibi görünüyordu, çünkü
dokunuşlarıyla acı ve sıcaklık azaldı ve bir süre sonra Arthur sessiz bir
uykuya daldı.

Yaklaşık yarım saat sonra uyandığında, lezzetli bir dinlenme ve acıdan kurtulma hissiyle uyandı. Jerry, güneş ışığını engellemek için perdeleri indirmişti ve odada ayak ucunda yürüyor, mobilyaları düzenliyor ve kendi kendine fısıldayarak konuşuyordu, tıpkı tek başına oynarken yaptığı gibi.

"Jerry," dedi Arthur ona ve bir anda yanındaydı, "sen bir büyücüsün. Başımdaki ağrı tamamen geçti, ellerinle büyülendim. Şimdi gel ve tekrar yanıma otur ve Harold seni bulmadan önce kendin hakkında bildiğin her şeyi bana anlat. Nerede yaşıyordun? Annenin adı neydi? Aklına gelen her şeyi hatırlamaya çalış."

Ancak Jerry, ona Tramp House,
çanta ve Harold'ın onu karda düşürmesi dışında çok az şey anlatabiliyordu. Soğuktan ve acıdan ya da New York'tan arabalarla yaptığı yolculuktan hiçbir şey hatırlayamıyordu. Gemiyle ilgili bir şeyler ve annesinin deniz tutması hakkında bir şeyler hatırlıyordu, ancak gemiye gitmeden önce nerede yaşadığını
söyleyemiyordu. Büyük bir kasabaydı, diye düşündü, orada müzik vardı,
bir bahçe ve hasta biri. Hepsi buydu. Geriye kalan her şey
tamamen gitmişti, sadece arada sırada geçmişteki bir şeyin belirsiz görüntüleri onu şaşırtıp, afallattığında. Ölmekte olan kadın ve
çocuğun pantomimi bir yıldan fazla bir süredir tekrarlanmamıştı, çünkü şimdi oyunculuğu
her zaman Tramp House'daki trajedinin şeklini alıyordu, kendisi halı çantasında ve yanında ölmüş bir adam. Fakat Arthur ona sorular sordukça, eski anılar yavaş yavaş geri gelmeye ve zihninde şekillenmeye başladı ve sonunda şöyle dedi:

"Şöyle bir şeydi - sen hasta bir kadındın ve ben de senin hemşirendim. Adını hatırlayamıyorum. Sanırım ona Manny diyeceğim. Ve bir de bebek olmalı; o benim, sadece adımı hatırlayamıyorum."

"O zaman adını Jerry koy," diye önerdi Arthur, hem ilgilenmiş hem de eğlenmiş bir şekilde,
ama ne demek istediğini tam olarak anlamamıştı.

Ama onun ellerinde pasifti ve kafasına büyük bir mendil geçirip şapka olarak kullanmasına ve pahalı peluştan yapılmış bir kanepe minderinden doğaçlama yaptığı bebeği kolunda tutmasına razı oldu, bunun etrafına da sabahlığının zengin ipi ve püskülüyle bağlanmış pahalı bir masa örtüsü yerleştirdi.

"Çok ağlamalısın," dedi, "ve çok dua etmelisin, ve bebeği çok öpmelisin, ve ben de bu kadar ağladığın için seni azarlamalıyım, ve gürültü yaptığı için bebeği mutfakta biraz sallamalıyım, çünkü bilirsin, bebek yürüyebilir ve konuşabilir ve ben de benim, sadece ikisi birden olamam."

Açıklamalarında çok net değildi, ancak Arthur onun ne demek istediğini belirsiz bir şekilde algılamaya başladı ve onun yapmasını emrettiği şeyi yaptı ve yüzünün ve ellerinin ıslak bir bezle yıkanmasından ve saçlarının taranmasından ve onun dediği gibi _turled_ edilmesinden oldukça keyif aldı, bazen _turled_ olan parmaklar ağzına doğru şüpheli yolculuklar yapsa da. Ona ağlamasını söylediğinde ağladı; öksürmesini söylediğinde öksürdü; öpmesini söylediğinde bebeği öptü; orada bırakılan kiraz suyundan oluşan teneke kovadan ilaç aldı ve onun söylediği gibi bunun kendisini hasta ettiğini iddia etmek zorunda kalmadı, çünkü bu bir gerçekti. Ancak ona _ölmesi_ gerektiğini, ancak önce dua etmesi gerektiğini söylediğinde, tereddüt etti ve ne söylemesi gerektiğini sordu. Jerry biraz tereddüt etti. Dualarının "Babamız" ve "Şimdi kendimi bırakıyorum" olduğunu biliyordu, ama ona göre ölmekte olan bir kişi başka bir şey söylemeliydi ve sonunda şöyle cevap verdi:

"Ne söylediğini hatırlayamıyorum, sadece _onun_ hakkında çok şey söyledi. Bir yerlerde bir _onun_ vardı ve sanırım yaramazdı, bu yüzden _onun_ ve _bebek için dua edin -benimki- ve Manny'ye beni Mecky'ye götürmesi gerektiğini söyleyin."

"Kime?" diye sordu Arthur ve o şöyle cevap verdi:

"Mecky'ye, nerede olduğunu bilmiyor musun?"

Arthur bilmiyordu, ama _onun_ için dua etti, onun söylemesini istediği şeyi söyledi -yarısı İngilizce, yarısı Almanca bir karışım.

"İşte, şimdi, sen öldün," dedi sonunda, gözlerini kapatırken
ve ellerini göğsünde kavuştururken. "Sen öldün ve ne kadar korkunç ağlarsak ağlayalım, kıpırdayamaz veya nefes alamazsın, Manny ve ben."

Onun yanına diz çökerek, iki kişinin ağlamasını andıran bir ağlamaya başladı,
Arthur aksini bilmeseydi, yanında iki kişi olduğuna yemin ederdi, bir kadın ve bir çocuk, birinin sesi tiz,
net, genç ve korkmuş, diğerinin sesi daha yaşlı, daha sert ve daha güçlüydü ve ikisi de inanılmaz bir şekilde birbirine karışıyordu.

"Biraz pratik yaparsa harika bir karın konuşmacısı olurdu," diye düşündü Arthur, onun odada uçuşmasını, görünmeyen insanlarla konuşmasını ve kendisiyle ilgili emirler vermesini izlerken.

Frank bir keresinde buna çok benzeyen bir pandomime tanık olmuştu, ancak o zaman oyun ölümle sona ermişti, şimdi ise cenaze vardı ve Arthur biraz kıpırdadığında ve ayağa kalkıp kalkamayacağını sorduğunda, elini hızla ağzına koydu ve buyurgan bir şekilde, "Şşş! Öldün ve seni gömmek zorundayız." dedi. Ancak burada Jerry'nin hafızası onu yanılttı ve ardından gelen cenaze töreni, Arthur'un penceresinden izlediği ve Park Evi'nden üç yıl önce ayrılan cenaze töreninin bir taklidiydi. Frank oradaydı,
ve karısı, Peterkin ve Jerry hepsinin seslerini taklit ettiler,
ve biri ona annesini öpmesini söylediğinde eğilip
Arthur'un alnını öptü ve şöyle dedi:

"Elveda, anne;" sonra, yüzüne ince bir mendil atarak,
devam etti, "Şimdi tabutu kapatacağım;" ve köşelerde çalışırken, sanki vidaları aşağı doğru çakıyormuş gibi, Arthur sanki
gerçekten hayattan, ışıktan ve dünyadan dışlanmış gibi hissetti.

Batıl inançlı eğilimlerinden biri için her şey korkunç derecede gerçekti ve
sonunda ona gömüldüğünü ve halkın geri döndüğünü ve
ayağa kalkabildiğini söylediğinde, ter yüzünde ve ellerinde büyük damlalar halinde duruyordu ve gerçekten de
Jerry'nin zihninde o kadar güçlü bir iz bırakmış birinin cenaze töreninde bulunduğunu hissetti ki
zaman bunu silmemişti.
Kalbinde Gretchen'a dair hiçbir düşünce yoktu, Frank'in oyunda seyirci olduğu zamanki gibi.
Şüphelenmek için hiçbir nedeni yoktu ve sadece
huzursuzluğu ve hareketliliği onu
korkutucu bir şey olan çocuğu düşünüyordu.

"Şimdi, şimdi ne oynayacağız?" diye sordu, bembeyaz ve titreyen bir şekilde sandalyesinde otururken.

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey," diye inledi. "Artık daha fazla dayanamıyorum."

"Peki, o zaman sen kıpırdamadan otur, ben de evi temizleyeceğim; buna çok ihtiyacı var. O çocuğun getirdiği
çamurdan hiç görmedim ve ben de çok sakatım!" diye cevap verdi Jerry ve Arthur artık tertipliliği ve temizliğiyle meşhur olan Bayan Crawford'ı tanıdı ve sonraki yarım saat boyunca küçük aktrisin, Bayan Crawford'un romatizmasıyla aksayarak odada dolaşmasıyla aynı şekilde, hem Harold'a hem de Jerry'ye süpürüp, toz alıp azarlayarak dolaşmasını izledi. Jerry bir keresinde şöyle karşılık vermişti:

"Benim de karnımda kırk tane romatizma olsa bu kadar sinirlenmezdim, değil mi Harold?"

Ama Harold sadece yumuşak bir sesle cevap verdi:

"Sus, Jerry! Anneanneyle böyle konuşmamalısın, hem de annemiz yokken bize karşı çok iyi."

Arthur gülerdi, ses ve jest taklidi o kadar mükemmeldi ki, ama Harold'ın annesinin anılmasıyla aklına ilk aşkı olan ve oğlu için aslında çok az şey yaptığı tatlı Amy Crawford geldi.

"Jerry," dedi, "sanırım evi yeterince temizledin. Ellerini
yıka ve bana gel."

Kadın ona itaat etti ve yüzüne bakarak şöyle dedi:

"Şimdi ne olacak? Beşik veya kumarhane oynayabilir misin?"

"Hayır; seninle Harold'dan bahsetmek istiyorum. Onu çok mu seviyorsun?"

"Ah, yüz ölçek - onu ve büyükanneni de."

"Ve sana karşı çok nazik mi?"

"Evet, sanırım öyle. Asla karşılık vermiyor ve ben de bazen berbat oluyorum ve
bir keresinde ona tükürdüm ve vurdum; ama çok üzüldüm ve bütün gece ağladım ve ona en sevdiğim oyuncak olduğu için en iyi bebeğimi vermeyi teklif ettim ve isterse iki parça alabilmesi için pasta dilimimi almadım," dedi Jerry, bu itirafı yaparken sesi titriyordu ve bu Arthur'a onun gerçek karakteri hakkında daha önce sahip olduğundan daha iyi bir fikir verdi.

Aceleci, dürtüsel, pişman, cömert ve çok şefkatliydi, emindi ve devam etti:

"Harold okula gidiyor mu?"

"Evet; ben de - bölgeye; ama nefret ediyorum!" diye cevapladı Jerry.

"Neden nefret edeyim ki?" diye sordu Arthur. "Bölge okulunda ne sorun var?"

"Ah, bazen sıcakken çok kötü kokuyor," diye cevapladı Jerry,
burnunu yukarı doğru kıvırarak. "Ve oğlanlar çok kötü, bazıları. Bill Peterkin oraya gidiyor ve ben ona dayanamıyorum, beni çok rahatsız ediyor. Beni öpmek istiyor. A-a-h, ve karısı olacağımı söylüyor ve başparmağında siğil var!"

Jerry'nin yüzü, siğilleriyle Bill Peterkin'e duyduğu iğrenmeyi yeterince gösteriyordu ve sandalyesine yaslanan Arthur, şunları söylerken yürekten güldü:

"Yani Bill Peterkin'den hoşlanmıyorsun? Peki, hangi oğlanlardan hoşlanıyorsun?"

"Harold ve Dick St. Claire," hemen gelen yanıttı ve Arthur devam etti:

"Bölge okulunun yerine ne isterdin?"

"Bir mürebbiye," diye cevapladı Jerry'nin. "Nina St. Claire'in bir tane var ve Ann
Eliza Peterkin'in bir tane var ve Maude Tracy'nin bir tane var."

Burada Jerry aniden durdu, sanki yeni bir fikirle vurulmuş gibi.

"Neden Maude senin küçük kızın değil mi? Sen onun zengin amcasısın ve
sen öldüğünde tüm paran ona kalacak. Keşke senin küçük kızın olsaydım."

Sonunu çok üzgün bir şekilde söyledi ve yüzündeki ifade Gretchen'ı Arthur'un aklına getirdi ve sesi ona şöyle derken boğuldu:

"Küçük kızım olsaydın servetimin yarısını verirdim."

Sonra, elini parlak saçlarına koyarak, ona kulübedeki hayatıyla ilgili ustaca sorular sordu, çok mutlu bir hayat olduğunu ve Bayan Crawford'un bir zamanlar yaptığı gibi çalışamamasına ve büyük ölçüde Jerry'nin Frank'in düzenli olarak ödediği pansiyon ücretine bağımlı olmasına rağmen, hiç yoksulluk çekmediğini gördü. Ancak Jerry bundan bahsetmedi. Sadece şöyle dedi:

"Harold fırında ve insanların bahçelerinde çalışıyor ve herkes için birçok şey yapıyor ve bir keresinde Bill Peterkin, bazen domuz için bir şeyler almak için Bayan Baker'a gittiği için onunla dalga geçti ve Harold ağladı ve ben de ertesi sabah erken kalkıp peşinden gittim kendim ve
arabayı eve çektim. Ondan sonra büyükannem Harold'ın daha fazla gitmesine izin vermedi ve
bu yüzden sanırım domuz o kadar ağır olmayacak. Üzgünüm, çünkü
sosis severim, sen sevmiyor musun?"

Arthur bundan nefret etti, ama bunu ona söylemedi ve devam etti:

"Harold çok çalışıyor ve üniversiteye gitmek istiyor. Latince
öğrenmeye çalışıyor ve Dick St. Claire'e okuyor; ama büyükannem bunun
zor bir iş olduğunu söylüyor. Ah, eğer zengin olsaydım hepsini Harold'a verirdim ve
o da Dick gibi öğrenmeye başlardı. Belki biraz çalışabilir ve biraz
para kazanabilirim. Keşke yapabilseydim."

Arthur uzun süre konuşmadı, ama yüzü artık yaşlı ve sıkıntılı bir ifadeye bürünmüş çocuğa bakarak oturdu.
Aklında, her zamanki aceleciliğiyle hemen uygulamaya koymaya karar verdiği bir
plan vardı. Ama Jerry'ye bundan hiç bahsetmedi, çünkü Jerry'nin dikkati, Charles'ın girişi ve küçük kızın hesabına her zamankinden daha fazla özenle servis edilen öğle yemeği hazırlıklarıyla dağılmıştı.

Her türlü lükse karşı büyük bir düşkünlüğü olan Jerry, Nina St. Claire ile Grassy Spring'de bir veya iki kez çay içmişti ve
masadaki düzenlemelerden çok etkilenmişti, hatta
yemek için hazırladığı
zevklerden bile daha çok değer vermişti. Ama orada gördükleri,
renkli camları ve nadir çinileriyle, hiçbiri birbirine benzemeyen bu yuvarlak İsviçre masasıyla kıyaslanamazdı.

"Ah, tıpkı bir rüya gibi!" diye haykırdı, Charles'ın hareketlerini ve iki yerin hazır olduğunu gördüm. "Yanına mı oturacağım?" dedi, hayretler içinde bir sesle, "ve o güzel sandalyeye mi? En
iyi elbisemi giydiğim için mutluyum. Sandalyeyi biraz olsun kirletmeyecek."

Ama cebindeki mendili alıp saten minderin üzerine örttü ve sandalyeye oturmaya cesaret etti. Sandalye bir zamanlar Gretchen için getirilmişti ve şimdi oturdu, başını eğdi ve gözlerini bir anlığına kapattı. Sonra, hiçbir ses duymayınca, merakla başını kaldırdı ve sordu:

"'İsa aşkına' demeyecek misin, büyükannem öyle diyor?"

Arthur'un yüzü şaşkınlık, eğlence ve kendini suçlamanın karışık ifadesiyle doluydu. Hiçbir zaman dua etmezdi, sadece çok ihtiyacı olduğu için ağzından zorla çıkarılan birkaç esprili cümle olurdu ve yemeği için dua etme düşüncesi hiç aklına gelmezdi. Ama Jerry ısrarcıydı.

"'İsa aşkına' demelisin," diye devam etti ve zayıf beyni karmakarışık haldeyken Arthur, bir kısa bir
şükran, ama geçmişle ve Yaratıcısından ziyade hitap ettiği Gretchen'la dolu uzun bir duaya dönüşen.

Jerry bir süre saygıyla dinledi; sonra başını kaldırıp
sandalyede huzursuzca kıpırdandı ve en sonunda dua en az beş dakika
sürdükten sonra aniden patladı:

"Aman Tanrım, lütfen 'amin' de. 'Çok açım!"

Bu büyüyü bozdu ve Arthur irkilerek kendine geldi ve şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, Jerry. Dua etmek benim için yeni bir iş ve eğer beni durdurmasaydın sonsuza dek devam etmem gerektiğine inanıyorum. Şimdi ne yiyeceksin?"

Ona en çok sevdiği şeyi yapmasına yardım etti ama kendisi neredeyse hiçbir şey yiyemiyordu. Jerry'nin orada, Gretchen'ın sandalyesinde oturup, uzun yıllardır her gün onun için hazırlanmış olan Gretchen'ın tabağını kullanmasını izlemek ona yetiyordu. Gretchen gelmemişti. Asla gelmeyeceğinden korkuyordu ama Jerry'yle birlikteyken, yalnızken, sadece hastalıklı hayallerinin eşlik ettiği zamanki kadar yalnız hissetmiyordu. Ve onu en azından zamanın bir kısmında yanında bulundurmalıydı. Bu noktada kararını vermişti ve saat dört civarında Jerry ona şöyle dedi:

"Şimdi gitmek istiyorum. Büyükannem saat beşte eve gelmemi söyledi," diye cevapladı:

"Evet, seninle geliyorum. Büyükanneni görmek istiyorum.
Seni faytonla gezdireceğim. Bunu nasıl istersin?"

Dans eden gözleri ona ne istediğini söyledi ve Charles, küçük midilli faytonunun mümkün olan en kısa sürede getirilmesi emriyle ahıra gönderildi, çünkü bir gezintiye çıkacaktı.

BÖLÜM XIX.

ARTHUR'UN PLANI.

"Neden, hanım da araba kullanacak ve ben de koşum takımına geldim;
bir yerde kavga çıkacak," dedi John.

"Elimde değil," diye cevapladı Charles. "Bay Arthur faytonu istiyor ve
bütün hanım için saklayacak."

"Evet, öyle olmalı. John, Bayan Tracy'nin uzun sürüş eldivenlerini giydiği ve camın önünde yeni şapkasına ve tüyüne hayranlıkla baktığı eve doğru yola çıkarken, "Duvar, gidip ona söyleyeceğim," diye karşılık verdi.

Dolly, yıllar önce parka geldiğinde olduğundan neredeyse aynı genç ve çok daha güzel görünüyordu. Lüks bir hayat ona uygundu.
Her şeyi kolayca almayı öğrenmişti ve sepeti olan yaşlı kadın artık her gün, haberi olmadan mutfağının kapısına gelebilirdi. Brier Hill'li Bayan Atherton'ı her şeyde taklit ediyordu ve her fırsatta, yakın arkadaşı dediği o aristokrat kadın kadar şık ve iyi giyimli olduğunu bilmenin memnuniyetini yaşıyordu. Ayrıca fikirlerinde çok gururlu ve çok seçici olmuştu ve _milyonuyla_ büyüyen zavallı Bayan Peterkin, parka uğramaya cesaret ettiğinde, çağrı bir kartla geri dönüyordu Dolly'nin arabacısı kapıdan çıktı. Partisinin olduğu geceden ve Frank'in yenildiği seçimden beri Peterkins'i görmezden gelmiş ve kendilerinden üstün insanların kaba taklitlerine gülmüştü ve Mary Jane'in iki çocuğu Bill ve Ann Eliza için bir mürebbiye tuttuğunu duyduğunda, _yukarıdaki_ insanların takındığı tavırlarla alay etti ve Bayan Peterkin'in Grace Atherton'ın tuttuğu kızlardan biri olduğunu
unutup unutmadığını merak etti. Dolly, Langley hayatını
kesinlikle unutmuştu ve her bakımdan parkın büyük hanımıydı, kendini sıradan sürüden uzak tutuyordu ve çocuklarına da aynısını yapmayı öğretiyordu.

O sabah Jerry'nin eve bir hoşnutsuzluk hissiyle girdiğini görmüştü, gün ilerledikçe ve çocuk hala orada dururken bu hoşnutsuzluk azalmamıştı ve daha da kötüsü Maude ona katılması için çağrılmamıştı.

"Eğer olsaydı buna izin vermezdim," dedi kendi kendine, çünkü kızının geçmişi hakkında hiçbir şey bilinmeyen biriyle yakınlaşmasını istemiyordu, ama Arthur en azından onu davet edebilirdi. Çocuklarını pek fark etmemişti ve bu durum onun için çok
kötüydü. Jerry'nin evde olduğunu bilen Maude, onunla oynamaya gitmek için ağlamıştı, ama Bayan Tracy reddetmiş ve buna eşdeğer olarak faytonla kasabanın etrafında bir tur atmaya söz vermişti. Ve Dolly bu yolculuk için hazırlanıyordu, John faytonu alamayacağına dair mesajla geldiğinde, Bay Arthur Jerry'yi faytonla eve götürecekti. Genellikle Arthur'un en ufak isteği evde bir yasa olurdu, çünkü bu Frank'in emriydi; ama bu sefer Dolly isyan etmekte haklı olduğunu hissetti.

"Faytonu alma! Bu akıllıca bir hareket," diye haykırdı. "Bu çocuk eve yürüyerek gidemez mi? Bilmek istiyorum? Bay Tracy'ye Maude'un bütün gün araba kullanma sözü aldığını ve benim de hazır olduğumu, eşyalarımı giydiğimi söyle. Ondan Victoria'yı almasını iste; o asla araba kullanmaz."

Bütün bunlar özünde Arthur'a tekrarlandı ve Arthur sessizce şöyle cevap verdi:

"Bayan Tracy Victoria'yı alsın. Ben kendim faytonu tercih ederim."

Bu meseleyi halletti ve birkaç dakika içinde Jerry Arthur'un yanına oturdu ve parkın içinden geçerek kilometrelerce nehri çevreleyen otoyola çıktı.

"Bu eve gitmek değil ve büyükannem azarlayacak," dedi Jerry.

"Büyükanneyi boş ver--onunla aramı düzelteceğim. Sana ülkeyi göstereceğim," diye cevapladı Arthur, pürüzsüz yolda uçuyormuş gibi görünen çevik midilliye cıvıldarken.

Bu kadar dik oturan ve
dizginleri bu kadar ustaca kullanan uzun boylu, zarif görünümlü adamı gören hiç kimse onun deli olduğundan şüphelenmezdi
ve birden fazla kişi ona ve beyaz güneş başlığından neşeli bir ifadeyle bakan küçük kıza bakmak için durdu.
Eve dönüş yolunda, John'un kutuda ve
Bayan Tracy ve Maude'un içeride olduğu Victoria ile karşılaştılar.

"İşte Maude! Merhaba, Maude--beni gör! Ben gidiyorum!" diye seslendi Jerry neşeyle,
Maude ise karşılık verdi:

"Merhaba, Jerry!"

Ancak Bayan Tracy hiçbir tanıma belirtisi göstermedi ve sadece kızını "Hallo" derkenki kabalığı için azarladı, bu ikinci sınıf ve aşağılıktı.

"O zaman Nina St. Claire ikinci sınıf ve aşağılık, çünkü 'Hallo' diyor,"
Maude'un cevabıydı, annesinin buna bir cevabı yoktu.

Bu arada fayton hızla kulübeye doğru gidiyordu, fırın düdüğü altıyı çaldıktan birkaç dakika sonra kulübeye ulaştı ve
orada çalışan Harold, patikadan yukarı geldi. Ellerinde ve yüzünde kirli lekeler vardı ve giysilerinde emek izleri vardı, Arthur bunların hepsini Bayan Crawford'a Jerry'yi bir gezintiye çıkardığını ve onu belirlenen saatten fazla tuttuğunu anlatırken fark etti. Sonra Harold'a dönerek şöyle dedi:

"Yani fırında mı çalışıyorsun?"

"Evet efendim, tatildeyken, orada iş bulabildiğimde," diye cevapladı Harold ve Bay Tracy devam etti:

"Günde ne kadar kazanıyorsun?"

"Sıkıcı zamanlarda elli sent," diye cevapladı Arthur ve devam etti:

"Sabah yediden akşam altıya kadar elli sent ve kendine yetecek kadar. Gerçekten muhteşem bir miktar. Aman Tanrım, bu kadar harcamayı nasıl başarıyorsun? Zengin oluyor olmalısın."

Sözler alaycıydı ama tonlamalar sözlerini yalanlıyordu ve Harold konuşmak üzereyken büyükannesi sözünü kesti ve şöyle dedi:

"Bizim için harcamadığı şeyi bir kenara koyuyor. Liseye gidecek kadar para biriktirmeye çalışıyor ama bu yavaş bir iş. Ben kendi başıma pek bir şey yapamıyorum ve her şey Harold'ın üzerine kalıyor."

"Ama hoşuma gidiyor, büyükanne. Senin ve Jerry için çalışmayı seviyorum ve yaklaşık yirmi dolar biriktirdim," dedi Harold, "ve bir iki yıl içinde okula gidebilir ve pansiyonum için bir yerde çalışabilirim. Birçok çocuk bunu yapar."

Arthur, midillisini çite bağlıyordu, aklında yeni bir fikir belirirken.

"Günde elli sent," dedi kendi kendine, "ve yirmi dolar biriktirdi ve kendini zengin sanıyor. Ben bir şişe şaraba bundan daha fazla harcadım ve işte bu çocuk, Amy'nin oğlu, eğitim istiyor ve büyükannesine sıradan bir işçi gibi destek olmak için çalışıyor. Sanırım ben _çıldırdım_."

Bu sırada kulübedeydi - akşam yemeği masasının sade yiyeceklerle
hazırlandığı temiz, serin mutfakta, pansiyonunu günlük olarak dolduran pahalı yiyeceklerden tamamen farklıydı.

"Beni beklemeyin, Harold aç olmalı," dedi ve hemen ekledi: "Ya da
izin verirseniz kalın, sizinle bir fincan çay içerim. Yolculuk
iştahımı açtı ve çayınız çok davetkar kokuyor."

Arthur Tracy'nin masasında olması büyük bir onurdu ve Bayan Crawford bunu böyle hissetti ve ayrıca, ona ekmek, tereyağı ve turp, süt ve bir tabak soğuk fasulye, doğranmış pancar ve Harold için akşam yemeğinden
bir parça elmalı turtadan daha iyi bir şey
sunamadığı için çok üzgündü. Ama onu hoş karşıladı ve Jerry, aldığı misafirperverliğe
karşılık vermekten mutluluk duyarak, ona temiz bir tabak, fincan ve tabak getirdi ve en iyi şekerliği ve beyaz şekeri
alıp alamayacağını sordu. Sonra, Tracy Park'taki masayı
süsleyen güzel çiçekleri hatırlayarak dışarı koştu ve bir demet
haziran karanfilini toplayıp, tabağının yanındaki küçük bir bardağa koydu.

Her şey hazır olduğunda ve masaya oturduklarında, Bayan.
Crawford saygıyla gözlerini kapattı ve o evde her yemekten önce gelen
alışılmış duayı istedi. Jerry'nin amin'i her zamankinden çok daha yüksek ve vurguluydu, Arthur'a başını salladı, Arthur'un "Artık o uzun dua yerine ne söylemen gerektiğini biliyorsun," anlamına geldiğini anladığı bir ifadeyle ve Arthur da anladığını belirten bir şekilde başını salladı. Arthur akşam yemeğinin tadını fazlasıyla çıkardı veya çıkarmış gibi yaptı. Üç dilim ekmek ve tereyağı yedi; üç fincan çay içti; hatta fasulye ve pancarı denedi ama turpları reddetti, çünkü bunun ona kabus yaşatacağını söyledi. Akşam yemeği bitip masa toplandığında, hala gitme belirtisi göstermedi ama Bayan Crawford'dan yanına oturmasını isteyerek, onu oraya getiren işe hemen daldı ve Harold'ı iş kıyafetiyle görüp ne yapmaya çalıştığını duyduğundan beri iki yönlü bir hal almıştı. Çok yalnızdı, dedi ve Jerry'nin arkadaşlığından aldığı küçük tat, daha fazlasını istemesine neden olmuştu ve en azından her gün yanında olması gerekiyordu.

"Kısacası," dedi, "Onun eğitimini kendim üstlenmek istiyorum, ta ki daha büyük olana kadar, uygun bir şekilde bitirdiğinden emin olana kadar.
Bana, Bill Peterkin ve onun siğilleriyle birlikte bölge okulundan nefret ettiğini söylüyor--"

"Beni öpmeye çalışıyor," diye sözünü kesti Jerry, gözleri ve ağzı açık bir şekilde, elini omzuna koyarak onu dinlerken.

"Evet, seni öpmeye çalışıyor, ama bunun için onu pek suçlamıyorum," dedi Arthur gülümseyerek ve devam etti: "Ann Eliza Peterkin ve kardeşimin kızı gibi bir mürebbiye isteyecek kadar hırslı, ama ben bir düzine mürebbiyeden daha iyiyim. Ona İngilizce eğitiminin tüm temellerini, Fransızca, Almanca ve Latince'yi de öğretebilirim, eğer isterse; ve planım, her gün, cumartesi ve pazar günleri hariç, sabah saat onda bana gelmesi, derslerini ve öğle yemeğini benimle birlikte alması ve öğleden sonra saat dörtte eve dönmesi. İster misin, Cherry?"

"Oh-h-oh!" Jerry'nin bir an için verebildiği tek cevaptı, ama yanakları kıpkırmızıydı ve gözlerinde sevinç gözyaşları vardı, ta ki Harold'a bakana kadar; sonra yüzündeki tüm parlaklık kayboldu, çünkü bu büyük iyiliği nasıl kabul edebilir ve onu tek başına zahmet ve zahmetle baş başa bırakabilirdi?

"Ne oldu, Cherry?" diye sordu Bay Tracy; ve yarı hıçkırıkla cevapladı:

"Harold olmadan gidemem. Eğer ben bir şeyler öğreniyorsam, o da öğrenmeli," ve Arthur'u bırakarak çocuğun yanına geçti ve kolunu onun omzuna doladı, ona yıllar sonra kazanmak için hayatının yarısını vereceği bir bakışla baktı.

"Harold'ı unutmayacağım," dedi Arthur aceleyle, "ve onun için bana derslerini okumaktan daha iyi bir şey saklıyorum. Eylül'de lise açıldığında oraya gidecek ve eğer iyi giderse Andover'a ve belki de Harvard'a gidecek. Her şey kendisine ve fırsatlarını nasıl geliştireceğine bağlı. Ne!
Ağlamak mı? Hoşuna gitmiyor mu?" diye sordu Arthur, Harold'ın gözlerinde biriken ve yanaklarından aşağı süzülen yaşları görünce. "Evet, oh, evet; ama gerçek gibi görünmüyor ve--ve--sanırım beni biraz hasta ediyor," diye soludu Harold, Jerry'nin
etrafındaki kollarından kurtulup, aniden gelen bu büyük ve
beklenmedik sevinci düşünmek için odadan aceleyle çıkarken.

Doğal olarak rafine zevkleri ve içgüdüleriyle kirli fırın işi
onun için hoş değildi, sevdikleri uğruna yapmak zorunda olduğu birçok basit görev de öyle. Eğitim
almak, içtenlikle çözmeye çalıştığı sorundu ve işte! bu onun için
çözüldü. Bir an için olayın aniliği onu ele geçirdi ve bahçedeki bir tahta parçasının üzerine oturdu, baygın ve şaşkındı, Arthur ise planını Bayan Crawford'a açıklarken, yapmayı düşündüğü şeyin kısmen Jerry'nin hatırı için, kısmen de erken aşkı olan genç kız için olduğunu söyledi.

"Her zaman seninle ilgilenmeyi amaçladım," dedi; "ama aklımdan her şey uçup gidiyor ve geçmişi sanki hiç olmamış gibi tamamen unutuyorum. Ama bu bende kalacak, çünkü Cherry'yi bir hatırlatıcı olarak saklayacağım ve eğer unutma tehlikesiyle karşı karşıya kalırsam hafızamı canlandıracak."

Bayan Crawford bir an konuşamadı, ulaşılamaz olduğunu düşündüğü iyiliğin sonunda Harold'ın olması onun şaşkınlığı ve sevincini öylesine büyüktü ki. Yine de gururlu, hassas doğasında bir şey, bir yabancıdan, hatta o yabancı Arthur Tracy bile olsa, bu kadar çok şey almaya karşı isyan ediyordu. Bu bir hayırseverlik gibi görünüyordu, dedi. Fakat Arthur, insanları kendi görüşlerine ikna etme
yoluyla onu alt etti; ve sonunda kulübeden ayrıldığında, Jerry'nin derslerine Eylül ayının ilk haftasında başlaması ve Harold'ın Shannondale'deki Lise'ye sonbaharda açıldığında girmesi
anlaşılmıştı.

BÖLÜM XX.

ARTHUR'UN PLANININ İŞLEYİŞİ.

Arthur, işleri konusunda tamamen iletişimsiz olduğundan ve Bayan Crawford kendi fikrini söylediğinden ve Harold ile Jerry'nin de aynısını yapmasını söylediğinden, Tracy'ler, Jerry park evine gelene ve kapıda Bayan Frank tarafından karşılanana kadar, yani tam dışarı çıkana kadar, plan hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Çok az kişi, çocuksu bir mutlulukla dolu parlak küçük yüze veya neşeyle "Günaydın Bayan Tracy. Okula geldim." diyen net, emin sese karşı koyabilirdi.

Ama kıza karşı önyargılı olmasına rağmen Bayan Tracy her şeye karşı koyabilirdi ve kibirli bir şekilde cevap verdi:

"Okula gel! Ne demek istiyorsun! Burası bir okul binası değil ve
burada bir işin varsa, diğer kapıya git. Buraya sadece
arkadaşlar girebilir."

"Ama ben bir arkadaşım. Öğreneceğim; gelmemi söyledi," diye cevapladı Jerry, kızarmış ve hevesliydi ve orada olma hakkı olduğundan tamamen emindi.

Bayan Frank cevap veremeden, belirgin ve otoriter bir ses, ve her zaman boyun eğdiği, içerideki merdivenlerin tepesinden seslendi:

"Bayan Tracy, eğer konuştuğunuz kişi Jerry ise, hemen onu yukarı gönderin.
Onu bekliyorum."

Jerry, yanından geçerken hanıma verdiği baş sallamanın saygısızlık olduğunu kastetmiyordu, ancak Bayan Frank bunu öyle hissetti ve kendi odasına gitti,
çok rahatsız bir ruh hali içinde, kocası içeri girene kadar, durumu ona anlatıp, bunun ne anlama geldiğini bilip bilmediğini sorana kadar, hiçbir çıkış yolu bulamadı.

Ancak Frank de kendisi kadar cahildi ve onu aydınlatamadı, ta ki o gece, kardeşini görüp, ne yapmak istediğini ondan duyana kadar.

"Tanrı seni korusun, Arthur. Beni ne kadar mutlu ettiğini bilemezsin," dedi Frank, o anda zihninden büyük bir yükün kalktığını hissederek.

Jerry eğitilecek ve bakılacaktı ve muhtemelen gerçek öğrenilirse dünyanın ona doğal olarak vereceği her şeyi alacaktı.
Gretchen'ın asla kardeşinin karısı olmadığına inanıyordu veya öyle olduğunu düşünüyordu, ancak buna inanmak, kardeşinin odasına her girdiğinde pencereden ona bakan tatlı yüzün aslına bir hakaret gibi görünüyordu. Jerry onun için büyük bir dertti ve onun sürekli aklında olduğunu veya ona yaptığı yanlışı telafi etmek için kaç plan yaptığını kimseye itiraf etmek istemezdi. Ve şimdi kardeşi onu elinden almıştı ve ona bakılacak ve kendi geçimini sağlayacak ve gelecekteki hayatını saygın kılacak eğitimi alacaktı. Sonuçta ona hiçbir zarar verilmemişti ve artık eğlenebilirdi ve
karısının dairesine ıslık çalarak giderken, hastalıklı hayallerini rüzgara savurabilirdi ve ona duyduklarını anlatırdı.

Bir an Dolly şaşkınlıktan konuşamadı ve sonunda dudaklarını açtığında, kocası onu korkmaya başladığı o ses ve tavırla susturdu.

Arthur'un kendi evinde ne yaptığının onları ilgilendirmediğini, taciz edilmedikleri sürece, ve eğer okul müdürü olmayı seçerse, bunu yapmaya hakkı olduğunu söyledi. Kendi adına, bundan memnundu, çünkü bu ona Jerry'nin eğitiminin masrafından tasarruf ettiriyordu, çünkü Arthur bunu ele almamışsa, almalıydı ve Dolly sessiz kalmalı ve çocuğun huzur içinde gelip gitmesine izin vermeliydi.

Bu duygularından vazgeçtikten sonra Frank, karısını, daha önce defalarca yaptığı gibi, onun da kardeşi gibi biraz deli olup olmadığını merak etmeye bırakarak gitti. Ama Jerry'nin oraya gelmesi hakkında daha fazla bir şey söylemedi, sadece en azından ön kapıdan değil, özellikle çamurlu günlerde pahalı halıları kirletebileceği için yan kapıdan girebileceğini söyledi. Eve nasıl girdiğini pek umursamayan Jerry, eğer içeri girmişse, ikinci günden sonra mutfaktan geldi ve ayaklarını paspasa sildi; ve bir keresinde, ayakkabıları her zamankinden daha kötü olduğunda, iz bırakmasınlar diye onları çıkardı.

Bizim niyetimiz Jerry'nin Tracy Park'taki okul günlerinin ilk birkaç ayında oyalanmak değil, daha çok Arthur'un öğrencisi olarak Tracy Park'a girmesinden dört yıl sonra yaza aceleyle geçmek. Tüm bu süre boyunca, kendisine yüklediği görevden hiçbir zaman bıkmış gibi görünmemişti, aksine, eğitimi altında o kadar hızlı gelişen çocuğa olan ilgisi derinleşmişti ki, bazen ona şaşkınlıkla bakıyor, kim olduğunu giderek daha fazla merak ediyordu ve harika hafızasını ve kavrama gücünü ondan almıştı, genellikle on, hatta on iki yaşındaki bir çocuğun kavrayışının çok ötesinde olan ve Maude Tracy'nin zekası vücuduyla birlikte gelişmemiş olan aptal kardeşi Jack'ten daha fazla ustalaşamayacağı noktalar.

Jack için Tracy Park'ta bir öğretmen vardı ama Maude Arthur'un bakımına devredilmişti. Bu tamamen Jerry'nin sayesindeydi, çünkü Maude'un derslerini paylaşmasına izin vermesi için onu tek başına ikna eden kişi oydu. Arthur Maude'u umursamıyordu. Sıkıcıydı ve asla ders alamazdı. Ama Jerry o kadar çok ikna etti ki Arthur sonunda razı oldu ve Jerry onunla yaklaşık üç yıl geçirdiğinde Maude onun öğrencisi oldu ve Jerry'nin de öğrencisi oldu, çünkü dersler bittiğinde neredeyse her gün iki küçük kız parktaki ağaçların altında veya evin bir köşesinde birlikte otururken görülebilirdi, Maude şaşkın, şaşkın ve endişeliydi ve Jerry endişeli, kararlı ve buyurgandı, kendisi için çok net ve arkadaşı için çok belirsiz olan şeyi tekrar tekrar tekrar anlatırken. "Aman Tanrım, Suz, sana ne oluyor?" bir gün, Maude'un uzun bölmede basit bir toplamı görmesini sağlamaya
çalıştıktan sonra ayağını yere vurarak söyledi. "Önce bölmeyi, sonra çarpmayı, üçüncü çıkarmayı ve dördüncüyü aşağı getirmeyi hatırlayamıyor musun?"

"Hayır, hatırlayamıyorum. Hiçbir şey hatırlayamıyorum ve hatırlayabilsem bile, neyi böleceğimi veya neyi aşağı getireceğimi nasıl bilebilirim? Ben aptalım ve hiçbir zaman
hiçbir şey
öğrenmeyeceğim," Maude hıçkırıklarla dolu cevabıydı, yüzünü tahtayla kapatırken. Maude'un gözyaşları her zaman Jerry'yi etkilerdi, Jerry ona eğer çok çabalarsa bir gün bir bölge okulunda ders verebilecek kadar bilgi edinebileceği güvencesini vererek onu rahatlatmaya çalışırdı. Jerry'nin en büyük arzusu bir bölge okulunda ve çevresinde bir pansiyonda ders vermekti; ancak Maude'un istekleri farklıydı. Zengindi. Annesi gibi elmaslar ve satenler giyecek ve uzun bölünmeyi anlayıp anlamadığı çok da önemli değildi, ancak kendisinden daha genç olan Jerry tarafından geride bırakılmış olması onu biraz incitmişti.

Arthur için Jerry sürekli bir zevk ve sürprizdi ve hiçbir şey onu Almancayı öğrenmeye olan hevesinden daha fazla şaşırtmaz veya memnun etmezdi. Bu dil onun için bir oyun gibiydi ve on yaşına geldiğinde neredeyse Arthur kadar iyi konuşuyor, okuyor ve yazıyordu.

"Beni bir yerlere geri götürüyor, nereye olduğunu söyleyemem," dedi ona; "ve
Jerry Crawford'dan başka biriymişim gibi görünüyorum ve müzik duyuyorum ve
insanlar görüyorum ve solgun bir yüz yanıma yakın ve kafam gelip giden şeyleri hatırlamaya çalışırken
karışıyor."

Parktaki ilk gününden sonra sadece bir kez hasta kadın ve hemşirenin pantomimini canlandırmıştı ve bunu Arthur'un isteği üzerine yapmıştı. Ama ilk baştaki kadar heyecan verici değildi; ölmekte olan kadının dua ettiği _o_ atlanmıştı ve her şey
Serseri Evi, halı çanta ve artık on yedi yaşında olan ve Shannondale'deki lisede öğrenci olan Harold ile karışmıştı,
burada Jerry'nin parkta olduğu kadar hızlı bir şekilde derslerinde ilerliyordu.

Ama Harold'ın hayatı Jerry'ninki kadar dingin ve mutlu değildi çünkü sık sık duyduğu gibi Arthur Tracy tarafından desteklenen bir hayır kurumu öğrencisi olduğunu duymak onun için hoş değildi. Bu tür sözler, yüksek ruhlu çocuk için çok sinir bozucuydu ve sürekli olarak para kazanabileceği ve bağımlı olmaktan çıkabileceği her türlü planı düşünüyordu. Uzun yaz tatilleri boyunca, bazen insanların bahçelerinde, bazen çimenliklerinde, ama çoğunlukla en çok para kazandığı samanlıklarda, bulabildiği her işte çalıştı. Burada Jerry, onun arkadaşıydı. Saman toplamayı sevdiğini söyledi; bu onun için doğal bir şeydi ve bu zevki muhtemelen Almanya'daki tarlalarda çalışmış olan annesinden aldığından şüphesi yoktu. Bir öğleden sonra, Jerry, Harold'ın Bay Tracy'nin çayırlarından birinde meşgul olduğunu öğrendiğinde, ona katılmaya başladı, çünkü öğlen vakti baş ağrısından şikayet etmişti ve kendisine verdiği görevi bitiremeyeceğinden korktuğunu dile getirmişti. Tarlaya giden yol, üstündeki kalın
sarmaşık ve sarmaşık örtüsüyle o kadar serin ve sessiz görünen Tramp House'un yanından geçiyordu ki, Jerry bir anlığına yana çekilip, kendisi için çok büyük bir hayranlık
duyan ve çok fazla zaman geçirdiği odaya baktı. Gerçekten de, bir anlığına içeri girip, bir zamanlar kendisini ve ölmüş annesini barındıran eski masanın yanında durmadan, nadiren oradan geçiyordu. Orada her şey aklına geldi, dedi ve kendisini sık sık rahatsız eden soluk yüzlü kadına neredeyse bir isim verebilirdi.

Şimdi nemli, karanlık yere girdiğinde, şaşkınlıkla irkildi, Frank Tracy ayağa kalkıp onunla yüzleştiğinde bir başkası da aynı şeyi söyledi. Tramp House'u sık sık ziyaret etmezdi ve
oraya karşı duyduğu batıl korkuyu kimseye itiraf etmezdi veya
oradayken, yıllar önce orada bulunan ölü kadının onu aldatma ve ikiyüzlülükle suçlamaya başlayacağı hissine kapılırdı. İstediği olsaydı binayı
yıkardı; ama onun değildi ve bunu Arthur'a önerdiğinde, bazen yaptığı gibi, ikincisi buna karşı çıktı ve sonradan şöyle dedi, Jerry ona
çok şey kattığı için;

"Hayır, Frank; bırak kalsın. Hoşuma gidiyor, çünkü bu olmasaydı, Jerry annesiyle birlikte
ölebilirdi ve onu yanımda tutamazdım. "

Böylece Serseri Evi ayaktaydı ve her yıl daha nemli ve küflü hale geliyordu, çünkü
dış duvarlarda yosun ve sarmaşık, içerideki duvarlarda ise toz ve örümcek ağları birikiyordu. Ancak Jerry bunları dikkatlice süpürüyordu, çünkü bir köşede bir oyun evi, küçük bir çalışma tezgahı ve sandalye vardı ve sık sık orada tek başına oturup kendi kendine, uzun zaman önce ölmüş kadınla ve yüzleri loş ve gölgeli olan, ancak tanıdığından emin olduğu diğerleriyle konuşuyordu. Çok sık olarak, buna temizlik dedikleri süreçten geçiyordu ve şimdi orada durmasının amacı, kısmen, tekrar bakımına ihtiyacı olup olmadığını görmekti.

"Ah, Bay Tracy! Burada mısınız? Beni nasıl da korkuttunuz! Bir
serseri olduğunu düşünmüştüm!" dedi, ona doğru yaklaşırken.

"Buraya sık sık gelir misiniz?" diye sordu, elini uzatırken.

"Evet, oldukça sık. Hoşuma gidiyor, çünkü annem burada öldü ve bazen sanki burada bana kim olduğunu söyleyecekmiş gibi hissediyorum. Onunla konuşuyorum
ve bana söylemesini istiyorum ama hiç söylemedi. Ah, keşke söyleseydi?"

Frank istemsizce ürperdi, çünkü Jerry'nin onun gerçekte kim olduğunu söylemesi isteyebileceği son şeydi, ama bir suçlunun
her zaman işlediği ve sakladığı suçtan bahsetmesi gerektiği söylenir, bu yüzden Frank,
Jerry ile birlikteyken, onunla geçmişi ve onun
hatırlayabildiği şeyleri konuşmak zorunda hissetti. Yanında annesiyle birlikte bankta oturup şöyle dedi:

"Ve burada bulunan kadının gerçekten annen olduğuna mı inanıyorsun?"

"Evet, öyle değil mi? Annem kimdi, eğer o olmasaydı?" ve Jerry'nin gözleri ona
baktığında kocaman açıldı.

"Bilmiyorum, eminim. Kardeşim şimdi Gretchen'dan mı bahsediyor?" ani bir cevaptı.

"Evet, bazen," diye cevapladı Jerry; "ve dün, bana öğrettiği küçük bir Almanca şarkı söyledikten sonra, oldukça kötüydü - kafasındaki
arılar, yani; işler karıştığında buna böyle diyor; ve ona veya arkadaşlarına yazacağını söylüyor."

"Ona yaz! Bundan vazgeçtiğini sanıyordum. Ben düşündüm ki o----'Arkadaşlarına yaz' mı dedi?" Frank, bu tehdit edici tehlikeyle üşüdüğünü ve hastalandığını hissederken soluk soluğa kaldı.

Arthur, Jerry'yle o kadar sessiz ve mutlu görünüyordu ve Gretchen hakkında o kadar az şey söylemişti ki, Frank zihninde oldukça rahatlamıştı ve korkunun kara gölgesi onu eskisi kadar rahatsız etmiyordu. Ama şimdi tekrar
üzerindeydi ve çocuğa sorular sordukça yoğunlaştı.

"Hiç Gretchen'ın kim olduğunu bulmaya çalıştın mı?" diye sordu sonunda.

"Hayır," diye cevapladı Gretchen, "ama sanırım karısı."

"Evet," dedi Frank, tereddütle, "karısı; ve sence nerede yaşıyordu?"

"Ah, bunu biliyorum. Wiesbaden'da. Bana bir keresinde bunu söylemişti ve sanki ben de oradaymışım gibi hissediyorum, o bundan bahsederken, müziği duyuyorum ve çiçekleri görüyorum ve yanımda beyaz yüzlü bir kadın var, annem gibi değil, çirkin ve esmermiş; bir zenci kadar siyahmış, Tom bana bir keresinde, kızdığında söylemişti. Siyah mıydı?"

Bay Tracy buna cevap vermedi, ama aniden şöyle dedi:

"Jerry, bana büyük bir iyilik yapabilecek kadar benden hoşlanıyor musun?"

"Evet, sanırım hoşlanıyorum. Seni çok seviyorum, ama Harold ve Bay Arthur kadar değil. Ne istiyorsun?" oldu Jerry'nin cevabı.

Bir an tereddüt ettikten sonra, Bay Tracy başladı.

"Kardeşimin Gretchen'a, arkadaşlarına veya Almanya'daki herhangi birine, özellikle Wiesbaden'a yazıp yazmadığını bilmem için bazı sebepler var. Bu tür
bir mektup bana çok zarar verebilir; Almanya'daki herhangi birine
yazması halinde, belki de mektubu postalamanız istenecektir,
çünkü o asla şehre gitmez?"

Bunu sorgulayıcı bir şekilde söyledi ve Jerry hemen cevap verdi:

"Sanırım mektubu bana verirdi, çünkü neredeyse tüm mektuplarını postalarım."

"Evet, peki; Jerry, bir sır saklayabilir ve sana
söylediklerimi asla kimseye söylemez misin?" Frank'in bir sonraki sözüydü ve Jerry buna şöyle cevap verdi:

"Sanırım Harold'a ve belki de Bay Arthur'a söylemeliyim."

"Hayır, hayır, Jerry, asla!" ve Frank elini yarı tehditkar bir şekilde küçük kızın
omzuna koydu. "Sana karşı nazik davrandım, oraya gittiğinden beri Bayan Crawford'a pansiyon parasını ödedim"--

Bunu söylemenin ne kadar kötü olduğunu hissetti ve Jerry'nin hızlı cevabına hiç kızmadı:

"Evet, ama Bayan Peterkin yeterince ödeme yapmadığını söylüyor."

"Belki de değil," diye devam etti; "ama Bayan Crawford memnunsa, Bayan Peterkin'in ne düşündüğünün pek önemi yok. Jerry, bunu benim için yapmalısın," diye devam etti hızla, korkuları giderek artarken. "Konuşmamızı asla kimseye anlatmamalısın ve kardeşim o mektubu yakında veya herhangi bir zamanda yazarsa, bana getirmelisin. Yapacak mısın? Gönderilirse büyük zarar olur--bana zarar, Maude'a zarar ve"--

"Maude'a!" diye tekrarladı Jerry. "Maude için her şeyi yaparım. Evet, eğer o yazarsa mektubu sana getiririm. Bunu yapmamın doğru olacağından emin misin?"

Frank, kızının adını andığında doğru noktaya dokunmuştu,
çünkü yakın arkadaşlık yılları boyunca iki küçük kız birbirlerini özveriyle sevmeyi öğrenmişti, ancak doğal olarak Jerry'nin ikisinin arasında daha güçlü ve daha az bencil olan bağdı. Maude, onun için
istediği zaman ona zulmetme ve emir verme hakkına sahip bir kraliçeydi;
ve zulüm asla çok şiddetli olmadığı ve genellikle cömertçe bir pişmanlık eylemiyle takip edildiği için, buna hiç aldırış etmiyordu ve kaprisli küçük hanım ne zaman isterse barışmaya ve arkadaş olmaya her zaman hazırdı.

"Evet, Maude için bunu yapacağım," dedi tekrar; ama yüzünde sıkıntılı bir ifade ve kalbinde sanki bir şekilde Arthur'a karşı, kardeşinin isteklerine bu şekilde rıza göstererek, sahtekârlık yaptığına dair bir his vardı.

Ama, diye düşündü, Arthur deliymiş, insanlar öyle diyordu ve kendisi de onun birçok hayali kaprislerini herkesten daha iyi biliyordu, ki bunlar bazen gerçek delilik şeklini alıyordu. Haftalarca tamamen mantıklı görünüyordu ve sonra aniden ruh hali değişiyordu ve hem kendisine hem de artık ona çok ihtiyaç duyan ve üzerinde yatıştırıcı bir etkisi olan çocuğa garip şeyler söylüyordu. Sadece bir gün önce, ona öğrettiği ve Maude dışarı çıkıp onları yalnız bıraktıktan sonra, onun isteği üzerine ona söylediği basit bir havayı dinledikten sonra alışılmadık şekilde heyecanlanmıştı.

"Sen Gretchen'dın, alacakaranlıkta bana şarkı söylüyordun ve
çayırın karşısından ineklerin ve keçilerin otladığı
yerden çan sesleri geliyor," dedi odada aşağı yukarı yürürken.

Sonra aniden durup yanına gitti ve saçlarını alnından iterek uzun ve içten bir şekilde yüzüne baktı.

"Cherry," dedi sonunda, ona sık sık taktığı o takma ismi kullanarak, "sen de
Gretchen'a benziyorsun, tıpkı senin yaşındayken. Ah, keşke
hem onun hem de benim olsaydın! Ama çocuk yoktu; ve yine de--ve yine de--"

Bir an için yoğun bir şekilde düşünüyormuş gibi göründü ve sonra Jerry'nin daha önce hiç açık görmediği
yazı masasındaki bir çekmeceye giderek, yıpranmış, sarı bir mektup çıkardı ve Jerry'ye okumasını söylediği belirli bir paragrafı bulana kadar hızla üzerinde gezdirdi.

Paragraf şöyleydi:

"Geldiğinde sana söyleyeceğim bir şey var, eminim ki
benim kadar seni de mutlu edecektir."

Jerry, el yazısı sıkışık ve düzensiz olduğu için yavaşça yüksek sesle okudu ve sonra Arthur'a soru sorarcasına baktı, Arthur ona şöyle dedi:

"Sence beni mutlu edecek bir şeyle ne demek istedi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jerry. "Kim yazdı? Gretchen?"

"Evet, Gretchen. Bana yazdığı son mektup ve ne demek istediğini anlamak için asla geri dönmedim, çünkü
arılar kafamda kötüydü ve her şeyi unuttum, hatta Gretchen'ın kendisini bile. Zavallı küçük Gretchen! Şarkı söylediğini duyduğumda, bu mektupla ilgili olarak aklıma şimşek çakması gibi gelen fikir neydi? Gitti ve hatırlayamıyorum."

Mektubu kaldırırken yüzünde endişeli, kaygılı bir ifade vardı
ve Gretchen hakkında kendi kendine konuşmaya devam etti, ona veya arkadaşlarına tekrar yazacağını ve ne demek istediğini öğreneceğini söyledi. Ertesi gün Jerry, daha önce anlattığımız gibi, Tramp House'da Frank'le buluştu
ve ona Arthur'un kendisine emanet edebileceği Almanya'ya yönelik herhangi bir mektubu getireceğine dair söz verdi. Fakat söz, Harold'ın çalıştığı tarlaya doğru yavaşça yürürken, onu bir anlığına geniş bir ceviz ağacının gölgesinde dinlenirken bulduğunda, üzerinde ağır bir yük olarak duruyordu. Yorgun ve solgun görünüyordu ve yüzünde Jerry'nin anlamadığı bir ifade vardı.

Harold pek de mutlu bir ruh halinde değildi. Doğal olarak neşeli ve umutluydu, sık sık umutsuzluk nöbetlerine kapılmazdı veya kendi yaşındaki, hem okulda hem de kasabada her gün temas halinde olduğu çocuklarından çok farklı olan mütevazı kaderine üzülmezdi.

En yakın arkadaşı Dick St. Claire, ona her zaman tam anlamıyla eşitmiş gibi davranırdı ve sık sık onunla oğlanların düşüncesizce yaptığı ve çok az şey ifade etmelerine rağmen Harold gibi hassas doğaları
incittiği sözlerin arasına girerdi. Ama Dick St. Claire bile Tom Tracy'yi kontrol altında tutamazdı. Her geçen yıl daha da küstah ve tahammül edilemez hale geldi, Tracy Park'ın Tracy'si olarak konumunu ve Amcası Arthur'dan miras alacağı serveti övünerek övündü. Son yıl Andover'daydı ve orada yeni bir tanıdık grubu oluşturmuştu, bunlardan biri tatili onunla geçiriyordu. Bu, evi Kentucky'deki Red Stone Hall'da olan ve ebeveynleri Avrupa'da olan genç Fred Raymond'dı. İki genç arasında zevk veya mizaç açısından pek benzerlik yoktu, çünkü genç
Raymond asil ve doğru olan her şeyi temsil ediyordu ve eyaletinden ve isminden gurur duysa da, dünyanın kendisinden aşağı gördüğü kişilere karşı en ufak bir üstünlük
sahip değildi. Tom'un oda arkadaşıydı ve bu yüzden Fred'in Tracy Park'a davetini kabul etmesiyle sonuçlanan aralarındaki yakınlıktı. Eğer Tom'un kendi önemine dair tahminini tamamlamak
isteyen bir şey varsa, Kentuckian'ın bu ziyareti bunu yapardı. Dick St. Claire hariç tüm eski arkadaşları kesilmişti, Harold ise hiç var olmamış gibi görmezden gelinmişti. Tom onu ​​görmedi veya ona bir bakış bile atmadı, ancak tesadüfen karşılaşabileceği herhangi bir sıradan günlük işçi gibi yanından geçip gitti. Yaz boyunca, Harold vücudundaki her kemik ağrıyana kadar çalışırken, Tom ve arkadaşı avlanmanın, balık tutmanın, araba kullanmanın, kürek çekmenin veya gölgeli çimenlerdeki ağaçların altında uzanmanın tadını çıkarıyorlardı.

O öğleden sonra, Jerry samanlıkta ona katıldığında, Tom ve Kentucky'li, süslü av kıyafetleri, köpekleri ve silahlarıyla yanından geçmişlerdi, ancak Harold onlardan birkaç metre uzakta olmasına rağmen, Tom onu ​​görmemiş gibi yaptı ve başını diğer tarafa çevirdi, sanki uzaktaki bir nesneye odaklanmış gibi.

Tırmığının üzerine yaslanan Harold, boğazında bir boğulma hissiyle onları gözden uzakta izledi, bunun her zaman böyle olup olmayacağını ve yarınki ekmeği düşünmeden boş zamanın ne anlama geldiğini kendisinin de asla bilemeyeceği bir günün gelip gelmeyeceğini merak etti.

"Paradan başka her konuda Tom'dan üstünüm, ama yine de bana bir köpekmişim gibi davranıyor," dedi, çimenlerin üzerine oturup hasır şapkasıyla yelpazelerken.

Jerry görüş alanına girdiğinde hemen neşelendi, çünkü dünyada onun için yanına
oturmuş ve yanına sokulup kıvırcık başını koluna koymuş küçük mavi gözlü kız kadar tatlı ve sevimli hiçbir şey yoktu.

"Samanı toplamana yardım etmeye geldim," dedi, "çünkü büyükannem öğlen başın ağrıdığını ve yaban mersinli turtanı yiyemediğini söyledi. Çok üzgünüm, Harold, ama kendim yedim, çok güzel görünüyordu, senin akşam yemeğin için saklamak yerine. Bana göre iğrenç ve kötüydü ve umarım beni hasta eder."

Ama Harold ona turtayı sevmediğini ve eğer beğenirse yemesine sevindiğini söyledi. Sonra ona park evi ve Arthur hakkında sorular sordu, arıların artık kafasında olup olmadığını veya onları kendisinin
kovup
kovmadığını sordu.

"Hayır, sanırım kovmadım. Dün korkunçtular," diye cevapladı Jerry. "Sürekli Gretchen'dan bahsediyordu. Kim olduğunu merak ediyorum. Bazen ona
bakıyorum, ta ki onu veya ona benzer birini gördüğümü hissedene kadar,
daha solgun bir yüz ve daha hüzünlü gözler. Onu nasıl sevmiş olmalı, senin veya benim kimseyi sevemeyeceğimizden daha çok; sence de öyle değil mi?"

Harold bir an tereddüt etti ve sonra cevap verdi:

"Bilmiyorum, ama bana öyle geliyor ki seni bir başkasını sevebileceğin kadar seviyorum."

"Phoo! Elbette seviyorsun; ama bu erkek aşkı; bu, bir sevgiliye sahip olacak kadar
yaşlı olman gibi değil!" ve Jerry neşeyle güldü, o ayağa fırladı ve Harold'ın tırmığını alıp samanları hızla savurmaya başladı,
ona hareketsiz oturmasını ve onun yerinde ne kadar hızlı çalışabileceğini görmesini söyledi.

Harold çok yorgundu ve başı çok ağrıyordu, bu yüzden bir süre hareketsiz oturdu, güzel çocuğun zarif hareketlerini izledi, ona göre çocuk ondan
kayboluyordu. Arthur Tracy gibi cilalı bir adamla sürekli iletişim
onun üzerinde etki yaratmadan geçmemişti ve etrafında yabancılarla birlikteyken onu sıradan taşralı kızların
üstüne çıkaracak bir hava vardı. Bunu ilk fark eden Harold olmuştu ve Jerry'nin
şanına sevinmesine rağmen, onun kendisinden daha büyük olması ve çok sevdiği kızı kaybetmesi korkusu her zaman içindeydi.

"Ya Tom Tracy'nin yaptığı gibi beni bir palyaço ve budala olarak düşünürse?" kendi kendine, samanları daha hızlı
ve kendisi de yapabileceği kadar iyi topladığını izlerken söyledi. "Sanırım
ölmeliyim."

Jerry'nin Harold'ın düşüncelerinin doğasını tahmin etmesi imkansızdı, ancak bir keresinde, yanından geçerken tırmığını düşürdü ve
ona doğru giderek önlüğüyle alnını sildi ve onu
şefkatle öperek şöyle dedi:

"Zavallı, yorgun çocuk, kafan çok mu kötü? Kusmak istiyormuş gibi görünüyorsun! Öyle mi?"

"Hayır, Jerry," diye cevapladı Harold gülerek. "Ben o kadar kötü değilim. Ben sadece zengin olmayı ve sana ve büyükannene Tracy Park kadar güzel bir
ev verebilmeyi diliyordum. Sen nasıl isterdin?"

"Birinci sınıf, eğer orada olsaydın," diye cevapladı Jerry; "ama eğer sen olmasaydın
hiç hoşlanmazdım. Sensiz hiçbir yerde yaşamayı asla düşünmüyorum;
çünkü, bilirsin ki ben senin küçük kızınım, halı çantasında bulduğun kız, ve seni tüm dünyadan daha çok seviyorum ve sonsuza dek seni seveceğim ve yanında olacağım, amin!"

Sonuncusunu o kadar ani söyledi ve kulağa o kadar tuhaf geldi ki, Harold
bir kahkaha attı ve düşürdüğü tırmığı alıp
işine tekrar başladı, baş ağrısının geçtiğini ve çok daha iyi olduğunu söyledi.

XXI. BÖLÜM.

BAYAN TRACY'NİN ELMASLARI.

Bayan Tracy bir parti verecekti -- okuyucularımızın onu ilk tanıdığında verdiği gibi genel bir parti değildi ve Harold Hastings merdivenlerin başında durup "hanımlar bu tarafa, beyler şu tarafa" dedi. Modanın lideri olduğundan beri, genel partileri görmezden gelmiş ve davetlerini birkaç seçkin kişiyle sınırlamıştı,
ki bu sefer sayıları altmış veya yetmiş kadardı. Ancak, eğlence sanki yüzlerce kişi bekleniyormuş gibi özenle hazırlanmıştı ve ev sahibi, misafirlerini karşılarken ve etkinliğin onurunu yaşarken saten, dantel ve elmaslarla ışıldıyordu.

Eylül gecesi yumuşak ve sıcaktı ve alan aydınlatılmıştı,
müziği dinlemek ve etkinliği izlemek için evin etrafında oldukça kalabalık bir grup toplanmıştı.

Bayan Tracy, Jerry'nin Harold'ın bir zamanlar durduğu üst salonda olmasını isterdi.

"Çocuğun yerinde kalmasına yardımcı olurdu," diye düşündü.

Ancak kocası, Jerry Crawford'un park evine eğlenceye geldiğinde garson olarak değil, misafir olarak geleceğini söyleyerek teklifi hemen veto etti. Böylece üst salonda siyahi bir çocuk duruyordu,
alt salonda siyahi bir çocuk duruyordu ve her yerde siyahi garsonlar vardı ve Dolly hayatında hiç bu kadar mutlu veya gururlu olmamıştı; çünkü Vali Markham ve Iowa'dan eşi oradaydı ve Springfield'dan bir yargıcın eşi de oradaydı; hepsi Grace Atherton'ın misafirleriydi ve sonuç olarak partiden gizliydiler.

Akşamın bir diğer dikkat çekici özelliği de Arthur'un salonlarda bulunmasıydı. Hem Vali Markham'ı hem de eşi Ethelyn Grant'i tanıyordu ve düğünlerinde hazır bulunmuştu ve çoğunlukla onların sayesinde kutlamalara katılmayı kabul etmişti. Jerry'nin onu aşağı inmeye ikna etmek için çok şey yaptığı doğruydu,
kendisine özgü bir şekilde, insanların onun toplumdan
uzaklaşmasıyla ilgili olarak söylediklerini tekrarladı.

"Kendini bir münzevi gibi gösteriyorsun," dedi, "sürekli burada hapsolmuşsun. İnsanların sana deli demesine şaşmıyorum. Bir veya iki odada kalıp Charles ve benden başka kimseyi görmemek, herkesi delirtmeye yeter. En güzel kıyafetlerini giy ve aşağı inip biri ol ve sürekli Gretchen'dan bahsetme! Ben bıktım, herkes de bıktı. Ona bir akşam dinlenme fırsatı ver ve insanlara eğer istersen ne kadar iyi olabileceğini göster."

Jerry bu konuşmayı ellerini kalçalarına dayamış ve elli yaşında bir kadının tüm havasıyla yaptı; Arthur ise ölçüsüzce güldü ve ona onu utandırmamak için elinden geleni yapacağına söz verdi.

Jerry'nin kaygısı, yeteneğinden şüphe ettiği bir çocuk için bir annenin kaygısına benziyordu; ve akşam yemeğini yedikten sonra Arthur'un duruma uygun şekilde giyindiğinden emin olmak için park evine doğru yola koyuldu.

"Kravatını takmadan günlük botlarını giymek ona yakışırdı," diye düşündü.

Ama onu eski moda gece elbisesi içinde olabildiğince kusursuz bir şekilde giyinmiş buldu, çünkü her geçen yıl daha da zayıflamıştı.

Jerry onu muhteşem buldu ve odadan çıkıp salona doğru yürürken hayranlıkla onu izledi, son emri kulaklarında çınlıyordu:

"Gretchen hakkında aklından tek bir kelime bile çıkmasın, ama deli değilmişsin gibi davranmaya çalış."

"Yapacağım, Cherry. Endişelenme," dedi ona, merdivenlerden inerken hafifçe güven verici bir şekilde başını sallayarak.

Ve sözünü tuttu. Gretchen hakkında kafasından tek bir kelime bile çıkmıyordu ve bu gerçeği bilmeyen hiç kimse, misafirler arasında dolaşırken, kendisiyle o doğal, nazik tavırla konuşurken, zihninin huzursuz olduğundan şüphelenmezdi. Ancak, çok yakından bakan biri, kardeşinin karısı yanından geçerken ve parlak elmasları parlak gaz ışığında parıldarken gözlerinin büyüdüğünü ve hatta aniden bir duyguyla parladığını görebilirdi. Ortam oldukça tuhaftı, ancak Bayan Tracy tuhaflığı nedeniyle burayı beğenmişti ve hiç değiştirmemişti. Elmaslarıyla çok gurur duyuyordu, çok büyük ve berraklardı ve kasabada daha
iyisinin, hatta en iyisi kadar iyisinin olmadığını bilmenin verdiği memnuniyete sahipti. O da, onları en iyi şekilde göstermek için kendini hangi ışıkta konumlandırması gerektiğini biliyor gibiydi ve bazen onlardan gelen ateş parıltıları harika oluyordu ve bir keresinde Arthur, yanından geçerken elini gözlerinin önüne koydu ve kendi kendine bir şeyler mırıldanarak
hızla odanın başka bir yerine geçti. Akşamın geç saatleriydi ve kısa bir süre sonra etrafındakilerden özür dileyerek,
bu şekilde dağılmasının sık sık olmadığını ve yorulmaya başladığı için iyi geceler demesi gerektiğini söyledi.

Ertesi sabah Charles onu çok solgun ve bitkin, başında kötü bir ağrıyla buldu. Hiç uyumadığını ve kahvesini yatakta içeceğinden, ardından Charles'ın onu yalnız bırakması ve
zili çalana kadar geri dönmemesi gerektiğini, çünkü muhtemelen uyuyabileceğini söyledi. Sabahleyin aile kahvaltı ettiğinde çok geç olmuştu ve
bir önceki gecenin olaylarını tartışarak masanın etrafında oyalanırken,
en sonunda Bayan Tracy saat on bir buçuk olmuştu.

Merdivenlerden çıkarken, Harold'ın koridorun alt ucundaki bir kapıdan
kaybolduğunu gördü, belli ki arka merdivenlerden aşağı inip
evden çıkışını ön kapıdan değil, arka kapıdan yapmak niyetindeydi. Bayan Tracy, onun bazen büyükannesi tarafından Arthur'a bir görev için gönderildiğini biliyordu ve
bu konuyu daha fazla düşünmeden hizmetçisinin düzenlediği kendi odasına gitti.
Dün geceki tuvaletin tüm eşyaları, elmaslar dahil,
kaldırılmıştı. Her zamanki alışkanlığının aksine, elmaslarına çok dikkat ediyordu ve çalınacaklarından çok korkuyordu, onları tuvalet masasının üzerindeki kutuya bırakmıştı. Ama artık orada değillerdi. Onları nerede sakladığını bilen Sarah, elbette onları kaldırmıştı ve üç gün sonra Brier Hill'de bir öğle yemeği partisine davet alana kadar onları hiç düşünmedi.

"Koyu mavi satenimi ve elmaslarımı takacağım," dedi saçını yapan hizmetçisine, ama elmaslar, aradığında, her zamanki yerlerinde değildi.

Sarah onları kaldırmamıştı ve aslında hiç görmemişti, çünkü partiden sonraki sabah metresinin odasını düzenlemek için gittiğinde
komodinin üzerinde değillerdi. Elmaslar gitmişti ve ne kadar ararsa arasın, onları gün yüzüne çıkaramadı ve Bayan Tracy üşüdü, hastalandı ve bayıldı ve sonunda kocasına güzel elmaslarının çalındığını açıkladığında bir ağlama krizine girdi. O,
artık buna öyle diyordu ve tüm ev halkı uyandırıldı ve her birinin kayıp mücevherleri en son ne zaman ve nerede gördüğü soruldu. Ama hanımın kulaklarında olduklarından beri kimse onları görmemişti ve kahvaltıya indiğinde
bunları masasının üzerinde bıraktığını biliyordu. Bundan
emindi. Odada veya evin o kısmında Tom, Fred Raymond, Charles ve Sarah dışında kimse olmamıştı. Bunlardan ilk ikisi bir an bile düşünülmemeliydi, son ikisi ise yıllardır ailedeydi ve şüphelenilmeyecek durumdaydı. Açıkça, o zaman, fırsat kollayıp içeri giren dışarıdan birileriydi.

"O saatte evde kimse görülmüş müydü?" diye sordu Frank ve
Charles arka kapıdan çıkan Harold Hastings'le karşılaştığını hatırladı; "ama," diye ekledi, "ondan çok kendimden şüphelenirim."

Ve bu, Bayan Tracy hariç herkesin kararıydı, Bayan Tracy de Harold'ın "sanki görülmek istemiyormuş gibi kapıdan gizlice girdiğini" gördüğünü hatırlamıştı.

Kendini ifade etme biçimi buydu ve tavırları sözlerinden bile daha fazla anlam taşıyordu.

"Harold evde ne yapıyordu? Ne işi vardı? Bilen var mı?" diye sordu, ancak Charles Bay Arthur'a muhtemelen bir iş için geldiğini söyleyene kadar kimse bilgi vermedi; soracağını söyledi ve hemen efendisinin odasına gitti.

Arthur yazı masasının başında oturmuş, bir mektupla meşguldü ve Charles partiden sonraki sabah Harold Hastings'in odasına gelip gelmediğini sorduğunda başını çevirmedi.

"Hayır, onu bir haftadan uzun süredir görmedim," diye cevapladı.

"Ama o sabah burada olmalı," diye devam etti Charles. "Dene ve
düşün."

"Sana söylüyorum, burada kimse yoktu. Henüz tam olarak bunamış değilim. Hadi git. Beni
böldüğünü görmüyor musun?" Arthur'un oldukça vahşi cevabıydı
ve tatmin edici bir bilgi edinemeden Charles, onu
endişeyle bekleyen grubun yanına döndü.

"_Ee?_" Bayan Tracy'nin sert sorgusuydu ve Charles buna şöyle karşılık verdi:

"O sabah ne olduğunu hatırlamıyor; ama bu garip değil. Partiden sonra çok yorgundu ve alışılmadık şekilde heyecanlıydı ve
o haldeyken hiçbir şey hatırlamıyor. Harold
bir düzine kez
oraya gelmiş olabilir ve bunu unutabilirdi."

"O zaman çocuğu getir. Burada ne yaptığını bilecektir," Bayan
Tracy'nin bir sonraki buyurgan sözüydü ve kocası ona
suçlayarak şöyle dedi:

"Onu hırsızlıkla suçlamayı düşünmüyor musun?"

"Hırsızlık aleyhine kanıtlanana kadar kimseyi suçlamam; ama
çocuğu görmeli ve burada ne yaptığını bilmeliyim. Sokaktaki insanların
bu serbestçe girip çıkmasını hiç sevmedim. Bayan Tracy, "Her zaman bir şeyler olacağını biliyordum," dedi ve Charles, Harold'a gönderildi.

Onu, Tracy Park'a bitişik bir beyefendinin çimlerini biçerken buldu ve hiçbir açıklama yapmadan, hemen park evinde istendiğini söyledi.

"Ama öğlen oldu," dedi Harold, güneşe bakarak. "Ve
Jerry beni yemeğe çağırmaya geliyor."

"Hemen gelsen iyi olur. Jerry isterse seninle gelebilir," dedi Charles, Harold'ın küçük kızda bir şampiyon bulacağını sezerek.

Harold çim biçme makinesini bıraktı ve Jerry'ye park evine çağrıldığını, isterse ona eşlik edebileceğini açıkladıktan sonra, onunla ve Charles'la yola çıktı ve ona ne istediğini sordu.

"Partiden sonraki sabah park evinde miydin? O
Salı günü olmalı," diye sordu Charles.

"Evet, Bay Arthur Tracy'yi görmeye gittim, ama kapıyı çaldığımda cevap alamadım," diye hemen cevapladı Harold, yüzü kıpkırmızı olmuştu ve bir şeye
rahatsız olmuş gibiydi.

Artık ilk öfke patlaması sona erdiğine göre, Charles'a Arthur'u görmeye gitmesinin nedenini açıklayamadı,
çünkü kendisi de bundan yarı yarıya utanıyordu. Parti gününün öğleden sonra, Bayan St. Claire'e çiçekleriyle yardım etmek için
Grassy Spring'deydi ve işi bittikten sonra Dick ile bilardo odasına gitmişti, orada Tom Tracy ve arkadaşı genç Raymond'ı bulmuşlardı. Bir oyun için gelmişlerdi ve dört çocuk kısa süre sonra yarışmaya yoğun bir şekilde katılmışlardı.
Dick ile sık sık oynamış ve bir nevi uzman olan Harold, kendisinin hepsinin en beceriklisi olduğunu kanıtladı, Tom'un büyük üzüntüsüne rağmen,
onu bir baş sallama. Dick ise, tam tersine, onu Fred Raymond'a, bazen annesinin çiçek bahçesinde çalışan çocuk yerine, Vali'nin oğluymuş gibi büyük bir törenle tanıştırmıştı. Ve Kentuckian onu elinden tutmuş ve samimi bir şekilde, tanıdık bir şekilde selamlamıştı:

"Nasılsın, Hastings? Tanıştığıma memnun oldum."

Fred Raymond'da züppelik yoktu, her içgüdüsü centilmence ve nazikti ve Harold onunla hemen rahatladı ve oyun boyunca en iyi halinde ve arkadaşlarından biri kadar iyi yetişmiş görünüyordu.

Oyun bittiğinde Dick, şehre gitmek üzere olan babasıyla konuşmak istediği için bir an için izin istedi. Tom, planladığından daha uzun süre uzak durduğunda, Fred'in Harold Hastings'e eşit davranması konusunda huzursuz ve öfkeli oldu, çünkü ikisi hemen konuşmaya başlamış, okuldaki konumlarıyla ilgili notlarını karşılaştırmış ve Cicero ile Virgil'in meziyetlerini tartışmışlardı, ki Harold ikincisine yeni başlamıştı.

"Dick'i bütün gün burada bekleyemeyiz," dedi Tom. "Dışarı çıkıp resimlere bakalım."

Böylece merdivenlerden aşağı, birçok resmin asılı olduğu uzun bir salona indiler - bazıları aile portreleri ve diğerleri eski ustaların kopyalarıydı, Bay St. Claire bunları yurtdışından getirmişti.
Fred, portrelerden birinin yanında uzun süre oyalandı, güzelliğinden ve evin kızı olan ve orijinalin teyzesi olan küçük Nina St. Claire'e olan benzerliğinden bahsetti. Portre, bilardo salonuna çıkan merdivenlerden çok uzakta değildi ve geride kalan ve isteksizce topları
vuran Harold, söylenen her şeyi duymaktan kendini alamadı:

"Bu arada, o Hastings kim? Sanırım onu ​​daha önce hiç görmedim;
çok zeki bir adam," dedi Fred Raymond ve Tom, Harold'un çok iyi tanıdığı ve her zaman kanını
kaynatan ve parmaklarını hoparlörü devirme arzusuyla karıncalandıran o alaycı, küçümseyici tonla cevap verdi:

"Ah, o Hal Hastings, bizim ve St. Claires için ev işleri yapan zavallı bir çocuk. Büyükannesi park evinde çalışıyordu ve bu yüzden Amca
Arthur onun okul masraflarını ödüyor ve Hal buna izin veriyor, bence bu onun için çok az. Hiçbir şey bilmeseydim, zaten hayır kurumu öğrencisi olmazdım. Bunun dışında, ne işe yarar Onun gibi adamlara eğitimin.
Doğduğu gibi kalması daha iyi. Kitleleri eğitmeye inanmıyorum, ya siz?"

Tom kendisi hakkında bunları asla düşünemezdi, ama bunları sık sık "kitleleri yüceltmemek" ifadesini kullanan annesinden duymuştu, kendisi de bir zamanlar kitlenin bir parçası olduğunu ve onu yüceltmeyeceğini
unutarak.

Fred'in buna karşılık olarak söylediklerini Harold duymadı.
Kulaklarında bir çınlama vardı ve oturduğunda vücudundaki her damla kanın başına
doğduğunu hissetti, aldığı yaranın altında acımasızca sızlıyordu. Bay Tracy'ye olan yoksulluğu ve bağımlılığıyla bir kereden fazla alay konusu olmuştu, ama alaylar daha önce hiç bu kadar canını yakmamıştı,
ve Tom'un sözlerini düşündüğünde acısından haykırabilirdi,
ve kendisinde Tom Tracy'nin asla bilemeyeceğinden çok daha asil bir erkekliğin
oluştuğunu biliyordu.

Yoksulluk, insanın yardım edemediği bir şey, bu kadar korkunç bir utanç mıydı, yükselmeye karşı aşılmaz bir engel miydi ve eğitimini hak iddia edemediği bir adamdan kabul etmek onun için küçük ve aşağılık bir şey miydi? Muhtemelen; ve eğer öyleyse, durum böyle devam etmemeliydi. Arthur Tracy'ye gidecek, yaptığı her şey için ona teşekkür edecek ve ondan daha fazlasını alamayacağını söyleyecekti; eğer bir eğitim alacaksa, bunu kendi elleriyle alması gerektiğini ve böylece kimseye borçlu olmayacağını. Bu kararlılıkla merdivenlerden aşağı inip açık havaya çıktı, bu da sıcak kafasını biraz serinletti, yine de yapraklı ormandan eve doğru yürürken hala korkunç bir şekilde zonkluyordu. Yolda Jerry'nin sırtından aşağı sarkan güneş başlığıyla ona doğru geldiğini gördü. Onu gördüğü anda bir sorun olduğunu anladı ve adımlarını hızlandırarak koşmaya başladı, ne olduğunu ve neden bu kadar beyaz ve öfkeli göründüğünü sordu.

Harold, Jerry'nin sempati duyacağından emindi ve ona hikayesini anlattı, bu da
onun öfkesini iyice artırdı.

"Zavallı, iğrenç, sinsi Tom!" dedi, aniden durdu ve
her sıfatı ayağını vurarak vurguladı, sanki
suçlu Tom'u çiğniyormuş gibi. "Keşke onu duysaydım.
Gözlerini oyardım; senden sanki pislikmişsin gibi bahsediyordu! Ondan nefret ediyorum,
ve geçen gün ona bunu söyledim ve beni öpmeye çalıştığında ona tükürdüm!"

"Seni öpüyorum! Tom Tracy seni öpüyor!" diye haykırdı Harold, Jerry'ye yaptığı bu hakarette kendi üzüntüsünü unutarak; çünkü ona göre Tom Tracy gibi dudakların küçük Jerry'sine dokunması küfürden başka bir şey değildi.

"Hayır, yapmadı, ama Kentucky'li o çocuktan hemen önce denedi; ama ben
ondan sıyrılıp onu da ısırdım ve bana kedi dedi ve
senin veya Dick St. Claire'in beni öpmeye çalışmasının umrumda olmayacağını tahmin ettiğini söyledi ve bunu yapmamalıyım; ama her seferinde _onun_ ve Bill Peterkin'in karşısına çıkarım.
Tüm oğlanların beni neden bu kadar çok öpmek istediğini merak ediyorum!"

"Sanırım bunun sebebi dünyadaki en tatlı ağza sahip olman," dedi Harold, eğilip sadece bu amaç için yapılmış gibi görünen dudakları öptü.

Bu küçük olay Harold'ın ruh halini biraz olsun yatıştırmaya yardımcı olmuştu,
ama Bay Tracy ile konuşma ve ona
ellerinden daha fazla iyilik alamayacağını söyleme kararlılığını değiştirmedi. Ancak, Jerry'nin ona emrettiği gibi, yarını bekleyecekti.

"Onu o kadar endişelendireceksin ki, partideki bir dalgıçtan daha çılgın olacak," dedi ve Harold bekledi, ancak ertesi sabah Bay Tracy'nin onu göreceğini düşündüğü anda parka doğru yola koyuldu.

Arka holün kapısını çalmıştı, ancak kimse onu duymadığı için, yağmur yağdığında Jerry'yi çağırmak için daha önce yaptığı gibi, içeri girdi ve üst holün merdivenlerini tırmanarak, Arthur'un kapısını iki veya üç kez çaldı, önce hafifçe, sonra da cevap gelmeyince daha yüksek sesle.

"Orada olamaz ve tekrar gelmeliyim," diye düşündü, geri dönerken, Bayan Tracy geniş merdivenlerden odasına doğru giderken holün alt ucundaki kapıya ulaştı.

O gün, ertesi gün ve ertesi gün ilerledikçe Harold, Tom'un hakaretine aldırış etmemeye başladı ve Arthur'un yardımını reddetme kararında aceleci davrandığını düşünmeye başladı, özellikle de bir adam olduğunda her doları geri ödemeyi planladığı için. Her halükarda biraz bekleyeceğini düşündü ve bu yüzden Charles onu bulup park evinde arandığını söylediğinde Bay Tracy'yi görmek için daha fazla çaba sarf etmemişti.

XXII. BÖLÜM.

ELMASLARI ARAMA.

Doğrudan Bayan Tracy'nin odasına gittiler ve orada o hanımı ilk kaybını keşfettiğinden çok daha fazla heyecan içinde buldular.

Tüm ev halkı salonda ve odasında toplanmıştı, ancak Arthur kütüphanesinde oturuyordu, ara sıra birçok sesin sesini dinlemek ve neden bu kadar çok gürültü olduğunu merak ediyordu.

Tom, arkadaşı Fred Raymond ile birlikte oradaydı ve Harold'ın gelişini endişeyle bekliyordu. Harold'ın yüzündeki şaşkınlık ve hayret ifadesi, Bayan Tracy'nin Salı sabahı kapıdan gizlice içeri girdiğini gördüğünde ona koridorda ne işi olduğunu öfkeyle sormasıyla daha da derinleşti.

"Nerelerdeydin ve elmaslarımı gördün mü? Biri onları çaldı," dedi, Harold ona şaşkınlıkla bakarken.

"Biri elmaslarını mı çaldı?" diye tekrarladı, onu bir hırsızlıkla ilişkilendirebileceğine dair en ufak bir fikri olmadan; hatta Tom alaycı bir şekilde şöyle demeseydi, bu fikir hiç aklına gelmezdi:

"Kabul et, Hal ve malı geri ver. En kolay çıkış yolun bu."

Sonra anladı ve Tom onu ​​bayıltmış olsaydı etkisi bundan daha büyük olamazdı. Kül gibi beyaz dudakları ve sıkıca sıkılmış yumruklarıyla ayakta duruyordu, bir yaprak gibi titriyordu, gözleri Jerry'nin yüzüne düşene kadar konuşamıyordu. Başını öne ve yana doğru atmıştı ve mavi gözleri ateş saçarken Tom Tracy'ye dikkatle bakıyordu ve tüm tavrı avına
atılmaya hazır bir kaplan gibiydi. Ve Harold hafifçe, "Jerry'ye sor; o biliyor," dediğinde, Tom'a atıldı, bedensel olarak değil, diliyle, kelimelerini o kadar hızlı döktü ve aralarında o kadar çok Almanca kelime karıştırdı ki, söylediklerinin hepsini anlamak neredeyse imkansızdı.

"Seni zavallı, işe yaramaz, iğrenç herif," diye başladı. "Harold'ı çalmakla mı suçlamaya cesaret ediyorsun! Sen, ayakkabılarını bağlamaya bile layık değilsin! Ve o sabah neden burada olduğunu bilmek istiyor musun? Sana söyleyebilirim; ama hayır, sana
söylemeyeceğim! Seninle konuşmayacağım! Bir daha asla seninle konuşmayacağım;
ve eğer geçen gün yaptığın gibi beni öpmeye çalışırsan, ben--gözlerinin
her birini oyacağım! _Sen_ Harold'ı fakir olmakla suçluyorsun ve ona
hayır kurumu diyorsun! Sen de bir hayır kurumusun, bilmek istiyorum. Bu senin evin mi? Hayır, _efendim_! Bay Arthur'un. Her şey Bay Arthur'un ve eğer Harold'a karşı bu kadar kötü olmayı bırakmazsan, ona senin hakkında
bildiğim her kötü şeyi anlatacağım. Sonra ne yapacağını gör!"

Jerry, konusuyla ısınırken, her bakışı, her hareketi ve sesinin her tonu Arthur'unki gibiydi ve Frank, her şeyi unutturan bir hayranlıkla onu izliyordu, ta ki aniden ona dönene ve kendine özgü üslubu ve diliyle, Harold'ın o sabah elmaslar kaybolduğunda neden park evine geldiğini anlatana kadar.

"Ona gelmesini tavsiye ettim," dedi, yetişkin bir kadın edasıyla, "ve yanında duracağımı söyledim ve sonsuza dek, amin!"

Sözcükler dudaklarından belki de daha doğal bir şekilde döküldü, çünkü daha önce aşağılanmış çocuktan bahsederken bir kez kullanmıştı, çocuğun solgun, kararlı yüzüne tekrar duyduğunda bir gülümseme geldi ve elini uzatarak Jerry'nin başına koydu ve ona olan sevgisini ve güvenini kelimelerin yapabileceğinden daha açık bir şekilde ifade etti.

Jerry'nin daha ne söyleyebileceği Arthur'un kendisi olarak sahneye yeni bir
oyuncunun çıkmasıyla engellendi. Gürültüye ve karışıklığa olabildiğince uzun süre katlandı ve sonra Charles'ı ne anlama geldiğini sorması için
zili çaldı. Fakat Charles, üç kez sert ve yüksek sesle çalsa da
zile dikkat edemeyecek kadar başka şeylerle meşguldü. Sonunda, kimse gelmeyince ve dışarıdaki telaş daha da
yüksek sesle duyulunca ve
Jerry'nin heyecanlı ve öfkeli sesi açıkça duyulunca, Arthur ne olduğunu kendi gözleriyle görmeye başladı.

"Ah, Bay Arthur," diye haykırdı Jerry, koridordan aşağı inerken onu gördüğünde, "Ben de tam senin peşinden gidiyordum, gelip Tom'u ve Harold'ın Bayan Tracy'nin elmaslarını aldığını söyleyen herkesi dışarı
çıkarmak için. Bayan Tracy elmaslarını kaybetti ve Tom----"

Ama burada, her zaman amcasından korkan ve şimdi gözlerindeki tuhaf bakış yüzünden her zamankinden daha fazla korkan Tom tarafından sözü kesildi, Harold'ı veya herhangi birini suçlamadığını; sadece elmasların gittiğini ve yardım almadan gidemeyeceğini bildiğini kekeleyerek söyledi.

"Annenin dün gece gözlerime vurduğu o taşlardan mı bahsediyorsun? Kaybettiyse hakkını vermiş," dedi Arthur, konuyla ilgili en ufak bir ilgi veya endişe göstermeden.

Ancak Jerry, Almanca olarak hızla anlattığı hikayesine başladığında, hemen heyecanlandı ve tavrı bir manyağın tavrıydı, Tom'a sertçe dönüp onu bir korkak ve yalancı olarak suçladı ve Harold Hastings'e karşı böyle bir şüphe beslemeye
cesaret ederse onu evden kovmakla tehdit etti.

"Hepinizi sokağa atarım," diye devam etti, "eğer dikkatli olmazsanız ve Harold ile Jerry'yi buraya yaşamaya getirirseniz; o zaman bana huzur
verebilir mi diye bakın. Elmaslar, gerçekten! Gretchen'in elmasları da! Eğer kaybolurlarsa,
evi arayın, ancak Harold'ı bir daha asla suçlamayın."

Bu noktada Arthur, Almanca konuşmaya başladı, orada bulunan hiç kimse bunu Jerry dışında anlayamıyordu, Jerry kolunu sıkıca tutmuş, yüzü kızarmış ve Harold'ın zaferi ve Tom'un yenilgisi karşısında muzaffer bir şekilde duruyordu; Ancak
Almanca tirad devam ederken, aniden öne doğru atıldı ve
ellerini kavuşturup dik dik bakarak Arthur'un karşısına dikildi, ta ki Arthur konuşmayı bırakana kadar ve elini sallayarak bitirdiğini ve seyircilerin dağıldığını belirten bir hareket yaptı. Ancak Jerry kıpırdamadı, ancak yüzünde korkmuş, sorgulayan bir ifadeyle ona baktı,
ki bu ifade seyircilerin gözünden kaçmıştı, çünkü seyirciler bu yoğun konuya fazla ilgi duyuyorlardı ve özellikle kimseyi fark etmiyorlardı.

Tom ilk giden oldu ve onun örneğini Charles hariç tüm hizmetçiler izledi, Charles efendisini odasına geri götürmeyi ve onu biraz sakinleştirmeyi başardı, ancak kendi kendine elmaslardan, Paris'ten ve Gretchen'dan bahsetmeye devam etti, Gretchen'a haksızlık yapılmaması gerektiğini söyledi.

"Bu şeyin olmasına üzgünüm. Konuyla ilgili hiçbir şey bildiğinizi sanmıyorum. Kendi oğlumdan şüphelenirdim," dedi Frank evden ayrılırken Harold'a. Bu teselli kırıntısıyla, çocuk yavaşça eve gitti, aşağılanmış ve kendisine yapılan aşağılanmayla yüreği parçalanmış bir şekilde; Jerry sessizce yanında yürürken, neredeyse eve varana kadar, o an, o,
aniden,
"Elmasların nerede olduğunu bildiğimi sanıyorum," dedi. Jerry'nin her şey hakkında bir şeyler bilme alışkanlığı vardı ve Harold, onun elmaslar hakkında bir şey bilebileceğinden habersiz olduğu için, onun sözlerini pek fark etmedi,
elmaslar tekrar onunla yüzleşmek için geldiğinde yıllar sonra tekrar aklına geldi.

Bayan Tracy'nin kaybını tüm kasabanın öğrenmesi uzun sürmedi.
Gazeteler bununla doluydu. Komşular sürekli bundan bahsediyordu ve
mümkünse hırsızı bulmak için konuyu araştırıp
iki dedektif görevlendirildi. Ayrıca park evinde de kapsamlı bir arama yapıldı.
Her hizmetçi sorgulandı ve çapraz sorguya çekildi, tüm sandıkları ve kutuları
araştırıldı; her köşe, her oda en sistematik şekilde, hatta Arthur'un dairelerine kadar, dolaşıldı. Bu sonuncusu sadece bir formalite meselesi olarak yapıldı ve öfkeli hizmetkarların hiçbir taraflılık gösterilmediğini görmelerini sağlamak için memurlar Arthur'a açıkladılar, Arthur ilk başta onları içeri almayı reddetti, ancak sonunda kapıyı kendisi açtı ve istedikleri yere gitmelerini söyledi.

Arthur'un memurları içeri aldığında kalktığı ve tekrar döndüğü kanepenin yastıkları arasında yarı gizlenmiş olan Jerry, polislerin eşiği geçtiğini gördüğünde yüzü dudaklarına kadar soluk ve gözleri avlanmış bir hayvanın gözleri gibiydi.

Önceki gün eve döndükten sonra alışılmadık şekilde sessiz kalmıştı ve kayıp elmaslarla ilgili konuşmaya katılmamıştı, ancak yatağa girmeden hemen önce Harold'a şöyle dedi:

"Elmasları alan kişiyi bulurlarsa ne yapacaklar?"

"Onu Devlet hapishanesine gönderin," diye cevapladı Harold.

"Peki Devlet hapishanesinde onlara ne yapıyorlar?" diye devam etti Jerry.

"Saçlarını kes; ekmek, su ve lapa yedir,
bir tahtanın üzerinde uyut ve çok sıkı çalış," diye cevapladı Harold, rastgele ve sorunun neden sorulduğuna dair en ufak bir şüphe duymadan.

Jerry daha fazla bir şey söylemedi, ama ertesi sabah park evine doğru yola koyuldu,
arama yapılacağını biliyordu ve Bay Arthur'un odasına gidip, fısıltıyla sorarken ona hasretle baktı:

"Bulundular mı?"

"Buldular! Ne bulundu?" dedi, sanki kayıp mücevherlerle ilgili tüm anılar aklından tamamen silinmiş gibi.

"Bayan Tracy'nin ona verdiğin elmaslar," diye cevapladı Jerry.

Arthur bir an şaşkın, şaşkın ve kafası karışık göründü ve
kendi isteğiyle gelmeyecek bir şeyi hatırlamaya çalışıyor gibiydi.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi sonunda. "Hiçbir şey
düşünmüyorum, kafam dün burada olan tüm gürültü ve bu sabahki kargaşayla çok yoğun. Arama emirleri, diyor Charles,
ve bu kadar erken gelen iki garip adam. Onlar kim, Jerry?"

"Polis herkesi ve her şeyi aramaya geldi. Korkmuyor musun?"

Jerry dedi.

"Korkuyor mu? Hayır; neden korkayım ki? Neden, çocuk, ne kadar beyazsın ve
seni bu kadar titreten ne? Elmasları sen almadın," Arthur'un cevabıydı, küçük kızı kendine doğru çekip solgun yüzüne bakarken.

"Bay Arthur," diye başladı Jerry, duyulmaktan korkuyormuş gibi, çok alçak sesle, "Maude'a kendisine ait bir şey verirsem ve o da bunu uzun süre saklarsa ve sonra bir gün, o bilmezken, ben onu ondan alırsam ve saklarsam ve vermezsem, bu hırsızlık mı olur?"

"Elbette. Neden soruyorsun?"

Jerry neden sorduğunu söylemedi, ama Harold'a sorduğu soruyu ona da sordu:

"Elmasları alan kişiyi bulurlarsa onu Eyalet Hapishanesine mi gönderecekler?"

"Elbette. Göndermeliler."

"Ve saçını mı kesecekler?"

Son soruyu sorarken Arthur'un gür buklelerini okşayarak ve neredeyse acıyarak parmaklarıyla tarıyordu, Arthur da kısa bir şekilde şu cevabı verdi:

"Evet."

"Ve ona ekmek, su ve lapa yedirmek mi?"

"Evet; öyle olduğuna inanıyorum. "

"Ve bir tahtanın üzerinde uyumak mı?"

"Evet, ya da o kadar kötü bir şey."

"Ve elleri su toplayana kadar çok çalışmasını sağlamak mı?"

Şimdi Arthur'un elleri vardı, bir kadınınki kadar yumuşak ve beyazdı ve
bu tür elleri su toplatmak için ne kadar çok
çalışmak gerektiğini hesaplıyor gibiydi.

"Evet, elleri düşene kadar çalışmak," dedi Arthur.

Bir titremeyle devam etti:

"Ben buna dayanamadım; sen dayanabilir misin?"

"Dayanmak mı? Hayır; bir hafta içinde öleceğim. Neden, seni ne rahatsız ediyor?
Yaprak gibi
titriyorsun. Neden korkuyorsun?"

"Bilmiyorum; sadece Eyalet hapishanesi çok korkunç görünüyor ve her yere bakıyorlar. Ya buraya gelirlerse?"

"Buraya mı gel? İmkansız, kapıyı kırmadıkları sürece," diye cevapladı Arthur; ve sonra Jerry ona şöyle dedi:

"Eğer kırarlarsa, uzanıp seni Afgan ve yastıklarla örtmeme izin ver, öyle mi?"

"Ama uzanıp yastıklarla boğulmak istemiyorum," diye geri döndü Arthur, şaşkın ve çocuğun heyecanına şaşırarak, yanına sokulup elini sıkıca tutarken, sanki onu koruyormuş gibi veya onu korumasını beklerken, muayene dışarıda devam ederken, korkmuş ve öfkeli hizmetçiler kutularının ve sandıklarının incelenmesine razı oldular.

Sonunda merdivenlerden ayak sesleri duyuldu ve garip sesler duyuldu, kardeşinin odasına girilmesine itiraz eden Frank'in sesine karışmıştı.

"Hepimize eşit hizmet etmezsek sahip olduğun tüm hizmetçileri kaybedeceksin," oldu cevap.

Sonra Frank kardeşinin kapısını çaldı ve sordu kabul.

"Hizmetçileri yatıştırmak için bunu yapmalıyız," dedi, Arthur reddederken,
ona işine devam etmesini söyledi.

Biraz daha itiraz ettikten sonra Arthur ayağa kalktı ve kapıyı açarak,
içeri girmelerini ve istedikleri kadar ve istedikleri yerde bakmalarını söyledi.

Bu sadece bir formalite meselesiydi, çünkü tek bir çekmece veya kutu bile rahatsız edilmemişti; ancak
Jerry'nin nefesi kesik kesik geliyordu ve gözleri tabak gibiydi,
adamların bir yerden bir yere hareket ettiğini izlerken, sonra da Arthur'a çekinerek baktı ve nasıl karşıladığını gördü. Arthur bunu çok soğukkanlılıkla karşıladı ve
bittiğinde ve adamlar gitmek üzereyken, onlara istedikleri kadar
tekrar gelmelerini söyledi; "onu her zaman orada onları karşılamaya hazır
bulurlardı, ancak elmaslar--_boş_."

Son olarak bunu Jerry'ye söyledi, Jerry yalnız kaldıkları ve yanına oturduğu anda başını koluna koydu ve histerik bir ağlama krizine girdi.

"Neden, Cherry, ne oldu? Neden bu kadar ağlıyorsun?" diye sordu, çok
endişelenerek.

"Ah, bilmiyorum," diye hıçkırdı; "sadece odada oldukları süre boyunca çok korkuyordum. Ya onları bulsalardı! Ya onları benim aldığımı ve beni hapse göndereceklerini, saçımı keseceklerini ve nefret ettiğim ekmek, su ve lapa yedireceklerini düşünürlerse!"

Arthur bir an ona baktı ve sonra onu rahatlatmak için gülerek şöyle dedi:

"Seni hapse göndermezler, çünkü senin yerine ben giderim."

"Sen gider misin? Gidebilir misin? Yani, birileri başka biri için gidebilir mi,
eğer çok isterlerse?" Jerry, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü Arthur'un yüzüne doğru kaldırırken, hevesle sordu.

Ne demek istediğini tam olarak anlamadan ve sadece onu susturmak
isteyerek, Arthur rastgele bir şekilde cevap verdi:

"Elbette. Hayatını başkasının hayatı için veren insanları hiç duymadın mı? Öyleyse, neden onun yerine geçip, gerekirse hapse girmiyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Jerry, uzun bir nefes alarak ve yüzündeki bulut biraz dağıldı.

Ancak bir an sonra, aniden sordu:

"Ya elmasları alan kişi onları vermezse ve
başka biri nerede olduklarını biliyorsa, başka biri söylemeli mi?"

"Elbette, ya da suça ortak olursa," oldu Arthur'un cevabı.

Jerry bir aksesuarın ne olduğunu hiç bilmiyordu ama ona korkunç
bir
tınısı geliyordu ve sordu:

"Bir aksesuara ne yapıyorlar? Onu cezalandırıyorlar -yani onu- aynı şekilde mi?"

"Evet, elbette," dedi Arthur, onu ele geçiren
çılgın fanteziyi hiç düşünmeden. Birinin bir başkasının yerine hapse girebileceği ve bir suç ortağının suçluyla eşit şekilde cezalandırılacağı, sonunda gitmek için ayağa kalktığında, aklında iki fikir farklı olsaydı, Arthur'a kapıda dururken şöyle dedi:

"Eğer bunu yapmaya karar verirlerse, tekrar buraya gelmelerinden korkmayacağından emin misin?"

"Hiçbir şekilde; her gün odalarımı arayabilir ve isterlerse beni karşılayabilirler," diye cevapladı Arthur'un.

"Bu beni aşar!" dedi Jerry kendi kendine, her kelime için başını sallayarak, merdivenlerden inip eve doğru yola çıkarken, Serseri Evi'ni de alarak. "Sanırım içeri girip bunu düşüneceğim," dedi ve ıssız binaya girerek, banka oturdu ve en kötü ihtimalle, ki öyle olabilir, bunu yapıp yapamayacağını merak etmeye başladı.

"Evet, onun için yapabilirim ve asla söylemeyeceğim; onun söylediği şey olacağım,
ve eğer yapabilirsem bir yedek de," diye düşündü, "ama sanırım bu beni
öldürür. Ah, umarım bunu yapmak zorunda kalmam! Her neyse, bunun hakkında bir dua etmek istiyorum."

Ve nemli, karanlık odada diz çökerek, Jerry önce bunun
asla ortaya çıkmaması için dua etti ve ikinci olarak, ortaya çıkarsa, bir suç ortağı olarak hesaba çekilmemesi, ancak yedek olma cesaretini göstermesi ve "sonsuza dek, amin!"

"Alıştırmaya başlasam iyi olur ve buna dayanıp dayanamayacağıma baksam iyi olur," diye düşündü, eve doğru ağır ağır yürürken, Bayan Crawford'ı akşam yemeği için biraz lapa yapmasını isteyerek
şaşırttı.

"Lapa! Ah, çocuğum, bundan nefret ettiğini sanıyordum," diye haykırdı Bayan Crawford.

"Ondan nefret ettim," diye cevapladı Jerry, "ama şimdi gerçekten çok istiyorum. Lütfen
benim için yap. Harold bundan hoşlanıyor, değil mi Hally?"

Harold bundan çok hoşlandı; ve böylece lapa yapıldı ve Jerry
kendini büyük yudumlarla yutmaya zorladı ve buna
dayanamayacağına karar verdi. Ekmek ve suyu tercih ediyordu. Bu yüzden,
akşam yemeğinde ekmek ve su aldı ve başka hiçbir şey yemedi ve sağlıklı, büyüyen bir çocuğun olabileceği kadar
mutsuz ve gergin bir şekilde yatağa girdi.

Lapayı, ekmeği ve suyu denemişti ve şimdi en zoru olan kesilmiş başı denemeyi düşünüyordu, çünkü
saçlarıyla gurur duyuyordu, birçok kişi ona saçlarının güzel olduğunu söylemişti.

Küçük kadehinin önünde, yanında lambayla durarak, bir süre hayranlıkla baktı, başını bir yandan diğer yana çevirerek parlak buklelerin
parıldadığını gördü; sonra, titrek eliyle, gözyaşlarının yağmur gibi düştüğü parlak saçları tek tek kesti, onları bir kağıda toplayıp kaldırdı, hapishane makasının daha yakın mı yoksa daha kısa mı keseceğini merak etti ve kendisinin sadece bir yedek veya en fazla bir aksesuar olmasının bir fark yaratıp yaratmayacağını merak etti.

Onu ele geçiren garip ve anlamsız bir fikirdi, ancak onun için korkunç derecede gerçekti ve o küçük kesilmiş kafa, daha yaşlı ve daha bilge insanların yaptığı en asil ve eksiksiz fedakarlığı temsil ediyordu. Üzerinde uyuyabileceği sert bir tahta yoktu, bu yüzden başının altına bir yastık ve üstüne bir battaniye koyarak yere oturdu,
bu arada bunun elmas çalan mahkumların alışkın olduğu
daha lüks bir kanepe olup olmadığını merak etti.

"Neden, Jerry, ne yaptın?" ve "Ah, Jerry, ne kadar da güzel görünüyorsun!" Ertesi sabah, ekmek ve sudan oluşan kahvaltısına
indiğinde onu karşılayan
meydan okuma sözleriydi, çünkü başka hiçbir şey
almazdı.

"Neden yaptın bunu?" diye sordu Bayan Crawford, biraz öfkeli ve epeyce
şaşkın; ancak Jerry, Harold onun perişan
görünüşüne alaycı bir şekilde bakıp ona seçilmiş tavuk dediğinde, ilk başta sadece gözyaşlarıyla cevap verdi.

"Maude'un ve tüm kızların saçları kısaydı ve benimkiler her zaman gözümdeydi ve korkunç bir şekilde hırlıyordu," dedi sonunda ve yaptığı şey için tek bahanesi buydu: ekmek ve su diyetinde ısrar etmesi içinse üç veya dört gün boyunca hiçbir sebep göstermedi. Sonra Harold'a şöyle dedi:

"Elmasları çalan kişinin ekmek ve su yemesi ve başının tıraş edilmesi gerektiğini söyledin ve bunun nasıl görüneceğini anlamaya çalışıyorum - ben bir adammışım gibi ve hapisteymişim gibi davranıyorum; ama bunu çok zor buluyorum. Buna dayanabileceğimi sanmıyorum. Çok yorgunum ve açım ve akşam yemeğinde yediğimiz böğürtlenli turta çok güzel görünüyordu!"

Ellerini başına koydu ve öylesine bembeyaz ve bitkin görünüyordu ki Harold
telaşlandı ve onu hemen büyükannesine götürdü, büyükannesi de kendisinden daha az
korkmuş bir şekilde onu yatırdı ve ona bir parça kızarmış ekmek ve bir fincan süt getirdi, bu onu biraz olsun canlandırmıştı. Ancak son birkaç gündür sinirleri üzerindeki gerginlik ve ekmek ve su orucu, bir hafta veya daha fazla süre küçük odasında yatıp, ateşler içinde, ara sıra elmaslardan, Devlet hapishanesinden, yardımcılarından ve yedeklerinden bahseden çocuk için çok fazlaydı.

Her gün Arthur gelip bir saat yatağının yanında oturdu, sıcak ellerini ellerinin arasına aldı, konuşmasını dinledi ve hiç hoşlanmadığı kesilmiş kafasına şaşırdı. Her zaman onunla Almanca konuştuğu ve o da aynı dilde cevap verdiği için, birbirlerine ne söylediklerini kimse bilmiyordu, ancak birkaç Almanca kelime anlayan Harold, onun elmaslardan, hapishaneden ve yedekten bahsettiğini biliyordu.

"Asla _söylemeyeceğim_!" Arthur'a dedi ki: "ve ben gideceğim! Senden
daha iyi dayanabilirim. Başımı bu kadar ağrıtan bu değil.
Bu--ah, Bay Arthur, sizi çok iyi sanıyordum ve elmaslar için çok üzgünüm--Bayan Tracy onlarla çok gurur duyuyordu. Onları ona geri getirmeyi başaramaz mısınız? Eğer izin verirseniz yapabilirim. Bunu nasıl yapacağımı sürekli düşünüyorum ve ona hiç söylemiyorum ve düşündüğümde başımın arkası çok ağrıyor."

Arthur ne demek istediğini tahmin edemedi, sadece kaybolan elmasların onu rahatsız ettiğini ve Bayan Tracy'nin onları almasını istediğini söyledi. Ara sıra
kaşları çatılırdı ve onu şaşırtan bir şeyi hatırlamaya çalışırdı ve Bayan Tracy'nin sözlerinin aklına geldiği belliydi.

Her zamanki gibi geldiğinde bir gün ona "Cherry," dedi ve onun ilk
hevesli sorusu "Onları buldular mı?" oldu. "Cherry, beni anlamaya çalış. Elmasları kimin aldığını biliyor musun?"

Jerry'nin gözlerine anında korkmuş bir bakış geldi, ama o tereddüt etmeden cevap verdi:

"Evet, değil mi?"

"Hayır," diye hemen cevap verdi; "ama bana öyle geliyor ki biliyordum, ama onlar hakkında çok fazla konuşuldu ve sen çok
hastasın, her şey
aklımdan uçup gitti ve arılar beni korkunç bir şekilde
sokuyor. Elmaslar
nerede?"

Ama bu sırada Jerry hapishanedeydi, bir tahtanın üzerinde uyuyor ve ekmek ve lapa yiyordu ve Arthur ondan hiçbir tatmin alamadı.
Gerçekten de, birbirleriyle konuşan iki çılgındı, söylediklerinde çok az veya hiç anlam yoktu. Sadece bu Arthur anladı ki--Jerry, Bayan Tracy'nin elmaslarını tekrar alması ve bunların ona nasıl
geldiğini bilmemesi durumunda mutlu olacaktı. Bunu fark ettiğinde yüksek sesle güldü ve
sıcak yanaklarını öperek ona şöyle dedi:

"Anlıyorum; biliyorum ve yapacağım. Tekrar gelene kadar bekle."

Bayan Crawford'un evinden ayrıldığında saat sabahın on'uydu;
saat on buçukta istasyondan geçen bir tren vardı, New York'a gidiyordu ve parka geri dönmeden Arthur trene bindi,
kardeşine ertesi güne kadar eve dönmesini beklememesini ve
kendisi New York'a gideceği için endişe etmemesini ve
kendisine bakacağını söyledi.

Neden gittiğini Frank tahmin edemedi ve
dönmesini büyük bir endişeyle bekledi. Akşam eve geldiğinde gayet sakin ve iyi görünüyordu, ancak şehre ani yolculuğunun nedenini söylemedi.
İlk sorusu Jerry'di ve ikinci sorusu ise elmaslar hakkında bir şey duyulup duyulmadığıydı. Olumsuz yanıt alınca, şunları söyledi:

"Bu haylaz dedektifler beceriksizdir ve çoğu zaman suçluyu yakalamaktansa kaçmasına izin vermeyi tercih ederler. Mücevherleri bir daha görebileceğinizden şüpheliyim. Ama önemli değil; her şey yoluna girecek. Eşine
endişelenmemesini söyle."

Ertesi sabah Bayan Tracy kahvaltıdan sonra odasına gittiğinde tuvalet masasının üzerinde Tiffany'nin adının yazılı olduğu kadife bir kutu ve içinde zarif bir elmas seti bulduğunda
şaşkınlığa uğradı; kaybettikleri kadar
ince değildi, ya da oldukça büyüktü, ama beyazdı, berraktı ve
parıldadılar, çünkü onları sevinçle haykırarak eline aldı ve kocasına
kocasına koştu. İkisi de bunların kimden geldiğini biliyordu ve ikisi de hemen
Arthur'a gitti, o da kayınvalidesinin yoğun minnettarlık ifadelerine
kayıtsızca şöyle cevap verdi:

"Teşekkür ederek beni rahatsız etme; bu beni endişelendiriyor. Bunları, sürekli bunlardan bahseden
küçük kızı memnun etmek için aldım. Artık iyileşecek. Ona söyleyeceğim."

Jerry daha iyiydi ve tamamen aklı başındaydı ve o sabah uyandığında ilk mantıklı sorusu Arthur için, ikincisi ise elmaslar içindi; bulundular mı ve eğer bulunmadılarsa hala onları arıyorlar mıydı.

"Hayır, bulamadılar," demişti Harold, "ve memurlar hala hırsızı arıyorlar, kağıtlar onları geri getirene
verilecek ödülle dolu. Şimdi beş yüz dolar, çünkü
Bay Arthur ilk tutara iki yüz ekledi. Konuya
tamamen uyandı. İlk başta çok kayıtsız görünüyordu."

"Bay Arthur iki yüz daha teklif etti!" diye haykırdı Jerry. "Eh, bu beni
aşıyor! Deli olmalı."

"Elbette öyle. Harold, "Ne yaptığını veya ne söylediğini yarı yarıya bilmiyor, özellikle de sen hasta olduğundan beri," dedi.

"Hasta!" diye tekrarladı Jerry, hemen. "Hasta mıyım ve bu yüzden mi bu kadar geç yatıyorum? Beni uyandırmak için geldiğini sanmıştım ve sevindim,
çünkü korkunç rüyalar gördüm."

Harold ona ne kadar zamandır hasta olduğunu söyledi.

"Ve sen de bir deli gibi delirdin," diye devam etti, "Devlet hapishanesi, sert tahtalar, ekmek ve su, aksesuarlar, yedekler ve benzeri şeyler hakkında en garip şeyleri söyledin. Bay Arthur her gün, bazen de günde iki kez buradaydı, ama dün hiç gelmedi. İşte, bak! Sanırım şimdi geliyor. Onun hakkında konuşurken
yakınlarda olduğu söylenenin kim olduğunu bilmiyor musun?"

Ve Harold, Arthur odaya girdiğinde gülerek odadan çıktı.

"Pekala, Cherry," dedi, "Bayan Crawford bana bu sabah arıların
başından uçtuğunu söyledi ve buna sevindim. Sana iyi bir haberim var.
Bayan Tracy'nin birkaç elması var ve kasabanın en mutlu kadını."

Jerry onun tam kelimelerini fark etmemişti ve sadece Bayan Tracy'nin
elmaslarını bulduğunu anlamıştı.

"Ah Bay Arthur, çok sevindim!" diye bağırdı; ve yataktan fırlayarak
kollarını boynuna doladı ve onu sıkıca tuttu, histerik bir şekilde hıçkırarak
hıçkırıyordu.

"Hadi, hadi, çocuğum! Cherry, bırak gitsin. Beni boğuyorsun. Arthur, "Kravatımı çarpık çekiyorsun ve başım bir topaç gibi dönüyor," dedi, tutunan kolları çözüp küçük kızı yastığına geri koyarken, bir an solgun ve bitkin bir şekilde, gözlerinde büyük bir neşenin ışığıyla yattı.

"Nereden geldiklerini biliyor muydu? Nasıl başardın? Şüphelenmediğinden emin misin?" diye sordu.

"Kahvaltı ederken tuvalet masasına koydum," diye cevapladı, "ve yukarı çıktığında bunlar vardı - büyük tektaş küpeler ve beş taşlı bir külçe, kaybettikleri kadar büyük veya ince değildi, ama Tiffany'de bulabildiğim en iyileriydi. Neden, Jerry,
sorun ne? Hiç memnun görünmüyorsun. Bunları ona gizlice vermemi istediğini sanıyordum ve verdim," diye ekledi, Jerry'nin yüzündeki ifade dehşet ve hayal kırıklığına dönüşürken.

"Verdim--veriyorum," dedi; "ama onun kendi--ona verdiğin--şeyleri kastettim. "

Arthur bir an ona şaşkın ve sıkıntılı bir ifadeyle baktı, sanki ne demek istediğini ve neden onu
bu kadar memnun edemediğini merak ediyormuş gibi; sonra yavaşça şöyle dedi:

"Ona verdiklerim mi? Ne demek istiyorsun? Hatırlamaya çalışırken başımı döndürüyorsun ve yaban arıları beyaz yerine siyah yüzlü ve beni
korkunç bir şekilde sokuyorlar. Keşke elmaslardan başka bir şey söylemeseydin. Beni endişelendiriyor ve sanki bir kabustaymışım gibi hissettiriyor
ve onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Dirseğinin üzerinde doğrulup parmağını ona doğru yarı yalvaran, yarı tehditkar bir şekilde işaret eden Jerry şöyle dedi:

"Yaşadığın ve nefes aldığın ve asılıp boğulmamayı umduğun kadar, onların nerede olduğunu bilmiyor musun?"

Bu, Jerry'nin arkadaşlarının şüphe duydukları konularda birbirlerine verme alışkanlığında olduğu yemindi ve şimdi bunu tanıdığı en güçlü kişi olan
Arthur'a yöneltti.

"Elbette hayır," diye cevapladı, sesinde hafif bir sinirle.
"Neyin var Cherry? Benim gibi deli misin? Buna karşı mücadele et.
Arıların beynine girmesine, her şeyi unutana ve yapmaman gereken şeyleri yapana kadar
uçup vızıldamasına izin verme. Deli olmak ve bunun her zaman yarı bilincinde olmak korkunç bir şey - kimsenin söylediklerine inanmadığının veya yaptıklarından seni sorumlu tutmadığının bilincinde olmak."

"Öyle değil mi?" diye sordu Jerry, "sorumlu" kelimesinin anlamını bildiği için hevesle. "Eğer deli bir adam veya kadın elmasları alırsa ve sonra unutursa ve söylemezse ve bu bir gün ortaya çıkarsa, cezalandırılmazlar mı?"

"Elbette hayır," diye güven verici bir cevap verdi. "Kaç cinayet işlendiğini ve katilin deli olduğu için asılmadığını bilmiyor musun?"

Bir anda Jerry'nin yüzünden bulut kalktı ve o kadar parlaklaştı ki Arthur değişimi fark etti ve ona şöyle dedi:

"Şimdi daha iyisin, görüyorum ve her şeyi mahvetmeden önce gitmeliyim. Hoşça kal,
ve bana bir daha asla elmas deme; beni tamamen bir şeye, bir şeye, bir
Fransız turşusu--karışımı haline getiriyor, bilirsin."

Onu öptü ve onu mümkün olan en kısa sürede bir gezintiye çıkaracağına söz vererek dışarı çıktı ve onu yalnız bıraktı, elmasları
kayınvalidesine vermesinin
neden onun ve kendisinin
üzerinde etkili olmadığını merak etti.

Jerry, o gittikten sonra uzun bir süre gözlerini
kapatarak yattı, böylece Harold veya büyükannesi içeri girdiğinde onu
uyuyor sanacaklardı. Bay Arthur kesinlikle zaman zaman deliriyordu--çok deliriyordu. O buna
yemin edebilirdi ve birçok başkası da edebilirdi. Ve eğer bir deli adam
yaptıklarından sorumlu değilse, o zaman sorumlu değildi ve yasa ona
dokunmazdı; ancak suç ortağı konusunda emin değildi. Eğer o
birey deli değilse, neden, o zaman cezalandırılabilirdi; ve
ekmek ve suyun tadı ve sert tahtaların
şeklinde zemin, pek tatmin edici değildi ve Bayan Tracy'nin kaybolanların yerine başka elmasları olduğu için, sonunda kendi fikrini söylemeye ve Arthur'un o sabah hırsızlık keşfedildiğinde ve onunla ve kendi kendine çok hızlı Almanca konuştuğunda söylediklerini asla söylememeye karar verdi. Elmasların tam olarak nerede olduğunu bilseydi, onları sahiplerine geri vermeyi başarabilirdi. Ama bilmiyordu ve en iyi yolu sessiz kalmaktı, zamanla Bay Arthur'un kendisinin hatırlayıp telafi etmesini umuyordu; çünkü unuttuğu ve onlar hakkında hiçbir şey bilmediğini söylerken samimiydi, bundan emindi ve ona olan inancı, bir süredir sarsılmıştı, yeniden
sağlandı.

Bu yük zihninden kalkınca Jerry'nin iyileşmesi hızlı oldu ve sonbahar güneşleri Tramp Evi'ndeki
orman çalılarını ve park ormanındaki akçaağaçları kızıl renge boyamaya başladığında, Arthur'un odasındaki
alışılmış koltuğuna oturdu ve derslerine tekrar başladı. Maude onu çok özlemişti ve annesi izin verseydi, hastalığı sırasında her gün onu görmeye gidecekti.

BÖLÜM XXIII.

ARTHUR'UN MEKTUBU. Jerry'nin derslerine dönmesinden bu yana iki hafta geçmişti ve insanlar kayıp elmaslardan bahsetmeyi bırakmışlardı, ancak teklif edilen 500$'lık ödül hala haftalık gazetelerdeydi ve bir dedektif hala konuyla ilgileniyordu, ancak en ufak bir başarı elde edememişti. Kimseden şüphelenilmemişti ve hırsız, kim olursa olsun, bir uzman olmalıydı ve olayı en üst düzey beceriyle yönetmişti. Şimdi bir set daha aldığına göre, Bayan Tracy mutluydu ve evde Arthur hariç, huzur ve sessizlik hüküm sürüyordu. Huzursuz ve gergindi ve bazen iki küçük kızı, biri onu dikkatle izliyordu, unutturuyordu; bir keresinde, yalnızken ve alışılmadık şekilde düşüncelere dalmış gibi göründüğünde, ona bir şey düşünmeye çalışıp çalışmadığını sordu. "Evet," dedi, hızla ve hevesle başını kaldırarak; "işte bu. Hatırlamam gerektiğini düşündüğüm bir şeyi hatırlamaya çalışıyorum; ama hatırlayamıyorum ve ne kadar çok uğraşırsam o benden o kadar uzaklaşıyor. Ne olduğunu biliyor musun?"

Jerry bir an tereddüt etti ve sonra sordu:

"Elmaslar mı?"

"Elmaslar! Hayır. Hangi elmaslar? Sana bir daha asla bana elmas dememeni söylemedim mi? Bıktım artık," dedi; ve gözlerinde Jerry'nin daha önce hiç görmediği bir parıltı vardı. Bu onu korkuttu ve uysalca cevap verdi:

"O zaman sana hatırlamanda yardım edemem."

"Elbette hayır. Kimse edemez," diye yanıtladı Arthur, yumuşamış bir tonda. "Çok uzun zaman önce olan bir şey ve Gretchen'la ilgili."

Sonra aniden aydınlanarak, sanki bu isim sisli beyninin kilidini açacak anahtarmış gibi
ekledi:

"Bende var; biliyorum; sonunda bana geldi! Gretchen beni her zaman doğru yola sokar. Ona uzun zaman önce bir mektup yazmıştım -bana bir yıl gibi geliyor- ve hiç postalanmadı. Bunu unutmam garip; ama bir şey oldu -ne olduğunu bilmiyorum- ve onu aklımdan
sürdü."

Konuşurken Jerry'nin daha önce hiç görmediği çekmeceyi açıp baktı ve içinden Almanca mektubu çıkardı, bir paragrafını okumasını söylemişti.

"İşte burada!" dedi neşeyle, mühürlü bir zarf çıkarıp Jerry'ye uzatırken. "Hemen postalaman gereken mektup bu."

Mektubu ona verdi, o da Bay Frank Tracy'ye verdiği sözü hatırlayarak
çarpınan bir kalp ve utanç ve pişmanlık duygusuyla mektubu aldı. Bay Arthur'un kendisine emanet edebileceği herhangi bir mektubu ona götürmeye söz vermişti ve eğer bunu alırsa sözünü tutmalıydı.

"Ah, bunu yapamam - yapamam! Bay Arthur'a karşı kötü olur," diye düşündü; ve mektubu ona geri verirken şöyle dedi: "Lütfen
kendin postala; o zaman emin olursun ve ben onu kaybedebilirim veya unutabilirim. Bazen
dikkatsizim. Benden onu almamı isteme."

Tüm gücüyle yalvarıyordu; ama Arthur aldırış etmedi ve sadece onun korkularına güldü.

"Unutmayacağını biliyorum ve Charles'a güvenmektense sana güvenmeyi tercih ederim.
Elbette, benim için böylesine küçük bir iyiliği yapmayı reddetmeyeceksin?"

"Hayır," dedi sonunda, mektubu cebine koyarken, söz verdiği gibi Bay Frank'e göstereceğini ama
onun saklamasına izin vermeyeceğini düşünerek.

Onu, ölü kadının tabutunda yattığı odada buldu,
ve sık sık tek başına oturup soruşturmanın yapıldığı günü ve onu artık geri dönüşü imkansız görünen
aşağı doğru giden yolda ilk adımını attığı günü düşünüyordu.

"Fotoğrafı veya el yazısının olduğu kitabı hiç saklamasaydım, her şey çok farklı olurdu ve özgür olurdum," diye düşünüyordu, Jerry çekinerek kapıyı çaldığında, onu hayal dünyasından uyandırdı ve onu her zaman rahatsız eden isimsiz bir korkuyla
irkiltti.

"Ah, Jerry, sensin," dedi, küçük kız eşiği geçerken ve kapıyı kapatırken, sırtını kapıya yaslayıp, ellerini arkasına koyarak. "Ne oldu?" diye sordu, tereddüt ettiğini görünce. Başını hızlı ve sarsıntılı bir şekilde hareket ettirerek, şimdi çok hızlı büyüyen küçük saç halkalarını harekete geçiren ve aklına kardeşini getiren Jerry şöyle cevap verdi:

"Size Bay Arthur'un mektubu yazdığını söylemeye geldim."

"Hangi mektup?" diye sordu Frank, Tramp House'da çocukla yaptığı konuşmayı bir anlığına unutarak.

"Sana getireceğime söz verdiğim mektup - Almanya'ya olan," diye cevapladı Jerry'nin.

Ve sonra Frank, elmas hırsızlığının heyecanıyla aklından geçenleri hatırladı.

"Evet, evet, biliyorum; ver bana," dedi, hızla ona doğru ilerleyip elini uzatarak. "Ne zaman yazdı? Lütfen bana göster."

Jerry isteksizce ona hantal mektubu uzattı, yönü neredeyse
zarfın bir tarafının tamamını kaplıyordu.

Frank, kendisine iletilen herhangi bir fikir için Hindu dilinde de olabilecek adresi çok gergin bir şekilde taradı.

"Kime yönelik? Almanca okuyamıyorum," dedi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jerry. "Ona bakmadım ve bakmamayı tercih ederim."

"Ne kadar da namuslusun;" ve Frank huzursuzca güldü. "Bir adresi okumanın ne gibi bir zararı olabilir? Postacı bunu yapmak zorunda ve ofise götüren herkes bunu yapabilir."

Bu yeterince makul geliyordu ve yanında duran Jerry önce Almanca adresi okudu, sonra ona "Bu dili anlamıyorum, İngilizceye çevir," derken tekrar okudu:

"Eğer yaşıyorsa Marguerite Heinrich'e ve eğer ölmüşse arkadaşlarından herhangi birine;
veya Almanya, Wiesbaden'deki Postane Müdürüne. İki ay içinde teslim edilmezse Arthur Tracy, Tracy Park, Shannondale, Mass., ABD'ye geri gönder."

"Marguerite--Marguerite Heinrich!" diye tekrarladı Frank. "Bu Gretchen değil. Mektup ona değil."

"Sanırım öyle," diye cevapladı Jerry. "Bir keresinde bana Gretchen'in Marguerite için kullanılan bir takma isim olduğunu söylemişti."

"Evet," diye karşılık verdi Frank, hayal kırıklığıyla iç çekerek, kendi kendine "Bu Marguerite Tracy değil ve bu beni normalde olmam gerekenden daha az bir alçak yapıyor." dedi. Sonra Jerry'ye dönerek mektubu cebine koydu ve "bunu bana getirdiğin için teşekkür ederim. Tamamen unutmuştum." dedi.

"Bay Tracy, mektubu saklamamalısın. Bu senin değil - Gitse bile hiçbir zararı olmaz. Bay Arthur, Maude'un haksızlığa uğramasına asla izin vermez. Lütfen bana ver." Jerry, Arthur'dan ödünç almış olabileceği bir ton ve tavırla bağırdı, onurlu olduğunda ona çok benziyordu.

Ve Frank bunu hissetti ve başa çıkması gereken bir çocuktan daha fazlası olduğunu biliyordu ve başarılı olmak istiyorsa ikiyüzlülük yapması gerektiğini biliyordu. Bu yüzden ona sessizce ve doğal bir şekilde şöyle dedi:

"Ne kadar heyecanlısın! Mektubu saklamayı düşünüyor musun? Benimle olduğu kadar seninle de güvende. Tramp House'da seninle konuştuğumda gönderilmemesi gerektiğini düşündüğüm doğru, ama fikrimi değiştirdim ve umursamıyorum. Ofise gidiyorum ve kendim alacağım. John şu anda atımı eyerliyor ve acele edersem Batı postasına yetişirim. Hoşça kal ve bu kadar endişeli görünme. Beni bir kötü adam mı sanıyorsun?"

Konuşurken odadan çıkıyordu ve bitirmeden önce koridorda ve dış kapının yakınındaydı, Jerry'yi şaşkın, şaşkın ve sadece yarı güvende bırakmıştı.

"Daha önce kendimi Şeytan'a satmamışsam bile, şimdi kesinlikle satıyorum; ve
yine de ona postalayacağımı söylemedim, gerçi buna denk geliyordu," diye düşündü Frank, parkın içinden kasabaya giden otoyola doğru dörtnala giderken.

Bir keresinde mektubu cebinden çıkarıp tekrar inceledi,
içindekileri bilmeyi diledi.

"Almanca okuyabiliyorsam, sanırım onu ​​açacak kadar kötüyüm; ama
yapamıyorum ve bilen birine götürmeye cesaret edemiyorum," dedi, mektubu tekrar cebine koyarken, postalamaya ve Gretchen'ın arkadaşlarına veya onu tanıyan herhangi birine ulaşma riskini almaya yarı yarıya karar vererek. "İçeri girdiğimde nasıl hissettiğime bakacağım," diye düşündü, postanenin kapısının önünde atından inerken.

Posta yeni gelmişti ve küçük oda, dağıtılmasını bekleyen insanlarla doluydu; Frank da onlarla birlikte, duvara yaslanmış, başını eğmiş ve çizmesini kırbacıyla dövüyordu.

"Yakında karar vermeliyim," diye düşündü, çok da uzak olmayan bir ses kulağına gelince, şapkasının altından bakınca, Peterkin'in içeri girdiğini gördü, şişman ve kendini beğenmiş, yanında da şık, ufak tefek bir adam vardı, Liza Ann günlerinde teknenin sürücüsüydü, ama şimdi eski işvereni gibi milyonerdi ve bin dolarlık bir elmas yüzük takıyordu. Peterkin ona şöyle diyordu:

"İşte o, o - Frank Tracy, şehrin en büyük şişkinliği - sana bahsettiğim o güzel yerde yaşıyor."

Yaşlı Peterkin gibi bir adamın bu tür sözlerinin Frank'in gururunu
şişirmesi garip; ama birçok açıdan zayıftı ve Peterkin'den nefret etmesine rağmen, yabancılara güzel bir evde yaşayan şişkin biri olarak gösterilmesi onu memnun etti ve kendini beğenmişliğin etkisiyle, Tracy Park'tan başka bir yerde yaşayan Frank Tracy ve fakir bir adam olarak, yabancıların onu görmek istemeyeceği düşüncesi geldi ve Jerry'nin şansı yine kaçtı.

"İşte postanız Bay Tracy," dedi postacı; ve öne doğru bir adım
atarak, Frank mektuplarını ondan aldı, tam Peterkin omzuna vururken ve Frank'in onu yere sermek istemesine neden olan bir samimiyetle,
seslendi:

"Merhaba, Tracy! Görmek istediğim adam tam da buydu. Sizi
Pennsylvany'den Bay Bijah Jones'la tanıştırayım;
benim için hiç utanmadığım günlerde
at sürerdi, kesinlikle. Philadelphia'dan ona bir yer
aldı ve
bu kelimeyi biliyorsam
aptalca--a la--düzenlemek istiyor, ama Avrupa'daki ihtiyarların bahçeleri gibi ve ona
bu ülkenin bu kısmındaki her şeyden daha iyi olan
Tracy Park'tan bahsettim.
Bize gidip bir inceleme yapmamıza izin verir misiniz?"

"Elbette; istediğin yere git," dedi Frank, kapıya ulaşmak için
zorlanarak; ama Peterkin onu yakalayıp sıkıca tuttu, o ise devam etti:

"Diyorum ki, Tracy, elmaslardan bir şey duydun mu?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı.

"Doğru yerde avlanmadım," diye devam etti Peterkin; "en azından
takip etmedim, yoksa bu kadar reklam yapmadan onları bulabilirdin."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Frank.

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı Peterkin; "sadece o elmaslar asla elleri olmadan
boşa gitmedi ve o eller parktan binlerce mil uzakta değil."

"Belki de hayır," diye cevapladı Frank mekanik bir şekilde, Peterkin'in söylediklerinden
çok uzaklaşmaya odaklanmıştı.

Açık havada olmayı özlemişti ve atına binerken,
sanki yanındaki biriyle konuşuyormuş gibi şöyle dedi:

"Eh, ihtiyar, yine yaptım ve kendimi daha da aşağılara gömdüm. Bir gün beni yakalayacaksın, eğer ölüm döşeğinde pişmanlık duymazsam
ve her şeyi itiraf etmezsem. Hırsız son anda affedildi, neden ben affedilmeyeyim?"

Frank, atı yorulana ve kendisi de yorulana kadar
hızlı ve uzak bir şekilde atını sürerken kulağında bir kıkırdama duyduğuna yemin edebilirdi.
Sonra adımlarını geri çekmeye başladı, o kadar yavaş ki köye
vardığında karanlıktı ve fırtına gecesi kadının ölümüne
geçtiği kapının yanından geçen yola saptı.

Kapıya yaklaştığında, ona
çitin en yakınındaki direğin üzerinde, öğleden sonra yanından geçerken
olmayan bir şey varmış gibi geldi - karanlık ve tuhaf şekilli ve bir taş kadar hareketsiz bir şey. Doğası gereği korkak değildi ve bir zamanlar hayaletlere veya doğaüstü görünümlere inanmazdı, ama şimdi neye inandığını bilmiyordu ve batıdaki gökyüzüne karşı, loş bir ışığın olduğu yerde görülen, neredeyse bir insan formuna benzeyen bu nesne, kalbinin normalden daha hızlı atmasına neden oldu ve istemsizce atını durdurdu, tam o sırada net ve tiz bir ses bağırdı:

"Bay Tracy, sen misin? Çok uzun süre bekledim ve burada
oturmaktan çok üşüdüm. Mektubu postaladın mı?"

Jerry'di, onu ofisinde bıraktıktan sonra, mektubu postalamayabileceğinden dolayı tarif edilemez bir korkuya kapılmıştı.
Ondan şüphe etmek yanlış görünüyordu ve aslında ondan şüphe ettiğini
düşünmüyordu; yine de bunu bilseydi daha mutlu hissederdi ve akşam yemeği bittikten sonra çimenli yolda yürümeye başladı ve kapıya ulaştı.
Burada uzun süre bekledi ve sonra, Bay Tracy görünmeyince,
güneş batana ve zemin o kadar nemli ve soğuk hissetmeye başlayana kadar
yolda aşağı yukarı yürüdü ki sonunda çok geniş olan ve kasabaya giderken sık sık bir süre
oturduğu kapı direğinin tepesine
çıktı. Orada beklemek çok soğuk ve yorucuydu ve sabırsızlanmaya ve başka bir yoldan eve gitmiş olmasının mümkün olup olmadığını merak etmeye başlamıştı ki,
atların nal seslerini ve geleceğinden emindi.

"Neden, Jerry, beni nasıl da korkuttun!" dedi Frank, atını ona doğru dizginlerken. "Aşağı atla ve arkamdan gel. Seni eve götüreceğim."

Kadın itaat etti ve küçük bir kedinin çevikliğiyle kapı direğinden inip atın sırtına bindi, iki kolunu da Frank'in beline dolayarak kendini sabit tuttu, çünkü büyük at uzun adımlar atıyordu ve kadın biraz korktu.

"Mektubu postaladın mı?" diye tekrar sordu, kapıyı arkalarında bırakıp yola girerken.

Şimdi yalan söylemek yeterince kolaydı ve Frank tereddüt etmeden cevap verdi:

"Elbette. Unutacağımı mı sandın?"

"Hayır," diye cevapladı Jerry. "Unutmayacağını biliyordum. Sadece emin olmak istedim,
çünkü bana güvenmişti ve göndermemiş olsaydım
kaba, sinsi, yalan ve hırsızlık olurdu. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

Atın biraz zıplamasına ve adımlarını hızlandırmasına neden olan bir tekmeyle "çalmak", "yalan söylemek", "gizlice hareket etmek" ve "kötülük yapmak" kelimelerini vurguladı.

"Evet," diye onayladı Frank; onun onaylayacağı tek şey bu olacaktı ve daha fazlası da olacaktı ve
böyle bir şey yapabilen adam hiç kimsenin saygısını hak etmiyordu ve
yasanın tüm şiddetiyle cezalandırılmalıydı.

"Öyle," dedi Jerry, bir başka vurgulu tekmeyle ve vicdan azabı çeken adamın kollarını hafifçe sıkarak,
kendisine kulübeye ulaşıp ruhunu yakan ateş bantları gibi görünen o kolların
kavrayışından kurtulup kurtulamayacağını merak ediyordu. "Bir daha asla onunla konuşmam," diye devam etti Jerry, "ve Bay Arthur da konuşmazdı. Çok dik kafalı ve hileden nefret eder. Ben de, senin dediğin gibi, o mektuptan Maude'a herhangi bir zarar geleceğine inanmıyorum. Eğer gelirse ve Bay Arthur bunu düzeltebilirse, bunu yapacağını biliyorum, çünkü ona soracağım, ve bir keresinde bana, Gretchen'ın benim gibi küçük bir kızken göründüğü gibi göründüğüm için, benim için her şeyi yapacağını söylemişti."

Bu sırada kulübeye ulaşmışlardı, Harold'ı bahçede Jerry'yi ararken buldular, Jerry'nin o saatte uzun süre yokluğu onlarda biraz endişe yaratmıştı, oysa onun tek başına uzun yürüyüşlerine ve evden sık sık uzak kalmasına alışmışlardı.

"Görüyorsun ya, küçük kızını alıp eve getirdim. Aşağı atla, Jerry, sana iyi geceler," dedi Bay Tracy, Harold yanlarına geldiğinde.

Bir anda yere düştü ve Harold kısa süre sonra eve doğru dörtnala
gitti ve kendi kendine şöyle dedi:

"Ölüm döşeğinde pişmanlık duyabileceğime bile inanmıyorum. Bunun için çok fazla yalan söyledim ve hepsinden kötüsü, sonuna kadar yalan söylemeye devam etmeliyim.
Ruhumu, sonuçta çok
hoş olan lüks bir hayat için sattım," diye devam etti, eve yaklaşırken, ev parlak bir şekilde aydınlatılmıştı, yemek odasının uzun pencerelerinden gümüş, cam ve çiçeklerle dolu masayı ve şöminedeki neşeli ateşi görebiliyordu. Evde kalan misafirler vardı, Fred'in babası ve annesi olan Kentucky'li Bay ve Bayan Raymond; Bay ve Bayan St. Claire, Grace Atherton ve
Squire Harrington akşam yemeğine davet edilmişlerdi ve Frank aceleyle tuvalete girdiğinde
yemek odasındaydılar.

Ülkeye çıkmış ve amaçladığından daha uzağa gitmişti, özür dilemek için, misafirlerini karşılarken ve sonra Bayan
Raymond'ı yemeğe götürürken söyledi. Dolly o akşam bordo kadife içinde çok güzeldi,
yeni elmaslarıyla, çok beğenildi,
Grace Atherton
çalıntı olanlar kadar beğendiğini söyledi, bunların
çerçevesi oldukça _geçmiş_ti.

"Onlara bu kadar değer vermemin sebebi de buydu; onları miras kalan
yaratıklar gibi ve sanki her zaman bir aile varmış gibi gösteriyordu," dedi Dolly.

Grace Atherton hâlâ dolgun omuzlarını hafifçe silkti ve
Dolly'yi ilk ziyaretini, hanımın onu iş önlüğüyle
eğlenceye davet ettiği zamanı düşündü.

Dolly sanki hiç iş önlüğü görmemiş gibi görünüyordu ve
çok zeki ve konuşkandı, eğlenceliydi ve kocasının sessizliği yüzünden daha da öyleydi. Ruh hallerine düşkündü ve bazen
tüm konuşmayı karısına bıraktığında
karısını umutsuzluğa sürüklerdi.

"Konuş," derdi yalnızken ona. "İnsanlarla konuş ve o kadar asık suratlı oturma, gözlerinin arasında o kocaman kırışıklık varken
sanki bir şeye kızmışsın gibi; ve ayrıca, birileri gülünecek bir şey
söylediğinde gül ve her şeyi bana bırakma. Aslında, bazen
kendimi aptal gibi hissedene kadar kıkırdıyorum, sen ise hiç
gülümsemiyor veya bir kelime duymuş gibi
davranıyorsun. Ara sıra bana bak ve
kaşlarımı kaldırdığımda--_öyle_--hazırlan ve bir şeyler söyle, eğer bu kadar kurnazca değilse."

Bu _kaşların kaldırılması_ ve _dikilme_, Frank gittikçe daha sessiz ve dalgın hale geldikçe
sık sık gerçekleşen olaylardı ve şimdi, Bay St. Claire tarafından anlatılan çok komik bir hikayeyi dinledikten ve gülümsemedikten veya duyduğuna dair hiçbir işaret vermeden sonra,
aniden Dolly'nin gözüne çarptı ve her iki kaşının, burnunun ve çenesinin alışılmadık bir hoşnutsuzluk belirtisi olarak kalkık olduğunu gördü, çünkü başı öne eğik ve gözleri yarı kapalıyken
ne düşündüğünü nasıl tahmin edebilirdi ki. Ama yeterince açıldılar ve Dolly'nin kaşlarını çattığını gördüğünde başı yeterince yüksekteydi; ve Bayan Raymond'a dönerek
hızlı ve rastgele konuşmaya başladı. Almanya'dan yeni dönmüştü,
kızını, Marion'u okulda bırakmıştı ve Frank ona
ülkeyi ve Wiesbaden'ı ziyaret edip etmediğini ve orada Marguerite Heinrich adında biriyle tanışıp tanışmadığını veya
duyup duymadığını sordu.

Bayan Raymond Wiesbaden'da birkaç ay geçirmişti, çünkü kızı oradaydı
ve güzel kasabayı
övmekte çok hevesliydi. Ama Marguerite Heinrich'i veya Heinrich adında birini hiç görmemiş veya duymamıştı.

"Marguerite Heinrich?" diye tekrarladı Dolly. "Kim o ve
onu nereden tanıyorsun?"

"Onu hiç tanımadım. Sadece duydum," diye cevapladı Frank, tekrar
uyanmadığı bir sessizliğe gömüldü.

Mektubu ve aldatmacası başladığından beri söylediği yalanları ve affedilemeyecek kadar günah işlediğinden ne kadar emin olduğunu düşünüyordu. Çocukken, büyükannesinin çeşitli süslemelerle anlattığı, ruhunu şeytana satan bir adamın hikayesini, kanının
donmasıyla sık sık dinlerdi. Adamın zevk aldığı güzel şeylerin
anlatılmasını dinlemek çok keyifliydi, çünkü Şeytan sözünü iyi tutuyordu; ancak hikaye sona ererken çocuğun saçları diken diken olmuştu ve deneme süresi sona erdiğinde, şeytanın kurbanı için nasıl
geniş ağızlı bacadan aşağı geldiğini, titreyen ruhu fırtınalı gecenin karanlığına
taşırken tuğlaları ve ateş parçalarını yere saçtığını duydu. Garip bir şekilde bu hikaye şimdi aklına geldi ve o şeyin dehşetine rağmen, uzun meşe şömineye bakarken yüksek sesle güldü, bir gün efendisiyle birlikte gidip gitmeyeceğini merak etti ve Dolly'nin çay fincanları, tabaklar, vazolar ve plaketlerin mavi bir alevle gözden kaybolup kükürt koktuğunu hayal ederek dehşete kapıldığını gördü. Yüksek, doğal olmayan bir kahkahaydı ama onun için şans eseri tam da Grace Atherton'ın Peterkin'in topluma girme mücadelesi hakkında söyledikleriyle misafirleri kahkahaya boğduğu sırada geldi ve bu yüzden çoğu kişi tarafından fark edilmedi. Ama o gece, Dolly'nin derslerinin çoğunu verdiği odanın mahremiyetinde, yine ona suskunluğuyla
azarladı, ona sadece bir kez güldüğünü ve sonra bunun bir kahkahadan çok bir iniltiye benzediğini söyledi.

Frank yatağa
girerken, "Bu sefer tam da çiviyi çaktın, çünkü bu bir iniltiydi," dedi; ve Dolly, kasıtlı olarak soyunurken ve elmaslarını dikkatlice kaldırırken, gecenin uzun saatleri boyunca uyanık yatan, onu rahatsız etmemek için nadiren kıpırdanan, ancak kendi kendine tekrar tekrar şu sözleri tekrarlayan adamın aklından neler geçtiğini pek hayal etmedi:

"Sonsuza dek ve sonsuza dek kayboldum, ama Maude mutluysa buna katlanabilirim."

BÖLÜM XXIV.

ON YIL SONRA.

Jerrie artık adını _y_ yerine _ie_ ile yazıyordu. Yirmi yaşındaydı; Vassar'da dört yıl öğrenciydi, Nina St. Claire ve Ann Eliza Peterkin ile birlikteydi ve onlarla birlikte Haziran ayında mezun olacaktı. Çocukluğunda, onu küçükken
Jerry olarak bildiğimizde, çok küçüktü, ama on iki yaşındayken aniden
bir ok gibi fırlamıştı ve şimdi, yirmisinde, okul arkadaşları ona
Prenses diyordu, çok uzun ve dikti ve her hareketinde zarifti, tüm kalpleri
kazanan ve onu herkesin gözdesi yapan o tatlı nezaketle. Ama adını _ie_ veya _y_ ile yazsa da, beş fit altı veya dört fit beş boyunda olsa da, Harold'ı Tom Tracy'ye karşı savunan ve gerekirse Bay Arthur için hapse girmeye hazır olan aynı Jerry'di. Frank, bencil olmayan, sevgi dolu ve
gerçek, çocukken de öyleydi ve şimdi de kadınlığa adım attığında aynıydı. Hiçbir şey onu şımartamazdı, arkadaşlarının hayranlığı veya ona güzel olduğunu söyleyen ayna bile, tıpkı Nina St. Claire'in ona her gün söylediği gibi.

"Evet; kör değilim ve oldukça yakışıklı olduğumu biliyorum," dedi Nina'ya bir sabah, ikincisi yumuşak ve kıvırcık olan ve çocukluk dışında nadiren görülen altın rengini koruyan saçlarını överken. "Her halükarda, sade biri değilim ve memnunum, çünkü kural olarak,
insanlar çirkin olanlardan çok güzel şeyleri severler; ama görünüşün her şey olduğunu düşünen bir aptal değilim ve çok kibirli olduğuma inanmıyorum.
Ama eskiden öyleydim, çocukken ve güneş ışığında buklelerimin gölgesine hayran olduğumu hatırlıyorum, ama Harold bana kibir hakkında o kadar çok ders verdi ki, şimdi kendim yapmadığım şeylerle gurur duysam bile onun öğretilerine itibar etmemiş olurum."

"Ama Harold senin güzel olduğunu düşünüyor," diye cevapladı Nina.

"Öyle mi? Bunu bilmiyordum. Ne zaman söyledi?" diye sordu Jerrie, gözleri parlayarak ve aniden bir duyguyla irkildiğinde alışkanlık haline getirdiği başını hızla yana doğru çevirerek.

"Geçen tatilde, evde olduğumuzda ve o küçük müzikalde, sen ilahi bir şekilde çalıp söyledin ve Bay Arthur'un sana verdiği o bebek mavisi elbiseyi, kemerinde allık gülleri olan elbiseyi giydin," dedi Nina. "Seninle gurur duyuyordum, annem ve Bayan Atherton da öyleydi.
Bayan Grace'i ziyaret eden bazı New Yorklular olduğunu hatırlarsın ve kırsalda biraz yetenek ve biraz güzellik olduğunu bilmelerine sevindim; Harold da gurur duyuyordu. Piyanonun başına oturduğun andan itibaren, oradan ayrılana kadar gözlerini senden ayırmadığını düşünüyorum ve ben ona, 'Bir melek gibi şarkı söylemiyor mu ve
çok güzel değil mi?' dediğimde cevapladı: 'Sanırım kız kardeşim Jerrie gördüğüm
en güzel yüze sahip ve o mavi elbise ona çok yakışmış.'"

"Kız kardeşi hakkında yapılacak biraz sert bir konuşma değil miydi bu?" Jerrie, uzaklaşırken son kelimeye hafifçe vurgu yaparak,
Nina'nın hoşnutsuz olup olmadığını merak etmesine neden olarak söyledi.

Açıkça hayır, çünkü birkaç dakika sonra onun hafifçe ıslık çaldığını duydu.
"Bana güzel kahverengi saçlarımı bağlamak için mavi bir kurdele alacağına söz verdi," ve Jerrie'nin odasına bakabilseydi,
Harold'ın gördüğü en güzel yüz olduğunu söylediği
yüzünü inceleyen aynanın önünde durduğunu görürdü. Başkaları da aynı şeyi söylemişti. Billy
Peterkin, Tom Tracy, Dick St. Claire ve hatta Nina'ya bağlı olan Kentucky'li Fred Raymond. Ama Jerrie, Fred'in veya Dick, Tom'unkileri hor görürken, Billy'ninkileri ise alay konusu yaptı. Harold'ın tek bir övgü sözcüğü, tüm dünyanın övgülerinden daha değerliydi. Fakat Harold övgülerine karşı her zaman temkinliydi ve övgüden çok azarlamaya daha meyilliydi, bu da genç hanıma pek de uymuyordu. Jerrie büyüdükçe ve çocukluktan kadınlığa geçtikçe, hem kız hem de erkek çocukta bir
değişim olmuştu, Jerrie bunu ilk keşfeden kişiydi, bir gün aniden uyandığında kardeş ve kız kardeş sanrısının sona erdiğini ve Harold'ın ona tamamen yeni bir ilişki içinde olduğunu fark etti. Değişimin ne zaman başladığını anlayamadı. Sadece geldiğini biliyordu ve Harold'ı kardeşi olarak adlandırdığı ve ona sevgi dolu bir kız kardeşin tüm şefkatini gösterdiği zamanki kadar mutlu değildi. Jerrie kadar şefkatli ve özverili olmasına rağmen, Harold gösterişli değildi, doğal utangaçlığı ve kendine olan değersizliği onu kelimelerle ne hissettiğini veya ne kadar hissettiğini söylemekten korkutuyordu. Bunu
eylemlerle göstermeyi tercih ederdi; ve kardeş, Jerrie'ye karşı olduğu kadar kız kardeşine karşı da şefkatli veya nazik olmamıştı, Jerrie'nin değişen ruh halini anlayamıyordu. Ve böylece aralarında yavaş yavaş, ikisinin de hissettiği ama tanımlayamadığı küçük bir bulut belirdi. Arthur, kendisinden Vassar'a geçen Jerrie'ye karşı sözünü iyi tutmuştu ve Harold izin verseydi, Harold'a da verirdi. Ama çocuğun gururu ve bağımsızlığı sonunda kendini göstermişti. Andover'daki kursu ve Harvard'daki bir yılı, bunu başarabildiği anda Arthur'a aldığı her şeyi ödemesine izin verilmesi koşuluyla kabul etmişti. Harvard'a önceden girdiği için, kendine bakmaya karar verdiğinde üçüncü sınıftı ve bundan sonra mücadele etti,
yaz tatillerinde bulabildiği her işte çalıştı ve
aylarca okulda öğretmenlik yaptı, böylece üniversite eğitimi normalden
uzun oldu. Ama sonunda bitti ve sınıfının en yüksek onur derecesiyle mezun oldu, veda konuşmasını dinleyen kalabalığın coşkulu alkışları ve bazılarının birbirlerine şöyle demesiyle:

"Genç adamın önünde bir gelecek var. Böyle bir belagat dünyayı harekete geçirebilir ve çılgın Paris sokaklarında dolaşan en çılgın kalabalığı
uyandırabilir veya susturabilir."

Jerrie oradaydı, gördü ve duydu. Ve Harold'ın konuşması bittiğinde,
ve bina alkışlarla sarsılırken ve çiçekler
yağmur gibi etrafına düşerken, o da ayağa kalktı ve öyle yüksek sesle tezahürat etti ki,
önünde oturan ve herhangi bir dış gösterinin
kaba ve terbiyesizce olduğunu düşünen bir Bostonlu kadın dönüp ona hayretle ve
azarlayarak baktı. Fakat Jerrie, onun heyecanında, soğuk ve gururlu gözlerdeki onaylamamayı göremedi. Sadece soru
sandığını
gördü ve hevesle cevap verdi:

"Bu Harold--bu benim kardeşim! Ah, onunla çok gurur duyuyorum!"

Ve öne doğru eğilerek saçının bir tutamı Bostonlu kadının başlığına değdi, o gün güneş doğmadan önce evdeki nehirde topladığı
bir demet gölet zambakını fırlattı,
ve beyaz yapraklar hala uykuda katlanmışken. Çünkü Jerrie, Harold'ın mezun olduğunu görmek için erken trenle gelmişti ve Maude onu kalabalığın içinde
bulmuş ve yanına oturmuştu, neredeyse Harold'ın böyle kendini akladığını
gördüğü kadar memnun ve mutluydu.

Maude'un elinde tuttuğu güller Boston'daki bir çiçekçiden inanılmaz bir fiyata satın alınmıştı, çünkü pazardaki en seçkin ve en nadir güllerdi ve Harold hem gülleri hem de zambakları ayaklarının dibine düşmeden çok önce görmüştü. Belki bir hayaldi ama ona, Jerrie'nin gözlerinin parlaklığıyla birlikte, ikincisinden gelen tatlı bir kokunun ona ulaştığını
görüyordu. Zambakların tam olarak nereden geldiğini biliyordu, çünkü sular çekildiğinde sık sık onları almak için yeşil yatağa
giderdi; ve konuştuğu süre boyunca kalbinde eski ev, orman, nehir ve kıyıdaki uzun ağaç, altındaki bank ve üzerinde, başının denizinin üzerinde gördüğü yukarı dönük, istekli yüzü olan kız vardı.

Jerrie'nin onayı genç adam için diğerlerinin hepsinden daha değerliydi; çünkü biliyordu ki, ona karşı çok hoşgörülü olsa da, keskin ve seçici bir eleştirmendi ve birçok yaşlı insanın göremediği bir zayıflığı
tespit ederdi. Ama o tatmin olmuştu--bundan emindi; ve eğer aklında herhangi bir şüphe olsaydı, egzersizler bittikten ve arkadaşlarının tebriklerini aldıktan sonra ayağa kalktığında, kalabalığın arasından geçip kollarını boynuna doladığında, onu şefkatle öptüğünde ve ona ne kadar gurur duyduğunu söylerken gözyaşlarına boğulduğunda, bu şüphe ortadan kalkardı.

Sınıf arkadaşlarının yarısının gözleri onun üzerindeydi ve Harold, Jerrie'nin dudaklarının dokunuşuyla keskin bir
haz duygusu hissetse de, yalnız kalana kadar beklemesini biraz daha tercih ederdi.

"Hadi, hadi, Jerrie bu yeterli!" diye fısıldadı, kollarını çözerken ve onu nazikçe kendisinden uzaklaştırırken, yine de elini tutuyordu. "Hepsinin bize baktığını görmüyor musun?"

Jerrie aniden elini onun elinden çekti ve kalabalığın içine geri adım attı, kalbi çılgınca çarpıyordu ve yanakları utançla yanıyordu, ne yaptığını ve bunun Harold'ı ne kadar
aşağıladığını
anladığında.

Maude şimdi onunla konuşuyordu - Maude, parlak siyah gözleri ve parlak teniyle. Ama ne ağlıyor ne de onu öpücüklerle boğuyordu. Onunla çok
düzgün bir şekilde el sıkışıyor ve ona ne kadar
memnun ve mutlu olduğunu söylüyordu. Ve elinde, dinlerken ara sıra kokladığı güllerini tutuyordu ve onu çok
çekici kılan o tuhaf gülümsemeyle ona gülümsüyordu. Ama zambaklar hiçbir yerde görünmüyordu; ve bir saat sonra, adını taşıyan tüm sepetler ve buketler
bir araya yığıldığında, orada değillerdi.

"Onları attı! Hiç umursamadı; ve ben de yatakta kalmaktansa saat dörtte kalkıp onları almak için boynumu riske atmayı tercih ederdim. Maude'u benden daha çok seviyor," diye düşündü Jerrie, şişkin bir kalple ve eve dönüş yolculuğu boyunca -çünkü o gece geri döndüler- çok sessiz ve suskundu, Maude'un konuşmasına izin verdi ve neden bu kadar hareketsiz olduğu sorulduğunda başının ağrıdığını ve konuşamayacak kadar yorgun ve uykulu olduğunu söyledi.

Jerrie'nin Harold'ın boynuna sarıldığı veya dudaklarını onunkine değdirdiği son seferdi bu; çünkü onun kendisi için ne kadar önemli ve kendisinin kendisi için ne kadar önemsiz olduğunu
bir darbe gibi hissetmişti.

"Beni yeterince seviyor ama Maude'u da seviyor," diye düşündü; ve tüm kız arkadaşları arasında, Nina St. Claire, Maude
en yakın ve en sevgili kişiydi, bir veya iki hafta sonra
Maude ona veda ettiğinde ve annesiyle birlikte Avrupa'ya gittiğinde yarı mutluydu, orada
bir buçuk yıldan fazla kaldı.

Onun yokluğunda iki kız düzenli olarak yazıştı ve Jerrie, arkadaşının Harold'dan duymasını istediği her şeyi yazmaktan asla geri kalmadı; ve sonunda Maude döndüğünde ve o zamanlar Vassar'da olan Jerrie'ye, bozulan sağlık, uyanık geceler ve Jerrie'nin eve gelip ona okuyacağı veya her zamanki gibi şiir parçaları okuyacağı zamanı özlemle beklediğini yazdığında, Jerrie her kıskanç, bencil düşünceyi ayaklarının altına aldı ve Harold'a yazdığı mektuplarda onu Maude'u olabildiğince sık görmeye ve istediği zaman ona kitap okumaya teşvik etti.

"Sesin öyle muhteşem ve okuman öyle iyi ki," diye yazdı, "sadece seni dinlemek bile onu rahatlatacak ve yalnız kalmasını önleyecek, bu yüzden eğer istemezse hizmetlerini teklif et - bu iyi bir çocuk."

Sonra, Maude'un zihinsel olarak ne kadar zayıf olduğunu hatırladığında, kendi kendine şöyle dedi:

"O, şu an olduğu gibi onunla asla mutlu olmayacak. Basit kesirlerle toplama işlemi yapamayan, yurtdışındayken sadece Roma'yı kuşak ve kurdele satın almak için iyi bir yer olarak düşünen ve bana bir mektupta tüm o Sezarların kim olduğunu ve Forum'un ne için olduğunu söylememi isteyen bir kız, Harold gibi bir adam için uygun bir eş değil ve onu ilk başta ne kadar sevse de, bir süre sonra ondan sıkılacağından emin olabilir, tabii ki onu yetiştiremezse. Muhtemelen yetiştirebilir."

Kalemini tekrar eline alarak şunları yazdı:

"Ona duygusal şiirler ve aşk çöpleri vermeyin, ama
sağlam bir şeyler verin --tarihi bir şeyler, hatırlayabileceği ve sizinle konuşabileceği bir şeyler."

Jerrie'ye yazdığı üçüncü mektupta, talimatlarını aldıktan sonra, Harold şöyle yazmıştı:

"Okuyucu olarak hizmetlerimi sundum ve Maude'u tavsiye ettiğin gibi denedim - Grote'nin Yunanistan tarihinin elli sayfasını okudum; ama
Homeros'un Theogony'sine geldiğimde, bana acıyarak baktı,
Hesiod ve Orpheus'la birlikte umutsuzca şaşkına dönmüştü ve ben
ekstra Helenik dine ulaştığımda derin bir uykudaydı!
Zihninin o eski Yunanlılarla boğuşacak kadar güçlü olduğuna inanmıyorum;
her halükarda onu endişelendiriyorlar ve dinlendirdiklerinden daha çok yoruyorlar. Bu yüzden
tanrıları terk ettim ve sıradan insanlara indim ve ona Tennyson'ın şiirlerini okuyorum. May Queen'i dört kez okudum, ta ki ezbere bildiğine
inana kadar. Son kısmını, özellikle şu dizeleri çok seviyor:

"'Seni unutmayacağım, anne:
Geçerken seni duyacağım,
Ayakların başımın üstündeyken
Uzun ve güzel çimenlerin üzerinde.'"

"Bir gün ona bunu okuduğumda ağladığını gördüm. Zavallı küçük Maude! O
çok zayıf, ama kimse onun tehlikede olduğunu düşünmüyor gibi görünüyor, o kadar
parlak bir renge sahip ve her zaman çok parlak görünüyor."

Jerrie bu mektubu iki veya üç kez okudu ve her seferinde daha fazla bir rahatlık hissiyle. Gerçekten bir kızı seven hiçbir erkek, Harold'ın Maude'unkinden bahsettiği gibi, onun zihinsel zayıflığından bir başkasına bahsedemezdi ve sonuçta onu sadece her zaman tanıdığı bir arkadaş olarak düşünmüş olabilir. Böylece bulut kısmen dağıldı ve
sadece Maude'un sağlığı için büyük bir endişe hissetti, bahar ilerledikçe daha da güçlendi, böylece yazın Vassar'a gelip arkadaşının mezun olduğunu görmesi neredeyse kesindi.

Nina, Harold'ın bir önceki kış müzikalde ona söylediklerini Jerrie'ye tekrarladığında durum böyleydi. Gün boyunca Jerrie'nin kalbinde, şarkı parçaları ve alçak sesle kendini gösteren bir neşe notası vardı, şakıyan, ıslık çalan notalar,
insan gırtlağından ziyade
bir kanaryanınkinden geliyormuş gibi duyuluyordu.

Kızlar bazen ona "Islık Çalan Jerrie" diyorlardı ama o bu ismi
oldukça seviyordu ve istediği zaman ıslık çalmaya devam ediyordu. Ve Harold'ın iltifatını ve tabii ki orada olup onu görüp duyacağı yaklaşan zamanı düşündükçe, çok neşeli, mutlu bir şarkı söylüyordu ve iki yıl önceki veda konuşmasında her satırda ondan bir düşünce olduğu gibi, yöntemi ve işlenişiyle özellikle Alman olan denemesinde de Harold'ın düşünceleri iç içe geçmişti. Çok fazla alkış alacağını biliyordu - her zaman alırdı; ama Harold'ınki her şeyi istemekse bu bir başarısızlık olurdu. Bu yüzden ona sık sık mektuplar yazıyor, gelmesi için ısrar ediyordu ve o da her zaman, sadece zorunluluktan başka bir şeyin onu bunu yapmaktan alıkoyamayacağını söylüyordu.

XXV. BÖLÜM.

AYNADAKİ İKİ YÜZ.

Mayıs ayının sonlarına doğru Arthur, New York'tan satın aldığı mezuniyet elbisesini ve danışmanı Maude'u da yanına alarak Vassar'a geldi. Jerrie'yi cumartesi ve pazar günü onunla birlikte geçirmek için otelde tuttu ve onu araba kullanmaya ve alışverişe götürdü ve sonra akşamları ona şıklığını giymesini söyledi, böylece nasıl göründüğüne bakabilirdi.

"Bilgilerini saçmalamanı duymayacağım," dedi, "çünkü kalabalıklardan nefret ediyorum, odaların korkunç kokusuyla. Park evini kokulardan makul ölçüde arındırdım, ancak aşçının gideri bazen berbat oluyor ve haftada bir kez bodrumda kükürt yaktıracağım. Ama ne diyordum? Ah, biliyorum - mezuniyette burada olmayacağım ve Cherry'min onlardan herhangi biri kadar iyi görünüp görünmeyeceğini görmek istiyorum."

Böylece Jerrie onu yalnız bıraktı ve o, muhteşem vücuduna tam oturan beyaz elbiseyi giydi. Bunun kendisine ne kadar yakıştığını biliyordu ve Arthur'un onayından emin olarak onu bıraktığı salona geri döndü. Kadın içeri girdiğinde sırtı kapıya dönük bir şekilde duruyordu ve yanına giderek şöyle dedi:

"İşte tüm ıvır zıvırlarımla buradayım. Sence sınavı geçebilecek miyim?"

Her zaman yaptığı gibi Almanca konuştu ve adam
hızla döndüğünde yüzünde şaşkın bir ifade vardı ve şöyle dedi:

"Ah, Cherry, sen misin! Bir an için Gretchen'ın benimle konuştuğunu düşündüm. Tıpkı hafif adımları ve yumuşak sesiyle içeri girmesi gibi, tıpkı senin gibi. Nerede o, Cherry, hiç gelmiyor
ve yazmıyor? Gretchen şimdi nerede?"

Konuşurken çenesi titriyordu ve gözlerinde bir nem vardı, yanındaki genç kıza şefkatle eğilmişti. Yolculuğunun ve yaptığı uzun yolculuğun yorgunluğu ve heyecanıyla yıpranmıştı
ve Jerrie ne zaman yorulsa zihninin daha zayıf olduğunu ve her zamankinden daha fazla dalıp gittiğini biliyordu. Bu yüzden onu susturmaya ve dikkatini dağıtmaya çalıştı
dikkatini elbisesine çekerek ve nasıl bulduğunu sorarak.

"Çok güzel," dedi, danteli ve yumuşak fırfırları inceleyerek. "Bu Maude ve benim bulabildiğimiz en güzel şey. Biliyor musun, o benimleydi ve
seçmeme yardım etti. Evet, çok güzel ve sen de öylesin, Cherry,
Gretchen'ın gözleriyle, saçlarıyla, gülümsemesiyle ve yanağındaki o gamzeyle.
Eskiden yumuşak, beyaz elbiseler giyerdi ve bunda ona yeterince benziyorsun
ve onun kızı gibisin."

Uzun bir aynanın önünde yan yana duruyorlardı, o bir kadın için onun bir erkek için olduğundan daha uzundu, bu yüzden yüzü neredeyse onunkiyle aynıydı, biraz öne eğilirken.

Aynaya, birbirine çok yakın olan iki yüze bakan Jerrie, bir anlığına tüm sinirlerini titreten bir şey gördü ve aniden geri çekildi, önce adamın yüzüne sonra da aynadaki kendi yüzüne baktı. Şimdi gitmişti, onu çok şaşırtan bakış,
ama kesinlikle oradaydı - iki yüz arasında bir benzerlik - ve bunu, kendisiyle resim arasındaki herhangi bir benzerliği gördüğünden daha net görmüştü. Gretchen'in mavi gözleri, açık saçları ve açık teni vardı ve o da öyleydi ve yüzlerce Alman kızı da öyleydi ve Arthur'un ona söylediği hiçbir şey, aklına aynadaki iki yüz gibi bir düşünce getirmemişti. _Ya öyle olsaydı?_ beyninde
şimşek gibi çaktı, onu o kadar güçsüzleştirdi ki, sakin bir şekilde konuşmaya çalışırken
Arthur'un kolunu tutarak kendini sabitlemeye çalıştı.

"Elbisen kadar beyazsın," dedi. "Bu lanet sıcak oda;
pencereye daha yakın oturalım."

Birlikte bir kanepeye oturdular ve Arthur bir gazete alarak
Jerrie'yi hafifçe yelpazeledi, o da ona şöyle dedi:

"Gerçekten Gretchen'a benziyor muyum sence?"

"Evet, ama sen daha uzunsun. Kızı olabilirsin."

"Gretchen'ın bir kızı var mıydı?" diye sordu Jerrie'nin bir sonraki sorusu, tereddütlü bir şekilde.

"Hiç duymadığım bir şey," diye cevapladı Arthur.

"Ve kızken adı Marguerite Heinrich'ti, değil mi?" diye devam etti Jerrie.

"Evet. Sana kim söyledi?" dedi Arthur.

"Yıllar önce, çocukken bana postalamam için verdiğin bir mektupta gördüm," diye devam etti Jerrie. "O mektuba hiç cevap almadın, değil mi?"

"Marguerite Heinrich'e benim için hangi mektubu postaladın? Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Arthur, yüzünde eski endişeli ifade belirdi, hatırlaması gereken bir şeyi hatırlamaya çalıştığında her zaman ortaya çıkar.

Yaşlandıkça unuttuğu şeyler söylendiğinde sinirleniyor gibiydi ve mektup açıkça aklından çıktığı için Jerrie daha fazla bir şey söylemedi. _O_ mektubu iyi hatırlıyordu; ve postalanmadığını hiç düşünmeden, uzun süre bir cevap beklemişti, ama cevap hiç gelmedi. Gretchen ölmüştü; bu onun zihninde yerleşmişti. Ama o kimdi? "Ya öyle olsaydı?" sözleriyle. Hala beyninde vızıldayan
bu sorunun cevabı onun için hayati önem taşıyordu ve bir
an sonra, sanki her zaman Gretchen'dan bahsediyormuş gibi devam etti:

"Weisbaden'da kızken Marguerite Heinrich'ti, ama
sonra, evlendiğinde başka bir adı oldu."

"Hiçbir şey bilmediğin bir şeyden bahsediyorsun. Gretchen'ı rahat bırakamaz mısın?" dedi Arthur, huysuzca; ve ayağa fırlayıp, büyük bir heyecanla odada volta atmaya başladı, Jerrie ise hareketsiz oturuyordu, gözlerinde uzak bir bakışla, sanki bir
vizyonda aklında tutamadığı şeyleri görüyormuş gibi, bunlar önünden çok hızlı geçiyordu,
ve çok bulanık ve belirsizdi.

Aynada gördüğü benzerlik artık gitmişti. Arthur'a hiç benzemiyordu; böyle düşünmesi delilikti. Ve Gretchen'a da benzemiyordu. Annesi, Harold ile birlikte yalnız mezarın üzerine diktikleri küçük çam ağacının altında yatıyordu. Annesi esmer, kaba, kemikli ve köylü bir kadındı - Ann Eliza Peterkin, babasından duyduğunda, ona bir keresinde, ona kızdığında söylemişti ve Harold, çok baskı altındayken, bunu ona itiraf etmişti.

"Esmer, büyük, sert elleri olan," demişti; ve Jerrie, öfkeyle cevap vermişti:

"Ama sert ve siyah olsalar da, bana her zaman nazikçe ve şefkatle dokunurlardı ve bazen eski pelerinimi ne kadar sevgiyle ve dikkatlice sardıklarını hatırlayabildiğimi düşünüyorum, beni sıcak tutmak için. Sevgili annem, ne kadar siyah ve kaba olduğunun ne önemi var. O benimdi ve
benim için hayatını verdi."

Bu, Jerrie'nin çocuk olduğu zamandı ve artık büyüdüğüne göre,
koyu yüzlü ve kaba elli bu kadını ortadan kaldırmaya çalışıyordu
ve onun yerine daha güzel, daha tatlı bir yüz, balmumu gibi elleri ve bir Madonna gibi hatları olan bir yüz koymaya çalışıyordu. Ama sadece birkaç an için ve sonra
çılgın rüya kayboldu ve üzgün, solgun yüz, alçak ses, müzik,
ağaçlar, çiçekler, hasta odası, ölüm yatağı, ölen kadın ve hizmet eden kadın, hepsi birlikte karanlığa çıktılar
ve o yine Jerrie Crawford'du, hala dalgın bir şekilde yerde volta atan adamı memnun etmek için mezuniyet elbisesini giymişti ve gün boyunca giydiği mavi muslinle elbisesini değiştirmek için dışarı çıktığında ona hiç aldırış etmiyordu.

Salona döndüğünde, yokluğunda
hazırlanmış olan çay masasında onu buldu. Karşısına oturdu
çayını yaptı, ekmeğine tereyağı sürdü, sohbet etti ve yüzüne artık kendisininkine hiç benzemeyen sakin bir ifade
getirmeyi başarana kadar güldü. Mezuniyet töreninden bahsediyordu
ve orada olamadığı için pişmanlık duyuyordu.

"Evde olmayabilirim," dedi. "Ve eğer evdeysem, gelmeyeceğim. Kalabalıklar
beni öldürüyor ve kokular beni öldürüyor ve her ikisini de yaşayacağımızdan eminiz, ancak Harold
burada olacak ve benim gibi kırk yaşındaki bir koydan daha iyi. O genç adama karşı ne kadar büyük bir ilgi duyduğum şaşırtıcı. Onda bir kusur göremiyorum, sadece aşırı derecede kibirli. Onun
zamanında geri ödeme sözü veren notunu kabul etmediğim sürece benden daha fazla para almayı
reddetmesini düşünün--sanki bunu yapabilirmiş veya yapacakmış gibi."

"Gerçekten de öyle yapacak," diye haykırdı Jerrie, Harold'ın savunmasında hemen ayağa kalkarak.
"Her doları ödeyecek ve ben de ona yardım edeceğim."

"Sen!" ve Arthur neşeyle güldü. "Ona nasıl yardım edeceksin, bilmek istiyorum."

"Okulda öğretmenlik yapacağım, müzik dersleri vereceğim veya ikisini birden yapacağım, böylece büyükannem için bir şeyler kazanacağım," diye hemen cevapladı Jerrie. "Ve Harold'a yardım edeceğim ve Bay Frank'e büyükanneme pansiyonum için verdiği her şeyi ödeyeceğim. Bunun ne kadar olduğunu biliyorum. Dört yaşımdan okula gelene kadar haftada üç dolar. Büyük bir meblağ, biliyorum ama ödeyeceğim. Göreceksin," diye devam etti, hızla ve içtenlikle, Arthur'un yüzündeki eğlenceli ifadeyi gördüğünde ve ona güldüğünü hissettiğinde.

"Kardeşime son kuruşuna kadar ödeme yapacaksın, peki ya ben? Soğukta mı kalacağım?" diye sordu, masadan kalkıp pencerenin yanındaki kanepeye otururken.

"Hayatım boyunca sana borçlu olmayı bekliyorum," dedi Jerrie, yanına yaklaşırken. "Benim için yaptığın her şey için sana asla ödeme yapamam, asla. Seni sadece
sevebilirim, ki bunu da çok seviyorum, en nazik ve en iyi adam olarak."

Artık onun üzerine eğilmişti; ve ellerini kaldırarak Arthur onu kendine
yakınlaştırdı, böylece iki yüz yine açıkça, yan yana, karşıdaki aynada yansıdı - adamın nazik ve şefkatli bir kadın gibi, kızınki kızarmış, istekli ve heyecanlıydı, ellerini sıkıca birbirine kenetleyip Arthur'un söylediklerini dinlerken onu tekrar bayıltan benzerliği ikinci kez yakaladığında.

"Bana hiçbir şey borçlu değilsin, Cherry; borç tamamen benim tarafımda ve
penceremde küçük beyaz bir güneş başlığı belirdiği ve hâlâ duyabildiğim bir sesin bana, 'Bay Deli,
biraz kiraz istemez misin?' dediği günden beri böyle. Kirazlarla bana ne kadar hayat ve güneş ışığı getirdiğini bilmiyorsun. O günlerde gökyüzüm çok karanlıktı ve sen olmasaydın eminim ki bu senin dediğin gibi olmadan önce çoktan olurdum - kesinlikle deli bir adam, parmaklıklar ve cıvatalar ardında kilitli. Küçük Kirazım benim için tüm dünyaydı; ve şimdi çok görkemli, uzun boylu ve heybetli olsa da, onu güneş başlığı takmış, merdivene tutunan ve içindeki deliyle konuşan çocuk olarak hatırlamayı seviyorum. Bu güzel bir resim olurdu ve eğer bir sanatçı olsaydım bir gün bunu çizerdim. Belki Maude çizer. Sana yurtdışındayken suluboyayla uğraştığını söylemiş miydim? ve şimdi bir stüdyosu olduğunu
söyledi, gördüğün en korkunç lekeleri
yaptığı yerde. Zavallı Maude! Üst katta zayıf ama genel olarak hoş bir kız ve siyah gözleriyle çok güzel. ve
parlak renk ve kedi gibi tavırlar. Şimdi çok iyi arkadaşız ve o
senin yokluğunda bana bir teselli oluyor. Yine de korkarım ki
bu dünyada uzun süre kalmayacak. Her şey onu yoruyor ve o kadar zayıfladı ki
bir nefes onu uçurabilir. Sanırım Frank onu
kaybetse ölürdü. Hayatı onun hayatına bağlı; ve bir keresinde bana ya ruhunu onun için
sattığını ya da satacağını söylemişti. Ne demek istediğini sanıyorsun?

Jerrie cevap vermedi. Aynadaki benzerlik, Arthur daha ciddileştikçe kaybolmuştu ve o, Maude hakkında söylediklerini daha dikkatli dinliyordu, her kelimesinde, sanki fiziksel bir acıdan ürperiyordu. "Evet," diye devam etti Arthur, "Maude zihinsel ve fiziksel olarak zayıf, ancak
sanırım zihnini geliştirmek için çok çabalıyor, ya da daha doğrusu o genç adam, Harold, onun için bunu geliştirmeye çalışıyor. Neredeyse her gün evde, ya da o kulübede. Ama durun! Söylemeyecektim ve söylemedim de--sadece ona kitap okuyor, bazen hava izin verdiğinde dışarıda, ama daha sık olarak onun _stüdyosu_nda, ona _sanat_tan bahsediyor ve bir keresinde yüzünü çizmeye çalışırken onu otururken gördüm. Buna bir karikatür dedim, o kadar alay ettim ki
onu bitirmeden kaldırdı ve şimdi ona getirdiği ve gerçekten çok güzel olan birkaç nilüferle uğraşıyor. Bayan Tracy, Harold'un ziyaretlerinden
memnun değil ve bir keresinde Maude'a, 'Neden o genç adamın ilgisini
çekiyorsun? ve neden her gün peşinden mi koşuyorsun?' Bir dakika! Ne kadar da dedikoducuyum! Neden 'Sen kesinlikle ondan hoşlanmıyorsun. Adına bir kuruş bile
yok, ailesi de yok ve hatta Peterkin'in fırınında bile çalıştı.' diyen Dolly'ye bağlı kalmıyorum. Maude'un ne cevap verdiğini bilmiyorum. Sadece Dolly'nin odadan çıkarken kapıyı sertçe çarptığını duydum, bu yüzden sanırım cevap hoş bir cevap değildi. Dolly görkemli bir hanımefendi ve kızının Harold gibi sıradan bir adamla
evlenmesini istemez."

"Hayır," dedi Jerrie yavaşça, sanki konuşmak bir çaba gerektiriyormuş gibi. "H-hayır; ve sence Harold Maude'u çok mu seviyor?"

"Onu mu seviyor? Evet. Neden onun kadar güzel bir kızdan hoşlanmasın,
özellikle de kız onunla yarı yoldan fazla karşılaştığında?" Arthur cevap verdi ve
Jerrie aynı ölçülü tonda devam etti:

"Evet, ve annesi izin verirse onunla evleneceğini mi düşünüyorsun?"

"Bunu yapması pek olası değil," diye cevapladı Arthur hemen. "Bir erkek
nadiren kafasına atılıp ona ne kadar değer verdiğini
gösteren bir kadınla evlenir ve Maude tam da bunu yapıyor. Hiçbir şeyi
saklayamaz. Sana söylüyorum Cherry, eğer bir gün birisini dünyadaki her şeyden daha çok
sevdiğin zaman, kendisi
konuşana kadar ona bunu söyleme. Hafife alınma. Maude gibi gösterişli ve coşkulu olmaktansa
utangaç ve soğuk olmak daha iyidir. Gretchen bir yavru geyik kadar utangaçtı ve
ona onu sevdiğimi söyledikten sonra buna inanmayacaktı. Ama
çocuk, bitkin ve yorgun görünüyorsun. Yatağa girmenin zamanı geldi. Seni neredeyse
öldürecek kadar konuştum."

"Yorgun değilim," dedi Jerrie, "ve Maude'un kulübeye gitmesiyle ilgili bana söylememen gereken şeyin ne olduğunu bilmek istiyorum. O çok sık orada mı? Ve senin dediğin gibi, kendini Harold'ın kafasına mı atıyor?"

Kolunu onun boynuna tatlı bir şekilde dolamıştı ve Arthur, ceketinin yakasında duran yumuşak beyaz eli okşarken, gülerek cevap verdi:

"Anne Havva'nın kendisi. Sen de Bayan Adam olsaydın, elmayı yerdin. Hayır, hayır, hiçbir sır vermeyeceğim. Bekleyip kendin görmelisin. Ve şimdi gitmelisin, çünkü yorgunum."

İyi geceler dedi ve odasına gitti, ama hemen uyumadı,
çünkü Arthur'un Maude ve Harold hakkında ona anlattıklarının uyandırdığı duygu karmaşası yüzünden.

"Onu eğlendirmesini istediğimde, onunla sevişmesini gerçekten istediğime inanmıyorum," diye fısıldadı kendi kendine, yanaklarından iki büyük gözyaşını
silip atarken.

Bir an sonra devam etti:

"Ama asla bilmeyecekler. Hiç kimse umursadığımı bilmeyecek, çünkü umursamıyorum. Harold benim kardeşim ve Maude'u kız kardeşim gibi seveceğim ve onu Harold'ın karısının olması gerektiği gibi yapmak için elimden geleni yapacağım. O güzel, iyi, tatlı ve dürüst, parası ve konumuyla ona benden çok daha fazlasını yapabilir -ben, bir köylü kadının kızı, bir 
torbanın çocuğu; ve yine de--"

Burada Jerrie'nin elleri heyecanla havayı dövdü, o gece iki kez ele geçirdiği ve aynada görülen o benzerlikten doğan
çılgınca hayali hatırladı. Çocukluktan kadınlığa geçtiğinden beri birçok kez, kendisini saran gizemi
kurcalamıştı, geçmiş olayların birbiri ardına gelen anıları beyninde uçuşup duruyordu, sadece onu bir süre şaşırtmak ve sonra
unutulmazlığa sürüklemek için. Ama daha önce hiç bu kadar etkilenmemişti, şimdi olabilecek şeyin olasılığı onu neredeyse çılgına çeviriyordu.

"Ah, eğer öyle olsaydı," dedi, "Harold'a yardım edebilirdim ve ona her şeyimi verirdim ve onu kralım yapardım, layık olduğu gibi. "Uzaklarda bir şey var," diye devam etti, "yanımda ölen kadından farklı bir şey. Beni sık sık rahatsız eden o yüz bir yerlerde gerçekti. Beni öptü ve bana sevgilim dedi ve hayatın ondan
soluklaştığını gördüm - soğuk ve ölü gördüm. Bunu yaptığımı biliyorum ve bir ara, Wiesbaden'a ve her yere gideceğim ve mümkünse gizemi çözeceğim; ve
eğer annem tarlada çalışmaktan elleri kaba, sert ve siyah olan bir köylü kızıysa, o zaman ben de bir köylü kızı olacağım ve bir köylü çocuğuyla evleneceğim ve onun patateslerini bir arabayla eve götüreceğim, o da yanımda yürüyecek."

Jerrie bu resmine yüksek sesle güldü ve patatesleri kazdıktan sonra bir arabayla çekmenin nasıl bir şey olduğunu düşünmeye çalışırken uykuya daldı ve Maude ve Harold'ı, stüdyoları ve zambakları ve Arthur'un söylediği gibi karikatürize edilmiş bir yüzü gördü ve geç bir saatte uyandığında, Arthur'un kahvaltısını beklerken onu uyandırmak için gönderdiği oda hizmetçisinin yüzü olduğu ortaya çıktı.

BÖLÜM XXVI.

MAUDE'UN MEKTUBU.

TRACY PARK, Haziran --, 18--.

"SEVGİLİM JERRIE:

"Keşke sana bir Bu sabah penceremin altındaki güllerden ve Harold'un yaklaşık bir saat önce bana getirdiği gölet zambaklarından soluduğum
nefis havanın kokusu. Güneş doğmadan önce kalkıp nehre gidip onları almaya gitmediğini mi düşünüyorsun, çünkü
onlara ne kadar düşkün olduğumu biliyor ve dün ona onların bana her zaman seni düşündürdüğünü söyledim, çok tatlı, saf ve güzeller. Keşke sesini duyabilseydin ve gözlerindeki bakışı görebilseydin, şöyle derken:
'Evet; Jerrie zambak ve sen gülsün; birbirinizi
hayranlık uyandıracak şekilde öne çıkarıyorsunuz. Bu kadar iyi arkadaş olmanıza sevindim.'

"Harold senin hakkında çok şey düşünüyor ve sen onun kız kardeşi olsan bile, eminim
seni bundan daha iyi sevemezdi. Ben gittiğimden beri ne kadar da yakışıklı oldu. Onu her zaman muhteşem görünümlü bulurdum ama artık bundan daha fazlası; çok uzun ve dik, başı omuzlarına yaslanmış
aristokrat bir şekilde ve sonra sana bakan gözleri, yani - nasıl baktıklarını bilmiyorum ama bunlar güvenebileceğin ve arkalarındaki kötü şeylerden asla korkmayacağın gözler. Amca
Arthur annesinin çok güzel olduğunu ve babasının zamanının en yakışıklı adamlarından biri olduğunu söylüyor ama Harold'ın her ikisinden de daha iyi göründüğünden ve ikisinin de iyi özelliklerini miras aldığından eminim, tek bir kötü özelliği olmadan. Fred Raymond--Nina St. Claire'e karşı çok tatlı olan--eğer Harold'ın damarlarında yüz kralın kanı olsa bile, ondan daha iyi olamayacağını söylüyor tavırlarında
olduğundan daha nazik veya ağırbaşlı ve bu bir Kentuckian için söylenebilecek çok şey.
Fred şu anda Grassy Spring'de, Dick St. Claire'i ziyaret ediyor ve Nina eve dönene kadar
kalacak. Keşke Harold zengin olsaydı ve eğer kendi param olsaydı, sanırım ona verirdim, ama o almadı, çok
gururlu ve birinin ona yardım edeceğinden korkuyor; ve yine de ona, onu okulda öğretmenlik yapmaya ve son iki yıldır üniversiteyi bitirmek ve kendi masraflarını karşılamak için
bulabildiği her şeyi yapmaya iten gururu için saygı duyuyorum. Ama Peterkin'in fırınında bir işi
kabul ettiğini duyduğumda hiç hoşuma gitmedi. İyi maaşı olduğunu biliyorum,
ama Harold'ı böyle bir adamın altında düşünmek korkunç, Billy orada olsa bile. Amca Arthur'a söylediğimde güldü ve şöyle dedi: 'Şeref ve utanç
hiçbir koşuldan doğmaz.' Ne demek istediğini merak ediyorum. Tom'a sordum ve
aptal olduğumu söyledi.

"Harold artık Hakim St. Claire'in ofisinde bulabildiği her zaman hukuk okuyor, ama neredeyse her gün bir saat veya daha fazla bana kitap okumaya geliyor. O da kendiliğinden geldi ve bazen bana bir şeyler
kafama sokmaya çalıştığını düşünüyorum, ya da bana o eski Yunanlıları, Hesiod veya Herod'u, hangisi olduğunu bilmiyorum ve
Theogony hakkında okumaya başladığında öyleydi--bu oldukça hoş bir isim, öyle düşünmüyor musun? Ama Yunanlılara
dayanamıyordum. Zihnim Yunan kıvrımı dışında hiçbir şeyden etkilenmeyecek kadar zayıf.
Cesaretini kaybedene kadar denedin ve vazgeçtin, bana gördüğün en aptal
aptal olduğumu söyledin! O zamanlar Tramp House'da yazım okulu vardı ve sen öğretmendin ve Harold beni ilk seçti ve ben bisküviyi 'biskit!' diye heceledim. Nasıl ağladığımı hatırlıyor musun? Bana
bir şey bilmediğim sürece kimsenin beni sevmeyeceğini söylediğinde, Harold şöyle dedi,
'Böyle konuşma, Jerrie; en az bilenler sıklıkla
en çok
sevilir.'

"Bu sözler bana ne kadar da büyük bir teselli oldu, özellikle de
Vassar'daki sınavımda tamamen başarısız olduğum ve pes etmek zorunda kaldığım
zaman. Ah, Jerrie, o başarısızlıktan dolayı ne kadar
mahcup olduğumu bilemezsin,
çok az şey bildiğimi düşünmek; ve en kötüsü de öğrenemiyorum, anlayamıyorum, hatırlayamıyorum ve bunu denemek başımı ağrıtıyor; babam adına üzgünüm, o benimle çok gurur duyuyor ve her şeyde
öncülük etmemi istiyor. Zavallı baba! Çok hızlı yaşlanıyor. Saçları kar gibi bembeyaz ve bazen tıpkı Amca Arthur gibi kendi kendine konuşuyor. Neyi dert ettiğini merak ediyorum ki, saçını düzelttiğim veya dizine oturduğum zamanlar dışında hiçbir şeye gülümsemiyor veya ilgi duymuyor; sonra neşeleniyor ve bana evcil hayvanım ve sevgilim diyor ve sanırım
tuhaf şeyler konuşuyor. Bana Tracy Park'ta yaşadığım için mutlu olup olmadığımı soruyor -- bana aldığı güzel şeyleri beğenip beğenmediğimi ve fakir olsam da mutlu olup olmayacağımı -- gerçek anlamda fakir olmasam da, biliyorsunuz, ama doğmadan önce Langley'de olduğumuz kadar. Birkaç hafta önce onunla birlikte ilk kez oraya gittim; ve aman Tanrım! Merdivenleri odanın hemen yukarısına çıkan, çok küçük ve havasız bir ev! Annemin koku şişelerini, fırçalarını, taraklarını ve tırnaklarını cilalamak için kullandığı o kutuyu o odaya taşınmış ve Rosalie'nin saçını düzelttiğini hayal etmeye çalıştım. Ağlayana kadar güldüm ve sanırım babam gerçekten ağladı, çünkü merdivenlere oturdu ve başını çevirdi ve yukarı baktığında gözleri ıslak ve kırmızıydı, öyle üzgün bir ifade vardı ki, hemen yanına gidip onu öptüm ve şakayla ona o evde yaşadığı ve dükkanda morina balığı sattığı eski günleri mi ağladığını sordum.

"'Evet, Maude,' dedi. 'Sanırım hayatımın geri kalanını verirdim, eğer Amcan Arthur'un mektubu geldiğinde ve başımı çevirdiğimde olduğum gibi olabilseydim. Ah, keşke yıllar ve her şey silinebilseydi!'

"Ne demek istediğini sanıyorsun? Korkmuştum ve
sana anlattığım soruları bana sorana kadar tek kelime etmedim; güzel şeyleri sever miydim? Tracy Park'ta yaşamayı sever miydim ve fakir olmaya
ve Langley evinde yaşamaya dayanabilir miydim? Ona sadece, 'Hayır, Langley'de yaşamayı sevmem, Tracy Park'ta yaşamayı sevdiğimi ve paranın satın aldığı
güzel şeyleri sevdiğimi' söyledim.

"'O zaman, güzel Maude'um öyleyse, memnun olmalıyım,' dedi ve
yüzünde ki yorgun ifade biraz olsun düzeldi.

"Bana sık sık güzel diyor. Ama ben bunu görmüyorum, ya sen? Elbette görmüyorsun. Beni çok siyah, küçük ve zayıf buluyorsun ve öyleyim; ama
Gretchen hariç, gördüğüm en güzel ve en tatlı yüze sahip olduğunu düşünüyorum. Acaba o kimdi? Amca Arthur artık ondan pek bahsetmiyor, ama sanırım onu ​​her gece ve sabah öpüyor. Seni ne kadar düşünüyor ve Mayıs ayında seni ziyaret ettiğinden beri _Cherry_'den ne kadar bahsetti. Sana Kaliforniya'ya gitmekten bahsetti mi? İki hafta önce gideceğini söyleyerek bizi oldukça şaşırttı. Ölmeden önce Yosemite Vadisi'ni görmek istediğini söyledi, ve Haziran'ın onu görme zamanı olduğunu söyledi. Bu yüzden yaklaşık on gün önce Charles'la yola çıktı ve ev onsuz çok sıkıcı görünüyor.

"Eğer yapabilirsem, diğer Vassar'larla birlikte mezuniyetini görmeye gelirim,
ama Bu kadar başarısız olduğum yerde görülmekten utanıyorum.
Bilmem gerektiğini bilmeliydim, çünkü Vassar olmama hak kazandıracak tek bir özelliğim bile yok. Sen ve Nina ne kadar bilgili olacaksınız ve beni
her zamankinden daha aptal göstererek nasıl gölgede bırakacaksınız. Annemle yurtdışındayken Almanca konuşmayı
öğrenmek için çok uğraştım, çünkü
babam özellikle bunu istiyordu; ama başaramadım ve vazgeçtim.
Sevmek, acı çekmek ve sevdiklerim için fedakarlık yapmak dışında hiçbir şeye
yeteneğim yok. Biliyor musun, bazen birini ne kadar özveriyle sevebileceğimi düşünmek beni korkutuyor. Bir kız değil, ama bir erkek--bir
sevgili--bir koca, beni seven. Neden, onun için hayatımı veririm ve
mutluluğuna katkıda bulunacaksa her türlü işkenceye katlanırım. Ama neden sana
bu saçmalıkları yazıyorsun, hiçbir zaman hiçbir çocuğu, hatta sana şeker kalpler veren ve
seni küçük karısı olarak çağıran Dick St. Claire'i bile zerre kadar önemsemiyormuş gibi davranmamışken. _Entre nous_ (kim iki Fransızca kelime bilmediğimi söylüyor?) annem Dick ile benim aramda bir eşleşme yapmak istiyor ama
asla yapmayacak. Dick iyi biri ve ben ondan hoşlanıyorum ama o şekilde değil. Zavallı annem!
Ne kadar da para ve mevki düşünüyor! Ona eski durumunu hatırlaması için
odasına eski Langley evinin bir fotoğrafını asması gerektiğini söylüyorum. Şu anda pirinç çekiçleme ve
suluboya resim yapma çılgınlığına kapıldı ve ders almak için Bayan Atherton'a gidiyor. Bayan Peterkin'in--_May Jane_--anneyle benzer istekleri olduğunu ve sınıfa katılmak istediğini düşünmüyor musun; ama öğretmen
bakabileceği kadar çok öğrencisi olduğunu gördü ve böylece May
Jane dışarıda kaldı. Ama Bay Peterkin, 'Aman Tanrım, karım
para satın alabiliyorsa 'tebrikler' alacak!' diyor. Ve sanırım öyle olacak. Peterkin'ler ne kadar da büyük adımlar attılar, ve ne kadar
büyük bir ev inşa etti, komik bir isimle--'_Le Batteau_, telaffuz ettiği gibi _Lubber-too_ gibi! Daha yeni bitti ve
içine taşındılar. Ben gitmedim ama Tom gitti ve dedi ki
oldukça parlıyor, çok muhteşem ve içerisi sirklerle birlikte gelen
arabalar gibi görünüyor.

"Peterkin'in '_Ann 'Lizy_' hakkında konuştuğunu duymalısın, diyor ki,
'Vassar'a gidiyor, büyük böceklerle eğitim görüyor ve o geldiğinde
_hum_ ona kendi arabası ve atı, bir hizmetçi ve eğer isterse bir de vali alacak.' Eh, dünyada benden daha büyük aptallar da var ve bu bir teselli. Billy'ye gelince, bize 'lütfen-lütfen-lütfen Ann Lizy'yi bu kadar rahatsız etmek istediğimizi' söylediğinde olduğundan daha kötü kekeliyor; ama sanırım
yazlık kıyafetlerinin ihtişamıyla size
patlamasına izin vereceğim - hafif giysileri, kısa ceketi, dar pantolonu, sivri uçlu ayakkabıları ve onu daha uzun gösteren boru şeklindeki şapkası. Bazen Tom'u görmeye geliyor ve
her zaman sizden bahsediyor. Eğer isterseniz Bayan Billy Peterkin olabilirsiniz ve
Lubber-too'da yaşıyor olabilirsiniz; ama, gerçekten, Billy, ofiste yazarken, Billy olmasa alacağının iki katı maaş alan Harold'a karşı çok nazik.

"Tom evde, hiçbir şey yapmıyor, sadece rahatına bakıyor ve bir İngiliz
kıvraklığını taklit ediyor. Annem ve benimle İngiltere'de olduğunu biliyorsun ve dönüşünden bu yana her şeyi etkiledi ve dönemin _adamı_
gibi görünüyor. O da senin dönüşünle ilgileniyor gibi görünüyor; ve bilmiyorum ama eğer görevi beğenebilirsen Tracy Park'ın hanımı olabilirsin. Dick St. Claire Vassar'a gidiyor ve Harold da, eğer mümkünse. Şu anda bitirmesi gereken bir şeyle çok meşgul ve belki de orada olamaz. Tom gidiyor, Fred Raymond ve Billy
Peterkin--Shannondale'den oldukça kalabalık.

"Seni görmeyi sabırsızlıkla bekliyorum. Sadece düşün, vedalaşmamın üzerinden neredeyse iki yıl geçti; çünkü Harold mezun olduktan hemen sonra Avrupa'ya gitmiştik ve eve dönmeden önce senin son Noel tatilin bitmişti.

"Sana ne kadar uzun bir mektup yazdım ve özellikle sorduğun
sağlığımla ilgili tek bir kelime bile söylemedim. Amca Arthur sana bir şey söyledi mi? Keşke söylemeseydi, çünkü hasta olmadığım halde insanların hasta gibi
bakması, davranması ve konuşması beni endişelendiriyor. Yanımda bir ağrı ve geceleri beni uyanık tutan ve saçlarım ıslanana kadar terleten gıdıklayıcı bir öksürüğüm olmasaydı, mükemmel derecede güçlü olurdum; ve
acı ve yorgunluk olmasa, kendimi her zamanki kadar iyi hissederim; ve neredeyse her gün dışarı çıkarım ve ölmek ve güzel evimi, babamı, annemi, seni ve sevdiğim herkesi
terk etmek istemiyorum. Ölmek için çok
gencim. Ölemem.

"Ah, Jerrie, eve döndüğün için mutluyum! Bana iyi geleceksin, tıpkı Harold'ın yaptığı gibi. O her bakımdan çok güçlü ve çok nazik. Mart ayında eve döndüğümden beri bana ne olduğunu anlatmaya başlasam bile anlatamam - bir arkadaştan daha fazlası - bir kardeşten daha fazlası.

"Ve şimdi veda etmeliyim çünkü yoruluyorum ve dinlenmeliyim. Bu sabah kulübedeydim ve Harold bu öğleden sonra Tennyson'ın 'May Queen'ini bana okumaya gelecek. Bir düzine kez okudu ama ben asla bıkmıyorum, yine de uzun otların arasındaki o mezarı, içinde küçük Alice'in olduğu, soğuk ve ölü, sevdiklerinin gelip onun için ağlamasını
dinlediği o mezarı düşünmek beni ağlatıyor. Biliyor musun, annesine şöyle diyor:

"'Geçerken seni duyacağım,
Ayakların üstümde, uzun ve hoş otların arasında.'

"Ah, Jerrie, eğer öyle olursa - ne demek istediğimi biliyorsun; eğer insanların birbirlerine 'Maude Tracy öldü!' dediği bir zaman gelirse sık sık geleceksin, değil mi ve beni her zaman zayıf ve aptal olmasına rağmen seni çok seven bir arkadaş olarak düşüneceksin--çok.

"Şimdi, tekrar hoşça kal. Harold az önce geldi ve dedi ki, 'Beni Jerrie'ye hatırlat ve ona mezun olmasını
umacağımı ama
çok meşgul olduğumu
bilmiyorum,' de.

"Gerçekten ve sevgiyle,

"MAUDE TRACY."

"Not: Tom geldi ve dedi ki, 'Jerrie'ye sevgilerimi ilet.'

"Not: No. 2.--Dick St. Claire ve Fred Raymond burada ve ikisi de
saygılarını iletti.

"Not: No. 3.--İnanırsan, Billy Peterkin burada, küçük bastonunu
kemiriyor ve 'Bayan Crawford'a saygılarımı ilet.' diyor.

"Bir düşünün. Beş, daha doğrusu dört genç adam -çünkü Tom sayılmaz- benim eğlendirebilmem için. Ama bunu yapabilirim ve hatta hoşuma da gider,
ama hepsi beni yoruyor, Harold hariç. "

* * * * *

Jerrie mezuniyetten birkaç gün önce aldığı bu mektubu iki veya üç kez okudu ve her okuduğunda, kalbindeki küçük
acı giderek büyüdü, ta ki sonunda gerçek bir acıya dönüşene kadar,
ve yüzünü elleriyle kapatarak bir çocuk gibi ağladı.

"Ağladığım kişi Maude," diye kendi kendine söylüyordu. "Bana söylediklerinden
daha kötü olduğunu biliyorum. Ölecek ve Harold'ın sevgisini ona kinlediğim için, eğer bu onu daha mutlu edecekse. Neden bu kadar sık ​​kulübeye gidiyor, merak ediyorum? Onu görmek için mi? Bunu yapmamı istemezdi. Harvard'da onu öptüğümde çok üzüldü. Ama sonra,
beni sevmiyor ve Maude'u seviyor; ama mezuniyete _gelmeli_. Yazacağım ve ona söyleyeceğim;" ve kalemini eline alan Jerrie, hızla ve heyecanla şunları yazdı:

"SEVGİLİ HAROLD:

"Az önce Maude'dan haber aldım, Vassar'a gelmeme ihtimalin olduğunu söylüyor; ama gelmezsen çok hayal kırıklığına uğrayacağım. Eyaletteki tüm bilge yaşlı kafalardan
senin burada olmanı tercih ederim. Bu yüzden ne yapıyor olursan ol, mutlaka gel. Seni burada tutacak hiçbir şey hayal edemiyorum. Büyükanneme eve dönmeyi özlediğimi ve kapının üzerindeki şerbetçiotu asmasıyla mutfağın ne kadar
güzel ve hoş göründüğünü düşünüp durduğumu söyle; ama yakında çatıyı
yükseltmesi gerekecek, çünkü geçen kıştan bu yana bir santim uzadığımı düşünüyorum ve o alçak odalarda beynimi
patlatma tehlikesiyle karşı karşıyayım.

"Seni görene kadar hoşça kal.

"JERRIE."

BÖLÜM XXVII.

"GELMEDİ," DEDİ.

_O_, mezuniyetten önceki gece Dick St. Claire, Fred Raymond, Tom Tracy ve Billy Peterkin ile el sıkışan Jerrie'ydi.
Hepsi akşam treniyle gelmişti ve akşam yemeğinden sonra Shannondale'den gelen genç hanımlara saygılarını sunmaya gelmişlerdi. _O_ ise Harold'dı.

"Harold nerede? Sabah mı geliyor?" dedi, dört genç adamın önünde dik ve uzun boylu, kraliçe gibi dururken.

Birbirlerine bakışlarında bir anlam ifade eden, ama kendisinin anlamadığı bir şey vardı.

Açıklamayı üstlenen Dick St. Claire'di.

"Hayır, Hal gelmiyor," dedi, "ve bu konuda çok üzgün. Düne kadar bunu başarabileceğini düşünüyordu, ancak bunu başarmasının imkansız olduğunu
gördü. Görüyorsunuz ya, belli bir zamanda yapılması gereken bir işi üstlendi."

"Bir iş aldı!" diye tekrarladı Jerrie. "Hangi iş? Ne demek istiyorsun?" ve mavi gözleri genç adamların her birine parladı, en son Tom Tracy'ye, sanki cevap vermesini beklermiş gibi, yarı alaycı yarı hicivli bir tonla cevap verdi, bu da onun kulaklarını çınlatmak istemesine neden oldu.

"Neden, bu bir tür marangoz işi," dedi; "ve bu sabah gün doğmadan önce çekicinin
gittiğini duydum, çünkü bir kez erken kalktım ve
parktaydım. Sanki bir çatı shingle'ı döşüyormuş gibi bir ses çıkardı ve bu iş,
bilirsin, güzel havalarda yapılmalı. Yağmur yağarsa sıva bozulabilir."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Jerrie, kısaca. "Harold çatı shingle'ı döşüyor ve
gelemez. Peki Maude nerede? O da çatı shingle'ı mı döşüyor?"

"Evet, a-a-aman Tanrım. Tam isabet ettin. Maude da bir çatıyı s-kiremitliyor;
en iyi espri." Billy Peterkin araya girdi, sohbete katılma ve böylece Jerrie'den biraz ilgi görme fırsatı bulduğu için mutluydu.

Topuklu, sadece beş fit iki boyunda ufak tefek bir adamdı ve Maude'un yazdığı hafif giysiler, soba borusu şapkası ve kumru rengi eldivenler giyiyordu ve küçük çizmesini dövmediği
zamanlarda sürekli kemirdiği küçük bir baston taşıyordu. Ama iyi huylu, saldırgan olmayan ve iyi kalpliydi, doğasında aşağılık veya kötü hiçbir şey yoktu; ve Jerrie onu, topuksuz altı fit boyunda ve her zaman en kaliteli ipekten olan kravatından çorabına kadar hangi renk tonunu seçeceğini tam olarak bilen, kendisine lakap taktığı "zarif Tom"dan çok daha fazla seviyordu. Tom kusursuz bir şekilde ayağa kalktı ve sanki bunu biliyormuş gibi davrandı ve ayrıca, eğer hem amcasından hem de babasından daha uzun yaşayacak kadar şanslıysa, Tracy Park'ın gelecekteki varisi olan Tom Tracy olduğunu da biliyordu. Jerrie, çocukken ondan hoşlanmamıştı ve şimdi de pek hoşlanmıyordu, ancak görünüşte iyi arkadaşlardı, ancak onun havalarıyla onu öfkelendirdiği zamanlar hariç. Ona sırtını dönerek, ona "küçük Billy" diye seslenme alışkanlığında olduğu gibi, onunla ilgileniyormuş gibi yaptı, o çok kısaydı ve kendisi çok uzundu. Harold'dan bahsediyordu ve şöyle dedi:

"Birlikte gelememesi çok üzücü, ama D-Dick aracılığıyla sana New York'ta bir sepet almak için biraz para gönderdi ve George adına, h-otele bir
s-şaşırtıcı şeyimiz var; ancak yarından önce
biraz solmasından korkuyorum."

"Evet," dedi Dick öne çıkarak, "Billy dışarı çıkarmasaydı sana şimdi söylemezdim; Hal bana senin için bir sepet çiçek almam için biraz para verdi: bulabildiğim en iyisiydi, dedi ve büyük bir tane aldım; ama korkarım ki çok taze değildi, çünkü şimdi solmaya başladı. Yine de Tom'u suçlamalısın; çiçeklerle doluymuş gibi davranıyor ve New York'ta bunu almamı tavsiye etti, çünkü çok güzel ve ucuzdu."

"Oh, sorun değil," diye mırıldandı Tom, Avrupa'dan döndüğünden beri benimsediği yapmacık sesle. "Her neyse, paraya karşılık alabileceğimiz en iyi şey buydu, Hal, bilirsin, cebi pek de zengin değil."

Yapması zor bir konuşmaydı ve Tom'un tüm dinleyicileri de öyle hissetti,
Jerrie ise öfkeyle kızararak hararetle cevap verdi:

"Solmuş olsun ya da olmasın, Harold'ın çiçeklerine, bana verilebilecek diğer her şeyden daha çok değer vereceğim."

Bu, en azından üç genç adam için pek de cesaret verici değildi, onlar gizli kalplerinde gördükleri herhangi bir kızdan daha fazla hayran oldukları kıza, bulabildikleri en güzel çiçek hediyesini yapmayı düşünüyorlardı ve en ufak bir işaret yapsaydı, bir aydan kısa bir süre içinde Grassy Spring'e, Tracy Park'a veya Le Bateau'ya yerleştirilebilirdi. Ama Jerrie hiçbir zaman bir işaret yapmamış ve hepsiyle gülmüş, sohbet etmiş ve flört etmişti, Tom hariç, uzun zaman önce onunla konuşurken küstahça üstünlük ve himaye tavrını
bırakmış ve ona neredeyse sevgili gibi bir nezaket ve anlayışla davranmıştı. Hâlâ kendisini sonsuz derecede üstün hissettiği Harold'a karşı korkunç bir kıskançlık duyuyordu, ancak bunu artık sık sık açıkça göstermiyordu, onun Tracy Park'a ziyaretlerini teşvik etmişti ve şakalar, imalar ve kinayelerle kız kardeşinin kalbinde yandığını bildiği ateşi beslemişti.

Bir gün Maude'a "Annem bunu öğrendiğinde neşeli bir tartışma çıkacak," dedi; "çünkü biliyorsun ki o, kayınbirader olarak seçeceğim adam olmayan Hal Hastings'ten çok daha yüksekte duruyor. Ama eğer ondan hoşlanıyorsan, tamam. Ona bağlı kal, ben de ölümüne kadar senin yanında olacağım."

Bu Maude'aydı; annesine, Harold'un
çok sık oraya geldiğinden ve Maude'un onun peşinden çok fazla koştuğundan
şikayet ettiğinde şöyle dedi:

"Saçmalama, anne! Maude'u rahat bırak. O ne yaptığını biliyor ve
ayakkabılarını Hal Hastings'in üstüne silmez, hele ki onunla evlenmez.
Nina ve Jerrie olmadan yalnız ve kendisi de fazla okuyacak kadar
güçlü değil ve Hal onu eğlendiriyor; hepsi bu. Biliyorum. Onunla konuştum.
Gözlemliyorum ve her iki tarafta da sevişme belirtisi
gördüğüm anda seni uyaracağım ve birlikte, benim güzel
adamımı hemen doğru yere koyacağız."

Tom artık yirmi yedi yaşında, uzun boylu ve yapılı bir genç adamdı. Annesinin tüm yakışıklılığına ve arkadaşlarının dikkatini çekmeye değer olduğunu hissettiğinde Amcası Arthur'un nezaketine sahipti. Ancak kendinden aşağı olanlara veya kendisinin öyle olduğunu düşündüğü kişilere karşı gururlu, kibirli ve kendini beğenmiş biriydi. Harold'a karşı haksız nefretini asla yenememişti, onu kendisinden çok aşağıda görüyordu; ama Harold açıkça hor görülmek için fazla popülerdi ve bu yüzden aralarında bir dostluk ve nezaket gösterisi vardı, her iki tarafta da gerçek bir sevgi olmadan. Tom, Jerrie'ye gördüğü en güzel kız olarak bakmaya ve onu Bayan Tom Tracy
yapmanın mümkün olup olmadığını düşünmeye ne zaman başladığını anlayamıyordu. Ona olan hayranlığı yavaş yavaş artmıştı, çünkü o hiç kimseden daha kötüydü - Tramp House'un bir çocuğuydu, geçmişi hakkında hiçbir şey bilinmiyordu, oysa kendisi bir Tracy'ydi, Tracy Park'ın, bir düşesin evlenmekten gurur duyabileceği bir Tracy'ydi. Ama sonunda Jerrie'nin güzelliğine, canlılığına ve özgünlüğüne yenik düşmüştü ve şimdi ona olan aşkı hayatının sürükleyici tutkusu olmuştu ve annesinin muhalefetine rağmen onu her an karısı yapacaktı. İnce bir sezgiyle Harold'ın rakibi olduğunu hissetti ve Jerrie'nin gözünde onu düşürmek için elinden gelen her şeyi tereddüt etmeden yapacaktı. Harold'ın sepetinin New York'tan alınması konusunda ısrar eden Tom'du, orada daha iyi bir seçenek olduğunu söyledi ve kendisi taze olmadığını bildiği ve yirmi dört saat sonra daha da kötü olacağını bildiği çiçekleri seçmişti. "En iyi yer burasıysa neden seninkini buradan almıyorsun?" diye sormuştu Billy Peterkin ve o da şöyle cevap vermişti: "Ah, trende birden fazla sepetle uğraşamayız. Orada bir şeyler bulabilirim."

Ne bulmayı planladığını veya sepetlerin kendisi için
çok yaygın olduğunu söylemedi, ancak akşam genç hanımlardan ayrıldıktan sonra
bir çiçekçiye gitti ve Jerrie için beyaz papatyalardan oluşan bir kitap ve
üzerine koyulabileceği
bir raf dolusu mor menekşe sipariş etti.

"Bu kesinlikle eşsiz olacak ve ona zevkim olduğunu gösterecek," diye düşündü.

Nina için bir buket yeterliyken, Ann Eliza Peterkin için
hiçbir şey sipariş etmedi. Tom, kendi çıkarı söz konusu olduğunda parasını savurganca harcayabilirdi, ancak çıkarı olmadığında cimri ve hatta cimriydi;
ve böylece zavallı kızıl saçlı Ann Eliza, ondan bir yaprağı, diğerinin tüm çiçekçisinin bahçesinden daha çok
değerlendirecekti, ondan hiçbir şey
almayacaktı.

"Yaşlı Peterkin'in kızının mezun olmasının ne anlamı var ki?" diye düşündü ve alaycı bir şekilde baktı, Billy beş sepet sipariş etti, bunlardan biri beyaz güllerden oluşacaktı, ortasında mavi unutmabeni çiçekleri olacaktı.

"Göklerin altında, beş sepetle ne yapacaksın?" diye sordu;
ama Billy kesin bir şey söylemedi, çünkü üçünün Jerrie için olduğunu kabul etmeyecekti, çünkü Jerrie'yi çiçekler söz konusu olduğunda götürmek istiyordu.

Ve götürdü; çünkü ertesi gün kalabalığın önünden geçen tüm genç hanımlar arasında Jerrie kadar dikkat çeken veya övgü alan olmadı, ya da yarısı kadar çiçek yoktu - odası onlarla doluydu - sepetler, buketler ve Tom Tracy'nin kitabı diğerlerinden belirgin bir şekilde
gösterişli ve evrensel hayranlık uyandırıyordu.

Ama zavallı Harold'ın hediyesi için yazık! Dick onu yatmadan önce son şey olarak ve sabah ilk şey olarak sulamıştı, ama çiçekler
cansız ve solgundu ve iğrenç bir koku yayıyordu, güllerin yaprakları düşerken ve sadece devasa olan boyutu, bir zamanlar ne olduğunu anlatmak için
kalmıştı. Ama Jerrie onu diğerlerinden
ayrı tuttu ve o gece mezunlara verilen bir resepsiyonda, göğsünde iki tane solmuş pembe gül taktı, bir arada tutabildiği tek güller bunlardı ve Nina bunların biraz eski koktuğunu söyledi. Ama Jerrie
umursamadı. Bunlar Harold'ın ona gönderdiği güllerdi ve bunları aldığı diğer güllerden daha çok değer verdi. Küçük
Billy'nin _kalbine_ ağlayana kadar güldü ve sonra onu aşırı derecede hayran olan genç bir kıza verdi. Tom'un kitabının mükemmel olduğunu biliyordu ve ona teşekkür etti ve ona kitabın çok güzel olduğunu söyledi ve sonra Ann'e verdi
Eliza, ki onun hediyeleri çok azdı. Dick St.'den bir buket. Claire
ve Fred Raymond ve kardeşinden kalan bir sepet hepsi oradaydı ve ağır altın zinciri ve madalyonu, elmas
küpeleri, üç bileziği ve beş parmağındaki yüzüğüyle bir kuyumcu dükkanına benzeyen küçük kızıl saçlı kız
kendini incinmiş ve ihmal edilmiş hissetti ve Jerrie onu
kalbi kırılmış gibi odasında hıçkıra hıçkıra ağlarken buldu.

"Sadece üç tane kırpıntı şey," dedi, "ve senin yirmi beş tane vardı ve
annem çok hayal kırıklığına uğrayacak ve babam da, ne kadar az şey aldığımı öğrendiğinde. Keşke senin gibi popüler olsaydım."

"Önemli değil," dedi Jerrie neşeyle. "Sadece bir tesadüftü, bu kadar çok şey
aldım. Sen de benim kadar naziksin ve sana
benimkilerden bir kısmını eve, annene götürmen için vereceğim. Hepsini asla taşıyamam. Bir araba
kiralamak zorunda kalmalıyım," ve birkaç dakika içinde Jerrie'nin altı sepeti
Tom Tracy'nin kitabı da dahil olmak üzere Ann Eliza'nın odasına transfer edildi.

"Ah, buna dayanamam," dedi Ann Eliza; "bunu benim için istememişti; bana
hiçbir şey
vermedi ve ben--ben--"

Burada tekrar hıçkırmaya başladı ve elini acıyarak eğik
başına koyarak, Jerrie şöyle dedi:

"Evet, biliyorum; anlıyorum. Tom Tracy'den bir şey seni başkasından daha çok
memnun ederdi; ama beni dinle, Annie. Tom gözyaşlarına
değmez."

"Onu umursamıyor musun?" diye sordu kız, aniden başını kaldırarak.

"Kastettiğin gibi bir zerre bile değil. Benden korkacak hiçbir şeyin yok," diye cevapladı Jerrie.

Bu, Tom Tracy'ye olan sevgisini
boşa harcayacak kadar zayıf olan ve sonunda onu ayağa kaldırmayı başarabileceğini
uman kız için bir teselli kırıntısıydı, çünkü onun paraya olan düşkünlüğünü biliyordu ve büyük olasılıkla bir gün bir milyonun varisi olacaktı. Ona en ufak bir ilgi göstermeyen adama olan hayranlığı o kadar büyüktü ki, ikinci el ve kendisi için tasarlanmamış olsalar bile, çiçekleri bile onun için her şeydi ve o gece sandığını toplarken onları dikkatlice birçok kağıt sargıya koydu ve kendi odasının mahremiyetinde eve götürmek üzere
ve en ufak bir güzellik veya koku kalana kadar sakladı.

New York treni ertesi gün Shannondale'e çok neşeli bir parti taşıdı ve Jerrie hepsinin en neşelisi ve en neşelisiydi, şakalar ve espriler yapıyor ve genç erkeklerle neredeyse eşit şekilde cilveleşiyordu, ta ki ne Tom, ne Dick, ne de Billy ne yaptığını veya ne söylediğini tam olarak bilene kadar. Ama her zaman, en neşeli ruh hallerinde, gözleri en parlak ve zekası en keskin olduğunda, Jerrie'nin kalbinde onu çok hayal kırıklığına uğratan Harold'ı ve onu Vassar'dan uzak tutmaya yetecek kadar önemli olan _işin_ doğasına dair bir merak olurdu. 

"'Çatıyı döşüyor ve Maude ona yardım ediyor,'" dedi Billy. "Acaba ne demek istedi?" diye düşünürken Ann Eliza'nın 'Le Bateau' kulelerinin
görünür olduğunu haykırdığını duydu. 

Tamamlandığından beri bu harika yapıyı görmediği için
oturduğu yerden kalktı ve pencereye giderek uzaktaki devasa yığına baktı, kuleleri, kuleleri ve yuvarlak çıkıntılarıyla
insanların yaşayıp mutlu olabileceği bir evden ziyade eski bir kale gibi görünüyordu.

"Çok görkemli," dedi Ann Eliza'ya; ve ona doğru eğilmiş olan Billy cevapladı:

"Evet, bir Pe-Peterkin için fazla görkemli. Seni orada istiyor, Jerrie, onun
m-m-ana-p-p-parçası olarak ve Tanrı aşkına, sen de orada olabilirsin, eğer istersen!"

Bu teklif girişimini kimse duymadı, ancak Jerrie başını küstahça sallayarak gülerek cevap verdi:

"Teşekkür ederim, Billy. Bunu düşüneceğim ve gelmeye karar verdiğimde sana haber vereceğim. Şu anda, dünyadaki herhangi bir yerden
çok, sokaktaki kulübeyi tercih ediyorum. Ah, işte istasyondayız," diye bağırdı, tren bir virajı dönüp Shannondale'e vardığında.

Demetler, çiçekler ve sarmalar için bir mücadele vardı, Fred Raymond Nina'nınkileri toplarken, Dick, Tom ve Billy neredeyse Jerrie'ninki için kavga ediyorlardı ve zavallı küçük Ann Eliza, Jerrie ona yardım etmeseydi, kendi paketini tek başına taşıyacaktı. XXVIII. BÖLÜM.

SHANNONDALE'DE.

Shannondale'de on yıllık değişim ve ortak alandan nehre kadar uzanan yeşil yamaç, hikayemiz başladığında koyun ve ineklerin otlaklarda otladığı, Mansard çatısından Kraliçe Anne stiline kadar her tür mimariden konutlarla yoğun bir şekilde kaplı, yeni yeni moda oluyor, çayırlık alanlar ise Peterkin'in satın alıp bir anıt olarak genişlettiği, bazen dört yüz kadar adam çalıştırdığı ve millerce öteden duyulabilen bir düdük yerleştirdiği büyük fırında veya imalathanede çalışan adamların küçük evleriyle dolu, o kadar yüksek ve tizdi ki. Peterkin ona bir çığlıkçı derdi ve
ilk esme belirtilerini duyduğunda yüzünde gurur ve memnuniyet dolu bir gülümsemeyle dinlerdi ve dört yüz adamın bunun yüzünden adımlarını hızlandırdığını bilirdi,
birkaç dakika geç kalıp maaşlarının kesilmesinden korkarlardı.

Peterkin artık iki milyon sayıyordu ve Tracy Park hariç, ilçedeki en iyi veya en azından en pahalı eve sahipti,
bu park sağlamlığı ve eski moda saygınlığıyla hala kendini koruyordu ve Shannondale'i ziyaret eden yabancılar için
gösteriş yeriydi.

Peterkin hisse senetlerindeki spekülasyonlardan bir günde 20.000 dolar kazandığında, artık bir yargıç olan ve kendisiyle çok yakın ilişkiler içindeymiş gibi göründüğü Bay St. Claire'e şöyle dedi:

"Diyorum ki, yargıç, bir buster yapacağım ve kalabalığı kırbaçlayacağım. O küçük dokuza on delikte yeterince uzun süre yaşadım ve onlara ne yapabileceğimi göstermezsem aptallaşacağım. Kulelerim, cumbalı pencerelerim ve piazzerlerim olacak, her tarafları kareli işlemelerle, bir
koruma odası ve her türden yeni moda işler. Jane ve Ann
Liza o Kraliçe Ann tarzını istesinler ama onlara benim için böyle bodur şeyler
yapmamalarını söylüyorum. İsterlerse tüm küçük sarma camlarını ve vitrayları,
araba dolusu değil, alabilirler; ama ben odaları büyük ve yüksek, bu yüzden
bir adam kafasını çarpmaz. Evet, _efendim_! Bir smasher için buradayım!"

Ve eski evin arazisine "bir smasher" inşa etti, arkasında "Lizy Ann" veya ondan geriye ne kaldıysa yatıyordu; ve ev
tamamlandığında ve Boston ve New York'ta
bulabildiği en gösterişli ve pahalı mobilyalarla döşendiğinde, herkes kadar bir isme
hak ettiğini söyledi! Tracy Park, Grassy Spring, Brier
Hill ve Collingwood vardı ve bunlardan herhangi biri tarafından geride bırakılırsa
aptal olurdu.

"Adını Lizy Ann koymak istiyor," dedi bir gün parkta tanıştığı ve yeni evinden bahsetmeye başladığı Arthur'a. "Eski tekneden sonra ona Lizy Ann demek istiyordu, çünkü o tekne onun herhangi biri olmasının başlangıcıydı; ama May Jane ve Ann 'Liza buna
kulak
vermedi. Yeni bir yabancı isim istiyorlardı; Bay Tracy bir şey
önerebilir mi?"

"'_Le Bateau_' ne işe yarar? Fransızcada 'tekne' anlamına gelir ve
zorluğunuzu
kapatabilir," diye önerdi Arthur.

"Bu tam olarak kontrol noktası. Lizy Ann yeni bir isimle, _Lub_--_lub_--ona ne
adını
verirdin?" Peterkin dedi ve Arthur cevap verdi:

"_Le Bateau._"

"Evet, evet--_Lubber-toe_; May Jane'e çok yakışır.
Onun
tüm
yüksek fikirlerine karşı! Neden, sanırım o, Bayan Atherton'ın sersemletici adımlarını
yıkadığını hatırlamıyor, siz de hiç olmamış bir şeyi
hatırlamıyor musunuz?

Arthur, onun hatırlamadığını çok muhtemel buldu ve Peterkin devam etti:

"Fransızcada bir tekne anlamına geldiğini söylüyorsunuz; _kanal_, öyle mi düşünüyorsunuz?"

Arthur, hangi teknenin önemli olduğunu düşünmedi ve Peterkin devam etti:

"_Lubber-toe!_ Kulağa komik geliyor ama hoşuma gitti. Bugün bir gravürcüye gideceğim,
ama vebalı şey nasıl yazılır?"

Arthur bunu bir kağıt parçasına yazdı ve Peterkin'e uzattı. Peterkin yavaşça şöyle başladı:

"_L-e-le, b-a-t-bat_; _le-bat_. Aman Tanrım! Bu
_Lubber-toe_ değil. 'Hiçbir şeyi lekeleme!"

Eğlenceli bir gülümsemeyle Arthur, Fransızca
kelimelerin telaffuzunun, yazım biçimleriyle çok az ilgisi olduğunu açıkladı; sonra, ismi birkaç kez çok dikkatli bir şekilde telaffuz edip Peterkin'e tekrarlattıktan sonra, veda etti ve kendi kendine düşünerek uzaklaştı:

"Akıl hastanesinin dışında benden daha büyük deliler var, ama aptalın o ismi benimsemesi mümkün değil."

Ama aptal benimsedi. May Jane onayladı ve Billy umursamadı, yeter ki babası doğru telaffuz etsin ve böylece bir haftadan kısa bir süre içinde, "_Le
Bateau_" Peterkin'in kapı plakasında ve arazisinin girişinin iki kapı direğinde yer aldı ve May Jane'in kartvizitlerinde şu kelimeler yer aldı:

"Bayan Peterkin. _Le Bateau._ Cumaları."

Artık Bayan Atherton, Bayan St. Claire ve Bayan Tracy gibi _günleri_ vardı ve ayrıca uşağı, hizmetçisi ve arabası vardı; ve
ev tamamlandıktan ve bir tiyatroyu andıran bir tarzda döşendikten sonra, o kadar muhteşem ve neşeliydi ki, Peterkin arabası için bir _arma_ yaptırmaya karar verdi; ve Arthur'un ona daha önceki bir ikilemde nasıl yardım ettiğini
hatırlayarak onu tekrar aradı ve derdini anlattı.

"O _Lubbertoo_" (artık ona _too_ diyordu) "sıcak kekler gibi mideye indi ve tam da aradığım şeydi," dedi, "ve şimdi arabamın kapısı için beni daha iyi işaretleyecek ve kim olduğumu gösterecek bir resim istiyorum. Ne demek istediğimi biliyorsun."

Arthur, bir _puff-ball_'ın Peterkin'i her şeyden daha iyi temsil edeceğini düşündü, ancak şöyle yanıtladı:

"Evet, biliyorum. Erken günlerini hatırlatacak bir arma istiyorsun--"

"Ben ayağa kalkmaya çalışırken--jess öyle," diye sözünü kesti Peterkin.
"Tam isabet ettin. Şimdi Lizy Ann'in bir resmini istiyorum, olduğu gibi,
ama May Jane bunu duymak istemiyor. Ne diyorsun, kare?"

Arthur, nefret ettiği ve kapısından uzaklaştırmak istediği bir adamın bu yakınlığı karşısında parmak uçlarında karıncalanma hissetti, ancak adam evinde ve özel odasındaydı, zarif bir İsviçre sandalyesinde geriye yaslanmıştı, Arthur her an parçalanmış halde görmeyi bekliyordu ve sonunda güçlü figür zayıf şeye biraz daha sıkıca yerleşince sandalye bir şangırtıyla devrildi.

"Eğer hepsini titreyerek kırmadıysam aptallaşacağım!" diye haykırdı dehşet içindeki Peterkin, ayağa kalkmaya çalışırken ve enkaza dehşetle bakarken. "Zarar ne?" diye devam etti, cebini çıkarıp gösterişli bir şekilde elli dolarlık bir banknot gösterdi.

"Para, bir zamanlar Madame De Stael'in _salonunu_ süsleyen sandalyenin yerini tutamaz," dedi Arthur. "Çantanı çıkar ama Tanrı aşkına, bir daha asla
sandalyenizi geriye doğru eğmeyin. Bu, hiçbir beyefendinin suçlu olmayacağı kaba bir numaradır."

Normalde, Peterkin böyle bir dilden hoşlanmazdı, ancak şu anda Arthur'un gözüne girmek için çok hevesliydi ve herhangi bir öfke
göstermedi ve uysalca cevapladı:

"Bu çok açık, bu iyi bir davranış değil ve bunu bir sonraki kadar iyi biliyorum.
Sandalye için çok üzgünüm ve belki onu
tamir ettirebilirim. Denemek istiyorum."

"Sandalyeyi boş ver," dedi Arthur sabırsız bir hareketle. "Başka ve daha güçlü bir tane dene ve işimize dönelim. Araban için
boyalı bir panel istiyorsun. Bu nasıl olacak?" dedi ve hızla
içinden bir kanal geçen yeşil, hoş bir çayır ve
kanalda yalınayak, elf gibi görünen bir çocuğun sürdüğü, tek bir atın çektiği bir tekne çizdi.

"Yemin ederim, kare, sen bir kozsun, sen ol," diye haykırdı Peterkin, sırtına vurarak. "Tam isabet ettin. O Lizy Ann ve
şu çocuk Bije Jones, yaşlı
serseriyi süren. Beni
görünür bir yere, genelde yaptığım gibi ellerime küfür ederek ve May Jane'i
güvertede, elbiselerini kurumaya asarak mı tutacaksın? Bunu başarabilir misin?"

Arthur başarabileceğini düşündü, ancak Bayan Peterkin'in bu kadar göze çarpmaktan
hoşlanmayabileceğini söyledi.

"Muhtemelen bu çizimi hiç beğenmeyecektir. Başka günleri çok fazla çağrıştırdığını düşünebilir. "

"Öyle," diye onayladı Peterkin, biraz üzgün bir şekilde, "ve eğer buna alışmazsa, yaşlı Harry onu zorlayamaz. O zamanlar Lizy Ann'de çamaşırlarını kuruttuğu
günlerde en uysal eşlerden biriydi, ama dünyada
bir kuruş bile aklı başında değil ve Ann Lizy annesinden
daha güzel. Ama bunu yaşlı kadına göstereceğim ve sana haber vereceğim."

May Jane onaylamadı, Billy de. Kanalı, atı, sürücüyü ve her şeyi insanların yüzüne
çıkarmanın bir anlamı olmadığını söylediler; ve böylece
rahatsız olan Peterkin tekrar Arthur'a gitti ve ona "yağların hepsi ateşteydi ve May Jane çılgına dönmüştü." dedi.

"Tekrar dene, dürüst ol; ama bize bir tür su ve zanaat verin."

Böylece Arthur neşeyle kanalı zarifçe akan bir nehre dönüştürdü, bir kıvrımında, uzakta bir tekne görünüyordu, bir gondol ile Wisconsin göllerinde çok yaygın olan o küçük tehlikeli şeylerden birinin karışımıydı. Teknenin pruvasında, kollarını kavuşturmuş, sanki manzarayı sakince seyrediyormuş gibi duran bir adam figürü vardı -Peterkin olduğu sanılıyordu- "Bu resmi onlara rağmen saklayacağına" yemin etti; ve karısı ciddi bir şekilde itiraz etmediği için taslak yağlı boyayla bir panele aktarıldı ve iki parlak araba tarafından çekildiğinde ve uzun palto ve yüksek şapkalı renkli bir adam tarafından sürüldüğünde, Peterkin'in iki milyonerin tüm gururu ve gösterişiyle arkasında oturduğu ve yanında elmaslarla kaplı May Jane'in genel ilgiyi çektiği ve yorum. Billy nadiren arabaya binerdi, ama
sık sık yanından geçer, çok sevdiği annesiyle konuşur ve karşılaştığı her insana, ister yaşlı ister genç, ister zengin ister fakir olsun, şapkasını çıkarırdı.

İnsanlar onun hakkında "Billy bir aptal ama çok iyi kalpli," derlerdi ve
gerçekte, özellikle babasının hizmetindeki adamlar arasında, herkes tarafından sevilirdi, hepsi ona iyilik yapmak veya ücret artışı için giderdi; çünkü
Billy'nin bir işi varsa, babasının ofisindeydi, orada işleri hallediyormuş gibi yapar ve hesapları düzgün tutardı. Peterkin'in son on yıldaki gelişimi böyle olmuştu. "Temiz bir şekilde cepheye gitmişti," dedi, "ve Square Harrenton, Yargıç St. Claire ve Tracy'lerle kaynaşıyordu," hepsi omuzlarını silktiler ve gizlice ona güldüler, ama yüzüne karşı medeni bir şekilde davrandılar; çünkü,
ne kadar inkar edersek edelim, paranın muazzam bir gücü vardır ve başka hiçbir şeyin açamayacağı
birçok kapıyı açar.

"Bir at kadar kaba ve cahil, ama sonuçta o kadar da kötü değil," diye söyleniyordu insanlar şimdi onun hakkında; ve aslında Peterkin servet edinmesiyle birlikte epeyce iyileşmiş ve yumuşamıştı. Hiç kimse her şeye onun kadar cömertçe
vermezken, çalışanlarına karşı her zaman cömert ve düşünceliydi. Bir keresinde kiliseye katılmayı düşündü, bunun saygınlığını artıracağını düşünüyordu; ancak din adamıyla konuştuğunda, gerekli tüm niteliklerden o kadar acınacak derecede
eksik olduğunu gösterdi ki, bir süre beklemesi
tavsiye edildi ve öyle de yaptı; ancak en pahalı sırayı kiraladı ve herhangi birinin
en büyük dua kitabını taşıdı ve en yüksek sesle okudu ve başını en uzun süre aşağıda tuttu, gerçekten de o kadar uzun süre,
bir keresinde uykuya daldı ve karısı onu dürtmeden ve kalkmasını söylemeden önce oldukça kısa bir şekerleme yaptı.

"Aman Tanrım, bizi kurtar!" diye haykırdı, ayağa fırladığında ve
gözlüklerini düzelterek, eğlenen cemaate sertçe baktı.

Para ve gösteriş söz konusu olduğunda, St. Claire'ler ve Bayan
Atherton, Peterkin'e ayak uyduramamıştı. Aksine, o topluma
girdikçe yavaş yavaş geri çekildiler, ta ki sonunda Dolly Tracy her şeyi kendi istediği gibi yapana ve kendini şehrin _par excellence_ hanımı olarak görene kadar. Avrupa'ya gitmişti. Kraliçeyi görmüştü; Worth'da birkaç elbise diktirmişti; her fırsatta, uygunluğuna pek dikkat etmeden kullandığı birkaç Fransızca kelime öğrenmişti. Bir çay takımı süslemişti ve ilk tanıdığımız Dolly Tracy'den olabildiğince farklıydı. Her şey yolunda gitmişti ve neredeyse hiç üzülmemişti, çünkü zavallı, aptal Jack, Tracy'deki arsada beş yıl boyunca sadece Tramp House'daki kadınla birlikte uyumuş olsa da öldüğünde neredeyse bir aptaldı, bu yüzden ölümü başka türlü olmaktan çok bir lütuftu. Tom, ince fiziği, titiz zevkleri ve aristokrat düşünceleriyle onun gözbebeğiydi ve Fransız ateşi zirvedeyken ve dinleyicilerini dil bilgisiyle etkilemek istediğinde _tout-a-fait au fait_ derdi; sağlığının kötü olması ve Harold'ın toplumuna duyduğu sevgide gösterdiği kötü zevk dışında Maude da _tout-a-fait au fait_ idi. Gretchen'dan artık korkmuyordu; hatta Arthur bile ondan bahsetmeyi bırakmıştı ve kural olarak çok sessiz ve memnundu.

Sadece kocası onu rahatsız ediyordu, çünkü geçen yıllarla birlikte sessizliği ve soyutluğu artmıştı, artık
kendisiyle konuşulmadığı sürece
biriyle günlerce konuşmaması onun için olağandışı bir şey değildi. Saçları kar gibi beyazdı ve bu da onu gerçekte olduğundan yıllarca daha yaşlı gösteriyordu, ayrıca başı öne eğik yürüme alışkanlığı da görünen yıllarına eklenmişti.

Maude Avrupa'da olduğu süre boyunca çok hızlı yaşlandı, çünkü Maude hayatı katlanılabilir kılan tek şeydi. Onu genç güzelliğiyle evin ve arazinin etrafında, yuvası fırtınaların asla gelmediği korunaklı bir noktada yüksekte olan parlak bir kuş gibi uçuşurken görmek, yaptıklarının bir telafisiydi; ama o gittiğinde, ona öyle bir yalnızlık ve perişanlık hissi geldi ki, bazen kardeşinden daha delirmekten korkuyordu, oysa geçmiş olayların garip unutkanlığı hala ona yapışmış ve artıyordu. Artık Gretchen'ın gemide veya trende kendisiyle birlikte olduğunu veya arabayı onunla buluşmak için birçok kez gönderdiğini söylediğini hatırlamıyordu; ve ondan bahsettiğinde, ki bunu Jerrie dışında kimseye nadiren yapardı, sanki yıllar önce ölmüş biriymiş gibi konuşurdu. Bazen, kışın, Jerrie'nin geldiği gece evi sarsan ve herdem yeşil ağaçları eğen fırtına gibi şiddetli bir fırtına olduğunda, resmin üzerine bir tül düğümü bağlar, ancak sorulduğunda, "Bunun bir yas nişanı olduğunu görmüyor musun?" demekten başka bir sebep göstermezdi. Bir hafta veya daha fazla orada kalırdı ve sonra onu dikkatlice kaldırırdı, gece vahşi ve fırtınalı olduğunda tekrar çıkarılmak üzere.

Maude'un yokluğunda, iki kardeş Arthur'un ilk eve geldiğinden beri
daha önce hiç olmadığı kadar yakınlaştılar ve bu şekilde oldu. Maude ve karısı gittikten sonra aylarca her gün Frank saatlerce özel odasında yalnız kaldı, bazen hiçbir şey yapmadı,
ama çoğunlukla Gretchen'ın fotoğrafına ve işaretli pasajlar ve etrafındaki el yazısıyla İncil'e baktı. Sonra Jerrie'nin bu kadar endişelendiği mektubu çıkarır ve dikkatlice inceler, ezbere bildiği adresi inceler ve
sonunda harfleri olabildiğince alfabetik sıraya koymaya başlar ve
taklit etmeye çalışırdı. Zor bir süreçti, ama yavaş yavaş, Maude'un bulduğu bir Almanca ders kitabının yardımıyla alfabeyi öğrendi ve kelimeler oluşturmaya, sonra onları bir araya getirmeye ve sonra okumaya başladı. Yavaş yavaş, bu iş onun için büyük bir hayranlık duymaya başladı ve bir gün Arthur'a gidip biraz yardım istedi.

"Öğrenmek için asla yaşlı değilim," dedi, "ve ev Maude olmadan bir mezar gibi olduğu için, aslında Almanca öğrenmeye başladım, ama bir öğretmen olmadan bunu zorlu bir iş olarak görüyorum. Bana yardım eder misin?"

"Elbette, kesinlikle," diye bağırdı Arthur, hemen neşelendi ve o anda Frank'i dehşete düşüren ve teklifini geri çekmesini isteyen bir kitap yığını çıkardı. Fakat Arthur istekli, ısrarcı ve sabırlıydı ve kardeşine Almanca telaffuzu kekelediği zamanlardaki kadar saygı duymamıştı. Fakat makul bir akıcılıkla okumayı ve biraz da konuşmayı öğrendi. Arthur'un ona söylediği her şeyi anlayabiliyordu.

Bir gün kardeşine "Almanya'da geçinebileceğimi düşünüyor musun?" diye sordu.

"Elbette geçinebilirsin," diye cevapladı Arthur. "Oraya mı gidiyorsun? Gidiyorsan Weisbaden'a git ve Gretchen'ı sor - nasıl öldüğünü ve nereye gömüldüğünü. Çoktan gitmeliydim, sadece okyanus yolculuğundan çok korkuyordum ve sonra çok kötü unutuyorum. Ne zaman gidiyorsun?"

"Ah, hiç bilmiyorum," diye hemen cevapladı Frank, yine de kalbinde Weisbaden'a gidip Marguerite Heinrich'in arkadaşlarını avlama konusunda kesin bir kararlılık vardı, eğer mümkünse.

"Ve eğer onları bulursam ve şüphelerim doğruysa, o zaman ne yapacağım?" diye kendine tekrar tekrar sordu; ve bir keresinde sorusuna şu cevabı verdi: "Ya tazminat ödeyeceğim ya da kendimi Ren Nehri'nde boğacağım."

Jerrie, Frank için sürekli bir mutsuzluk kaynağıydı ve yine de evde olduğunda onu her zaman park evinde ağırlamayı başarıyordu, orada onu görebiliyor ve genç bir kraliçe gibi güzel odalarda dolaşırken veya Maude ile çimenlikte şakalaşırken izleyebiliyordu.

"Kesinlikle Gretchen'in kızı ve Arthur'un da," derdi kendi kendine, çünkü o da onun yüzünde kardeşine benzerliği fark ediyordu, bu da Jerrie'yi aynada çok şaşırtmıştı.

Ona karşı her zaman aşırı nazikti ve Vassar'daki
başarısından Arthur kadar gurur duyuyordu; ve eve dönmesinin beklendiği gün, iki veya üç kez sokaktaki kulübeye gitti,
meyve ve çiçek taşıdı ve hatta daha önemli şeyler teklif etti,
ancak Bayan Crawford bunları hemen reddetti, çünkü Jerrie'nin pansiyonu için daha fazla bir şey alma niyetini belirtmişti.

"Kız kendi masraflarını ödüyor veya ödeyecek," dedi, "ve Harold'ın ve benim isteğimiz bağımsız olmak."

Ama meyveleri ve çiçekleri kabul etti ve Frank'in bu kadar heyecanlı, gergin ve Jerrie'nin son eve dönüşünün mümkün olduğunca keyifli olması için her şeyin yapılması konusunda endişeli olduğunu görünce biraz şaşırdı.

Vassar'dan genç hanımların beklendiği güzel bir öğleden sonraydı, ancak tren yarım saat gecikti ve Grassy Spring'den gelen vagon ve Le Bateau'dan gelen vagon o kadar uzun süre beklemişti ki, iki arabacı da kendi vagonlarının üzerinde uyuyordu, sonunda tepelerin arasından arabaların geldiğini bildiren düdük sesi duyuldu. Tracy'nin arabası orada değildi, ancak tren saatinden yirmi dakika önce Maude Victoria'ya inmişti ve gecikmeyi öğrendikten sonra, geri dönmediği şeritteki kulübeye hızla götürülmüştü. Sonunda vagonlar istasyondan önce durdu ve gençler, bagajlarıyla birlikte hemen dolu gibi görünen platforma indiler. Grassy Spring'den gelen arabacı, şapkasını ona saygıyla dokundururken Nina'ya "Çekleriniz, hanımefendi," dedi ve sözleri Le Bateau'dan gelen hizmetçi tarafından Ann Eliza'ya tekrarlandı. Ama Jerrie, Harold veya Maude'un kendisini selamlamasını beklerken yüzünde pişmanlık dolu bir hayal kırıklığı ifadesiyle elini tuttu. Bir an için, Nina ve Ann Eliza'nınkiyle arasındaki fark ona bir darbe gibi çarptı ve kendi kendine şöyle düşündü:

"Onlar için her şey; benim için hiçbir şey."

Sonra toparlandı ve çeklerini bagaj sorumlusuna uzatarak ona şöyle dedi:

"Burada bir çocuk arabası veya el arabasıyla gelirse, bavullarımı alsın, aksi takdirde ekspresle gönder, beni karşılayacak kimse yok."

"Evet, ama geliyorlar," diye cevapladı adam, Maude ve Harold'ın içinde olduğu Tracy Victoria'nın hızla istasyona yaklaştığı sırada toz bulutunun görüldüğü yöne doğru anlamlı bir baş işaretiyle. Birincisi ayağa kalkmış ve platformdaki partiye şemsiyesini sallıyordu, neredeyse araba durmadan önce Harold dışarı fırladı, Jerrie'nin iki elini de eline aldı ve onları tutarak, onu tekrar eve kabul ettiği için ne kadar mutlu olduğunu söyledi. Yorgun ve telaşlı görünüyordu ve kendisi gibi görünmüyordu, ama hiç şüphe yoktu ki mutluydu, çünkü sevinç gözlerinde ve yüzünde parlıyordu ve Jerrie bunu ellerinin sıcak tutuşunda hissetti, sanki son zamanlarda normalden daha zorlu bir işe alışmışlar gibi, bazı yerlerinde morluklar ve kahverengi olduklarını fark etti. Ama Maude'un kolları boynuna dolanmadan önce fazla düşünmeye vakti olmadı ve Maude ayak ucunda durup yüzünü aşağı çekti, yüzünü öpücüklerle kapladı; ve,
gülmek ve ağlamak arasında, haykırdı:

"Sevgili yaşlı Jerrie! Seni tekrar gördüğüme ne kadar sevindim! Ve ne kadar uzun
ve görkemli olmuşsun! Neden, senin omzuna gelmekten daha fazlasını yapmıyorum. Bak, Harold, Jerrie benden nasıl da daha parlak;" ve ışıldayan yüzünü Harold'a doğru kaldırdı, Harold da ona bir erkek kardeşin çok sevdiği tek kız kardeşine baktığı gibi baktı.

Parlak teni ve siyah gözleriyle ne kadar da güzel ve çekiciydi, ve üzerine tam oturan işlemeli ketenden Paris elbisesi ve ona küstah, cilveli bir hava vermek için yanda yeterince kıvrılan büyük şapkasıyla ne kadar da şık görünüyordu, birinden diğerine
uçup dururken, Nina'yı iki kez, Ann Eliza'yı bir kez öptü ve Tom hariç tüm genç erkeklerle tokalaştı, Tom da elini cebine koyup yolundan
çekildi.

Maude'un coşkusuna dayanamadığını söyledi ve o her zaman ayak parmaklarının ucunda yürüdüğü için yarı alaycı bir gülümsemeyle onu izledi, çünkü yürürken hep ayak parmaklarının ucunda yürüyormuş gibi görünüyordu.

"Tren gelmeden önce burada olmayı planlamıştım," dedi Jerrie'ye, "ve yaklaşık bir saat önce buradaydım; ama vagonların geciktiğini gördüğümde, Harold'a onunla zaman geçirmenin her şey olduğunu söylemek için
gittim. Ama düdüğü duyduğumuzda nasıl da araba kullandık. Gel, atla," diye devam etti, Victoria'ya adım atarken. "Atla, seni hemen eve götüreceğim. Hal'in yürümesi ona zarar vermez, çok yorgun olmasına rağmen.

"Ama ben yürümeyi tercih ederim; Harold'ı al, eğer çok yorgunsa," dedi Jerrie,
tam olarak niyet etmediği bir tonda.

"Ah, Jerrie," diye haykırdı Harold, alçak, acı dolu bir sesle, "Yorgun değilim;
ikimiz de yürüyelim;" ve Maude'a giderek,
Jerrie'nin duyamadığı bir şeyler söyledi, sadece şu sözcükleri duydu, "Sence de daha iyi değil mi?"

"Elbette öyle; Maude, elini Harold'ın koluna koyarken, bir anlığına orada dururken, "Daha önce görmemiş olmam benim için aptalcaydı," diye cevap verdi.

Ve Jerrie, eldivensiz küçük elin Harold'a bu kadar aşina bir şekilde dokunduğunu gördü,
ve ne kadar küçük, beyaz ve ince olduğunu, üzerindeki mavi damarların çok belirgin olduğunu düşündü,
sonra Maude'a daha yakından baktı ve yanaklarındaki parlak renge rağmen ne kadar hasta göründüğünü bir sızıyla gördü, ki bu renk gelip gidiyordu.
Dudaklarında ve burnunda bir solgunluk vardı, kulakları neredeyse şeffaftı ve boynu o kadar küçüktü ki Jerrie tek eliyle tutabileceğini hissetti.

"Maude," diye bağırdı, Harold bir kenara çekilirken genç kıza iyice sokularak, "Maude, hasta mısın? Yanakların hariç her yerin solgun,
ki onlar da gül gibi."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Maude, sanki sorudan hoşlanmamış gibi.
"Hiç hasta değilim, sadece biraz yorgunum. Çok çalıştık,
Hal ve ben; ama o sana bundan bahsedecek ve şimdi tekrar hoşça kal, çünkü
gitmeliyim. Sabah geleceğim. Hoşça kal. Ah, Tom, unuttum! Bu akşam yemeğe misafirimiz var - Bay ve Bayan Hart, Bayan Atherton'un arkadaşları ve Almanya'dan yeni döndüler, Fred'in kız kardeşi Marian'ı da yanlarında getirdiler. Marian yıllardır yurtdışında okuyor ve
çok nazik biri. Fred ve Nina'ya söylemeliydim. Ne kadar da aptalım! Ama
eve vardıklarında davetiyelerini bulacaklar. Hadi atla, çabuk,
ve fırfırlarımı yırtma. Çok beceriksizsin!"

"Sanırım Hal senin fırfırlarını asla yırtmaz," dedi Tom, kız kardeşinin yanına otururken ve Jerrie'ye kanın yüzüne ve boynuna büyük dalgalar halinde
dolaşmasına neden olan bir bakış attı, çünkü bu, durumu anladığını ve onun da anladığını ima ediyordu.

St. Claire arabası Nina, Dick ve Fred ile
gitmişti ve Le Bateau'dan gelen araba da gitmişti, sonunda Jerrie ve
Harold yoldan aşağı ve otoyol boyunca, garip kadının bir zamanlar kucağında bebek Jerrie ile geçtiği kapıya doğru yürümeye başladılar. Bebek artık genç bir kadındı, uzun boylu ve dik, başı dik, Harold'ın yanında sessizce
yürürken, kapıya ulaşana kadar
ve park evine giden ana yolda kimsenin göremediği gölgeli yola geçtiler. Sonra,
aniden durarak, arkadaşına doğru döndü ve şöyle dedi:

"Neden mezuniyete mi geldin? Tom Tracy senin bir çatı 
kapladığını söyledi ve Billy Peterkin Maude'un sana yardım ettiğini söyledi."

BÖLÜM XXIX.

HAROLD NEDEN VASSAR'A GİTMEDİ.

Sokaktaki kulübe çok gösterişli değildi ve tüm odaları küçük ve alçaktı ve zemin kattaydı, Bayan Crawford'un yatağının yanındaki beşik için fazla büyüdüğünden beri Jerrie'nin işgal ettiği oda hariç. Sadece bir penceresi olan bu odada Jerrie tüm eşyalarını saklıyordu - oyuncakları ve kitapları, yanında bulunan sandık ve
halı çantası. Burada saçlarını kesmişti
ve nasıl görüneceğini görmek için yerde uyumuştu ve burada sahnelerin ve karakterlerin hepsinin geçmişte kaldığı birçok oyun
oynamıştı. Kışın soğuğu hiç umurunda değildi ve yazın
geceler yakın ve sıcak olduğunda küçük yatağını açık
pencere ve ne kadar sıcak olduğunu düşünerek uykuya daldı. Daha iyi bir
odaya sahip olması gerektiği hiç aklına gelmemişti ve hiçbir zaman
kötü bir söz bulmamış ya da kız arkadaşlarınınkinden çok farklı olan mütevazı çevresine
şikayet etmemişti. Sadece, daha da büyüdükçe, bazen gülerek, eğer devam ederse
çalışma odasında, dediği gibi, artık dik duramayacağını söylemişti.

"Şimdi başımı her yere çarpıyorum, ortası hariç," demişti bir keresinde. "Acaba bir gün çatıyı kaldırmayı başaramaz mıyız?"

Sözler düşüncesizce söylenmişti ve Jerrie tarafından neredeyse hemen unutulmuştu; ancak Harold onları sakladı ve hemen çatıyı kaldırıp Jerrie'ye daha layık bir oda vermek için yollar ve araçlar tasarlamaya başladı.
Bu, üniversiteden ayrıldıktan hemen sonraydı ve Arthur'a olan borcu ve büyükannesinin desteği onun üzerinde asılıydı. Birincisi onu özellikle rahatsız etmedi, çünkü Arthur'un uzun süre bekleyeceğini biliyordu, ikincisi ise güçlü, sağlam bir genç adama önemsiz görünüyordu. Bayan Crawford doğal olarak çok tutumluydu ve bir doları çoğu insanın iki dolarından daha fazla harcayabiliyordu; bu yüzden Jerrie uzaktayken günlük ihtiyaçları için çok azı yeterli oluyordu.

"Bir şekilde para kazanmalıyım," diye düşündü Harold, "ve en iyisini yapabileceğim bir iş bulmalıyım, Peterkin'den bile olsa."

Bu yüzden gururunu yutarak Peterkin'in ofisine gitti ve iş istedi. Daha önce, on sekiz yaşında ve çok baskı altında bir çocukken, aynı şeyi yapmış ve ustabaşından sert bir şekilde şöyle demiş:

"Hayır, efendim; artık daha fazla çocuk istemiyoruz; en azından beyefendi çocuklar. Onlardan bıktık. Diğer fırını dene. Bay Warner her zaman acıdığı için her türlü çöpü alır."

Ama Harold'ın bir zamanlar çalıştığı Warner fabrikası, iyi kalpli işverenin işe aldığı çocuklarla doluydu ve Harold için yer yoktu. Bu yüzden Jerrie'nin yeni bir elbiseye ve büyükannesinin bir boneye ihtiyacı olana kadar bir süre bekledi ve sonra Peterkin'i tekrar denedi ve bu sefer başarılı oldu. "Evet, al onu," dedi Peterkin ustabaşına; "al onu ve zımpara
tekerleğine koy; bu tür yeni yetmeler için yer burası; bu onun içindeki nişastayı iki kat hızlı söker atar. O kötü bir yumurta ve Lucifer kadar gururlu. Sanırım benim Bill'ime veya Ann Lizy'ime on ayaklık bir sopayla bile dokunamaz. Onu tekerleğe koy. Kötü yumurta! Kötü yumurta!"

Peterkin, bir zamanlar Tracy evinden kovulduğu çocuğa karşı acımasız bir önyargıya sahipti; ve Tracy'leri affetmiş olmasına ve şansı olsaydı şimdi Kongre Üyesi olarak Frank'e oy verecek olmasına rağmen, Harold'a karşı düşmanlığını hâlâ besliyordu, onu yeni yetme ve kötü bir yumurta olarak niteliyordu, tekerleğe koyulması gerekiyordu; ve Harold, gözüne biraz çelik kaçana ve elleri kesilip su toplayana kadar "tekerleğe konuldu". Ama ikincisini pek umursamadı,
çünkü Jerrie geceleri onlar için ağladı ve sabah onları öptü,
ve onları kozmolinle yıkadı, ve Peterkin'e kötü yaşlı bir şey dedi ve
kendisi direksiyona gitmeyi teklif etti.

Ama Harold buna sadece güldü. Buna dayanabileceğini söyledi ve günde bir doların kaybedilmemesi gerektiğini söyledi. Eldiven giyebilir ve ellerini koruyabilirdi.

Ama eldivenlerin görünümü, orada çalışan ve ilk andan itibaren Harold'a yan gözle bakan, çünkü onun kendilerinden ne kadar üstün olduğunu bildikleri ve yaptığı her şeyde ve söylediği her kelimede bir hakaret olduğunu düşündükleri için kendi lehçelerinden o kadar farklı
konuşuyordu ki, kendi yaşıtlarından gelen genel bir yuhalama ve alay etme sinyaliydi.

"Buna dayanamıyorum," dedi Harold, eldivenlerle bir haftalık denemeden sonra Jerrie'ye. "Sokakları süpürmeyi, alay konusu olmaktan daha çok tercih ederim.
İşten rahatsız olmuyorum. Alışıyorum ama çocuklar berbat. Neden,
bana 'kız kardeş' ve 'Bayan Hastings' diyorlar ve tüm bunlar."

Böylece Harold, Peterkin'in hizmetinden ayrıldı, bu da onu sahip olduğu en sadık çocuk olarak gören görevlinin büyük üzüntüsüne sebep oldu.

Ama bu yıllar önceydi ve o zamandan beri işler biraz değişmişti.
Harold artık bir adamdı--Harvard mezunuydu, havası ve vakarı,
Harold başvurusuyla içeri girdiğinde yüksek taburesinde oturan Peterkin'den bile saygı görüyordu. Harold'ın yakın arkadaşı olan Billy, artık babasıyla birlikte işin içindeydi ve o da orada olduğu için, işler kısa sürede ayarlandı ve Harold, haftada on iki dolar maaşla ofise girdi, bu maaş kısa süre sonra on beş yirmi dolara çıkarıldı ve sonunda, sonbahar yaklaşırken ve Harold daha önce öğretmenlik yaptığı şehirdeki aynı okula gitmekten bahsetmeye başladığında, hizmetlerinin paha biçilmez olduğu ofisin başhekimi olarak kalması halinde, yılda 1.500 dolar teklif edildi. Ancak Harold mesleği olarak hukuku seçmişti ve ofiste yazmaktan ziyade öğretmenlik okulu ona daha uygundu ve hukuk okumak için daha fazla zaman kazandıracağı için maaşı reddetti ve iki kış üst üste okulu tuttu, arada sırada hizmetlerine ihtiyaç duyulduğunda ofise gitti, ki bu çok sık oluyordu, çünkü değerini biliyorlardı ve Billy onu orada görmekten her zaman memnundu. Bu şekilde, Arthur'a faizini ödemenin yanı sıra, epeyce bir miktar para biriktirmeyi başardı ve Maude Mart ayında Avrupa'dan döndüğünde, çatıyı yükseltmeye başlamaya kendini yetkili hissetti. Doğal olarak bir tamirciydi ve muhteşem bir marangoz olabilirdi; ayrıca bir tür mimardı ve yapmayı önerdiği değişiklikleri kağıda çizdi. Çatı, Jerrie'nin odasının üstüne yükseltilecekti; güneyde, Collingwood arazisinin ve nehrin manzarasına hakim güzel bir cumbalı pencere olacaktı. Bir tarafta başka bir pencere daha olacaktı, ancak doğuya mı yoksa batıya mı bakacağına tam olarak karar veremedi. Bir giyinme odası ve büyük bir dolap olacak, ana oda ise bir kilise tarzında, ortada yukarı taşınacak ve tavanı, soluk mavi ve gri renklerle dönüşümlü olarak boyanmış dar ahşap şeritlerle

kaplanacaktı. Taslağı büyükannesine gösterdi, o da onayladı,
tıpkı yaptığı her şeyi onayladığı gibi, ancak bunu Maude Tracy'ye sunmasını önerdi, duyduğuna göre sanatçı olmuş ve bir stüdyosu vardı;
bu yüzden planı Maude'a götürdü, ona açıkladı ve Jerrie'ye yaz sonunda eve döndüğünde bir sürpriz olacağını söyledi.
Maude hemen ilgilendi ve heveslendi ve tüm kalbiyle konuya girdi, Harold'ın benimsediği bazı önerilerde bulundu ve
ekstra pencerenin nereye yerleştirileceğine onun adına karar verdi.

"Doğuya koy," dedi, "çünkü Jerrie her zaman
güneşe doğru bakıyor, çünkü, eski evinin o tarafta olduğunu söylüyor. Ayrıca,
çok sevdiği Serseri Evi'ni görebiliyor. Bana kalırsa,
sıkışık bir yer ve karanlıkta oradan geçmekten hiç hoşlanmıyorum, çünkü elinde mumla kapıda duran ve yardım için ağlayan kadını
görmem. Acaba Jerrie o zaman neredeydi! Bu çok
etkili bir resim olmaz mıydı? Fırtına, açık kapı, içindeki çılgın kadın,
başının üstünde yüksekte tuttuğu mum ve Jerrie'nin elbisesini
arkasında tutması, kocaman mavi gözleriyle karanlığa bakması. Ben her zaman
böyle gördüm. Resmi çizip,
Jerrie'ye bir sürpriz daha olarak yeni odaya asmayı düşünüyorum."

"Ah, yapma!" dedi Harold ürpererek. "Jerrie bundan hoşlanmazdı. Bay Arthur'un duyduğu çığlığı ve o gece gördüğüm ışığı ilk duyduğunda neredeyse
ölecekti. Bilinmesi gereken her şeyi
bilmek konusunda ısrar etti; ve ona her şeyi anlattığımda yüzündeki renk kayboldu ve
bir an için taş gibi kaskatı oturdu, asla unutamayacağım bir bakışla
ve sonra daha önce hiç kimsenin ağladığını görmediğim gibi ağladı. Bu üç yıl önceydi ve o zamandan beri bana bundan hiç bahsetmedi."

Harold konuşurken sesi titriyordu, Maude ise düpedüz ağlıyordu.
Resim fikrinden vazgeçti ve Harold kadar kendisinin de ilgilendiği yeni oda konusuna geri döndü.
Çatı yükseltildiğinde, zemin döşendiğinde ve cumbalı pencerenin çerçevesi dikildiğinde, işin ilerleyişini izlemek ve Harold'ın tek ücretli
adamının, en ufak bir gecikme belirtisi göstermesi durumunda, işi takip etmesini sağlamak için neredeyse her gün kulübeye gitti.

"O bir köle sürücüsünden daha iyi," dedi adam bir gün Harold'a. "Neden,
biraz çiğnemek veya kemiklerimi dinlendirmek için durduğumda, hemen peşime düşüyor ve
eğer mümkün olduğunca sıkı çalışırsam bir saatte bu kadar çok şey başarabileceğimi düşünüyor muyum diye soruyor. Hayatımda hiç bu kadar sarhoş olmamıştım."

Ve yine de hem adam hem de Harold, küçük hanımın orada, talaşların arasında yürümesini, tahta ve zona yığınlarının üzerinden tırmanırken zarif eteklerini yukarı kaldırmasını veya çalışma tezgahına tünemesini, ikisini de denetlemesini ve iki kez müdahalesiyle bir kapının yanlış yöne dönmesini ve biraz eğrilmesini engelledi.

Frank de Maude kadar işe ilgi duyuyordu ve bir keresinde Dick St. Claire ve Billy Peterkin gibi hizmetlerini teklif etti.

"Bu harika. Bir arımız olacak ve çok iş yapacağız," dedi Maude; ve
babası, Dick, Billy, Fred
Raymond ve Tom'un _arısına_ bastırdı, ikincisi sadece kusur buldu,
tavan farklı ağaçlardan,
zemin kakmalı ve pencerelerin üstleri katedral camı olmalıydı dedi.

"Ve sanırım tüm bu zarafetin parasını bulacaksın," dedi Maude,
Harold'ın çivilemesi için bir tahtanın bir ucunu tutarken. "Giysilerimizi kumaşa göre kesiyoruz ve eğer beğenmezsen
gitmen daha iyi olur. Kovanda hiç erkek arı istemiyoruz, değil mi, Hally?"

Birlikte marangozluk çalışmalarına başladıklarından beri ona böyle samimi bir şekilde hitap etmeye başlamıştı ve Harold, yanında ayak ucunda
dururken ona bir çocuk gibi parlak bir şekilde gülümsüyordu. Tom gitti, ama kısa süre sonra geri döndü; çünkü Jerrie için bu oda onun için tuhaf bir hayranlık
du ve bir testere tezgahına oturarak baktı, yonttu ve sigara içti, Dick ellerini kabarttı ve Fred parmağını çekiçle vurarak kanlı bir kabartı çıkardı ve Billy başparmağının tırnağının altına kocaman bir kıymık geçirdi.

Sonra hepsi gitti ve Harold yalnız kaldı, çünkü adamı gitmek zorunda kalmıştı ve böylece bitirme işi ona kalmıştı. Ama o buna hazırdı. En kötüsü bitmişti ve şimdi tek gereken, Jerrie'nin mezun olmasını çok istediği için zamanında başarmak için sıkı ve sürekli çalışmaktı, yeter ki her şey ödendiğinde yolculuk için yeterli parası kalsın.

Ancak eski bir evi tamir eden kişiye maliyetin her zaman beklenenden daha fazla olduğu ve dikkatsiz işçiyi rahatsız eden ve ilerlemesini engelleyen binlerce zorluk olduğu söylenmesine gerek yoktur. Ve Harold da öyle buldu. Yine de sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde çalışmaya devam etti, öğleden sonra bir saat kadar dinlenmedi, o zamanlar yaz yaşamı ve güzelliğiyle dolu yapraklı ormanda Maude'un onu beklediği yere kadar yürümenin çok hoş bir değişiklik olduğunu fark etti, güneşli yüzü ve parlak gülümsemesiyle, ki her geldiğinde daha da parlaklaşıyordu. Onun aklından ne geçtiğini nasıl bilebilirdi? - diğer tüm kızlardan daha fazla ona aşık olabileceğini asla hayal etmemiş olan o. Maude'un ondan hoşlandığından emindi; ancak bunun çoğunlukla ona sağladığı eğlence ve Jerrie uğruna olduğunu düşünüyordu, çünkü Jerrie hakkında konuşmaktan asla bıkmıyordu. Maude'un dostluğu, çok az eğlence aracı olan ve hayatı emek ve kaygıyla dolu olan genç adam için çok tatlıydı; ve uzaktaki tuzağa körü körüne gitti ve Maude'u çok entelektüel bulmasa da onunla okumalar veya sohbetler yapmayı büyük bir zevkle beklemeye başladı. Maude onu eğlendiriyor ve dinlendiriyordu ve bu yorgun ve aşırı çalışan adam için bir şeydi.

Oda sonunda içeride tamamlandı ve mavi ve gri elbisesiyle ve her pencerede iki sıra renkli camıyla son derece serin ve güzel görünüyordu; çünkü Harold, Tom'un bu konudaki önerisini yerine getirmişti ve ihtiyacı olan yeni bir şapka ve bir pantolon olmadan, kendisi yerleştirdiği camı almayı başarmıştı; çünkü, eşleştirme ve düzenlemede kendisine yardım eden Maude'a söylediği gibi, o her işte çalışan bir adamdı. Maude ayrıca çivi deliklerini macunlamasına yardım etmişti ve resim yapmayı denemişti, ta ki bu ona baş ağrısı yapana kadar ve bırakmak zorunda kalana kadar.

Arthur ilk önce yükseltilmiş çatıyı duyduğunda, onu görmek için aşağı indi ve
şu ana kadar yapılan her şeyi onaylayarak,
odanın kendisi tarafından döşenmesi konusunda ısrar etti. Ancak Harold, Jerrie için
kendi sürprizi olduğunu ve kimsenin ona yardım etmemesi gerektiğini söyleyerek kesin bir şekilde reddetti. Böylece Arthur
gitti ve Maude'a gizlice, genç adam Hastings'in doğru türden bir malzemeden yapıldığını, bağımsızlığını sevdiğini ve
borcunu ödemesine izin vermesine rağmen, parayı
aldığı anda tasarruf bankasına yatırması gerektiğini, böylece
sonunda hepsini alabileceğini söyledi.

"Sen dünyanın en tatlı amcasısın!" Maude, yumuşak yanağını onunkine sürterek, birçok erkeğin hoşuna giden o mırıldanma tarzında söyledi ve bu, Arthur'un onu öpmesine ve ona biraz saf ama genel olarak oldukça iyi biri olduğunu söylemesine neden oldu.

"Ve sen Jerrie'ye oda hakkında tek kelime bile söylemeyeceksin!" diye bağırdı Maude, Vassar'a gitmeden önce, tekrar tekrar.

"Eğer engel olamıyorsam," diye cevap verdi, ancak okuyucunun bildiği gibi, iki kez neredeyse çıkaracaktı ama _zamanında dayandı_, böylece Jerrie istasyona ulaştığında ve Maude ile Harold tarafından karşılandığında, yükseltilmiş çatı hala ondan gizliydi. Oda tamamen hazırdı, mavi ve donuk güzel halısı ve içinde narin bir pembe gölge vardı; yazlık mobilyaları sade ama uygundu; muslin perdeleri, chintz kaplı oturma odası ve Maude'un ısrarla satın almak istediği söğüt sandalye ve yuvarlak masa. Odanın döşenmesinde bir payı olacağını söyledi ve Harold ona, Serseri Evi'ne bakan pencerenin yanına koyduğu sandalyeyi ve cumbalı pencerede duran yuvarlak masayı almasına izin verdi, üzerinde Harold'ın sabah erkenden topladığı zambaklarla dolu bir Japon kasesi vardı. Vassar'a gitmeyi imkansız bulmuştu, yapılması gereken çok fazla son şey vardı ve seyahati yapmak için cüzdanında çok az para kalmıştı ve Maude'un mobilya düzenleme zevkine onun zevkinden daha fazla güvendiği için o da evde kalmaya ve işi bitirmeye karar verdi. Halı, genç adamlar Vassar'a doğru yola çıktıkları günün sabahına kadar serilmedi ve Tom'un duyduğu ve bir çatının zona
çatısına benzettiği
çatı çekicinin sesiydi.

"Her yerde çiçekler olmalı, Jerrie onları çok seviyor," dedi Maude; ve park bahçelerinden dolu büyük sepetler ve Arthur'un Jerrie'ye gittiğinde bıraktığı pahalı bir Dresden vazosu,
kartı ve fotoğrafı ve
şöyle yazdığı bir not getirdi:

"SEVGİLİ ÇOCUĞUM:--

"Tekrar eve hoş geldin. Keşke mavi gözlerinin
ilk kez sana anlattığım odaya baktığını görebilseydim.
Maude
eğer görseydim beni öldürürdü. Harold'ın bunu başarmak için nasıl çalıştığını ve parayı nereden bulduğunu
benim bildiğimden daha fazla şey bilmiyorsun. Elbette her şekilde kendini çimdikledi. O asil bir adam,
Jerrie. Ama bunu biliyorsun. Vassar'daki yüzünde gördüm ve
bir şey daha gördüm, ki bunun bir sır olduğunu düşünebilirsin. Eve
döndüğümde seninle konuşacağım. Yarın Kaliforniya'ya gidiyorum.
Seni de yanımda götürmek istiyorum. Belki Yosemite'de
hırsızlarla karşılaşırım. Bunu daha çok isterim. Tanrı seni korusun!

"ARTHUR TRACY."

"Arthur Amca gittiği gün çok tuhaftı," dedi Maude, Harold'a, notu, fotoğrafı ve kartı
tuvalet masasına koyarken. "Onu Gretchen'la konuşurken duydum,
'Gretchen, Jerrie yakında burada olacak, ben yokken sana eşlik edecek - ilk tanıdığımda küçük Jerrie'ydi, ama şimdi büyük, uzun boylu bir Jerrie,
bir düşes havasında. Evet, Jerrie geliyor, Gretchen.' Onu ne kadar sevdiğini -Jerrie'yi kastediyorum- ve ben şaşırmıyorum, ya siz?"

Harold'ın ağzı çivilerle doluydu ve cevap vermedi, ama her şey bitene kadar işine devam etti.

"Harold çok güzel değil mi, ve o da memnun olmayacak mı!" Maude odaya son bir kez baktıktan sonra eve doğru yola çıkarken sürekli söylüyordu, Harold'a istasyona zamanında gelmesi ve çok yorgun görünmemesi için tembih ediyordu.

Harold çok yorgundu, çünkü son birkaç haftanın sürekli gerginliği ona etki etmişti ve daha fazla devam edemeyeceğini hissediyordu, sadece Maude'un sürekli coşkusu ve sempatisi için iş bitmeden önce pes etmesi gerekiyordu. Kolay bir iş değildi,
çatıları zonalamak, zeminleri çivilemek, tavanları boyamak ve
vücudundaki her kemik ağrıyordu, elleri bir deri parçası gibi nasırlıydı ve sonunda oturup dinlenmeye oturduğunda yüzü yorgun ve solgun görünüyordu,
iş takımını daha iyisiyle değiştirmeden önce,
temiz ve daha taze olmasına rağmen, üzerinde boya lekeleri veya yamalar yoktu.

"Birinci sınıf görünmüyorlar, bu bir gerçek," dedi kendi kendine,
pantolonunu, çizmelerini ve şapkasını incelerken ve
istasyondaki zarif Tom ve diğer genç adamlara ne kadar büyük bir tezat oluşturacağını düşünürken. "Ama Jerrie umursamayacak; anlayacak ya da anlayacak, yeni odasını gördüğünde. Ne kadar da güzel!" diye ekledi, bir an durup içeri bakıp hayranlıkla baktıktan sonra. Bir panjur açılmıştı, içeri sıcak bir güneş ışığı selinin girmesine izin veriyordu ve odayı mümkün olduğunca serin tutmak istendiği için Harold panjuru kapatmak için içeri girdi. Ama hem sabitlemede hem de menteşede bir sorun vardı ve Maude gelip ona trenin geciktiğini söylediğinde panjuru tamir ediyordu.

"Bu şanslı," dedi, "çünkü bu panjur tamamen vitessiz;" ve panjuru tamir edip tekrar asmak o kadar uzun sürdü ki, düdük sesi tepelerin arasından, Maude ile Victoria'ya girip istasyona doğru koşmaya başladığı anda, bir mil öteden duyuldu.

BÖLÜM XXX.

EV YÜRÜYÜŞÜ.

İstasyondan kapıya kadar Harold, en sıradan sözlerin dışında söyleyecek bir şeyler bulmaya çalışıyordu ve
Jerrie'nin sessizliğine şaşırıyordu. Onu gördüğüne sevinmiş gibi görünüyordu, bunu gözlerinde görmüştü ve onu şaşırtan ve rahatsız eden başka bir şey daha görmüştü,
ve tam ona ne olduğunu sormak üzereydi ki aniden durdu ve şöyle dedi:

"Mezuniyet törenine neden gelmedin? Tom Tracy senin bir çatıyı
çaktığını söyledi ve Billy Peterkin Maude'un sana yardım ettiğini söyledi."

"Ah, bu kadar, öyle mi?" dedi Harold kahkaha atarak. "Bu yüzden
depodan ayrıldığımızdan beri o kadar katı ve mesafeliydin ki, sana on ayaklık bir sopayla bile dokunamadım."

"Önemli değil," diye cevapladı Jerrie, sesinde bir hıçkırıkla.
"Herkesin orada bir arkadaşı vardı, benden başka. Sahneye çıktığımda ve tüm o kalabalığın içinde bana bakan hiçbir ev yüzü olmadığını
bildiğimde ne kadar yalnız hissettiğimi bilemezsin. Bence sen yine de gelebilirdin."

"Ama, Jerrie," dedi Harold, elini onun omzuna koyarak, yavaşça yürürken, "beni tamamen kınamadan önce biraz bekle. Ben de senin beni istediğin kadar gelmek istiyordum. Mezun olduğumda kalabalığın içinde yüzünü görüp, ifadesinden memnun olduğunu bilmenin bana ne kadar yardımcı olduğunu hatırladım."

"Beni gördüğünü sanmıyordum," diye haykırdı Jerrie, sesi ilk baştakinden çok farklıydı.

"Seni gördüm!" ve Harold'ın eli omzunu daha sıkı kavradı. "Seni
gördüm! Senden ve senin yanında oturan Maude'dan başka kimseyi neredeyse hiç görmedim. Orada olacağını biliyordum ve odaya baktım, ilk başta seni özledim ve sanki bir şey beni ateşlemek istiyormuş gibi hissettim, sonra seni
bulduğumda ilham geldi ve eğer biraz olsun
bayılmaya başlarsam, sadece mavi gözlerine bakmam yeterliydi ve kanım
tekrar yükseldi."

Harold'ın söyleyebileceği çok şey vardı ve bunu söylediğinde yarı korkmuş hissetti; ancak Jerrie'nin cevabı güven vericiydi.

"Ah, bunu bilmiyordum. Bana söylediğin için çok mutluyum."

Artık Tramp House'a yaklaşmışlardı. İstasyondan yürüyüş sıcak ve tozluydu ve Jerrie yorgundu, bu yüzden Harold'a şöyle dedi:

"Bir dakika içinde gidelim; orası çok güzel görünüyor."

Böylece içeri girdiler ve Jerrie bir sıraya otururken Harold masaya oturdu ve şöyle dedi:

"Sanırım alkış sesleri ve sepet dolusu çiçekler vardı."

"Evet," diye cevapladı Jerrie, "yeterince alkış ve yeterince çiçek - seninki de dahil olmak üzere toplam yirmi buket ve sepet. Göndermen naziklikti."

Ona çiçeklerinin solmuş halinden veya solmuş güllerden birinin Latince gramerinin kapaklarının arasında sıkışmış olduğundan bahsetmedi.

"Billy bana mavi unutma beni çiçeklerinden oluşan bir kalp verdi," diye devam etti, "ve Tom'a menekşelerden oluşan bir
sancakta papatyalardan oluşan bir kitap. Tom ne kadar da ukala ve Billy ne kadar da züppe oldu ve her zamankinden daha kötü kekeliyor."

"Ama o dünyadaki en iyi kalpli adamlardan biri;" dedi Harold, "bana karşı çok nazik davrandı."

"Evet, biliyorum;" diye hemen karşılık verdi Jerrie, "babasının sana ofiste
yüksek ücretler ödemesini sağlıyor ve sana çok sayıda tatil veriyor; bu
nazik bir davranış. Ama, ah, Harold, tüm bunlardan nasıl da nefret ediyorum - senin Peterkin gibi bir adam için
çalışmaya zorlanmandan. Keşke zengin olsaydım! Belki bir gün olurum. Kim bilir?"

Konuşurken gözlerinde kocaman yaşlar parlıyordu ve onları
silerek aniden konuşmayı değiştirdi ve şöyle dedi:

"Buraya hiç gelmediğimde beynimden binlerce garip hayal uçup
gitmez ve hafızam son derece gergin görünüyor ve sen beni
halı torbasında bulmadan önceki geçmişe ait şeyleri hatırlıyorum."

Yüzünde büyülenmiş bir ifadeyle kirişlere doğru bakıyordu, sanki
bahsettiği şeyleri
görmüş gibi; ve onu daha önce hiç bu şekilde görmemiş olan Harold ona çok yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Ne hatırlıyorsun, Jerrie? Ne görüyorsun?"

Başını veya gözlerini hareket ettirmedi, ama ona cevap verdi.

"Her zaman tatlı, solgun bir yüz görüyorum, neredeyse bir isim verebileceğim bir yüz--bana gülümseyen bir yüz; ve saçlarıma konan ince beyaz bir el--bana anlattığın ellere benzemeyen ve o korkunç gecede bana çok şefkatle dokunmuş olması gereken bir el. Bazen
tam da kavrayabileceğin bir
isim veya bir rüyayı hatırlamaya çalıştın mı, sonra da onu hatırlamak için tüm çabalarını
şaşırtan?"

"Evet, sık sık," dedi Harold.

"Benim için de aynı şey geçerli," diye devam etti. "Çok hızlı gelip geçen ve her zaman geçmişe ve
uzak bir ülkeye -sanırım Almanya'ya- atıfta bulunan hayalleri korumaya çalışıyorum. Harold, beni bulduğunda tahmin ettiğinden daha yaşlı olmalıyım."

"Muhtemelen," diye cevapladı Harold. "O kadar küçüktün ki seni neredeyse bir bebek sanıyorduk, gerçi en başından beri omuzlarında yaşlı bir kafa vardı ve bizim dilimizi konuşabilseydin, bize kim olduğunu ve nereden geldiğini söyleyebilirdin."

"Belki," dedi Jerry. "Bilmiyorum; sadece bu, yaşlandıkça,
eski şeyler aklıma geliyor ve diğerleri kayboluyor. Esmer kadın; annem,"--ismini çok alçak sesle söyledi--"benim için, ateşin ışığının parladığı
soluk, hasta yüz kadar gerçek değil. Küçük bir ev ve
alçak bir oda, köşede büyük, beyaz bir soba var ve birileri
içine odun koyuyor; esmer bir kadın; eğiliyor; ve açık kapıdan
ateş ışığı sandalyedeki yüze düşüyor--yatakta olmadığı zamanlarda her zaman
yazmakta olan kadın; ve ben oradayım, küçük bir çocuk; ve solgun
yüz ağladığında, ben de ağlarım; ve öldüğünde--ah, Harold! ama
bir keresinde beni oynarken gördün ve fikri nereden aldığımı merak ettin. Gördüm. Biliyorum
gördüm; oradaydım, oyunun bir parçasıydım. Ben küçük bir çocuktum. Sonra,
bir bulanıklık, bir karanlık, birçok insan ve bir ağlama--iki ses--karanlık kadının ve benim; sonra, bir nehir, ya da deniz, ya da her ikisi,
ve gürültülü sokaklar, ve bir fırtına ve soğuk; ve _sen_, beni
güneş ışığına çıkarıyorsun."

Konuşurken farkında olmadan elini Harold'ın dizine koymuştu ve
o da elini tutmuştu ve sıkıca tutuyordu ki, onu şu soruyla
korkuttu:

"Hiç düşündün mü--hiç düşündün mü--burada ölü bulunan kadının
annem olmadığını?"

"Annen değil!" diye haykırdı Harold, şaşkınlıkla elini indirerek.
"Annen değil! Ne demek istiyorsun?"

"Ona saygısızlık etmek istemiyorum," diye cevapladı Jerrie--"benim için hayatını veren ve
sevgili elleri beni soğuktan koruyan iyi, cesur kadın, bunu yapacak güçleri olduğu sürece. Onun anısını
sanki annemmiş gibi seviyor ve saygı duyuyorum; ama Harold, ben hiç onun gibi mi görünüyorum? Onu
gördün--burada ve park evinde. Düşün--ben ona benziyor muyum--herhangi bir şeyde?"

"Hayır," diye cevapladı Harold. "Hiçbir şeyde ona benzemiyorsun; ama
babana benzeyebilirsin."

"Evet," dedi Jerrie yavaşça, "olabilirim. Ah, Harold, büyü üzerimde şimdi
o kadar güçlü ki neredeyse hatırlayabiliyorum. Bana o geceyi ve
sabahı tekrar anlat; park evinde yaptıkları şeyi--Bay Arthur'u kastediyorum. Birini
bekliyordu; _Gretchen_, değil mi?"

Tekrar elini tutmuştu ve sanki cevabı onun için
yaşam ya da ölüm olacakmış gibi yüzüne bakıyordu. Ve aklından ne geçtiğini bilmeyen ve esmer kadının annesi olmadığını hiç düşünmemiş olan Harold, şaşkınlıkla ona baktı ve cevap verdi:

"Evet, Gretchen'ın geleceğine dair bir hayali olduğunu hatırlıyorum; ama bu hayali çok sık yaşamıştı. Onunla birlikte gemide ve trende olduğunu söyledi, ama değildi. Sanırım Gretchen öldü."

"Evet, öldü," dedi Jerrie kararlı bir şekilde; "ama bana
geldiğim zamana dair bildiğin her şeyi tekrar anlat."

Harold, trajedi hakkında kişisel olarak bildiklerini ve duyduğunu
hatırladığı her şeyi tekrar anlattı. Ama onun için en gerçek olan şey, yanında oturan ve ruh hali ve sorularıyla onu
şaşırtan güzel kız Jerrie'nin kendisiydi. Onu sık sık büyülerinde, kendi deyimiyle,
pandomimlerini canlandırdığında ve gördüğünü söylediği insanlarla konuştuğunda görmüştü; ama bunları sadece tuhaf bir zihnin kaprisleri olarak düşünmüştü - büyükannesinin söylediğine göre bir Alman zihni ve o da onun teorisini doğru olarak kabul etti.

Jerrie'yi hiç şimdiki haliyle görmemişti, yüzünde ve gözlerinde garip bir ışıkla parlayan o bakışla, bazen gelip geçen ve boşuna saklamaya çalıştığı şeylerden bahsetmeye devam ederken. Ölü bulduğu kadının annesi olmadığı hiç aklına gelmemişti ve bu soruyu ona sorduğunda onu deli sanmıştı. Ama o sağlam ve istikrarlı bir adamdı, beyninin kaprisleri yoktu ve sonunda ona benzeyen birini görüp görmediğini soran kızın taşkınlığı ve hayal gücünün onda biri bile yoktu.

Belli belirsiz bir şekilde, orada ne kadar kalmayı planladığını ve büyükannesinin akşam yemeği için yapacağı çay keklerinin bozulup bozulmayacağını merak ediyordu, o da soruyu sorduğunda, Jerrie şöyle cevap verdi:

"Hayır, sanırım hiç bozmadım, Gretchen hariç. Sen ona benziyorsun ama sanırım birçok Alman kızı onun ten rengine ve saçına sahip."

Cevap pek de güven verici değildi ve Jerrie bunu yüzünde gösterdi,
yüzünde hala yukarı dönüktü, Harold ona bakarken ve orada yerleşmiş olan ciddi, hüzünlü ifadeye bakarken, aniden sanki bir ok ona çarpmış gibi irkildi, çünkü Jerrie'nin camda gördüğü benzerliği gördü ve yüzünü iki elinin arasına alıp dikkatle inceledi, bu şeyin olasılığı giderek daha da büyüyordu,
onu Jerrie'nin aynaya baktığında olduğundan daha soğuk ve baygın hale getiriyordu.

"Ya öyle olsaydı?" kendi kendine söyledi, her şey ondan
kaybolurken, ama özellikle de Jerrie, eğer öyle olsaydı, geçemeyeceği bir uçurumla ondan
ayrılacak olan; Arthur Tracy'nin kızı ona ne derdi, zavallı çocuk, hayatı yoksullukla bir mücadeleden ibaret olan ve batıdan gelen tam güneş ışığının
üzerine düştüğü yıpranmış, eski püskü giysileri, onu hâlâ esir tutan yoksulluğu kelimelerden daha açık bir şekilde anlatıyordu.

"Jerrie!" diye bağırdı, ayağa kalktı ve yüzünü kavrayan ellerini omuzlarına indirdi, sıkıca bastırdılar,
sanki onu böylece yanında tutacakmış gibi--"Ah, Jerrie, sen Arthur Tracy'ye benziyorsun, ya da bana bu kadar içtenlikle baktığın zamanki gibiydin; ama artık yok. Sen--Gretchen'ın annen olduğunu mu düşündün?"

Bir ceset kadar solgundu ve Jerrie, Arthur'un onu ziyaretinden beri düşündüğü ve hissettiği her şeyi ona açıkça anlatırken, ikisinin arasında daha sakin olanıydı.

"Sana söylemeyi düşünüyordum," dedi, "ama hemen değil; ama buraya
girdiğimde kendimi tutamadım, her şey üzerime yığıldı. Belki de,
ve muhtemelen öyledir, ama bebekliğimde ölen kadından farklı bir şeyler var ve bunu başarabildiğimde, Wiesbaden'a gideceğim, çünkü Gretchen orada yaşıyordu ve geldiğime
inandığım yer orasıydı ve eğer bir şey varsa onu bulacağım. Ah,
Harold! Gretchen'ın kızı olmayabilirim, ama eğer bir köylü kızından daha fazlasıysam - eğer arayışımdan iyi bir şey çıkarsa, en büyük sevincim
bunu bana karşı çok nazik olan
sizlerle paylaşabilmek olacak. Sana ve büyükanneme sahip olabileceğim her doları memnuniyetle vereceğim ve sonra sana ödeme yapmam."

"Bana hiçbir borcum yok," dedi Harold, kalbindeki acı ve onu kaybetme korkusu konuşurken azaldı. "Bana
bildiğim neredeyse tüm mutluluğu getirdin; çünkü çocukken ve
yapmam gereken zor işlerden her kemiğim ağrırken--Jerrie'nin
beni evde beklediğini, yüzünün beni pencerede veya kapıda karşılayacağını düşünmek, emeğimi hafifletti; ve şimdi bir erkek olduğuma göre--" Bir an durakladı ve Jerrie'nin başı biraz düştü, çünkü sesi
çok alçak ve yumuşaktı ve devam etmesi için çarpan bir kalple bekledi.
"Şimdi bir erkek olduğuma göre, sensiz hayat benim için hiçbir şey ifade etmez."

Bu bir aşk ilanı mıydı? Neredeyse öyle görünüyordu ve Maude'u
düşünmese, Jerrie buna inanabilir ve onu
daha kesin bir şeye yönlendirebilirdi. Öyle olduğu için, kalbi büyük bir sevinçle sıçradı ve bu sevinç yüzünde kendini şu şekilde gösterdi:

"Hayatını daha mutlu edersem, _ben_ mutluyum; çünkü benim kadar iyi ve sadık bir kardeşe sahip zavallı, bilinmeyen bir kız
olmamıştı. Ama gel, seni burada
çok uzun süre tuttum ve büyükanne nerede olduğumuzu merak ediyor olmalı."

"Evet, ve akşam yemeği mahvolacak," dedi Harold, onu kapıya kadar takip ederken. "Arka verandada yiyeceğiz, orası çok serin ve
kendi asmalarımızdan çileklerle ve
kendi ineğimizden, daha doğrusu senin ineğinden elde edilen kremayla çay kekleri yiyeceğiz. Sana onun muhteşem bir buzağısı olduğunu yazmış mıydım, ona Yonca-tepe diyoruz?"

Şimdi sıradanlıklarına geri dönmüşlerdi. Jerrie'nin medyumluk büyüsü
geçmişti ve kendisi olmuştu, sade Jerrie Crawford, tanıdık patikada yürüyordu ve Frank Tracy'nin ona hasta bir buzağıyken verdiği, annesi ölmüş inekten bahsediyordu. Onu eve götürmüş ve o kadar dikkatli bir şekilde bakmıştı ki artık sağlıklı küçük bir Jersey'di, ona Nannie diyordu.

"Bir inek için komik bir isim," demişti Harold ve o da şöyle cevap vermişti:

"Evet, ama beynimde tekrar tekrar yankılanıyor. Bir Nannie tanıdım
bir ara, kesinlikle, ve bu ismi patronumda
herhangi bir yerde olduğu kadar
sürdürebilirim."

Nannie, yolun kenarındaki küçük bir bölmedeydi ve
Harold'ın çağrısı üzerine, yüzünü okşamak için çite geldi, bu sırada Clover-top topuklarını havaya kaldırdı ve
Jerry'nin gelmesinden o da anlamış ve memnunmuş gibi davrandı.

"Ah, her yer çok hoş ve tekrar evde olduğum için çok mutluyum,"
Jerrie, gözleri hızla bir şeyden diğerine geçerken, sonunda
güneş ışığında çok yeni ve sarı görünen yükseltilmiş çatıya
düştü.

BÖLÜM XXXI.

EVDE.

"Ah, Harold, ne yapıyordun?" diye haykırdı Jerrie, aniden dururken, bir şüphe uyanmaya başlamıştı.

"Tom'un sana zona döşediğimi söylediği çatı bu," diye cevapladı Harold; ve
onu kolundan tutarak, Bayan Crawford'un geniş beyaz önlüğü ve Maude'un onun için yaptığı şık muslin
başlığıyla kapıda durduğu kulübeye doğru aceleyle götürdü.

Bir sevinç çığlığı atan Jerrie, yaşlı kadını kollarına aldı ve onu öptü ve
üzerinde ağladı.

"Evde olmak çok güzel ve her şey çok keyifli!" dedi, gözleri oturma odasını, mutfağı ve
çay masasının, üzerinde leziz meyveler ve sürahiler dolusu kremanın bulunduğu arka verandayı tararken.

"Harold ile hemen yukarı çık. Ben az önce indim ve bir daha
çıkamam," dedi Bayan Crawford heyecanla; ve Jerrie bir sıçrayışla
yıldızların üzerinde ve güzel odadaydı.

Bayan Crawford onların şeritten geldiklerini gördüğünde yukarı çıkıp
panjurları açmış, içeriye bir ışık seli girmesine izin vermişti, böylece hiçbir şey
Jerrie'nin dikkatinden kaçmamalıydı. Ve hepsini bir bakışta gördü -yüksek duvarlar,
halı, mobilyalar, perdeler ve çiçekler- ve Harold'ın neden
Vassar'a gelmediğini biliyordu. Cumbalı pencerede durmuş onu izliyordu ve ışık Jerrie'nin ilk kez fark ettiği eski püskü giysilerinin üzerine tam olarak düştü, neden onları giymesi gerektiğini tam olarak biliyordu ve onun için yaptığı tüm özverileri ve fedakarlıkları mükemmel bir şekilde anlıyordu, çünkü mezuniyetini görmeye gelmediği için kızmıştı. Daha genç olsaydı, kendini
kollarına atıp orada ağlardı. Harold yarı yarıya düşündü ve şimdi bunu yapacağını umdu, çünkü ona doğru
koştu, sonra aniden durdu ve söğüt sandalyeye gömüldü, yüksek sesle hıçkırmaya başladı, Harold ise ona bakarak ne yapması gerektiğini merak ediyordu.

"Beğenmedin mi, Jerrie?" dedi sonunda.

"Beğendin mi?" ve ona bakan gözlerde, cevabını okudu. "Beğendim! Daha önce hiç bu kadar beğendiğim bir oda görmemiştim. Ama neden yaptın? Beynimi patlatacağımla ilgili o aptalca konuşmam yüzünden miydi, tavan çok alçaktı?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Harold. "Sen bana yazmadan çok önce bu fikir aklımdaydı ama geçen bahara kadar yolumu net göremiyordum. Nina'nın odasını ve Maude'un odasını gördüm ve Ann Eliza Peterkin'in odasının Windsor'daki kraliçeninkinden daha güzel olduğunu duydum ve seni eğimli çatısı ve alçak pencereleriyle bu sıkışmış yerde düşünmek istemedim. Beğenmene sevindim."

Ve sonra, bunu yapana kadar onu asla rahat bırakmayacağını bilerek, bunu başardığı tüm yolları ve araçları anlattı, aslında kendi özverileri ve gururundan ve hatta konforundan fedakarlıklarından başka. Ama bunu anladı ve konuşurken dizlerinin üzerinde duran eski püskü ceketine, ayakkabılara ve nasırlı ellerine baktı ve onları kendi ellerine alıp öpmek ve acımak istiyordu, onlar için yaptıkları zor iş için. Ama bu "kendini onun başına atmak" olurdu ve bu yüzden ona ne kadar teşekkür ettiğini ve onun için yaptıklarını asla ödeyemeyeceğini söylerken daha da çok ağladı.

"Ama bir zevkti," dedi. "Hayatımda Maude'un bana yardım ettiği bu odada çalışırken
hiçbir şeyden bu kadar zevk almadım. O neredeyse her gün
buradaydı ve coşkusuyla beni ateşli sıcaklara karşı ayakta tuttu.
Çivi deliklerini macunladı ve giyinme odanızı boyadı ve eğer izin verseydim
çatıyı kiremitlemeye yardım ederdi. Oturduğunuz sandalyeyi ve
penceredeki masayı verdi. Bunu yapacaktı ve ben de izin verdim;
ama Bay Arthur ve diğer Bay Tracy yardım teklif ettiğinde,
reddettim, çünkü her şeyin sizin için olmasını istiyordum."

Hızlı ve heyecanlı bir şekilde konuşuyordu ve Jerrie başını kaldırsaydı
onun yüzünde onun için ne ifade ettiğini görürdü; ama yapmadı ve
Maude'dan bahsedildiğinde aniden üzerine bir bulut çöktü. Ama bunun kalmasına
izin vermeyecekti; mutlu olacak ve Harold'ı da öyle yapacaktı. Bu yüzden ona tekrar
mutluluğundan ve eve dönmenin ne kadar neşeli olduğundan bahsetti.

Arthur'un kartını, fotoğrafını ve notunu henüz görmemişti; ancak Harold
dikkatini onlara çekti; ve ikincisini alıp açtı,
kalbi, "Sevgili çocuğum" kelimelerini gördüğünde sevinçle acı arasında bir şeyle çarparken ve sonra onun karakteristik
notunu
okudu.

"Bu kadar ani bir şekilde Kaliforniya'ya gitmek ne garip bir hayal. Bay Frank'in buna izin vermesine
merak ediyorum," dedi, notu cebine koyarken ve sonra Bayan Crawford'dan gelen bir çağrı üzerine akşam yemeğinin onu beklediği yere indi.

Çay kekleri biraz soğuktu, ancak her şey lezzetliydi,
hoş kokulu çaydan olgun meyvelere ve koyu, tatlı kremaya kadar ve
Jerrie gençliğin ve mükemmel sağlığın keskin tadıyla bunların tadını çıkardı.

Akşam yemeği bittikten sonra Jerrie, büyükannesinin bulaşıkları yıkayıp kaldırırken hareketsiz oturmasını sağladı, çalışırken şarkı söyledi ve ıslık çaldı - yüksek, berrak, çınlayan ezgiler, çimenlerdeki bir kızılgerdanın verandaya uçmasına neden oldu, orada, başını bir tarafa çevirerek, notaları kendisine yabancı gelen bu yeni şarkıcıyı dinledi. Ve Jerrie, bir şeyden diğerine uçarken, bir yandan da büyükannesinin şapkasını kafasına biraz daha dik bir şekilde yerleştirirken ve gümüş saçlarını öpmek için eğilirken, "Çalışma günlerin sona erdi, çünkü sana bakmak için eve geldim ve gelecekte tek yapman gereken şey, sevgili yaşlı topal ayakların bir yastıkta olacak şekilde oturmak olacak" derken; şimdi Harold'ın bordürlerdeki çiçekleri
sulamasına yardım ediyor ve yakasına bir June Pink iğneliyor; şimdi, onunla birlikte Nannie'yi sağmaya gidiyor, Nannie, Jerrie'yi hatırlayarak veya onda bir arkadaş olduğunu fark ederek, boynuzunun mavi bir kurdele düğümüyle süslenmesine izin veriyor, Jerrie bunu boynundan alıyor ve Harold bunu daha sonra Nannie'nin boynuzundan alıp solmuş zambaklarla birlikte saklıyor. Jerrie, Harvard'da ona ilham verdiği o gün, yüzü ve gözleri ona
ilham verdiğinde onu fırlatmıştı. Kulübede erken saatler geçirdiler ve Park House'daki insanlar, verdikleri görkemli akşam yemeğini henüz bitirmişlerdi ki,
Jerrie büyükannesine ve Harold'a iyi geceler diledi ve
yükseltilmiş çatının altındaki yeni odasına çıktı. Güzel bir yaz gecesiydi ve
ay ışığı dışarıdaki çimenlere ve çalılara yumuşakça düştü ve
Tramp House'un kalın
ağaç örtüsüyle

uzun sokağın aşağısına kadar parladı.

Pencereden eğilen Jerrie, geceye bakarken, beynine binlerce düşünce ve hayal doluştu, hepsi de Arthur'un Vassar'da onunla birlikteyken aynada gördüğü ve Harold'ın da Tramp House'da onunla birlikte
oturduğunda tanıdığı o benzerlikten doğmuştu. Arthur onu Mayıs ayında terk ettikten sonra, boş hayallere dalmak için fazla meşguldü, ancak bunlar ona karşı
etkileyici bir güçle geri dönmüştü, bu da birkaç anlığına gizem perdesini aralayıp ona geçmişi gösteriyor gibiydi, ki o da çok özlemle özlemişti. Soluk yüz, zihninde daha belirgindi, tıpkı yüksek beyaz soba ve yanındaki yüksek arkalıklı kanepe ve kanepede küçük bir kız çocuğu olduğu ve Arthur'un notunda verdiği isimle seslendiği yastıklı sandalyeden bir sesin ona seslendiğini duyabiliyordu. "Çocuğum," diye yazmıştı; ancak bunu yalnızca sevgi ifadesi olarak kullanmıştı; gerçekse, gerçek olduğundan şüphelenmiyordu; ve yine de neden bilmesindi? Bir çocuğun hafızasını herhangi bir şey silebilir miydi, eğer varsa, diye sordu Jerrie kendi kendine.

"Bir ara öğreneceğim. Öğreneceğim," dedi, pencereden çekilirken ve yatağa girmek için hazırlıklarına başlarken.

Giyinme odasına adım attığında, gözleri yabancı sandığa takıldı, içindekileri biliyordu. Bayan Crawford tarafından bozulmadan saklanmışlardı, Bayan Crawford, Jerrie'nin bir gün onlarla tanınabileceğini umuyordu. Eski sandığa giden Jerrie, kapağını kaldırdı ve eşyaları tek tek çıkardı, daha önce hiç ellemediği bir hisle. Önce alpaka elbise geldi ve dikkatlice inceledi. Kaba, sade ve eski modaydı ve içgüdüsel olarak bir hizmetçinin giydiğini hissetti. Daha sonra, sarıldığı pelerin ve şal incelendi ve
Jerrie'nin gözyaşları, kendisininki olmayan bir hayatı kurtarmak için kararlılıkla örtüyü
çıkaran kadını düşündüğünde yağmur gibi düştü.

"Ah, Mah-nee," diye hıçkırdı, yüzünü kaba, kaba
giysilerin üzerine koyarak, "Senin annem olmadığına inanmaya çalışırken sana sadakatsiz değilim ve eğer bana geri dönebilirsen, Mah-nee, kim olursan ol,
sana karşı çok sevgi dolu ve sadık olurum. Bana söyle, Mah-nee, ben kimim: Bana o uzak diyardan sık sık gelen şeyin gerçek olduğuna dair bir işaret ver.
Seninkinden başka beni öpen bir yüz vardı ve diğer eller,
şimdi ölü, tıpkı o korkunç gecede beni soğuktan koruyan sevgili yaşlı eller gibi, beni sevgiyle okşadı. "

Ancak bu çağrıya hiçbir yanıt gelmedi ve eğer olsaydı Jerrie korkardı. Şal, pelerin ve elbise, ait oldukları kişi kadar sessiz ve hareketsizdi; ve Jerrie onları saygıyla katladı ve bir kenara koyup kendi giysilerini çıkardı
--bir annenin sevgisini ve ilgisini gösteren küçük elbiseler; "J" işaretli mendil; önlükler ve oynadığı ve kendisine alfabeyi öğrendiğini düşündüğü resimli kitap, uzun beyaz bir sobanın önündeki minderli bir sandalyenin yanında duruyordu. Geriye sadece ince havlu kalmıştı ve Jerrie köşede işlenmiş "M" harfine uzun ve düşünceli bir şekilde baktı.

"Marguerite M ile başlıyor," dedi, "ve Gretchen'ın adı
Marguerite'ti. Eğer bu mektubu yazan Gretchen olsaydı,
ellerinin dokunduğu şeye dokunabilirdim"--ve "M" harfini sanki Gretchen'ın dudağıymış gibi hararetle öptü ve Gretchen da annesiymiş gibi.

Eski pirinç halkada, sandığın ve çantanın anahtarı hala takılıydı, küçük anahtarla birlikte, hiçbir zaman
kullanımı
bulunmamış olan. Jerrie daha önce bu anahtar hakkında pek düşünmemişti, ama şimdi
bunun gizemin anahtarı olduğuna dair inancı artarken onu uzun süre tuttu; bu anahtarın kilidini açtığı eşyayı bulabilirse,
kendisiyle ilgili kesin bir şey öğrenecekti. Ama nereye bakacağını
bilmiyordu; ve beyni şiddetli bir baş ağrısı tehdidiyle
dönerken, sonunda sandığı kapattı ve yorgun bir şekilde yatağa girdi
tam Peterkin'in kulelerinden birine kurduğu saat on buçuğu vurduğunda ve Grace Atherton'ın arabası büyük Park House'da akşam yemeği.

BÖLÜM XXXII.

ERTESİ GÜN.

Jerrie ertesi sabah, ilk kızılgerdan
penceresinin altında şarkı söylemeye başlar başlamaz uyandı. Bir perdeyi açık bırakmıştı ve yükselen
güneşin kızıl ışınları yüzüne düşüp onu Almanya'yla ilgili bir rüyadan ve orada yapmayı
düşündüğü şeyden uyandırdı. Oldukça uyanıkken, Almanya
çok uzakta görünüyordu, tıpkı önceki gecenin hayalleri gibi. Büyü,
memerik, ya da durugörü ya da buna ne derseniz deyin, bozuldu ve büyükannesini uyandırmamak için
hızla ve sessizce giyinmeye başladı; büyükannesi de kendi odasının altında uyuyordu.

"Onu baştan çıkaracağım," dedi, üç yıl boyunca yaz tatillerinde ona hizmet eden
sade bir iş elbisesi giyerken. "Dün gece Harold'a küvetleri ve suyu erkenden hazırlamasını söylediğini duydum, çünkü Pazartesi günkü çamaşırları eve gelene kadar ertelemişti, çünkü bir yığın kirli çamaşır getireceğimden emindim. Ve erteledim; ama, sevgili büyükannem, senin zavallı yaşlı, çarpık ellerin onlara
dokunmuyor. Benim gibi iri yapılı bir kız, kendi
çamaşırlarını ve seninkileri de yıkamak için değilse ne işe yarar, bilmek istiyorum?" ve Jerrie, aynadaki taze genç yüze kararlı bir şekilde başını salladı, o da camda yansıyan figürün _tout topluluğuna_ onaylayan bir gülümsemeyle karşılık verdi.

Ve gerçekten de, en azından üç yıllık olduğu için ona biraz
kısa gelen ve kırmızı çoraplarını ve yüksek topuklu terliklerini, ayağının üst kısmındaki kayışla açıkça gösteren düzgün basma elbisesiyle çok güzel ve etkileyici bir resim çizmişti. Kolları kısaydı, çünkü onları kesip dirseklerinin üstünde kabarık bir şekilde düzenlemişti, böylece onları yukarı doğru kıvırmak zorunda kalmamıştı ve beyaz önlüğü her iki omzuna Harold'ın en sevdiği renk olan mavi kurdeleden bir düğümle tutturulmuştu. Saçlarını iyice fırçalamış ve sonra bir düğüm haline getirip, dar fırfırı yüzünü gölgeleyen cilveli bir muslin şapkanın altına sokmuştu.

"Köylü bir kıza benziyorsun ve bence sen bir köylü kızısın ve şu anda Almanya'nın tarlalarında çalışıyor olmalısın," diye alaycı bir nezaketle kendi kendine söyledi, aynanın yanından ayrılıp mutfağa inerken, erken saatlerde Harold'ı cips ateşinde kahve ısıtırken ve kuru ekmek dilimi keserken buldu. "Ne oluyor yahu!" diye haykırdı, eşikte durarak. "Sahneye ilk çıkan ben olmayı düşünüyordum ve işte! İşte karşımdasın. Ne
yapıyorsun?"

"Kahvaltımı alıyorum," diye cevapladı Harold, yüzünde hafif bir rahatsızlıkla ona doğru dönerek. "Görüyorsun ya, bir işim var. Dün gece sana
nehir karşısında, dört mil ötede yaşayan Bay Allen'ın tavanını boyadığım bir gün gelip, o kadar beğendiğini
söylemedim ki, kendisi için bir tane boyamam için beni tuttu. Ona sadece
amatör olduğumu söyledim, ama Shannondale'deki tüm baş boyacılardan
beni tercih ettiğini söyledi. Bana günde üç dolar ve pansiyon teklif etti, bu da akşam yemeği ve akşam yemeği veya iş için on beş dolar demek; ve ben de son teklifi kabul ettim, çünkü
erken başlayıp geç çalışarak bundan en iyi şekilde yararlanabilirim ve
ihtiyacımız var----"

Burada durakladı, çünkü Jerrie'ye yükseltilmiş çatının
tüm kaynaklarını aldığını ve hatta bakkala meyvelerinin üzerine yediği şeker için, kasaba da önceki gece kahvaltısı ve büyükannesi için aldığı biftek için borcu olduğunu nasıl söyleyebilirdi. Ama
Jerrie bunu onun söylemesine gerek kalmadan tahmin etti, ama hızlı içgüdüsü ve
hassas algısıyla Harold gibi hiçbir gerçek adamın
en yakın arkadaşının bile yoksulluğunu bilmesini istemediğini biliyordu.
Gözlerine dolan yaşları geri iterek neşeyle şöyle dedi:

"Evet, biliyorum; sen bir tür ikinci Michael Angelo'sun, ama senin yaşındaki o yaşlı beyefendinin odamı senden daha iyi
yapabileceğinden şüpheliyim. Bay Allen'ın seni istemesine şaşmıyorum. Ama sıcak bir sabahta sadece ekmek ve kahveyle dört mil yürümeyeceksin, hem de Missouri Nehri'nden daha
çamurlu kahveyle! Sana iyi bir kahvaltı
yapacağım, eğer sana getirebilirsem. Sadece otur ve dinlen ve diplomalı bir Vassar'ın neler yapabileceğini gör."

Konuşurken ateşi sert odunla dolduruyor, çaydanlığı yakıyor, dün kahvaltıdan kalan kahve artıklarını döküyor ve yapmayı planladığı taze fincanın dibini doldurmak için bir yumurta arıyordu.

"Hayır, hayır, Jerrie. Onu almamalısın; evde sadece o var ve büyükanne her gün saat on birde taze bir tane içmeli, doktor diyor - onu güçlendiriyor," dedi Harold hızla ayağa kalkarken,
Jerrie tek yumurtayı kutuya geri koydu ve Bayan Crawford'ın kahveyi neyle dibini
çözdüğünü sordu.

"Bilmiyorum; soğuk su sanırım," dedi Harold, yerine dönerken, Jerrie oradan oraya tökezleyerek bezi seriyor, fincanını, tabağını ve tabağını getiriyor ve sonunda buzdolabındaki biftek parçasına
atlıyordu.

Ama burada Harold yine araya girdi.

"Jerrie--Jerrie, bu senin ve büyükannenin kahvaltısı. Bunu almamalısın."

"Ama yarısını ben alacağım. Et yemektense Nannie'nin bir bardak sütünü içmeyi tercih ederim ve sen de benim payımı alacaksın; bu yüzden Bay Hastings, sadece işine bak ve aşçıyı rahat bırak, yoksa seni uyaracaktır," diye cevapladı Jerrie gülerek, bifteği bölüştürürken ve hemen ızgaraya
girerken.

Böylece Harold onun istediğini yapmasına izin verdi ve bifteğini ve tereyağlı ekmeğini yerken ve ona şimdiye kadar tattığı en iyi kahveyi içerken kendine olan saygısının arttığını ve sıradan bir günlük işçiden daha fazlası olduğunu hissetti. Jerrie ona birkaç çilek kopardı ve tabağının yanına hala üzerinde çiy olan güzel bir yarı açılmış gül koydu. Bu nazik bir ilgiydi ve Harold bunu onun için yaptığı her şeyden daha fazla hissetti.

"Teşekkür ederim, Jerrie," dedi, kahvaltısını bitirirken gülü alarak. "Bunu düşünmen çok hoştu, sanki her işi yapan bir
adam değil de bir kralmışım gibi; ama bunun mavi kareli gömleğime ve boyalı pantolonuma pek yakıştığını sanmıyorum. Kendine sakla, Jerrie," ve onu beyaz önlüğüne doğru tuttu. "Tıpkı yanaklarındaki pembe gibi. Benim için giy" dedi ve yakasından bir iğne çıkarıp, onu önlüğe oldukça beceriksizce tutturdu, yüzü Jerrie'ninkine o kadar yakındı ki, nefesinin saçlarını karıştırdığını hissetti ve ayrıca, kendi yanağına bu kadar yakın olan yanağını öpmek için güçlü bir istek duydu. "İşte; bu kostümünü tamamlıyor," dedi, ona bakmak için onu biraz uzak tutarak. "Bu arada, bu sabah alışılmadık derecede iyi kalkmadın mı? Seni bu kıyafetle hiç bu kadar güzel görmemiştim. Çok uygunsuz
olmayacaksa, seni öpmek istiyorum."

Kendi cesaretine şaşırmıştı ve Jerrie'nin ondan geri çekilirken verdiği cevaba hiç şaşırmamıştı:

"Hayır, teşekkür ederim; Altı fitlik botlarıyla bir adamın, beş fit altı inçlik terlikleriyle bir kızı öpmesi son derece uygunsuz olurdu."

Yanaklarında bir kızarıklık ve gözlerinde garip bir bakış vardı, çünkü Harvard'ı düşünüyordu, onu kendisinden uzaklaştırmıştı, yabancıların onu öptüğünü görmesinden utanıyordu. Harold o olayı unutmuştu, o zamanlar üzerinde hiçbir etkisi olmamıştı ve şimdi sadece varlığı temas ettiği her şeyi aydınlatan ve yücelten güzel kızı düşünüyordu ve sonunda Peterkin'in kule saati beş buçukta çalarken ona veda etti.

"Şimdi gitmeliyim," dedi fırça sepetini alarak. "Seninle, bifteklerinle ve beni şımartmanla tam yarım saat kaybettim. Bu zamana kadar orada olmam gerekirdi. Hoşça kalın" dedi ve elini uzatarak, hızlı bir tempoda patikadan aşağı doğru yürüdü,
sabahın şimdiye kadar gördüğü en güzel sabah olduğunu düşünerek ve
her şeyin neden bu kadar taze, parlak ve tatlı göründüğünü merak etti.

Şarkı söyleyebilseydi söylerdi; ama söyleyemedi ve bu yüzden
kendi kendine, kuşlara, tavşanlara ve sincaplara
konuştu,
Bay Allen'ın çiftlik evine giden en kısa yol olarak ormana girdiğinde önünde belirenlere--onlara Jerrie'den ve onun tekrar evine dönmesinin ne kadar hoş olduğundan bahsetti, iltifatlarla bozulmamış, her zamanki gibi tatlı ve zarif ve ona olan aşkından bahsetmek için ne kadar çok can attığını ama
ona ve onun kendisine karşı neler hissettiğine emin olana kadar buna cesaret edemediğini söyledi. Artık onun kendisiyle ilgili hayallerine hiç inanmıyordu. Önceki gün gördüğünü düşündüğü Arthur'a olan benzerliğinden o sabah gülü önlüğüne iliştirdiğinde hiçbir iz yoktu. O, Gretchen'ın kızı olamazdı ve şüphesiz Tramp House'da ölü bulunan kadının çocuğuydu - bulduğu ve kendisinin olduğunu iddia ettiği ve bir gün mesleğini edinip iş hayatına atıldığında kazanmayı planladığı Jerrie'siydi.

"Ama bu çok uzun, çok uzun bir zaman alacak ve bir başkası onu benden çalabilir," dedi kendi kendine, bir eş almaya cesaret edebilmesi için geçmesi gereken yılları
düşünürken. "Ah, eğer onun da benim ona değer verdiğim kadar bana değer verdiğinden emin olsaydım, şimdi ona sorar ve bu işi hallederdim; çünkü Jerrie sözünden dönecek bir kız değildir ve yıllar çok kısa, iş çok kolay görünürdü, Jerrie her şeyin sonundayken," diye devam etti; ve sonra Jerrie'nin ona karşı hislerinin doğasını ona doğrudan sormadan nasıl öğrenebileceğini merak etti ve böylece erken doğarsa her şeyi mahvedebilirdi.

Büyükannesi bilir miydi? Hiç olası değil. Aşkın veya bir kızdaki belirtilerinin çoğunu bilmek için çok yaşlıydı. Nina St. Claire bilir miydi?
Muhtemelen, çünkü o ve Jerrie çok iyi arkadaşlardı ve kızlar her zaman birbirlerine sırlarını anlatırlardı, Maude öyle söyledi ve Maude tam o sırada onun
kahiniydi. Son birkaç ayda onu o kadar çok görmüştü ki sanki onu Jerrie'den bile daha iyi tanıyormuş gibi hissediyordu ve kesinlikle onun yanında daha rahattı. O zaman neden Maude ile konuşup onu bir taraftar olarak
katmıyorlardı. Kesinlikle onu sırdaşı yapmaya cesaret edebilirdi, ona çok
iletişimci ve samimi davranmıştı, ona babası, annesi, Tom ve genel olarak aileyle ilgili merak ettiği şeyleri anlatıyordu. Evet, Maude'u ilk başta çok dikkatli bir şekilde dinleyecek ve onun fikrini alacaktı, sonra ne yapacağını daha iyi bilmeliydi. Maude onun davasını benimseyecekti, emindi, çünkü Jerrie'ye tapıyordu. Ona güvenebilirdi ve güvenecekti.

Bu sırada Allen çiftlik evine varmıştı ve her gözenekleri terlemesine rağmen, sabah çok sıcaktı, boyalarını karıştırırken ve işine hazırlanırken, dört millik hızlı yürüyüşünün sıcaklığını veya yorgunluğunu neredeyse hiç hissetmedi, çünkü kalbinde sürekli olarak Jerrie'nin o büyüleyici elbiseyle nasıl göründüğü ve ona veda ederken verdiği parlak gülümseme vardı.

Bu arada Jerrie onu gözden uzakta, neşeyle ıslık çalarak izliyordu:

"Bir beden bir bedenle tanışır,
Çavdarın içinden geçerken,
Bir beden bir bedeni öper,
Bir bedenin ağlaması mı gerekir?"

Ve o kadar yüksek ve net bir şekilde ıslık çalarak Nannie çite geldi ve hafifçe
alçak bir onayla başını çitin üzerine koydu, Clover-top ise beyaz burnunu parmaklıkların arasından uzattı ve ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı, Jerrie avuç avuç taze ot çekip ellerinden yedirirken, Nannie'nin kurdele düğümünü kaybettiğini fark etti ve nerede olduğunu merak etti. Sonra eve döndü ve büyükannesinin kahvaltısı ve kendi kahvaltısı için hazırlıklarla meşgulken, büyükanne mutfakta belirdi, onu orada bulduğuna şaşırdı ve şöyle dedi:

"Neden, Jerrie seni çağırana kadar neden kalktın? Neden uzanıp dinlenmedin?"

"Uzan ve dinlen!" diye cevapladı Jerrie gülerek. "Yatıp dinlenecek olan sensin, benim gibi iri yapılı bir kız değil. Harold'a kahvaltısını verdim ve onu uğurladım. Bifteklerin yarısını ona ben pişirdim," diye ekledi, kalan yarısını çıkarıp ızgaraya koyarken. "Biftek sevmem," diye devam etti, Bayan Crawford'un itiraz etmek üzere olduğunu gördüğünde. "Her zaman ekmek, süt ve çilek yemeyi tercih ederim. Onlardan asla bıkmam;" ve büyük bir zevkle yediği büyük kase dolusu, gerçeği söylediğini kanıtladı.

"Şimdi, büyükanne," dedi, kahvaltı bittiğinde. "Çamaşırları yıkayacağım. Fazla sağlığımı, gücümü ve kaslarımı eritmek için bir şeyler yapmalıyım. Şu kola bak, olur mu?" ve beyazlığı, yuvarlaklığı ve orantısal simetrisi nedeniyle ülkenin en şık hanımı tarafından bile arzulanabilecek çıplak kolunu dışarı attı. "Sallanan sandalyene geri dön ve sevgili, yaşlı topal ayağını en yumuşak yastığına koy ve her şeyi ne kadar çabuk bitireceğimi gör. Saat daha yedi ve Ann Eliza Peterkin'in dediği gibi, saat ona kadar her şey cilalanmış olacak."

Jerrie'ye direnmeye çalışmanın bir faydası yoktu. O kendi bildiğini yapacaktı;
ve böylece Bayan Crawford, sütünü kaymağını alıp kremayla ilgilendikten sonra sallanan sandalyesine ve yastığına gitti ve orada sessizce oturdu,
Jerrie odunlukta dövüp ovaladı, kaynatıp duruladı,
sıktı, kolaladı ve mavileştirdi ve bir kaç havlu, önlük, çorap ve çorap ve Harold'ın işinde giydiği bir çift renkli tulum kalana kadar. Bunlar oldukça kirliydi ve üzerlerinde boya lekeleri vardı,
Jerrie onlara şiddetle saldırıyordu ki büyükannesi büyük bir tedirginlikle seslendi:

"Jerrie, Jerrie, ellerini sil ve hemen gel! İşte Tom Tracy,
atını kapıya bağlıyor."

Jerrie'nin ilk tepkisi büyükannesinin ona söylediğini yapmak,
ikincisi ise olduğu yerde kalmaktı.

"Tom bu kadar erken aramayı seçerse beni bulduğu gibi kabul etmeli," diye düşündü büyükannesine, "Saçmalık! Tom Tracy kimin umurunda? Beni isterse, onu odunluğa gönder. Çalışmamı durduramam. "

Bir anda, parfümlü banyosundan yeni çıkmış, kokusu hala üzerinde kalan ve kusursuz bir şekilde serin bir yazlık
takım elbise giymiş olan zarif Tom, uzun boylu vücudunu
odunluğun kapısında eğmişti,
Harold'ın tulumunu ovalayan Jerrie onu başıyla onaylayıp gülümseyerek karşılarken şöyle dedi:

"Günaydın, Tom. Sen erken kalktın, ben de öyle. İşler eğlenceden önce gelir, bilirsin; bu yüzden devam edersem beni mazur görmeni umuyorum.
Saat onda, paspaslama ve her şeyle birlikte, kendimi zorladım ve Peterkin'in ziline göre saat dokuz oldu. Lütfen oturun. Maude nasıl?"

Ve kapının yanındaki ahşap bir sandalyeyi işaret etti, Tom oturdu,
tamamen şaşkın ve önce ne söyleyeceğini hiç bilemiyordu.

Daha önce hiç böyle karşılanmamıştı ve zarif kıyafetiyle, elinde bir demet güzel gülle, ve odunlukta, arkası olmayan, sabun köpüğünün kokusunun onu bayıltıp hasta edeceği sandalye arasında bir uyumsuzluk olduğunu fark etti.

Tom önceki gece iyi uyumamıştı. Annesinin Hart'lara, St. Claire'lere ve Atherton'lara verdiği güzel akşam yemeğine katılmış ve Fred Raymond'un kız kardeşi Marian'ın yanına oturmuştu, çok güzel bir genç kızdı, tarzı ve aksanı yabancıydı, çünkü dokuz yıldır Avrupa'daydı ve daha yeni eve dönmüştü. Her şey mükemmeldi ve Tom bunu kabul etti. kendisine
şimdiye kadar tanıştığı en cilalı ve kültürlü kız olduğunu söyledi; ve yine de onu yordu ve sürekli olarak onu Jerrie ile karşılaştırıyordu ve onun yanında, hazırcevaplığı ve sık sık alay konusu olan
şakacı sözleriyle ne kadar daha iyi eğleneceğini düşünüyordu. Jerrie trende ona karşı çok nazik davranmıştı ve Dick St. Claire'le olduğu kadar onunla da gülüp şakalaşmıştı.

"Belki de benden sandığımdan daha çok hoşlanıyor," diye düşündü. "Ne olursa olsun, evde olduğu ve Harold'ı her gün görebildiği için, yanında olmam daha iyi olur. Maude'a zerre kadar önem vermiyor ya da o çok peşinden koşmasa umursamazdı ve bu onu çok yakında hasta edecek, artık Jerrie'si varken. Tanrım, sanırım ben de onun kadar fakir olurdum ve Jerrie olmadan geçimimi resim yaparak sağlardım. Ama yapabileceğimi düşünüyorum; her neyse, deneyeceğim. Eşim olmanın ve sonunda Tracy Park'ın metresi olmanın ona sağlayacağı avantajın farkında olamaz. Dünyada böyle bir fırsatı kaçırmadan önce iki kere düşünmeyecek bir kız yoktur."

Tom'un akşam yemeği boyunca ve saldırı şeklini planladığı kısa yaz gecesi boyunca düşünceleri böyleydi.

"Sabah arayıp ona birkaç gül götüreceğim: Çiçekleri sever," diye düşündü. "Acaba Vassar'da ona verdiğim şeyleri ne yaptı? Onlar arabada yanında değildi, tabii ki onları çok dikkatli bir şekilde taşıdığı o kağıt kutuda değilse. Evet, sanırım oradaydılar ve onları bir yerlerde dururken göreceğim."

Ve Tom'un erken çağrısının sırrı buydu. İlk başta yürümeyi
düşünmüştü, ama fikrini değiştirmişti ve hafif arabasıyla kulübeye doğru sürdü, Jerrie'den kendisiyle birlikte nehir yolunda gitmesini istemek niyetiyle. Ama o, şimdiye kadar gördüğü en çekici şey olduğunu düşündüğü o iş elbisesi içinde çamaşır leğeninin yanında dururken araba kullanmaya pek de benzemiyordu.

"Buraya geliyordum," dedi sonunda, "ve durup yolculuğu nasıl
tamamladığını görmek istedim ve sana birkaç gül getirdim."

Onları ona doğru tuttu ve gülümseyerek onları almak için öne çıktı.

"Ah, teşekkür ederim, Tom," dedi, "çok naziksin. Güller beyaz gölet zambaklarından sonra
en sevdiklerimdir ve bunlar çok tatlı."

Yüzünü iki veya üç kez onların içine gömdü ve sonra onları biraz
suya koyarak, çamaşır leğeninin yanındaki pozisyonuna geri döndü. "Benimle araba kullanmanı istiyorum," dedi Tom, "ama çok meşgulsün.
Bu işi yapmak zorunda mısın, Jerrie? Biri--büyükannen senin için yapamaz mı?"

"Büyükanne! O yaşlı kadın çamaşırlarımı yıkıyor! Hayır, kesinlikle!" diye cevapladı Jerrie,
aşağılayıcı bir şekilde, çamaşır çubuğuyla kazana dalıp
Bayan Crawford'un uzun örgü çoraplarından bir çift çıkarıp
bir sıçratmayla durulama suyuna bıraktı. "Büyükanne yeterince çalıştı," diye devam etti, kollarını suya daldırırken.
"Harold ve ben şimdi onunla ilgileneceğiz. Bu sabah saat dörtte kalktı ve Bay Allen'ın odasına benimki gibi bir odayı boyamaya gitti."

Bunu biraz meydan okurcasına söyledi, çünkü Harold günlük ekmeğini kazanmak için çalışırken
Tom Tracy'nin orada rahatça oturması onu kızdırdı ve küskünlük hissettirdi ve ayrıca Harold'ın işinden utanmadığını Tom'a bildirmekten
bir tür acı gurur duydu.

"Evet," diye mırıldandı Tom, "o yeni oda Hal'e son kuruşuna mal olmuş olmalı.
Hepimiz nasıl karşılayabildiğini merak ettik. Umarım beğenirsin."

Hoşuna gidip gitmediğini ona söyleyemeyecek kadar öfkeliydi, çünkü konuşmasının
kötü bir ruh tarafından yönlendirildiğini biliyordu ve
parçalanma tehlikesi olana kadar bir havluyu ovmaya devam etti. Sonra
birden Tom'un ona Maude'dan bahsetmediğini hatırlayarak sorusunu tekrarladı.

"Maude nasıl? Bu sabah beni görmeye gelecekti. Umarım o gelmeden
önce işimi bitiririm."

"Maude için acele etme," diye cevapladı Tom.

"Bugün burada olmayacak. Sevgilerini
gönderdiğini ve senin oraya gelmeni istediğini neredeyse unutmuştum. Yatakta hasta, ya da ben
gittiğimde öyleydi. Dün gece hafif bir kanaması oldu. Sanırım midesindendi, annem de öyle; ama babam her zaman olduğu gibi, Maude'un küçük parmağında ağrı varsa, ölümüne korkuyor."

"Ah, Tom," dedi Jerrie, istasyondaki genç kızın ince yüzünü, mavi damarlı ellerini ve yorgun bakışlarını bir sızıyla hatırlayarak.
"Ah, Tom, neden bana daha önce söylemedin ki, acele edip yanına gidebileyim;" ve küvetinin üzerine eğilerek, Jerrie ağlamaya başladı, Tom ise ona merakla
baktı, kız kardeşini gerçekten bu kadar çok umursayıp umursamadığını merak etti.

"Ağlama, Jerrie," dedi sonunda, ona karşı çok şefkatli bir şekilde, "Maude
o kadar da kötü değil; doktor korkmuyor. Sadece son zamanlarda yaptıklarından dolayı yorgun. Belki de biliyorsundur, Harold ile sürekli buradaydı ve sanırım ona biraz resim yaptı ve bildiğim kadarıyla Billy'nin söylediği gibi çatıyı zonalamaya yardım etti."

"Evet, biliyorum; anlıyorum," diye cevapladı Jerrie. "Dün yüzünde gördüm. Benim için kendini yordu ve ölürse odadan sonsuza dek nefret edeceğim."

"Ama ölmeyecek; bu saçmalık." Tom, Bayan Crawford tarafından kesildiğinde başladı:

"Ah, Jerrie, işte Billy Peterkin, elleri dolu. Onunla ne yapacağım?"

Gözyaşlarını silerek, Jerrie cevap verdi:

"Elbette onu buraya gönder."

Birkaç dakika içinde şık ufak tefek adam, bir elinde büyük bir çiçek buketi ve diğerinde lezzetli karabaşlarla dolu bir sepetle odunluktaydı. Bir an önce tahta sandalyede oturan Tom'a, sonra da yüzünde gözyaşları olan leğenin yanında duran Jerrie'ye bakarak durdu - sonra, bir tür
zorla kahkaha atarak şöyle dedi:

"Eğer araya girdiysem özür dilerim. Bir l-k-küvetteki aşka benziyor."

"Ve eğer öyleyse, dibi kırmışsın," dedi Tom ona.

Her iki şaka da korkunçtu, ama Jerrie'yi güldürdüler, ki bu da bir şeydi. Billy'nin gelmesine genel olarak sevinmişti ve ona meyveleri ve çiçekleri teklif ettiğinde, onları nezaketle kabul etti ve eğer oturacak bir yer bulabilirse oturmasını söyledi.

"İşte yıkama tezgahının üzerinde bir tane var," dedi, "ya da küveti boşalttığımda olacak;" ve tam ikincisini alacakken Billy
yardımcı oldu ve küveti kendisi boşalttı, Tom ise öfke ve iğrenmeyle oturup izliyordu. Bir an sonra Billy kekeledi:

"Ann Eliza beni buraya g-g-gönderdi ve senin gelip odalarını görmeni istiyor. B-b-bir suiti var, biliyorsun; ve Tanrı aşkına, bir
b-b-çarşı gibiler, çok f-çok şeyler ve çiçeklerle dolu; Vassar'ın yarısı orada. Papatya sepetini aldım, Tom ve ona
g-g-nereden aldığını sorduğumda, bunun beni ç-ç-ilgilendirmediğini söyledi. Ç-çaldı mı?" ve yüzü kıpkırmızı olan Jerrie'ye döndü, cevap verdi:

"Hayır, onları ona verdim, diğerleriyle birlikte; hepsini getiremedim."

Tom havayı dövebilirdi, çok öfkeliydi. Hediyesinin bir kutuya veya pakete dikkatlice konulmasını umacak kadar kibirliydi; ve
işte! o kızıl saçlı Peterkin kızının elindeydi, onun kendine olan _meyve_sinden şüpheleniyordu ve bu yüzden de ondan nefret ediyordu.

"Çiçeklerimi verdiğin için sana çok minnettarım," diyecekti,
Bayan Crawford tekrar ve bu sefer gerçek bir sıkıntı içinde aradı.

"Jerrie, Jerrie! Hemen gelmelisin, çünkü burası Dick St. Claire."

Jerrie bir an tereddüt etti ve sonra Dick'i odunluğa almamaya iten
ilk duygudan utanarak,
cevap verdi:

"Tom ve Billy benim yatak odama kabul edilebilirse, Dick de kabul edilebilir. Onu içeri gönder."

"Aman Tanrım, bu çok eğlenceli!" dedi Dick, Billy'nin boşalttığı ters çevrilmiş
yıkama küvetine otururken. "Hepiniz yıkandınız mı?"

"Hayır," diye cevapladı Jerrie gururla. "Ben çamaşırcı kadınım ve ipte gördüğün tüm o
giysiler benim el emeğim."

"Aman Tanrım!" dedi Dick tekrar. "Sen bir kozsun! Jerrie, mezun olduğunda neden o elbiseyi
giymedin? Gördüğüm en güzel kostüm."

"B-ben de öyle düşünüyorum, sadece ona bunu söylemeye y-ce-ce-ce ret edemedim!" diye bağırdı Billy, ayağa fırlayıp küçük bir serçe gibi zıplayarak.

"Nina nasıl?" diye sordu Jerrie, iltifatı görmezden gelerek.

"Arı gibi çevik," diye cevapladı Dick, "ve seni ve Hal'i bu gece bir bahçe çayına davet ediyor, Fred'in kız kardeşi Marian Raymond ile tanış. Yabancı gibi aksanıyla konuşan korkunç güzel bir kız; birkaç yıldır oradaydı, biliyorsun. Seni ve Maude'u davet etmek için Park House'a gidiyordum," diye devam etti Tom'a dönerek, "ama sen burada olduğun için, bana yürüme zahmetinden tasarruf ettirecek. Tam beş buçuk."

Sonra, gözleri yüzünde bir beklenti ifadesi olan Billy'ye kaydığında, yüzü bulutlandı, çünkü Nina ona Peterkin'leri davet etmesi için hiçbir talimat vermemişti ve Ann Eliza Peterkin ile Avrupa'nın en iyi toplumunu görmüş ve damarlarında Kentucky'nin en mavi kanının aktığı zarif ve aristokrat Marian Raymond arasında hiçbir ortak nokta olmadığını hissetti. Ama Dick çok
iyi kalpliydi ve eğer isterse bilerek kimsenin duygularını incitmezdi; ve eğer bunu yaparsa Nina'nın ona ne yapacağını merak ettiği garip bir anın ardından Billy'ye döndü ve sanki açıkça söylemesi emredilmiş gibi doğal bir şekilde şöyle dedi:

"Neden, Le Bateau'ya da yürümek zorunda kalmayacağım. Bu sıcak sabahta şanslıyım, eğer daveti kız kardeşine götürürsen--saat beş buçukta."

"T-teşekkürler," diye başladı Billy; "a-ama ben dışarıda mı kaldım?"

"Elbette hayır. Ben çok büyük bir gaf yaparım," dedi Dick, içinden ekleyerek,
"ve yalancıyım da, ama kimsenin onları görmekten mutlu olacağını söylemedim.
Zavallı Billy, yeterince iyi ve Ann Eliza da iyi, eğer o kızıl saçlarını başının tepesine
yükseltip bu kadar çok mücevher takmasaydı.
Eh, ben de buna katlanacağım ve Nina beni öldürse yeter."

Bu sırada Jerrie çamaşır yıkama araçlarını kaldırıyor ve odunluğu süpürüyordu, böylece üç ziyaretçisiyle daha fazla kaybedecek zamanı olmadığını gösteriyordu, ikisi Dick ve Billy ipucu alıp gittiler, ancak Dick'e Harold'ın bahçe partisinde bulunmasının imkansız olacağından korktuğunu, çünkü geç saatlere kadar eve gelmeyeceğini ve sonra da misafir
için çok yorgun olacağını bildiğini anlatana kadar.

"Bize katılamaması beni üzüyor. Ona güvenmiştim," dedi Dick. "Ama
elbette geleceksin ve seni evine götürmek için orada hizmetlerimi sunacağım. Kabul ediyor musun?"

Jerrie, bakmadan Billy'nin yüzündeki hayal kırıklığını ve Tom'un yüzündeki öfkeyi görmüş gibiydi; ama Grassy Spring'den kulübeye yürürken Dick'in arkadaşlığını onlarınkinden çok daha fazla tercih ettiği için, onun teklifini kabul etti ve sonra gülerek şöyle dedi:

"Şimdi, sana günaydın ve iyi kurtuldum, çünkü çok acelem var. Kendimi hazırlayabildiğim anda Maude'u görmeye gidiyorum."

Tom'un onu bekleyeceğini düşünmemişti ve büyük ölçüde
yürümeyi tercih ederdi; ancak Tom ısrarcıydı ve sandalyesini dışarıdaki odunluktan daha serin olan gölgeye taşıyarak oturdu, şapkasıyla kendini yelpazeledi ve rüzgarda sallanan uzun giysi sırasını, sanki karısı onları
yıkamış gibi utanç verici bir gururla izledi. Annesinin bir zamanlar küvetlere,
çamaşır tahtalarına ve sabun köpüklerine aşina olduğunu biliyordu, ancak bu onun gününden önceydi.
Yirmi yedi yıl bunların hepsini silip süpürmüştü ve gerçekten bir Tracy olmanın ve Tracy Park'ta yaşamanın, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmaktan neredeyse daha az bir onur olduğunu hissediyordu ve Jerrie'nin, bir kez fırsat verildiğinde bunu böyle göreceğinden emindi. Kendi çıkarlarına karşı bu kadar kör olamazdı, bu kadar çok aranan birini reddedemezdi Saratoga ve Newport'un güzelleri, iki veya üç sezonun bir kısmını orada geçirmişti. Springfield'daki büyük ---- düğünde sağdıç, Boston'daki başka bir büyük etkinlikte sağdıç olmuştu ve her yerde bir sürü daveti vardı. Hepsi bir arada ele alındığında, çok
arzulanan bir _parti_ idi ve köpüklerde bulduğu ve onu böyle gördüğü için
utanmayan kıza olan hayranlığı karşısında kendisi bile şaşırmıştı. Bunu yaparken ipteki
giysileri izliyor ve Bayan Crawford'a ait olduğunu bildiği üç çift kaba, bayağı çoraba ve Harold'ın olan mavi tulumlara kaşlarını çatarak bakıyordu.

"Evet, annesi sıradan bir köylü kadını olan o isimsiz kıza olan ilgime gerçekten şaşırıyorum," diye düşündü; ama isimsiz kız
taze, parlak ve zarif, sanki hiç
çamaşır leğeni görmemiş gibi, kolunda şapkası ve elbisesinin göğsüne iğnelenmiş iki gülüyle
göründüğünde, köylü kadını ve bir isim eksikliğini unuttu ve
sadece hazır olduğunu belirten güzel kızı düşündü.

Yaz sabahının sıcağının henüz
içine işlemediği çam ormanlarında hava çok serindi ve çok eğlenen Tom,
parktan ayrılıp nehir yolunda kısa bir sürüş yapmayı önerdi.
Ama Jerrie çok kararlı bir şekilde, "Hayır!" dedi. Orası sıcak olacaktı ve
en kısa sürede Maude'un yanında olmak istiyordu. Böylece yola devam ettiler
ta ki evi çevreleyen araziye ulaşana kadar ve orada
Bay Tracy ile karşılaştılar.

BÖLÜM XXXIII.

PARK EVİNDE.

Jerrie, Frank Tracy'yi altı ay önce görmüştü ve bu süre içinde o kadar çok değişmişti ki, yorgun yüzünde bir gülümseme ve sesinde hevesli bir karşılamayla ona doğru gelirken ona şaşkınlıkla baktı, iki elini de ona uzattı ve onu gördüğüne ne kadar sevindiğini söyledi.

Saçları çok beyazdı ve eve doğru yürürken nasıl eğildiğini fark etti ve Maude'un onu ne kadar endişeyle beklediğini söyledi.

"Ama henüz konuşamıyor," dedi. "Bütün bunları yapmalısın. Doktor, birkaç gün sessiz kalması durumunda hiçbir tehlike olmadığını söyledi.
Ah, Jerrie, ya Maude'u kaybedersem?"

Şimdi merdivenleri çıkıyorlardı ve Frank, Jerrie'nin elini tutuyordu, onu rahatlatmaya ve güven vermeye çalışıyordu ve sonra ona bir gün önce kulübeye gönderdiği meyve ve çiçekler için teşekkür etti.

"Bana karşı çok iyisiniz," dedi, "siz ve Bay Arthur. Ev onsuz ne kadar da yalnız görünüyor. "

"Evet," diye cevapladı Frank, ama yüreğinde kardeşinin yokluğunu bir rahatlama olarak hissediyordu, çünkü varlığı ona sürekli bir sitemdi ve onu her zaman rahatsız eden pişmanlığı canlı tutmaya yardımcı oluyordu.

Jerrie'yi görmek acı vericiydi, ama onun için isimsiz bir hayranlık duyuyordu ve o, onun ne yaptığını bildiğinde ne söyleyeceğini ve ne yapacağını sürekli merak ediyordu, çünkü ahlaki olarak bir gün ne yaptığını öğreneceğinden emindi.
Şimdi bunu düşünüyordu ve kendi kendine, "Arthur kadar bana sert davranmayacak," diyordu, onu merdivenlerden yukarı çıkarırken ve Arthur'un odasının kapısında dururken.

"İçeri girmek ister misin?" diye sordu. "Anahtarlar bende," ve kapıyı açmaya devam etti.

Ama Jerrie geri çekildi.

"Hayır," dedi, "bir mezar gibi. Hüküm süren ruh gitti."

"Ama Gretchen'ı unutuyorsun. O burada ve Arthur'un son emirlerinden biri de onu her gün ziyaret etmem ve ona geri döneceğini söylememdi. Onu bu sabah görmedim. Gel."

Şimdi onu bileğinden tutup ön salona götürüyordu, beyaz örtülü mobilyalar hayalet gibi görünüyordu ve resimler
tarletonla kaplıydı. Gretchen'ın odası da karanlıktı, ama Frank
perdeleri açtı ve resmin üzerine bir ışık seli girmesini sağladı,
Jerrie daha önce hiç deneyimlemediği duygularla
o güzel yüze baktığında önünde duruyordu.

Jerrie, o resmi son gördüğünden beri yeni bir düşünceye kapılmıştı ve Frank, onun hiç beklemediği bir şekilde önce onun sonra da Gretchen'ın yüz hatlarını incelerken, geçmişin anılarıyla çılgınca mücadele ediyordu.

"Ah, neredeyse hatırlayabiliyorum," diye fısıldadı, tam o sırada Frank'in sesi büyüyü bozarak:

"Günaydın, Gretchen. Arthur Kaliforniya'da, ama geri dönüyor;
"Sana bunu söylememi emretti."

"O da Bay Arthur kadar deli mi? Hepimiz deli miyiz?" diye sordu Jerrie, perdeleri kapatıp odadan güneş ışığını
kapattığını ve böylece resmin gölgede kaldığını izlerken.

"Arthur'a verdiğim sözü tuttum; ve şimdi Maude için," dedi Frank, Jerrie'ye Maude'un odasına kadar eşlik ederken.

Eşikte, dışarı çıkan Bayan Frank'le karşılaştılar, zarif bir şekilde giyinmişti
bir muslin örtüye bürünmüştü, üzerinde Jerrie'nin hayatında hiç giymediği kadar dantel ve işleme vardı; saçları dikkatlice taranmıştı, yüzü pudralanmıştı ve tavırları uyuşukluk ve zarif hanımefendilikti, ki bunları çok gayretle geliştirmiş ve çok başarılı bir şekilde başarmıştı. Jerrie'yi gördüğünde yüzündeki tek bir kas bile değişmedi, ancak Maude'un kapısını hızla kapattı ve salona adım atarken, parmak uçlarını uzatarak,
hoş geldinizden ziyade, sinirli bir tonla şöyle dedi:

"Günaydın. Çok geç kaldın. Maude seni iki saat önce,
Tom dışarı çıktıktan hemen sonra bekliyordu. Kendini ateşli bir
sinirlilik haline soktu."

"Çok üzgünüm," diye yanıtladı Jerrie. "Ama daha erken gelemedim. Büyük bir
çamaşır yıkamam gerekiyordu ve bunun zaman aldığını biliyorsun."

Jerrie, Dolly'nin kendi çamaşırlarını yıkadığı ve bunun zaman aldığını bildiği günleri anmak istemedi, ancak hanımefendi onun yaptığını düşündü ve yanıtlarken yüzünde bir
kaş çatması belirdi:

"Elbette büyükannen sana yardım edebilirdi veya Harold; ve Maude bu sabah çok sabırsız ve güçsüz. Doktor sessiz tutulursa
tehlike olmadığını söylüyor. Sadece senin odanla yorgun.
Neden, bana çivi deliklerini macunladığını,
duvarları boyadığını ve tahtaları kestiğini söylediler! Umarım beğenirsin. Yapmalısın, çünkü Maude'un hayatının ve gücünün bir kısmı orada."

"Ah, Bayan Tracy," diye haykırdı Jerrie, "Çok üzgünüm. Elbette odayı seviyorum veya sevdim; ama Maude'u yaraladıysa, ondan nefret edeceğim."

Dolly ona küçük bir bıçak saplamıştı ve tatmin olmuştu, bu yüzden daha yumuşak bir
tonla şöyle dedi:

"Maude iyileşebilir - bence iyileşecek; ama onu memnun etmek için her şey yapılmalı ve bu sabah seninle konuşamayacak - bunu hatırla ve
çok uzun süre kalmamalısın. "

"Anne--anne, Jerrie'yi içeri al," kapalı odadan belli belirsiz bir şekilde duyuldu; ve
sonra Bayan Tracy kenara çekildi ve Jerrie'nin lüks daireye girmesine izin verdi, Maude ipek bir kanepede yatıyordu, omuzlarına yumuşak, gül rengi bir şal atmıştı, gözleri iri ve parlaktı,
ve yüzü neredeyse bir ceset kadar beyazdı.

Ona bakan birinin onu heyecanlandırmanın ne kadar tehlikeli olduğunu söylemesine gerek yoktu; ve Jerrie kanepeye giderken soğuk bir ürperti hissetti ve yanına diz çökerek titreyen dudakları öptü ve koyu renk saçlarını düzeltti, doğal ve neşeli bir şekilde konuşmaya çalışırken, sanki zihninde güzel kıza yönelik hiçbir tehlike düşüncesi yokmuş gibi, ona sevgiyle gülümseyip ellerini ve yüzünü okşamaya devam etti, sanki onu görmekten duyduğu mutluluğu ifade edecekmiş gibi.

"Her şeyi biliyorum, Maude," dedi Jerrie. "Tom söyledi bana ve annen. Benim için kendini yormuşsun. Sus! Konuşma, yoksa
giderim," diye devam etti, Maude'un dudaklarının hareket ettiğini gördüğünde. "Konuşmayacaksın. Sadece bir iki gün dinleyeceksin, sonra daha iyi olacaksın ve kulübeye gelip güzel odamı göreceksin. Çok güzel,
ve çok beğendim, sana ve Harold'a çok teşekkür ederim. Bugün resim yapmak için Allen çiftliğine gitti," dedi, Maude'un gözlerindeki hevesli, sorgulayıcı bakışa karşılık olarak. "Hasta olduğunu bilmiyor. Seni
görebildiğinde gelecek, belki yarın. Onu
almak ister misin?"

Maude'un cevabı, nem ağır kirpiklerinde toplanırken, elinin bir baskı yapmasıydı. Ama Jerrie onu öptü ve sonra ona
hoşuna gideceğini düşündüğü her şeyden bahsetti. Bir keresinde onu güldürdü, küçük Billy'yi
çıkarırken sesini o kadar mükemmel bir şekilde taklit etti ki, dışarıdaki bir kişi onun odada olduğunu
söylerdi. Jerrie'nin taklit etme ve karın konuşmacılığı yeteneği onu terk etmemişti, ancak bunu çocukken olduğu kadar sık ​​uygulamıyordu; ama şimdi Maude'u eğlendirmek için bunu tam olarak kullanıyordu ve bahsettiği her bireyi taklit ediyordu,
Arthur hariç. Tuhaflıklarını
çıkaramadığı tek kişi oydu.

"Bay Arthur'un odasına gittim," dedi, "ama onsuz çok ıssız görünüyordu. Ondan sık sık haber alıyor musun? Sadece bir mektup aldım ve
sonra Salt Lake City'de, Continental'de, üç oda için yeterince büyük olduğunu söylediği ve
perdeler hariç tek bir kötü kokunun olmadığı bir odadaydı, perdeler yeniydi ve onlarda da
biraz koku algıladı."

Burada Maude tekrar güldü, yüzünde hafif bir renk belirdi ve Jerrie'nin nefesinin hızla gelmesine neden olan bir bakış belirdi, çünkü ilk kez, eğer hayal ettiği şey gerçekse, Maude'un kuzeni olduğu düşüncesi aklından geçti - kendi
canından ve kanından.

"Maude," dedi aniden, zayıf küçük bedenini kollarına alıp ona ne düşündüğünü söylemek için güçlü bir arzuyla.

Ancak Maude ona sorarcasına baktığında, o sadece başını şala koydu ve ağlamaya başladı. Sonra, sonuçları ne olursa olsun, Maude
dirseğinin üzerinde doğruldu ve yüzünü Jerrie'nin kafası,
acıklı bir şekilde ağlamaya başladı.

"Jerrie, Jerrie," diye hıçkırdı, "öleceğimi düşünüyorsun, biliyorum
ölüyorsun ve herkes de öyle, ama ben ölmeyeceğim; yaşamak için
bu kadar çok şey varken, evim bu kadar güzelken, herkesi bu kadar çok severken
ölemem ve--"

Ölçülemeyecek kadar korkan Jerrie, elini Maude'un ağzına koydu ve
neredeyse keskin bir şekilde şöyle dedi:

"Yaşamak istiyorsan konuşmamalısın. Dikkatli ol ve iyileşeceksin, doktor öyle diyor."

Ancak Jerrie'nin korkuları, Maude'un yüzündeki solgunluğu gördüğünde, yorgun bir şekilde yastığına yaslanırken, mendiliyle dudaklarındaki hafif kan rengini sildi.

"Çok uzun süre kaldım," dedi Jerrie, kanepenin yanındaki koltuğundan kalkarken. Sonra Maude tekrar fısıldayarak konuştu:

"Harold'ı hemen gönder. "

"Yapacağım," diye cevapladı Jerrie ve ölüm gibi yüzünü öperek odadan yavaşça çıktı, merdivenlerden inerken kendi kendine şöyle düşündü,
"Sanırım Harold'ı ona şimdi verebilirim."

BÖLÜM XXXIV.

TOM İLE ÇAMLARIN ALTINDA.

Jerrie, Tom'u tam bıraktığı yerde, dışarıdaki meydanda buldu,
onu bekliyordu, öyle görünüyor, göründüğü anda ayağa kalktı,
ve onunla birlikte merdivenlerden aşağı inerek,
kulübeye giden yola sapacağı noktaya doğru, onun yanından cadde boyunca yürüdü.

"Maude'u nasıl buldun?" diye sordu.

"Tahmin ettiğimden daha zayıf," diye cevapladı Jerrie, "ve çok yorgun. Ah, Tom, biliyorum
odamı düşünerek kendine zarar verdi ve ya o
ölürse?"

"Saçma," diye cevapladı Tom umursamazca. "Maude ölmeyecek. Tracy yapısına sahip, ki hiçbir şey onu öldüremez. Odanız için endişelenmeyin. Maude orada olmaktan hoşlanıyordu. Hiçbir şey onu uzak tutamazdı. Ve oraya bu kadar çok gitmesinin sebebinin size olan aşk olduğunu düşünmeyin, çünkü öyle değildi. Harold'la sadece bir araya gelmişken, o--peki, genç bir adam güzel bir kızla--ve Maude güzel--ona sürekli
öfkelendiğinde ne yapabilir? Bu sıradan bir flört ve bunu herkes biliyor, anne ve Vali hariç."

"Vali kim?" diye sordu Jerrie sertçe.

"Neden, siz Vassarlar çok masum olmalısınız," diye cevapladı Tom gülerek,
"Vali'nin saygı duyulan bir baba olduğunu bilmemek; bazıları ona yaşlı adam diyor ama ben daha saygılıyım. Ama nazikim! Bunaltıcı değil mi? Neredeyse piştim, beni çok hızlı yürütüyorsun!" ve alnındaki büyük ter damlalarını sildi.

"O zaman neden geri dönmüyorsun?" diye sordu Jerrie.

"Seninle eve gidiyorum," diye cevapladı. "Seni tek başına bırakır mıyım?"

"Tek başına mı?" diye tekrarladı Jerrie, aniden durup mavi gözlerini ona dikerek. "Beni yüzlerce kez tek başıma bıraktın, hem de karanlıkta, şimdi olduğumdan çok daha küçükken ve kendimi savunamayacak kadar
zayıfken, korkulacak bir şey varsa bile, ki yok. Lütfen
geri dön ve benim için zahmet etme."

"Geri dönmeyeceğim," dedi Tom. "Seninle gelmek için bilerek bekledim. Sana söylemem gereken bir şey var ve bunu şimdi de söyleyebilirim
herhangi bir zamanda olduğu gibi."

Jerrie uzun boyluydu, ama Tom altı inç daha uzundu ve gözlerinin içine bakıyordu
öncesinde onunkisi düşen bir ifadeyle, çünkü ona ne söylemek istediğini tahmin etti ve kalbi acıyla
attı, başka bir kelime etmeden, dört uzun çamın bir tür dikdörtgen
oluşturduğu bir yerin yakınındaki ormana varana kadar hızla yürüdü. Buraya demir bir koltuk yıllar önce yerleştirilmişti, Tracy çocukları küçükken ve pikniklerini
hem sıcaktan hem de soğuktan koruyan çamların kalın dallarının altında yapıyorlardı.
Tom elini Jerrie'nin omzuna koyarak ona şöyle dedi:

"Çamların altında benimle otur, sana uzun zamandır söylemek istediğim şeyi
söyleyeyim ve hemen söylemek de iyi olur."

Jerrie konuşmadı, ama oturdu oturdu ve şapkasını çıkarıp, şemsiyesinin ucuyla ayaklarının dibindeki kalın ölü çam iğneleri halısına harfler çizmeye çalışırken, şapkayla kendini yelpazelemeye başladı.

Tavrı cesaret verici değildi ve Tom'dan daha az kendini beğenmiş bir adam bile
moralini kaybederdi, ama öyle değildi. Hiçbir kız Tracy Park'tan Tom Tracy'yi reddedecek kadar deli olamazdı; ve sonunda o da
bir hamle yaptı ve ona olan aşkını ve onu karısı yapmak istediğini söyledi.

"Çocukken kötü, küçük bir haylaz olduğumu biliyorum," dedi, "ve utandığım birçok şey yaptım; ama seni her zaman gördüğüm en güzel küçük kız olarak düşündüm ve şimdi seni en güzel büyük kız olarak görüyorum ve kızlarla tanışmak için harika fırsatlar yakaladım. Çok seyahat ettiğimi ve en iyi toplumda bulunduğumu biliyorsun; ve eğer
söylemem gerekirse, istediğim hemen hemen herkesle evlenebileceğimi düşünüyorum. Eskiden Hal ile aranızın iyi olmasından veya daha doğrusu onun seni elde etmeye çalışmasından korkardım ama o ve Maude çok yakın oldukları için o bölgedeki korkularım
yok oldu ve ne yapacağımıza dair sürekli olarak kaleler kuruyorum. Sana bu kadar erken sormak istememiştim ama bu sabah seni çamaşırlarını yıkarken, yüzündeki o sabunlu buharla görünce ertelememeye karar verdim. Bir Tracy'nin leğende işi yok."

"Hiçbir Tracy kendi çamaşırlarını yıkamadı mı?" diye sordu Jerrie, irkildiğinde veya heyecanlandığında her zaman yaptığı gibi başını yukarı ve yana doğru çevirerek.

Tom'un pek de hoşlanmadığı bir ses tonu vardı ama hemen cevap verdi:

"Elbette yıllar önce; ama zaman değişiyor ve sen kesinlikle bu tür kaba şeylere aşina olmamalısın ve Tracy Park'ta mümkün olan her
lüksle
çevrili olacaksın. Baba, Maude ve Amca Arthur sizi orada görmekten çok mutlu olacaklar; ve eğer benim açımdan, aşk ve
para sizi mutlu edebiliyorsa, kesinlikle öyle olacaksınız."

"Kendine ait bol paran var mı?" dedi Jerrie, altın başını bir kez daha yukarı doğru savurarak.

Soru alaycılıkla doluydu, ama Tom bunu fark etmedi ve
hemen cevapladı:

"Evet, yoksa zamanında yaparım. Amca Arthur, biliyorsun, şu anda bir vasiyetname yapacak durumda değil. Bir dakika bile dayanmaz.
Bütün avukatlar öyle diyor."

"Öyleyse tavsiye aldın mı?"

Şemsiye yumuşak çamların arasında büyük bir çukur kazdı ve kırılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, Tom cevapladı:

"Ah, evet, bundan eminiz. Amca Arthur'un ne kadar parası varsa ve bir milyondan fazlaysa, babama ve ondan sonra Maude'a ve bana gidecek; yani
zengin olacağından ve Tracy Park'ın metresi olacağından eminsin, ki bu
doğal olarak bana gelecek. Düşün Jerrie, Park House'da şu an yaptığın, yaşlı Bayan Crawford'ın çoraplarını ve Harold'ın tulumlarını yıkamaktan ne kadar farklı bir hayat
süreceğini."

"Evet, düşünüyorum," diye cevapladı Jerrie, çok alçak sesle; ve eğer Tom şemsiyesinin ucunu takip etseydi, önünde Gretchen kelimesini oluşturduğunu görürdü.

"Ya Bay Arthur'un bir yerlerde bir karısı varsa?" diye sordu Jerrie.

"Bir karısı!" diye haykırdı Tom. "Bu imkansız. Bunu duymalıydık."

"Gretchen kimdi?" diye sordu bir sonraki soru.

"Ah, sanırım bir tatlım var--bir süre eğlendiği ve sonra erkeklerin genelde yaptığı gibi
attığı küçük bir Alman kızı."

Tom ne söylediğini veya ne ima ettiğini tam olarak bilmiyordu
ve şemsiyenin yere saplandığını görmeye hiç hazır değildi, Jerrie ayağa fırlayıp ona sertçe karşı koyarken.

"Tom Tracy! Gretchen'a karşı iyi ve saf olmayan bir şey ima etmeye çalışıyorsan, yaşadığım sürece seninle asla konuşmam! Bay Arthur'un onu
atmasıyla ilgili söylediklerini geri al! O onun karısıydı ve bunu
biliyorsun! Belki de ölmüştü--sanırım öyle; ama karısıydı--gerçek ve yasal karısıydı; ve--ben--bazen"--

"Sanırım o benim annemdi" diye ekleyemedi, çünkü
kalbi çılgınca çarpıyormuş ve
sözünü
boğazına
takılan kelimeler yüzünden.

"Neden, Jerrie," dedi Tom, heyecanlı
görünüşüne şaşırarak ve onu
yatıştırmak için endişelenerek, "neyin var senin? Ne dediğimi pek bilmiyorum ve eğer seni
kırdıysam, üzgünüm. Gretchen hakkında hiçbir şey bilmiyorum; yüzü güzel ve hoş ve Maude senin ona benzediğini söylüyor; ama ben göremiyorum, çünkü bence senden çok daha güzelsin. Belki de amcamın karısıydı; ama bu benim umutlarımı zedelemiyor, çünkü tabii ki o
öldü, yoksa bu zamandan önce ortaya çıkardı. Ondan
korkacak hiçbir şeyimiz yok."

"Bir çocuk bırakmış olabilir. Peki ya o zaman?" diye sordu Jerrie, elinden geldiğince sabit bir sesle.

"Pshaw! saçmalık!" diye cevapladı Tom gülerek. "Bu imkansız. Bir çocuk
bu zamandan önce duyulmuş olurdu. Çocuk yok. Eminim
umarım yoktur, çünkü bu bizim beklentilerimize ciddi şekilde müdahale eder. Birinin -diyelim ki genç bir hanımın- bir gün gelip Arthur Tracy'nin kızı olduğunu iddia ettiğini düşünün!"

"Ne yapardınız?" diye sordu Jerrie, boğuk bir heyecanla.

"Sanırım onu ​​öldürürdüm," dedi Tom gülerek, "ya da daha önce seni görmemiş olsaydım onunla evlenirdim. Ama bunu dert etme. Çocuk yok;
bizimle bir milyon arasında hiçbir şey yok ve sen sadece beni en mutlu edecek
ve seni sadece düşüncesi bile dişlerimi gıcırdatan bir angaryadan kurtaracak günü belirlemelisin. Günün adını verecek misin, Jerrie?"

Eğer bir bakışın Tom'u yok etmesi mümkün olsaydı, Jerrie'nin gözlerinde
parlayan alay bunu yapardı. Sanki mesele hallolmuş ve amcasından miras alacağı parayla
satın alabilecekmiş gibi konuşmasını duymak kanını kaynattı ve zavallı şemsiyesini kaparak, hala
çam iğnelerinin arasında dimdik
durarak ondan geriye doğru bir adım
attı ve alaycı bir sesle şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, Tom, bana bahşettiğin onur için ve ben bunu
reddetmeliyim, çünkü hayatım boyunca büyükannemin çoraplarını yıkamayı ve
Harold'ın tulumlarını da, para için bir adamla evlenmekten daha çok isterim."

"Jerrie, oh, Jerrie, bunu kastetmiyorsun! Beni reddetmeyeceksin!" diye bağırdı Tom, korkuyla, ona ulaşmak için kolunu uzatarak, ama sadece
çökmekte olan bir adamın bir pipete tutunması gibi çaresizce tutunduğu
şemsiyeye dokunarak.

"Gerçekten ciddiyim, Tom," dedi, yüzünde gördüğü acıyla biraz yumuşadı. "Asla senin karın olamam."

"Ama neden olmayayım?" diye sordu Tom. "Dünyada senden daha yüksek sosyal statüye sahip birçok kız
benim adımı memnuniyetle taşırdı. Geçtiğimiz yaz Saratoga'da Vali Storey'nin kızıyla evlenebilirdim ama seni düşünmem
beni ondan uzak tutmaya yeterdi. Ciddi olamazsın."

"Ama ciddiyim. Senin paranla hiç ilgilenmiyorum, ki bu senin olabilir de olmayabilir de. Seni sevmiyorum Tom; ve aşk olmadan bir prensle evlenmem."

Tom için, Jerrie'nin onu gerçekten reddetmek istediğine inanmak çok zordu, çünkü ona olan tüm sevgisine rağmen -ve onu herhangi birini sevebileceği kadar seviyordu- hâlâ ona karşı alçakgönüllülük ettiğini veya en azından ona büyük bir saygı duyduğunu hissediyordu. Ve o, onu
reddetmişti ve söyleyebildiği her şeye rağmen reddetmeye devam etmişti;
ve hepsinden kötüsü, sonunda Tracy Park'tan Bayan Tom Tracy olmayı bir onur olarak görmediğini ve ne onu ne de gelecekteki servetini umursamadığını hissettirmişti. Sonunda buna böyle dedi ve sonra Tom öfkelendi ve Arthur'un onu varisi yapması veya en azından ona parasının bir kısmını bırakması umudunu besleyerek ona sataştı.

"Ama sana bunu yapamayacağını söylüyorum. Deli bir adamın iradesi asla ayakta kalamaz,
ve o delidir ve bunu biliyorsun. Yüz yaşına kadar yaşarsan bile, Amca Arthur'un parasından bir dolara bile dokunamayacaksın, tabii ki benden sana gelmediği sürece. Bunu yapacağını ve benim yolumdaki gerçek engel olan Hal Hastings'i yakalayacağını da kendine övme. O, bir ressamdan, bir
marangozdan, bir----"

"Tom Tracy!" diye bağırdı ve Jerrie'nin şemsiyesi öyle meydan okurcasına havaya kalktı ve gözleri öyle öfkeyle parladı ki Tom söyleyeceklerini bitiremedi, ancak öfkeli kızın önünde büzüldü, kız ona sözlerini
çok sert bir şekilde fırlattı. "Tom Tracy! Dur! Yeterince söyledin. Bana gerçekten
değer verdiğine inandırdığında; ve sanırım öyle yapmalısın,
yoksa benim için bir valinin kızını terk etmezdin, ya da
bu kadar çok aşık, soylu bakireyi soğukta bırakmazdın, senin için üzüldüm, çünkü kimseye acı çektirmekten nefret ediyorum ve seni düşmanım olmaktansa dostum olarak görmek isterim; ama sen amcanla ilgili beklentilerle beni alaya aldığında----"

Jerrie burada durakladı, çünkü boğazındaki yumru kelimelerin gelmesine izin vermedi ve sanki tuvale boyanmış gibi önünde alçak oda, beyaz soba, daha beyaz yüzdeki ateş ışığı ve
uzaktaki Alman şehrindeki küçük çocuk belirdi. Ama Tom'a bundan bahsetmektense ölmeyi tercih ederdi, ya da bir gün orada, çamların altında duracağına, Tracy Park'ın varisi olacağına, Gretchen'in anısı onurlandırılıp Gretchen'in haksızlıkları silineceğine dair inancının güçlü olduğunu söylemektense. Bir an sonra devam etti:

"Paranızı hiç umursamıyorum ve Harold Hastings'ten bahsettiğinizde doğanızda olan cimriliği
gösteren sizi de daha az umursuyorum. Diyelim ki o fakir - diyelim ki bir ressam ve marangoz ve
ona demeye başladığınız gibi- bu yüzden daha az erkek mi?
Binlerce kez hayır ve eğer Maude onun sevgisini kazandıysa, bir düşesin tacından daha fazla gurur duymalı; sizi incitmek istemiyorum ama
Harold'dan bahsettiğinizde beni çok çileden çıkarıyorsunuz. Günaydın; benim için
zalimlik dediğiniz şeyle baş başa kalma zamanı."

Hızlıca uzaklaştı, tekrar yere fırlattığı şemsiyesini bıraktı, yeni başlayan esintide sallanıyordu ve her sallanış, büyük bir şaşkınlıkla, ama kesinlikle kendini beğenmişlikten değil, boş boş bakarak oturan ve ardından bakan Tom'la alay ediyor gibiydi, çünkü başı ve omuzları her zamankinden daha dikti,
yoldaki bir viraj onu görüş alanından gizleyene kadar neredeyse koşmaya devam etti.
Sonra ayağa kalktı ve kendini toparladı, kirli şemsiyeyi aldı, dikkatlice katladı ve koltuğa koydu ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Aman Tanrım, o kız beni reddettiğinde ne yaptığını biliyor muydu?"

BÖLÜM XXXV.

BAHÇE PARTİSİ.

Jerrie eve doğru çok hızlı yürüdü, zaman zaman neredeyse koşuyordu ve şemsiyesinin yokluğunun veya öğle güneşinin
başına yakıcı bir şekilde
vurduğunun hiç farkında değildi. Tom'un Maude ve Harold hakkında kendisine söyledikleri dışında hiçbir şeyi net bir şekilde düşünemeyecek kadar heyecanlıydı.
Bu yüzden ondan nasıl nefret ettiğini ve günlerinin sayılı olduğundan korktuğu zavallı küçük hasta kıza olan kıskançlığı için kendinden nasıl nefret ettiğini. "Eğer Harold ona bir teselli veriyorsa, ona bu teselliyi kıskanır mıyım! Asla, hayır, asla," dedi yüksek sesle. Sonra Tom'un iyi niyetle yapıldığına inandığı teklifini hatırlayınca devam etti: "Zavallı Tom! Ona
bazı sert şeyler söyledim ama o bunları hak etti, o ukala! Eğer yapabilirse
o valinin kızıyla evlenmesine izin ver. Eminim ona başarılar diliyorum."

Bu sırada eve ulaşmıştı ve sade akşam yemeğinin onu beklediğini gördü.

"Ah, büyükanne, neden yaptın? Neden beni beklemedin?" dedi,
masaya oturduğunda, tabakların hepsi çok sadeydi,
ve kumaş, beyaz ve temiz olmasına rağmen, çok kaba ve ucuzdu.

Jerrie, herkes kadar lüks ve zarafet düşkünüydü ve Tracy Park
köşkten daha çok zevkine uygun olurdu.

"Ama Tom'la değil," diye kendi kendine tekrarlayıp duruyordu, masayı toplarken ve bulaşıkları yıkarken, sonra da ertesi gün ütülemek için
çamaşırları içeri getirip katlarken.

Bu sırada çok yorgundu ve odasına gidip
kendisini salona attı ve iki saat veya daha fazla derin bir uyku çekti. Uyku
harika bir toniktir ve Jerry tekrar dinlenmiş ve kendine gelmiş bir şekilde uyandı.
Maude ve Harold'ı düşünmek bile onu rahatsız etmiyordu,
odada ıslık çalarak ve şarkı söyleyerek dolaşırken, elbiselerini tek tek asarken ve bahçe partisinde hangisini giymesi gerektiğini merak ediyordu. Sonunda iki yıllık olmasına rağmen hala moda olan ve çok yakışan beyaz bir muslin
üzerinde karar kılarak, saçlarını başının arkasında kabarık bir yığın halinde düzenledi, perçemlerini alnına kısa, yumuşak bukleler halinde taradı, elbisesinin göğsüne bir gül demeti iliştirdi ve partiye hazırdı.

"Harold'a söyle, eğer çok yorgun değilse, benim için gelmesini çok istiyorum," dedi Bayan Crawford'a ve sonra saat beş civarı Grassy Spring'e doğru yola koyuldu, orada misafirleri evin etrafını saran arazide toplanmış halde buldu.

Tom, iyi bir şehir züppesi olarak oradaydı ve Jerrie'yi gördüğü anda, sanki hiçbir şey olmamış gibi mükemmel bir özgüvenle onu selamlayarak aceleyle onunla buluşmaya gitti. "Geç kaldın," dedi ve ona doğru yürüdü. "Sekiz el kroketimizi
tamamlamanı bekliyoruz ve seni ortağım olarak görüyorum."

"B-b-b-ben buna k-k-k-k diyorum, T-t-tom. J-jerrie'den benimle
pl-oynamasını s-s-söyleyecektim," dedi Billy, Dick'in yüzü onun da
uzman olduğu bilinen ve nadiren
top kaçıran
Jerrie ile oynamanın zevkini yaşamak istediğini gösterirken.

Ancak doğal olarak, bir yabancı olarak Marian Raymond ona aşık oldu ve
kısa süre sonra eşleştiler, Dick ve Marian, Tom ve Jerrie, Nina ve Billy, Fred Raymond ve Ann Eliza, tam bir elbise partisi için yeterli elmas takıyordu ve saçları başının üstünde o kadar gevşek bir şekilde toplanmıştı ki
uçları gala günlerinde bir teknedeki flamalar gibi oradan oraya
dışarı çıkıyordu. Saçını bu özensiz şekilde şekillendirme tarzı Ann Eliza'yı etkiledi, görünüşüne bireysellik kattığını düşünüyordu; ve kesinlikle genel gözlemi çekti. Dick, kız kardeşine Peterkins'leri davet ettiğini itiraf ederken tökezlemiş ve korkunç bir şekilde kekelemiş, Nina ise Ann Eliza ve Billy'yi kültürü ve aristokrat fikirleriyle Marian Raymond'a
sunmayı düşündüğünde derin bir dehşet nefesi almıştı. Sonra kahkaha attı ve her zamanki tatlılığıyla şöyle dedi:

"Önemli değil, Dickie. Başka türlü yapamazdın. Marian'ı ben hazırlarım,
ve Peterkins'ler bundan gerçekten keyif alacak."

Bu yüzden iyi kalpli, mantıklı bir kız olan Marian hazırlıklıydı ve
Peterkins'leri çok nazik bir şekilde karşıladı ve büyük, iyi kalbi ufak tefek vücudundan parlayan ve ona her zaman arkadaş kazandıran
Billy'den gerçekten memnun görünüyordu. Orada olmaktan çok mutluydu, çünkü toplumu seviyordu ve Jerrie'nin geleceğini biliyordu; Ann Eliza ise Grassy Spring'e davet edilmenin bir onur olduğunu hissettiği için çok mutluydu ve Tom da oradaydı ve kroket teklif edildiğinde ilk cevap veren oydu.

"Ah, evet, bu güzel olacak ve bizim tarafın yeneceğini biliyorum," dedi Tom'a sanki onunla oynaması kesin bir şeymiş gibi bakarak.

Ama Tom nazik olma havasında değildi. Zihninde sıkıcı olarak adlandırdığı eğlenceye gelmişti, kısmen Jerrie'nin reddetmesini kalbine aldığını düşünmesine izin vermeyeceği için, kısmen de onu tekrar görmesi gerektiği için, karısı olamasa bile. Tom'un tüm iyi doğası Jerrie'ye olan sevgisinde yoğunlaşmıştı ve eğer onunla evlenmiş olsaydı muhtemelen onu, tamamen bencil bir adamın sevdiği kadını mutlu edebileceği kadar mutlu ederdi. Ama teklifini reddetmişti ve onu tahmin ettiğinden daha derinden yaralamıştı. O öğleden sonra kendi kendine yüzlerce kez umursamadığını, onu reddettiği için mutlu olduğunu söylemişti, çünkü sonuçta bu sadece onun bir tutkusuydu;
halı torbadaki kızın bir Tracy için uygun bir eş olmadığını;
ama kalbindeki acının sızısı sözlerini yalanlıyordu ve Jerrie Crawford'ı bir daha asla sevemeyeceği kadar çok sevdiğini biliyordu, ister bir valinin ister bir başkanın kızı olsun.

"Ben de partiye gideceğim, sadece ona umursamadığımı göstermek için ve
onu görmek için," dedi. "Bunu yapmaktan kendini alamıyor ve bu kadar muhteşem bir şekilde gelişmiş ve mükemmel bir şekilde şekillenmiş bir kadına bakmak bir zevk. Aman Tanrım! Hal Hastings şanslı bir köpek; ama ondan sonsuza kadar nefret edeceğim."

Tom, pek de sevimli olmayan bir ruh haliyle Grassy Spring'e gitti;
ve kroket önerildiğinde, bunu fazlasıyla _geçmiş_ bir şey olarak küçümsedi ve çim tenisini tek düzgün açık hava eğlencesi olarak gösterdi.

"O zaman, neden onu bolca yeriniz olan arazinize kurmuyorsunuz ve hepimizi oraya davet etmiyorsunuz?" diye sordu Dick, tokmakları ve topları çıkarmaya başlarken, neşeli bir şekilde.

Tom buna cevap vermedi, bunun yerine şöyle dedi:

"Beni saymayın. Oyunu sevmiyorum ve ben olmadan da yeterince var."

Tam o sırada Jerrie kapıda belirdi ve hemen ekledi.

"Yine de, nezaketsiz görünmek istemiyorum; ve şimdi Jerrie geldiğine göre, sekiz elimiz olabilir. "

Ona doğru hızla yaklaşırken, kaydettiğimiz gibi onunla karşılaştı ve onu partneri olarak talep etti.

"Teşekkür ederim Tom," dedi Jerrie yüzünde parlak bir gülümsemeyle, genç adamın kalbinin hızla atmasına neden oldu, ona tokmağını verdi ve ona önce onun oynayacağını söyledi.

Tom kendini tören ustası yapıyordu ve Dick ona izin verdi ve
Jerrie'nin iki kemeri, üçüncüyü ve dördüncüyü yapmasını ve sonra topunu tehlikeden uzaklaştırmasını hayranlıkla izledi. Uzun ve çekişmeli bir oyundu, çünkü zavallı Ann Eliza hariç herkes yetenekli oyunculardı, o her zaman geride kalıyordu ve özellikle bir topu kroketlemeye geldiğinde partnerinden çok fazla dikkat gerektiriyordu. Tam olarak ne yapacağını bilmiyordu ve ayağını topun üzerinde o kadar uzun süre tuttu ki
Nina ve Jerrie'den daha az sevimli kızlar bile bunu bilerek yaptığını, yakından ne kadar küçük ve güzel göründüğünü göstermek için yaptığını söylerdi. Fransız çizmesi. Ama Jerrie'nin tarafı her zamanki gibi vurdu. İkinci turda bir "gezgin" olmuştu, Tom'u birçok zorluktan kurtarmıştı ve
Ann Eliza'yı dört veya beş kalede götürmüştü, ayrıca diğer arkadaşlarına da iyi hizmet etmişti.

"Jerrie için üç ç-tebrik öneriyorum," dedi Billy, ayak uçlarında yükselerek ve kendi hurrasıyla neredeyse boğazını yırtarak.

Oyun bittikten sonra meydana doğru ilerlediler, küçük
masalar çay için kurulmuştu ve Jerrie kendini Marian Raymond'la _karşı karşıya_ buldu, biraz hayranlık duyabileceğini düşünmüştü, onun hakkında çok şey duymuştu. Ama Jerrie'nin sahip olduğu büyüleyici güç Kentucky kızını hemen ona çekti ve kısa süre sonra çok
canlı bir sohbete başladılar.

"Bana yabancı gibi görünmüyorsun," dedi Marian, "ve daha önce seni gördüğümü söyleyebilirim, Almanya'daki bir tabloya çok benziyorsun."

"Evet," diye cevapladı Jerrie, soluk soluğa ve büyünün etkisi altındayken ve her şeyi bir rüyaymış gibi gördüğünde her zaman deneyimlediği bir hisle.

"Bir galeride miydi?"

"Ah, hayır; Wiesbaden'da kiraladığımız bir evdeydi. Belki de,
uzun süre okulda orada olduğumu biliyorsundur. Sonra, annem geldiğinde,
ve ben okuldan mezun olduğumda, aylarca orada kaldık, çok güzeldi,
ve bir İngiliz'in satın alıp yenilediği bir ev kiraladık. Çok
güzel bir evdi, etrafında bir sürü çiçek ve asma vardı."

"Ve resim--İngiliz'e mi aitti?" diye sordu Jerrie.

"Ah, hayır," diye cevapladı Marian; "Kimseye ait gibi görünmüyordu. Bay Carter--ev sahibimizin adıydı--o evi aldığında orada olduğunu söyledi, o zamanlar çok küçük ve alçaktı, sadece iki veya üç odası vardı. Durumu nedeniyle satın aldı, çok sessiz ve hoş olmasına rağmen, Kursaal'a o kadar yakındı ki bahçeye gitmeden bile müziği her zaman duyabiliyorduk."

"Evet." dedi Jerrie tekrar, başını bir yana yaslamış ve kulağını kaldırmış bir şekilde, sanki unutulmuş bir melodiyi dinliyormuş gibi. "Evet; ve resim bana benziyordu, diyorsun--ne kadar benziyor?"

"Her şekilde senin gibi," diye cevapladı Marian; "ancak orijinali çekildiğinde daha genç olmalıydı -belki on altı yaşındaydı- ve sizden daha küçüktü, bir köylü elbisesi giymişti ve bir ağacın altındaki bir bankta örgü örüyordu, etrafına güneş vuruyordu ve biraz uzakta bir beyefendi onu izliyordu. Ama sorun ne, Bayan Crawford? Hasta mısınız?" diye sordu Marian, aniden, Jerrie'nin yüzündeki parlak rengin solduğunu gördüğünde, Tom ve Dick ona bir bardak su getirmek için kafalarını birbirine vururken ve onu kucağına dökmeyi başardılar.

"Önemli değil," dedi Jerrie, kendini hızla toparlayarak. "Bugün
çok sıcak
güneşin altında kaldım ve belki de bu beni etkiledi ve bayılmama neden oldu. Şimdi geçti;" ve her zamanki gibi parlak bir şekilde başını kaldırdı.

"Şu lanet olası çamaşır!" diye düşündü Tom; ama Jerrie ona farklı bir şekilde söyleyebilirdi. Marian ona Wiesbaden'daki evden ve güneşte örgü ören köylü kızının resminden bahsettiğinde, sanki bir vahiy gibi duvardaki resmi, güzel Floransa çerçevesiyle görmüştü ve bunun kendisine sık sık gelen ve kendisi için çok gerçek olan yüze benzediğini biliyordu. Marian'ın tarif ettiği eski evi miydi? Bir zamanlar, ev sadece iki veya üç odadan oluşuyorken orada mı yaşamıştı? Ve bu, nasıl veya neden orada kaldığını bilmediği annesinin resmi miydi? Bunlar, baygınlık ve solgunluk onu ele geçirdiğinde ve etrafındaki nesneler gerçek dışı görünmeye başladığında, beyninde hızla birbirini dolduran düşüncelerdi. Ancak soğuk su onu canlandırdı ve kısa süre sonra tekrar kendisi oldu, Marian sıcaktan ve güneş çarpmalarından bahsederken, köylü kızının güneşte örgü ördüğünü açıkça unutmuş bir şekilde dinliyordu; ama
Jerrie kısa süre sonra konuya geri döndü ve aniden sordu:

"O evde bir soba var mıydı - eski odalardan birinin köşesinde uzun, beyaz bir soba - diyelim ki mutfak - ve yüksek arkalıklı bir kanepe?"

Marian bir an şaşkınlıkla ona baktı ve sonra cevap verdi:

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum - bazen holdeki odunları koydukları o hantal şeyler. Hayır; öyle bir şey yoktu, ama
mutfak şöminesinin yanında eski bir kanepe vardı, ama uzun bir soba yoktu."

"Resim mutfakta mıydı?" diye sordu Jerrie sonra.

"Hayır," diye cevapladı Marian, "küçük, alçak bir dairedeydi, bir zamanlar en iyi oda olan
burası."

"Ve bununla ilgili hiçbir teori yok muydu? Eğer umurundaysa, herhangi birinin onu orada bırakması garip görünüyor," dedi Jerrie.

"Evet, öyle," diye cevapladı Marian; "ama Bay Carter'ın bildiği tek şey, evi satın aldığı kişilerin portrenin evi aldıklarında orada olduğunu ve geriye dönük kiraya eklenmek üzere bırakıldığını söylemeleriydi; ayrıca orijinalinin öldüğünü de. O (Bay Carter) resmi evle birlikte satın almıştı ve indirmeyi teklif etmişti ama ben buna izin vermedim. O kadar tatlı, güneşli, mutlu bir yüzdü ki, ona bakmak ve genç kızın kim olduğunu ve hayatının onu izleyen yabancıyla bir bağlantısı olup olmadığını merak etmek bana iyi geldi."

Jerrie'nin üzerine yine baygınlık geldi, çünkü kızın resmini çok net görebiliyordu, kucağında uzun bir çorap vardı - çok uzun bir çorap olduğundan emindi ama sorusunu garip bulmalarından çekinerek sormaya cesaret edemedi. Arka plandaki yabancıyı hatırlamıyordu ama kalbi çılgınca çarpıyordu:

"O Bay Arthur muydu ve genç kız Gretchen miydi?"

Geçmişine dair çizgiler aynada ilk kez benzerliğini gördüğünden beri etrafında ne kadar da hızlı genişlemişti ve karışık anıları şekillenmeye ve elle tutulur bir biçim almaya başlamıştı.

"O evi, o resmi, Bay Carter'ı ve ondan önce orada yaşayan insanları bulacağım," dedi kendi kendine; ve sonra tekrar, Marian'a dönerek sordu:

"Sokak ve o evin numarası neydi?"

Marian ona sokağı söyledi ama numarayı hatırlayamadı, Tom ise gülerek:

"Neden Jerrie, seni eski bir Alman evine bu kadar ilgi duymaya iten şey ne?
Oraya gidip orada yaşamayı mı umuyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Jerrie aynı hafif tonda. "Bir ara Wiesbaden'a gideceğim ve Bayan Raymond'un bana çok benzediğini söylediği evi ve resmi bulmaya niyetliyim; o zaman başkalarına nasıl göründüğümü anlayacağım.
Şu beyti hatırlarsınız:

"'Ah, bu hediye bize ne kadar da güç veriyor,
Kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görmemizi sağlayacak!'"

"Bulabildiğin en iyi cama bak, kendini
başkalarının seni gördüğü gibi göreceksin," dedi Dick, yiğitçe.

Jerrie cevap veremeden, meydanda bir hizmetçi belirdi ve
telefonda Bay Peterkin'i soran birinin olduğunu söyledi.

Bunun, köyde olan ve Springfield'dan kendisiyle
patentlerini ihlal ettiğini iddia eden
rakip bir firma arasında devam eden bir davayla ilgili bir telgraf alan Billy'nin babası olduğu ortaya çıktı. Telgrafa cevap vermeden önce, hemen otele gelecek ve gerekirse o gece Springfield'a gidecek olan oğluyla görüşmek istiyordu.

"Aman Tanrım," dedi Billy, konuyu açıklarken, "çok kötü,
gitmem gerekiyor, kendimin t-t-zirvesindeyken. Keşke o dava
Gu-Gine'de olsaydı."

Ardından Ann Eliza'ya dönerek, eğer geri dönmezse eve nasıl döneceğini sordu.

"Ah, beni merak etme. Kendi başımın çaresine bakabilirim," dedi Ann Eliza,
sandalyesinde bir sıçrayışla, saçı başı dağınık olan her bir saç teli uçuştu.

"A-a-belki arabayı gönderirler," diye devam etti Billy, "ve eğer gönderirlerse, a-belki sen T-Tom ile evine kadar g-gidebilirsin ve o zaman
korkmazsın."

Tom, kız kardeşini güvenli bir şekilde eve dönmesini
görmemesini imkansızlaştırdığı için küçük adamı öldürebilirdi. Dick'i
önlemeye ve Harold gelmezse Jerrie ile gitmeye tamamen niyetliydi, çünkü Harold onu
reddetmiş olsa da, onu bir arkadaş olarak tutmak istiyordu, zamanla düşünmeye
yönlendirilebileceğini umuyordu. Onun sesini duymayı, yüzüne
bakmayı, ona yakın olmayı seviyordu ve ay ışığında, kolunda onunla yürüyüş yapmak, düşünmesi çok keyifli bir şeydi ve şimdi Billy'nin düşüncesiz konuşmasıyla elinden alınmıştı ve yaşlı
Peterkin'in kızıl saçlı kızı ona zorla sokulmuştu. Oldukça zordu ve
Tom'un yüzü akşamın geri kalanında çok kasvetli ve karanlıktı,
meydanda oturup güldüler, konuştular ve
gençler için çok hoş, yaşlılar içinse çok anlamsız olan küçük şeyler
söylediler, gençliklerini unutmuşlardı.

Gitmekten bahseden ilk kişi Jerrie oldu. Harold'un muhtemelen onu almaya geleceğini ummuştu,
ama zaman geçtikçe ve o görünmeyince,
Nina'ya iyi geceler demek için ayağa kalktı, Dick ise öne doğru koştu ve
ona eşlik etme niyetini açıkladı.

"Hayır, Dick, hayır; lütfen yapma," dedi. "Hiç korkmuyorum ve
gitmemeni tercih ederim."

Ama Dick ısrarcıydı.

"Bu sabah hizmetimi kabul ettiğini biliyorsun," dedi ve Jerrie kolunda merdivenlerden inerken yüzünde, Ann Eliza'nın dirseğine kadar yaklaştığı, yolda asık suratla yürüyen, arkadaşının sıradan sözlerini neredeyse hiç duymayan ve her zaman cevap vermeyen zavallı Tom'unkinden çok farklı bir ifade vardı. Arkadaşı hayatında hiç bu kadar mutlu olmamıştı çünkü daha önce akşamları Tom Tracy'nin refakatinde yalnız başına dışarı çıkmamıştı.

BÖLÜM XXXVI.

FIRTINADA.

Gençler evden ayrılmadan yarım saat veya daha fazla bir süre önce batıdan karanlık bir bulut kütlesi geliyordu ve onlar araziden çıkıp otoyola çıktıklarında ay ışığı tamamen
kapanmıştı, uzakta sık sık duyulan gök gürültüsü ve şimşek çakmaları ise hızla yaklaşan fırtınayı haber veriyordu.

"Ah, gök gürültüsünden çok korkuyorum! Sen korkmuyor musun?" Ann Eliza, Tom'a daha sıkı sarıldığında dehşet içinde bağırdı, Tom ona cevap verene kadar, beyaz yüzünü ve arkadaşının şapkasının altından savrulan saçlarını gösteren bir şimşek çaktı.

Küçük bir korku çığlığı ve bastırılmış bir çığlık duyuldu.

"Ah, Tom, biraz korkmuyor musun?"

Ve sonra Tom, ona sıkıca sarılmış titreyen küçük kıza cevap verdi:

"Gök gürültüsü ve şimşek, hayır! Islanmaktan başka hiçbir şeyden korkmuyorum; ve eğer korkuyorsan, her şey üzerimize gelmeden önce kaçsan iyi olur;
gökyüzü artık gece yarısından daha karanlık. Hiçbir fırtınanın bu kadar hızlı geldiğini görmemiştim.
Koşabilir misin?"

"Evet--biraz," diye soluk soluğa konuştu Ann Eliza; "sadece botlarım çok sıkı ve yeni ve
topuklarım çok yüksek. Çarpılacağımızı mı düşünüyorsun?"

"Çarpılacak mı? Hayır. Ama çığlık atma ve bana bu kadar sıkı tutunma. Sen yaparsan biz asla anlaşamayız," diye homurdandı Tom; ve onu bileğinden tutarak, büyük yağmur damlalarının çok hızlı düşmeye başladığı ormanın içinden sürükledi, biri batıdan, diğeri güneyden gelen iki sağanak birbirine yaklaşırken, sonunda tepede buluşana kadar, sonra elementlerin vahşi ve şiddetli bir savaşı başladı, güney fırtınası ve batı fırtınası birbirlerini geride bırakmaya ve galip gelmeye çalışıyordu.

Gök gürültüsü, şimşek ve yağmur arttıkça, Tom daha hızlı
ve daha hızlı devam etti, omuzlarına zar zor gelen bir kızın kaymasının kendisi gibi iri, iri bir adam kadar uzun adımlar atamayacağını
unutarak.

"Ah, Tom, Tom--lütfen bu kadar hızlı olma. Yetişemiyorum, kalbim çok
çarpıyor ve çizmelerim çok acıtıyor," diye haykırdı yanındaki soluk soluğa kızdan birden fazla kez, hıçkırıklı bir itirazla; ama o sadece şöyle cevap verdi:

"Yetişmek zorundasın, yoksa sırılsıklam ıslanacağız. Hiç
bu kadar hızlı yağmur yağdığını bilmiyordum. Çizmelerini çıkar, eğer canını acıtırlarsa. Senin böyle küçük
ayakkabılar giymeye hakkın yok."

Maude'dan Ann Eliza'nın ayaklarıyla çok gurur duyduğunu ve
her zaman onlar için çok küçük botlar giydiğini duymuştu ve onun aptallığının bedelini ödediğini bilmenin vahşi bir
tatmini yaşadı. Bu Tom'da pek nazik bir davranış değildi, ama o iyi kalpli bir adam değildi ve Peterkin kabilesinin tamamını, onlara böyle diyordu, öyle bir hor görüyordu ki
yorgun küçük ayaklar, botlar ve her şey
düşse bile, rahatsızlığını artırmadığı sürece pek umursamazdı. Bu sırada ormandan ve parktan çıkmışlardı ve Le Bateau'ya daha kısa bir yol olarak bir tarlaya girmişlerdi. Ama yol engebeli ve taşlıydı ve Tom iki veya üç kez sendelemiş ve neredeyse düşüyordu ki Ann Eliza'dan keskin, yüksek bir çığlık geldi ve onun yere
çöktüğünü hissetti.

İlk dürtüsü onu sürüklemek oldu, ama bu çok
acımasızdı ve aniden durup sorunun ne olduğunu sordu.

"Ah, bilmiyorum. Sanırım bileğimi burktum. Büyük bir
taşa çarptı ve beni çok acıttı. Bir adım daha yürüyemiyorum. Ah,
ne yapacağız?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Tom, kasvetli bir şekilde. "Çok kötü durumdayız. Burada
çok şiddetli yağmur yağıyor ve ben tenime kadar ıslandım ve sen yürüyemiyorsun,
diyorsun. Gök gürültüsüne rağmen ne yapacağız?"

Ann Eliza acıklı bir şekilde hıçkırıyordu ve bir şimşek parıltısı tüm gökyüzünü aydınlattığında, Tom acıyla çarpıklaşmış yüzünü gördü ve bu onu karara bağladı. Onu karanlıkta ve yağmurda bırakıp, kendisi de Park House'a veya La Bateau'ya yardım almaya gitmeyi düşünmüştü; ancak onun tamamen çaresizliğini görmek onda bir acıma kıvılcımı
uyandırdı ve ona doğru eğilerek, kendisi için çok nazikçe şöyle dedi:

"Annie," -çocukken ona bu isimle seslenirdi ve Ann Eliza'nın çok uzun olduğunu düşündü--"Annie, seni
kollarımda taşımak zorundayım; başka yolu yok. Evine çok
uzak değil. Gel!" dedi ve yere serilmiş bedenin üzerine eğilerek onu çok dikkatli bir şekilde kaldırdı ve onun için en az acı verici pozisyonda tutarak, fırtınayla tekrar savaşmaya başladı, şimdi daha dikkatli yürüyordu ve belki de düşüp kendi bileğini burkmamak için taşlık tarlada yolunu bulmaya çalışıyordu.

"Bu çok eğlenceli," dedi kendi kendine ve sonra Dick'i
ve Jerrie'yi düşündü ve fırtınayı nasıl atlattıklarını ve
Jerrie'nin bileğini burkup burkmadığını ve Dick'in onu kollarında taşıyıp taşımadığını merak etti. "Eğer öyleyse, biraz terleyecek, çünkü Jerrie, Peterkin'in kızından iki kat daha ağır;" ve bu düşünce üzerine Tom yüksek sesle güldü,
Jerrie'yi kollarında tutmayı, gülene kadar ne konuşan ne de hareket eden bu küçük kıza tercih edeceğini düşünerek,
ve sonra
yeleğinin bölgesinden boğuk sesler geldi:

"Ah, Tom, nasıl gülebiliyorsun? Bunu eğlenceli mi buluyorsun?"

"Eğlence! Gök gürültüsü! Eğlenceden başka her şey!" diye sert bir cevap verdi, daha hızlı devam ederken, çünkü Le Bateau arazisindeydiler ve evin ışıkları çok uzak olmayan bir mesafeden açıkça görülebiliyordu.
"Sonunda buradayız. Tanrıya şükür!" dedi, basamakları çıkarken
ve zile sertçe asılırken.

"Beni aşağı indir. Tek ayak üstünde durabiliyorum," dedi Ann Eliza; ve hiçbir şey isteksiz
Tom onu ​​yere koydu, insanlığın en perişan ve harap parçasıydı,
o ona yaslanmış bir şekilde dururken
piazza lambasının ışığı tam üstüne
düştü.

Kısmen zarar veren küçük Fransız botları
bozulmuştu ve taşa
tökezlediğinde birinin topuğu neredeyse kopmuştu.
Şeritleri,
kurdeleleri ve flamaları olan Hindistan muslin'i yer yer yırtılmış ve çamurla kaplıydı.
Ormanda şapkasını kaybetmişti ve rüzgar ve yağmur, gevşekçe düzenlenmiş saçlarında yüksek bir karnaval havası yaratmıştı, Tom'un nefret ettiği renk ve
sırttan aşağı küçük ıslak etiketler halinde akıyordu, ona
bir tuzakta işkence görmüş boğulmuş bir fare görünümü veriyordu.

Yaşlı Peterkin akşam gazetesini okurken, Tom'un yüksek sesli çağrısı evin içinde yankılandı ve sandalyesinden fırlamasına neden oldu, şöyle haykırdı:

"Jiminy hoe-cakes! Bu fırtınada kim olabilir?"

Billy'yi trenle uğurlamış ve tam yağmur yağmaya başladığında eve dönmüştü. Doğal olarak, hem kendisi hem de karısı Ann Eliza'nın yüzünden biraz endişelenmişlerdi, ancak fırtına devam ederse Grassy Spring'de kalacağı ve zamanında düzelirse onu almak için araba gönderecekleri sonucuna varmışlardı. Bu yüzden, yüksek sesli zil sesi geldiğinde ikisi de onu düşünmemişti, onları çok ürkütmüştü. Kapıya giden kişi Peterkin'in kendisiydi, ayaklarına kadar gelen ama ne kadar çekiştirse çekiştirsin
ağır karnının üzerinde bir araya getiremediği koyu kırmızı saten bir sabahlık giymişti. Başında oryantal bir tütsü şapkası vardı, büyük püskül neredeyse gözlerine kadar sarkıyordu ve parmaklarının arasında yarı yanmış bir puro vardı.

"Uxbridge'li iyi George!" diye haykırdı, gözleri ıslak şapkasından su damlıyor olan Tom'a ve ona yaslanmış olan Ann Eliza'ya kaydığında, solgun yüzü acıyla titriyordu ve gözleri yaşlarla doluydu. "Uxbridge'li George! Ne haber? Kızın nesi var!"

"Ayağını burktu ve onu eve getirmek zorunda kaldım. Adım
atamıyor," dedi Tom.

"Kudüslü çapa! Ayak bileğini burktu! Adım atamıyor! Onu eve sen getirdin!
Aman Tanrım! Hadi, Jane, canlan! İşte güzel bir 'naber!
Ann 'Liza ayağını kırdı ve Tom Tracy onu eve getirdi!"

Peterkin konuşurken kızını koridora taşıyordu, aksayan ayağını kapıya
vuruyor ve ondan acı dolu bir çığlık koparıyordu.

"Ah, baba: Ah-h!--çok acıyor. Beni hemen bir yere koy ve çizmemi çıkar."

Peterkin onu oturma odasına taşıdığında sırılsıklamdı ve halının üzerinde küçük su birikintileri vardı, tam da onu narin saten kanepeye yatırmak üzereyken, karısının ev hanımı içgüdüleri harekete geçti ve karısı haykırdı:

"Hayır baba. Orada değil, o kadar ıslakken ve o kadar korkunç saten su lekeleri varken."

"Onu ne yapacağım? Onu bütün gece mi tutacağım?" diye sordu Peterkin, Tom kasıtlı olarak pahalı Hindi ocağı halısını alıp kanepeye fırlatırken:

"Onu bunun üzerine koy."

Böylece Peterkin onu halının üzerine bıraktı, ayağını tekrar vurdu ve onu baygın bir şekilde gönderdi.

"Ah, öldü! Öldü! Ne yapacağız?" Bayan Peterkin bağırdı,
ellerini ovuşturarak ve heyecanla dolaşarak.

"Yapalım mı?" diye bağırdı Peterkin. "Ağlamayı kes ve başı kesilmiş bir tavuk gibi
çalmayı bırak! O ölmedi. Bayıldı. Biraz
ateş, alkol, geyik boynuzu, Pond'un Özütü veya koklayabileceği bir şey
getir."

"Evet, evet; ama neredeler?" diye inledi Bayan Peterkin, kocasının ifade ettiği gibi
çalışmaya devam ederken, Tom zili çalıp bir hizmetçiyi çağırdı ve ona talimatlar verdi.

"Biraz kafur veya geyik boynuzu getir," dedi. "Bayan Peterkin bayıldı ve
o çizmeyi mümkün olan en kısa sürede çıkar. Ayağının nasıl
şiştiğini görmüyor musun?"

Bu, çizmeye atlayan Peterkin'e oldu, ancak çizme tüm çabalarına
direndi, düğmeler açıldıktan sonra bile. Islanmış deri o kadar büzülmüştü ki çizmeyi kesmeden çıkarmak imkansızdı ve bunu yapmaya başladılar.

Ann Eliza bu sırada bilincini geri kazanmıştı ve acı korkunç olmasına rağmen, çizmenin parçaları ve zavallı şişmiş ayağını açıkta ve çıplak bırakan ipek çorapla birlikte çıkarıldığında kahramanca katlandı.

"Aman Tanrım, o çok cesur!" diye düşündü Tom, operasyonu izlerken ve Ann Eliza'nın alnındaki büyük ter damlalarını ve annesini sakinleştirmeye çalışırken, çok fazla acımadığını iddia ederken. "Evet, o çok cesur" ve hayatında ilk kez Tom, Peterkin'in kızıl saçlı kızına karşı bir tür saygı duygusu hissettiğinin bilincindeydi. "Ayağı da küçük; bir kadında gördüğüm en küçük ayak. İki tane giydiğine inanıyorum," diye düşündü, o küçük beyaz ayakla ilgili bir şey ona zavallı Jack'in yıllar önce çimenlerin altında yatan ölü ayaklarını hatırlattı. Bu yumuşamış ruh hali içinde sonunda iyi geceler dedi, Peterkin'in kendisini kurulaması veya en azından soğuk algınlığına karşı bir önlem olarak bir şeyler içmesi için baskı yapmasına rağmen. Ancak Tom ikisini de reddetti ve sıcak bir banyonun kendisini iyileştireceğini söyledi.

"Elveda, Annie. Burkulma için çok üzgünüm," dedi ve elini uzattı; ve elini eline aldığında, onu kütüklerin, bataklıkların ve taşların üzerinden sürüklerken onu sıkıca kavrayan ve sıkıca tutan parmaklarının bilek izlerini fark etti, ta ki ayaklarının dibine
batana kadar. "Sanırım onunla böyle yarışmak için bir kabadayılık ettim," dedi kendi kendine, karanlığa doğru dışarı çıkıp eve doğru yola koyulurken.
"Ama onunla gitmek istemiyordum. Jerrie ile olmak istiyordum, şüphesiz Ann Eliza'nın yaptığı gibi ayak bileğini burkmayı hiç düşünmeden dümdüz yürüdü. Zavallı küçük ayak! Ama o çizmeyi çıkardıklarında ne kadar da şişmişti; ama o bunu bir binbaşı gibi taşıyordu! Yazık ki, tüm saçları ateş gibi kızıl ve onları kafasının üstüne samanlık gibi yığıyor, her saç teli Pazar gününü dört bir yana bakıyor."

Tom, monologunun bu noktasında eve ulaştı ve kısa süre sonra aldığı ıslanmanın tüm izlerini
silen sıcak bir banyonun keyfini çıkardı. O gece Ann Eliza'yı, kollarında ne kadar hafif olduğunu, ve her şeye rağmen ne kadar sabırlı olduğunu, ve Le Bateau'daki muhteşem
odaların hepsinin elmaslarla fresklendiğini ve zeminlerin
altınla
işlendiğini gördü. Sonra rüyasının doğası değişti ve taşıdığı kişi Jerrie'ydi, sırtı kırılıncaya kadar onun ağırlığı altında eğildi. Ama
en ufak bir
umursamadı ve Ann Eliza'nın yattığı göğsünde yatan yüzü öpmek için eğildiğinde, aniden uyandı ve
sabah olduğunu ve güneşin odasına parlak bir şekilde parladığını gördü.

BÖLÜM XXXVII.

ÇAMLARIN ALTINDA, DICK İLE.

Tom ve Ann Eliza gibi, Jerrie ve Dick de fırtınanın ne kadar hızlı geldiğini gördüklerinde kaçmışlardı, ancak bunun bir faydası olmadı, çünkü kulübeye giden en kısa yol olan parka girdiklerinde, yağmur
sel gibi yağdı ve birkaç dakika içinde onları sırılsıklam etti. Jerrie'nin şapkası, Ann Eliza'nınki gibi, rüzgar tarafından koparıldı ve uzun altın sarısı saçlarını inanılmaz bir şekilde savurdu. Ancak Dick şapkasını onun başına koydu ve eğer izin verseydi ona paltosunu verecekti. "Hayır, Dick," dedi gülerek, onu üstünden çıkarmak üzereyken gördüğünde. "Ceketini sakla. Ben o olmadan da yeterince ıslanmışım. Ama ne fırtına,
ve ne kadar da karanlık. Bu hızla tökezleyerek boynumuzu kıracağız."

Tam o sırada geniş bir şimşek karanlığı aydınlattı ve
Dick'e yakınlardaki dört çamı gösterdi. Orayı iyi biliyordu, çünkü
Tracy çocuklarıyla birlikte, çocukken sık sık orada oynardı ve kalın dalların onları fırtınadan koruyacağını biliyordu.

"Aman Tanrım, şanslıyız!" dedi. "İşte çam odası, sen Marie Antoinette'mişsin ve kafan kesilmişken
dediğimiz gibi. Beyaz güneş başlığın, içine Bayan Crawford'un sahte saçı tutturulmuşken sepete düştüğünde ne hissettiğimi hatırlıyorum ve o kadar uzun süre ölü taklidi yaptığında ne kadar korkunç göründüğünü, neredeyse seni ölü sandığımızı; ve hayata döndüğünde, bir Fransız kalabalığının haykırışlarını taklit ettiğinde, bir ses yerine yüz sesin olduğunu ve 'Asaletler aşağı!' diye bağırdığını yemin edebilirdim. Harika bir aktristin,
Jerrie ve sahneye çıkmamış olman bir mucize."

Konuşurken çamların altındaki bankı yokladı, oturdukları yer, Dick, Jerrie'nin o sabah Tom'la yaptığı görüşmeden sonra
orada bıraktığı şemsiyenin üzerine oturdu.

"Merhaba! Bu ne?" dedi, şemsiyeyi altından çekerek. "Bir
şemsiye, yaşadığım sürece! Bunu bizim için
burada bırakan iyi bir peri olduğunu sanıyorsun?"

Jerrie, onu orada bıraktığını söyleyemedi ve
hiçbir şey
söylemedi; o ise açtı ve tuttu, böylece
üzerinden kayan her yağmur damlası boynuna
düştü ve sırtından aşağı doğru aktı.

"Aman Tanrım Sezar! Bu bir kükremeydi!" dedi Dick, Ann Eliza'yı bu kadar korkutan
gök gürültüsü başlarının üzerinden patlarken ve ormanda yankılanarak
nehre doğru kükreyerek uzaklaşırken. "Bu çok şaşırtıcı ama ben de bundan hoşlanıyorum ve burada olmaktan da hoşlanıyorum. O zamandan beri seninle konuşma şansı istiyordum - yani bu sabah seni o şaşırtıcı kostümle gördüğümden beri - ayaklarını ve kollarını - bilirsin - ve kafandaki o şey ve kırmızı çoraplar - ve" - ​​Dick burada umutsuzca kafası karışmış ve ne söyleyeceğini bilemeyerek Jerrie'nin konuşmasını bekledi.

Ama Jerrie, onu ele geçiren ani korku yüzünden konuşmadı. Dick'in yüzünü göremiyordu ama sesinde Tom'un o sabah onunla çamların altında oturduğunda duyduğu bir tonu tanımıştı.
Şimdi Dick'le oturuyordu ve Dick ondan karısı olmasını istemişti. Bir şey ona Dick'in ellerini hissettiğini söyledi, o da kararlılıkla ellerini arkasına aldı ve onları bulamadığı için, kolunu onun beline doladı ve onu sıkıca tuttu, ona onu ne kadar sevdiğini söyledi. "Sanırım seni sevdim," dedi, "soruşturmada seni ilk gördüğüm günden beri, ve Peterkin'in Harold'a saldırdığı
zamanda küçük bir kedi gibi uçuyordun. Hal'i çok kıskanırdım, çünkü sende bir kız kardeşten daha fazlasını bulacağından korkardım, ama o ve Maude bu kadar yakınlaşmadan önceydi. Sanırım bu kesin bir şey, insanlar öyle söylüyor ve
sana sahip olduğum şeyi söyleme cesaretini bana veriyor. Neden bu kadar sessizsin, Jerrie?
Beni biraz olsun sevmiyor musun? İlk başta senden istediğim tek şey bu, çünkü zamanla
beni çok sevmeni sağlayabileceğimi biliyorum. Sana, Jerrie'ye, babana ve annene karşı çok nazik ve sadık olacağım ve Nina çok sevinecek. Benimle konuş, Jerrie ve şimdi sevmesen bile beni sevmeye çalışacağını söyle."

Konuşurken kızı kendine doğru çekti, orada taş gibi kaskatı oturdu, sırtından aşağı akan küçük su birikintilerine aldırmadan -ve artık su birikintileriydiler- çünkü Dick şemsiyeyi öyle bir şekilde eğmişti ki, uçlarından biri kızın boynunun arkasına dayanmıştı. Ama kız bunu bilmiyordu ve Tom Tracy'nin yaptığından farklı bir şekilde ona kur yapan genç adama vermek zorunda olduğu acıdan başka bir şey düşünmüyordu. Dick, ona bahşettiği şereften veya kendisinin ve ailesinin kendisinden üstün olduğundan hiçbir ipucu vermemişti. Verilecek tüm şeref ve iyilik onun tarafındaydı; tüm sevgi ve alçakgönüllülük onun tarafındaydı ve kısa bir an için çılgınca bir istek onun
içinde parladı:

"Ah, eğer onu bir eşin yapması gerektiği gibi sevebilseydim, çok mutlu olurdum, çünkü o
aslı, iyi ve doğru olan her şeydir."

Ama bu, Harold ve Maude hakkında söylediği birkaç kelimeden dolayı acı çekerken olmuştu. O da, bunun ikisi arasında kararlaştırılmış bir şey olduğuna inanıyordu - herkes buna inanıyordu - ve neden ona olan sevgisini ona olan sevgisini ona olan sevgisinden daha az önemseyen birine harcasındı? Neden kalbinde Harold'ın yanında duran Dick'e olan sevgisini teşvik etmiyordu? Böylece kendini sorguladı, ta ki Harold'ın o sabah kendisine konuştuğu gibi sesini ve ona veda ederken gözlerindeki bakışı hatırlayana kadar, sanki onu terk etmek istemiyormuş gibi bir an oyalanarak ve sonra Dick'in şansı, eğer varsa, kayboldu!

Ona dönerek şöyle dedi: "Ah, Dick, bana bunu söylediğin için çok üzgünüm; beni sevdiğin için üzgünüm - o şekilde - çünkü ben yapamam - yapamam - yapamam. Seni Harold'ın yanında bir arkadaş, bir kardeş olarak seviyorum ama senin karın olamam. Yapamam."

Bir an karanlıkta mükemmel bir sessizlik oldu ve sonra şimşek gibi
bir alev iki yüzü gösterdi - kül kadar solgun olan adamın yüzü,
üzerinde acı dolu bir ifadeyle, ve adamınkinden daha beyaz ve neredeyse yağmur damlalarının çamlara düşmesi kadar hızlı düşen gözyaşlarıyla
ıslanmış kadının yüzü.

Sonra Dick tekrar konuştu, ama sesi garip ve doğal olmayan ve çok
uzaktan geliyordu:

"Uzun, çok uzun bir süre beklersem -diyelim ki bir, iki veya üç yıl- beni birazcık bile olsa
sence
sence
sevmeyi öğrenebilir misin? Çok fazla bir şey istemeyeceğim; sadece,
Jerrie, sana o kadar açım ki sensiz hayat boş olurdu."

"Hayır, Dick; yirmi yıl beklesen bile. Yine de hayır cevabını vermeliyim. Seni
karının seni sevmesi gerektiği gibi ve iyi, tatlı bir kızın bir gün beni unuttuğunda seni seveceği gibi sevemem."

Jerry ona bunu söyledi, çok daha fazlasıyla, ta ki onun ciddi olduğunu anlayana ve kalbinin kırıldığını hissedene kadar.

"Seni asla unutmayacağım, Jerrie," dedi, "ya da fikrini değiştireceğini ummaktan vazgeçmeyeceğim, ta ki--" ve burada o kadar ani bir şekilde irkildi ki, su akıntılarının hala Jerrie'nin sırtına doğru aktığı ıslak şemsiye elinden düştü ve ayaklarının dibindeki çam iğnelerinin olduğu yatağa yuvarlandı, tam da Tom'un kendisi yerine orada olduğu sabahki gibi--"eğer aramızda biri, sevdiğin başka bir adam yoksa. Sana bu soruyu sormayacağım, ama bunun senin sevginin zaten başkasına verildiği için olduğunu ve içimdeki hiçbir şeyden dolayı olmadığını bilseydim daha iyi dayanabileceğime inanıyorum."

Bir an Jerrie sessiz kaldı; sonra, aniden Dick'le yüzleşerek elini onun elinin üzerine koydu ve şöyle dedi:

"Sana güvenebilirim, bundan eminim; aramızda biri var - sevdiğim biri. Eğer onu hiç görmemiş olsaydım - ve seni
şimdiki kadar iyi tanısaydım, bu şekilde cevap vermezdim. Çok üzgünüm."

Dick ona rakibinin kim olduğunu sormadı, Harold da aklına gelmedi,
o kadar emindi ki Maude ile aralarında bir nişan vardı.
Muhtemelen okulda tanıştığı biriydi, diye düşündü ve her siniri acı ve hayal kırıklığıyla titriyordu,
sonunda, yağmur dinmeye başladığında, Jerrie'nin önerisiyle ayağa kalktı ve ona kolunu uzatarak sessizce ve üzgün bir şekilde onunla
kulübenin kapısına kadar yürüdü. Burada bir an yan yana ve el ele durdular, ta ki Jerrie şöyle diyene kadar:

"Dick, dostluğun benim için çok değerliydi. Bunu kaybetmek
istemiyorum."

"Sen de yapmayacaksın," diye cevapladı; kollarını ona dolayarak,
dudaklarını öptü ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Bu bizim ebedi dostluğumuzun mührüdür. Sevdiğin adam
beni o tek öpücüğe karşı koymaz, ama belki de ona söylesen iyi olur. Hoşça kal ve
Tanrı seni korusun. Seni tekrar gördüğümde, her zaman tanıdığın Dick olmaya çalışacağım."

Jerrie bir süre onun ıslak çimenlerin ve su birikintilerinin arasından sıçrayarak geçerken ayak seslerini dinleyerek durdu; sonra ellerini ona öperek fısıldadı:

"Zavallı Dick! Harold'ı hiç tanımamış olsaydım seni sevmek zor olmazdı."

Kapıyı yavaşça açtığında, beklediği gibi hem büyükannesinin hem de Harold'ın emekli olduğunu gördü; ve lambayı masadan alıp, kendisine bırakıldığı yerden sessizce odasına çıktı ve titreyerek yatağa girdi, hayatında hiç olmadığı kadar perişandı.

BÖLÜM XXXVIII.

LE BATEAU'DA.

Harold ertesi sabah kendi kahvaltısını yaptı ve işine gitmek için yola çıktı
tam güneş Jerrie'nin derin bir uykuda yattığı odanın pencerelerinden içeri bakarken. Önceki gece uzun süre uyanıktı, hayatının en olaylı günü olan bir günün olaylarını düşünüyordu, ama sonunda uykuya daldı ve rüyasında Wiesbaden'daki alçak odayı bulduğunu gördü, genç bir kızın güneş ışığında örgü ördüğü resmi ve yabancının onu bir mesafe.

Uyandığında saat geç olmuştu ve Peterkin'in saati sekizi vuruyordu.
Mutfağa indiğinde, Bayan Crawford'u dikiş dikerken buldu ve
şerbetçiotu asmalarıyla gölgelenmiş açık bir pencerenin yanındaki küçük yuvarlak bir masada onu bekleyen
çok zarif bir kahvaltı. Ona taze bir yumurta, İngiliz çörekleri, çilek ve krema ve daha önce hiç görmediği güzel bir
fincan içinde servis edilen çikolata vardı, tabağının yanında bir demet gül ve üzerlerinde Harold'ın yazdığı bir kağıt şeridi vardı:

"Sabahın en güzeli, Jerrie. Kalmak ve seni görmek isterdim,
ama bugün çok çalışırsam, Pazartesi günü işi bitirip
on beş dolarımı almayı umuyorum. Üç günde kazanılacak bir yığın para, değil mi? Umarım bahçe partisinden keyif almışsındır.
Bu kadar çok
yorgun olmasaydım senin için giderdim. Büyükannen sana o duş gelmeden önce yatağa girip uyuduğumu söyleyecektir, bu yüzden
hiçbir şey bilmiyordum. Eve nasıl döndüğünü merak ediyorum; ama tabii ki Dick
seninle geldi, ya da Billy, ya da muhtemelen Tom. Üçünü de
yıkama küvetinde ağırladığını duydum! Eve döndüğün ilk gün için oldukça iyi!
Güle güle bu gece. Romanlarda dedikleri gibi, sadece o zamana kadar yaşayacağım.

"HAROLD."

Her satırı ona karşı sevgi ve düşünce dolu olan bu not, Jerrie için çikolatadan, çörekten veya Harold'un bir gece önce onun için aldığı
güzel fincan ve tabaktan daha değerliydi,
bunları almak ve onu şaşırtmak için köye, yolundan bir mil uzağa
gitmişti. Bayan Crawford, kahvaltısını yerken ona bunu söyledi, boğazındaki yumru ve dinlerken hızla gelen gözyaşları yüzünden zorla yutmak zorunda kalmıştı.

"Görüyorsun," diye başladı Bayan Crawford, "Bay Allen Harold'a iki veya üç dolar ödedi ve köyden eve geldi ve yumurtaları,
ve çörekleri, ve senin sevdiğini bildiği çikolatayı ve Grady's'deki fincan ve tabağı satın aldı. Uzun zamandır aklındaydı,
ama ödenmesi gereken çok daha fazla şey vardı. Sence de
güzel değil mi?"

"Evet, güzel!" diye cevapladı Jerrie, ışığın çok net bir şekilde
parladığı narin porselen parçasını alarak. "Çok güzel; ama keşke
bunu bana almasaydı," ve Jerrie her iki gözünden de sıcak yaşları sildi, Bayan Crawford devam ederken:

"Ah, istiyordu. Seni veya beni memnun edeceğini
düşündüğü bir şeyi yaparken olduğundan daha mutlu olduğu hiçbir zaman yoktur. Harold tanıdığım en fedakar çocuktur; ve onu asla pes ederken görmedim veya kaderinin
zor olduğundan yakındığını duymadım, sadece bir kez, o da bu yaz, odayı inşa ederken ve ona ödeyecek parası olmadığı için adamı kovmak zorunda kaldığında. Bu, her şeyi ona bıraktı ve zaten çok yorgun ve aşırı çalışmıştı; ve sonra Tom Tracy her zaman değişiklikle dalga geçiyordu ve kulübenin çan kulesi olan bir domuz ahırına benzediğini ve sizin de öyle düşüneceğinizi söylüyordu; ve eğer onun olsaydı eski kulübeyi yıkıp yeniden başlardı. Peterkin de yorumlarda bulundu ve Harold'ın parayı nereden bulduğunu ve neden bunu ve şunu yapmadığını merak etti, ancak bunu karşılayamayacağını varsayarak 'dilenciler seçici olamaz' diye ekledi. Harold tüm bunları duyduğunda yorgun, gergin ve cesareti kırılmıştı ve elleri su toplamış ve morarmıştı. Başı ağrıyordu ve sadece
oturduğunuz masaya, yani
sana da bir bebek gibi ağladı. Onu teselli etmeye çalıştığımda, 'Bu zor iş değil, büyükanne; bunu hiç umursamıyorum; ne dediklerini umursamıyorum, ya da umursamamalıyım, eğer biraz doğruluk payı yoksa; işler orantısız ve yeni oda kulübenin geri kalanını her zamankinden daha alçak gösteriyor ve kraliçenin sarayını utandırmayacak olan Jerrie için her şeyin doğru olmasını çok istiyorum. Onun iyiliği için, param olmasını ve onu olması gerektiği gibi bir yuvaya kavuşturabilmeyi diliyorum. Bize döndüğünde, vatan hasreti çekmesini ya da daha iyisini özlemesini istemiyorum.'"

Jerrie şimdi düpedüz ağlıyordu; ama biraz sağır olan ve onu duymayan Bayan Crawford devam etti:

"Eğer onun yüz katı kız kardeşi olsaydın, seni bundan daha fazla sevemezdi ya da seni daha mutlu etmek isteyemezdi. Dün gece seni almaya giderdi, sadece çok yorgundu ve onu yatağa gitmeye ikna ettim. Birinin seninle eve geleceğini biliyordum. Dick, değil mi? Onun sesini duyduğumu
sandım."

"Evet, Dick'ti," diye cevapladı Jerrie, çok alçak bir sesle, tekrar kahvaltısına dönerken, büyükannesi gevezelik etmeye devam etti:

"Harold o kadar derin uyudu ki fırtınayı hiç duymadı veya bu sabaha kadar bir fırtına olduğunu
bilmedi. Neyse ki bitene kadar eve dönmedin. Sırılsıklam olurdun."

Jerrie cevap vermedi, çünkü çamların altındaki o görüşmeyi veya sırılsıklam olduğunu
anlayamıyordu ve bunun
etkilerinden dolayı şimdi bile üşüyordu. Bayan Crawford'un Harold'dan bahsetmekten asla bıkmayacağı anlaşılıyordu, çünkü devam etti:

"Sanırım bu sabah gün doğarken kalktı ve kendi kahvaltısını
yedi ve ben aşağı indiğimde senin için o masayı hazırladı. Gitmeden önce seni görmek ve memnun olup olmadığını öğrenmek istedi; ama ona
muhtemelen uyuyordun, içeri girdiğinde saat geç olmuştu, bu yüzden
senin için bir şeyler yazdı ve sanki
iş elbisesi içinde yürüyerek değil de, arabasındaymış gibi neşeyle ıslık çalarak gitti."

"Ve bir gün arabası da olacak ve ülkenin sunduğu en iyi atlardan bir çift olacak ve sen de yanında, saten bir
elbise ve Hindistan şalı içinde bineceksin. Göreceksin!" dedi Jerrie, masadan kalkıp bulaşıkları toplamaya başladığında, aceleyle.

Büyü artık güçlü bir şekilde üzerindeydi ve büyükannesi konuşurken, etrafındaki nesneler yavaş yavaş kayboldu; çevresiyle orantısız ve mütevazı olan kulübe gitmişti ve onun yerinde Tracy Park kadar görkemli ve ona çok benzeyen bir ev vardı ve Harold, şimdiki yorgun, perişan giyimli adam yerine, tam bir prens gibi görünüyordu.

"Ben de orada olacağım," diye fısıldadı Jerrie, ya da daha doğrusu başını salladı kendi kendine. "Biliyorum ki olacağım ve Maude olayının tek bir kelimesine bile inanmıyorum ve o bana veya o bana söyleyene kadar da inanmayacağım; ve
sonra--peki, o zaman, onlar için mutlu olacağım, ta ki kendim gerçekten
mutlu olana kadar."

Mutfakta hızla dolaşıyordu, çünkü yapılacak çok şey vardı--cumartesi günü yapılacak işler ve ütülenecek tüm kıyafetler ve sonra
Harold'a onun için düşünceliliğini takdir ettiğini göstermek için ona küçük bir sürpriz hazırlamayı planlıyordu. Yaklaşık saat on buçukta Le Bateau'dan bir hizmetçi Ann
Eliza'dan bir not getirdi, o da şöyle yazmıştı:

"SEVGİLİ JERRIE:--

"Zavallı bir sakata acı ve en kısa sürede gelip beni gör. Dün gece o korkunç fırtınada bileğimi burktum ve Tom beni
kollarıyla eve getirmek zorunda kaldı. Bir düşün, ve hislerimin ne olduğunu
düşün. Henüz atlatamadım -tuhaf hisler, demek istiyorum--çünkü,
elbette, bileğim korkunç ve o kadar şiş ve bana o kadar acı veriyor ki adım atamıyorum,
ama bütün gün odamda kalmak zorundayım. O yüzden en kısa
zamanda gel. Evimizin içini veya odalarımı hiç görmedin. Öğle yemeğine gel, lütfen. Burada yiyeceğiz. Hoşça kal.

"Sevgili dostundan,

"ANN ELIZA.

"P.S.--Acaba Tom beni arayıp soracak mı?"

"Ona öğle yemeğine kadar orada olacağımı söyle," dedi Jerrie adama,
büyükannesine devam ederken: "Pişirme ve temizlik bitti,
ve geri döndüğümde ütülemeyi bitirebilirim; o zaman daha serin olur,
ve Harold'ın yüz bin dolara mal olduğunu söylediği o gösteri evinin içini görmek istiyorum. Keşke Peterkins'lerden başka biri orada
yaşamasaydı."

Ve böylece, saat on iki civarında Jerrie, kuleleri, kuleleri ve yan kapının önündeki araba yolunun üzerindeki muazzam kemeriyle eski bir feodal kaleye benzeyen ve duvarlarında maliyetini sergileyen gri taştan büyük eve doğru yürüdü. Hatta salonda yankılanan bir kasaba saati gibi yüksek sesli zil bile, çağrıya cevap veren ve Jerrie'ye eğilerek, kartı için gümüş bir tepsi uzatan siyahi adam gibi, zenginliği ve gösterişi anlatıyordu.

"Saçmalama, Leo!" dedi Jerrie gülerek, çünkü o zenciyi hayatı boyunca tanımıştı ve bazen ikisi de bölge okuluna gittiklerinde onunla oynuyordu, "Yanımda kart yok. Bayan Ann Eliza beni öğle yemeğine davet etti ve ben de geldim. Ona burada olduğumu söyle."

Leo, bir kez daha derin bir reveransla Jerrie'yi resepsiyon odasına davet etti ve
sonra mesajını iletmeye başladı.

Oymalı sandalyelerden birine oturan Jerrie, merakla etrafına baktı,
yarısı kendisine söylenmemiş gibi bir hisle, her şey tahmin ettiğinden çok daha muhteşem ve görkemliydi. Ama onu en çok etkileyen ve aynı zamanda bunaltacak olan şey, zengin kakmalı zeminden yukarıdaki neşeli bir şekilde dekore edilmiş tavana kadar olan duvarların yüksekliğiydi. Ağır avizenin bağlı olduğu pahalı merkez süslemeye on dört buçuk fit yukarıdan bakarken boynu ağrıyordu. Eski evin tüm odaları alçaktı ve Peterkin yenisini inşa ettiğinde bolca telafi etti.

"Kalabalığı yalamayı düşünüyorum," dedi; ve bir adam Collingwood'a,
Grassy Spring'e, Brier Hill'e ve son olarak da alt odaların yüksekliğini ölçmek için Tracy Park'a gönderildi. Tracy Park'takilerin en yüksek olduğu ve sadece on iki fit uzunluğunda olduğu görüldü, bu yüzden Peterkin'in emri "onları yukarı kaldırın--yukarı kaldırın--on dört fit yukarı kaldırın, çünkü onlardan
önce
geçerim" oldu.

Böylece on dört ayak yukarı çekildiler ve bir hata sonucu yarım ayak daha yükseğe, bittiğinde o kadar soğuk, neşesiz ve çıplak görünüyorlardı ki hırslı adam New York ve Boston'ı talan etti ve hatta duvarları için süslemeler için Londra'ya gönderildi. Kitaplar metrekare başına, resimler toptan, aynalar düzinelerce, bronzlar, paravanlar, aplikler, duvar halıları, pankartlar, paravanlar, saatler, dolaplar ve heykellerle birlikte Floransa veya Venedik'te bulunabilecek en pahalı halılar ve kilimler ve en zarif kakmalı masalarla birlikte satın alındı. Peterkin için, onlara bir beyefendi tarafından gönderildi ve ona şöyle dedi:

"Bir servet değerinde olsa bile en iyisini alın. Kalabalığı yalamaya mecburum."

Bu onun en sevdiği ifadeydi; ve evi bittiğinde, geniş, beyaz gömleğinin önü elmaslarla süslenmiş ve ceketi onları göstermek için geriye atılmış bir şekilde ayağa kalktığında, eşyalarına bakarken, "kalabalığı yendiğini" hissetti. "

Jerrie de aynı şekilde hissetti, zarif Leo'yu merdivenlerden yukarı ve
üst koridordan geçerken -mümkünse alttakinden daha yakışıklıydı- Ann Eliza'nın topal ayağı bir yastıkta ve sağlam ayağı beyaz işlemeli ipek bir çorap ve mavi saten terlikle
kapalı bir şekilde yattığı veya daha doğrusu uzandığı güzel odaya doğru. Üzerinde kuğu tüyüyle
süslenmiş narin bir mavi saten sabahlık vardı ve içeri girerken Jerrie'ye doğru uzattığı kulaklarında ve küçük beyaz ellerinde elmaslar vardı.

"Ah, Jerrie," dedi, "seni gördüğüme çok sevindim, çünkü burası çok
yalnız; ve eğer insan evde evini özleyebiliyorsa ben de özlüyorum. Kızları, dersleri ve Vassar'daki kuralları özlüyorum; oradayken onlardan nefret ettiğim kadar; ve sen içeri girmeden hemen önce ağlamak istedim. Sanırım odalarım
çok büyük ve içlerinde çok fazla şey var; her neyse, her zaman ziyarete gittiğim
ve her şeyin garip ve yeni olduğu hissine kapılıyorum. Eski odayı daha çok sevdiğime inanıyorum, zemindeki paspası ve
üstünü süsleyen tavus kuşu tüyleri olan küçük aynası ve
şöminenin üzerindeki Samuel'in boyalı sıvalı resmiyle. Babamın bunu çoğunlukla beni memnun etmek için yaptığında, bunun benim için çok
nankörlük olduğunu biliyorum.
Sizce de öyle mi? Bana sadece kendim için bir hizmetçi buldu, adı Doris; ve onunla ne yapacağımı veya onun benimle ne yapacağını, eminim
bilmiyorum. Siz biliyor musunuz?"

Jerrie de bilmiyordu, ancak odasına hapsedildiği
sırada ona kitap okuyabileceğini söyledi.

"Evet, okuyabiliyorsa belki bunu yapabilir," dedi Ann Eliza.
"Kesinlikle bilimsel konularda birkaç tez yazacak kadar iddialı. İrlanda'da Lady Augusta
Hardy ile bir yıl geçirdi. İki veya üç yıl önce, Augusta Browne'un parasıyla satın alınmış bir İrlandalı lordla evlendiği Allington'da baba ve annenin katıldığı görkemli düğünü hatırlamıyor musun? Elbette, Augusta Browne ona pek değer vermiyordu. Doris onunla hizmetçi olarak dışarı çıktı ve sanki o da bir soyluyla evlenmiş gibi davranıyor. Dün gece geldi ve annemle ben ondan olabildiğince korkuyoruz, o kadar güzel ve havadar ki. Bu sabah beni giydirmekte ısrar etti ve ben sanki saçlarımın ne kadar kırmızı ve çirkin olduğunu düşünüyormuş gibi hissettim, ya da yüzümdeki çilleri sayıyormuş ve beni onun dediği gibi 'Leydi Augusta' ile karşılaştırıyormuş gibi. Acaba hanımımın annesi Bayan Rossiter-Browne'u hiç gördü mü? Bana bir keresinde çok _küçük bir sorunum_ olduğunu söylemişti,
ama büyüdükçe bunun _zarar göreceğini_ varsaydı. Ama sonra
cam evlerde yaşayan insanlar taş atmamalı" ve Ann Eliza bu göndermeyi kendi babası ve annesine yaparken biraz kızardı, onların dili Bayan Rossiter-Browne'unkinden çok daha doğru değildi.

Çünkü Ann Eliza, yetiştirildiği haliyle oldukça mantıklı bir kızdı ve paraya çok önem vermesine rağmen, bunun her şey olmadığını ve babasının milyonlarıyla birlikte onunla toplumunda olmayı arzuladığı erkekler arasında hala büyük bir fark olduğunu biliyordu; ayrıca Jerrie'nin dünyada bir kuruşu bile olmasa da ondan çok daha üstün olduğunu ve dünya tarafından bu şekilde kabul edildiğini biliyordu. Derslerinde sık sık ona yardım eden ve arkadaşlarının alay konusu olmasıyla arasına giren Jerrie'yi çok seviyordu ve toplumunda olduğu zamandan daha mutlu olduğu hiçbir zaman olmamıştı. Bu yüzden şimdi yanına bir puf getirmesini sağladı ve olayları ayrıntılı olarak anlatırken elini tuttu önceki gece, Tom'un onu kollarında taşıdığı gerçeği üzerinde uzun uzun durup, onu sormak için
arayıp aramayacağını merak etti. Jerrie arayacağını düşündü; ve sanki bu düşünceye
cevap verircesine, Doris hemen kartıyla belirdi. Çok
iyi ve çok
zekiydi ve Jerrie, mesajını iletirken onun vakarı ve tavrı karşısında hayrete düştü.

"Beyefendi tebriklerini iletti ve bu sabah nasıl olduğunuzu bilmek istiyor. "

"Ah, Jerrie, Tom geldi! Geldi!" dedi Ann Eliza, sesinde bir sevinçle. "Elbette onu burada ağırlayabilirim, çünkü burası benim salonum."

Jerrie öyle düşündüğünü söyledi, ancak güzel hizmetçinin başını sallaması, hanımının mesajıyla odadan
çıkarken farklı düşündüğünü gösterdi.

"Gök gürültüsü! Onu görmek istemedim. Aramam yeterli,"
Tom, Doris'i hanımının odasına kadar takip ederken aklından geçen düşünceydi.

"Ne, Jerrie! Burada mısın?" diye haykırdı, yüzü aydınlandı ve tüm
görünümler, Jerrie'nin onu karşılamak için ayağa kalkmasıyla birlikte bir anda değişti.

Jerrie oradayken yer farklı görünüyordu ve oturduğunda ve Dresden porselenlerinden ve kesme camdan yapılmış
ve Brunswick veya Delmonico'da
bulduğu her şey kadar narin ve zarif olan
zarif öğle yemeğine katılırken kendini alçaltıyormuş gibi hissetmedi. Bayan Peterkin, kendisinin denetlediği
_mutfağıyla_ övünürdü ve Peterkin bir tür gurme ve gurme olduğu için, masaya her zaman
mümkün olan her türlü lezzet verilirdi.

Tom hepsinin tadını çıkardı ve çikolatayı, ızgara tavuğu ve jöleleri övdü ve Ann Eliza'nın kuğu tüyü süslemelerle
mavi saten örtüsü içinde o kadar da kötü görünmediğini düşündü ve kendini
genel olarak hoş. Maude daha iyiydi, dedi ve Jerrie'den onunla eve gitmesini ve onu görmesini istedi. Ama Jerrie reddetti.

"Daha yapacak çok işim var," dedi. "Dün ipte gördüğün
o kıyafetleri ütülemeyi bitirmeliyim ve bu yüzden gitmeliyim."

Tom, Jerrie'nin yıkadığı kıyafetlerden bahsedildiğinde kaşlarını çattı; oysa
Ann Eliza, Billy için istasyona gönderilen köpek arabası geri dönene kadar kalması konusunda ısrar etti, Lewis onu eve götürecekti, çünkü yürümek için
çok sıcaktı. Jerrie sıcağı veya yürüyüşü umursamadı, ama Tom'un ona eşlik etmek istediğinden ahlaki olarak emindi ve
köpek arabasını ve Lewis'i onunla bir başka _tete-a-tete_'den çok daha fazla tercih etti, çünkü o terk edilmiş bir sevgili gibi değil, daha çok
hala bir şansı olduğunu
uman biri gibi davranıyordu. Böylece, Billy'nin içinde olduğu köpek arabasını bekleme niyetini belirtti, Billy kız kardeşinin kazasını duyduğunda endişelendi, Jerrie'yi orada bulduğunda çok sevindi,
ve ısrarla onu Lewis'in değil, kendisinin eve götüreceğini söyledi.

"Peki, eğer istersen, götüreceksin," dedi gülerek; ve Ann'e
Eliza'ya veda etti, Tom'a Maude'a sevgilerini iletmesini ve ona o gün parkta olmaması gerektiğini, yapacak çok işi olduğunu
söylemesini söyledi, kısa süre sonra Billy ile köpek arabasındaydı, dizginleri toplayıp otoyoldan aşağı inerken yüzü ışıldıyordu, Jerrie'nin çok yavaş bir tempoda sürdüğünü, çünkü eve gitmek için endişeli olduğunu düşünüyordu.

Billy'nin düşüncelerinden bir kısmı Jerrie'ye ulaşmış olmalı,
çünkü gergin ve huzursuz oldu ve en ufak bir ilgisi olmayan
şeylerden hızla bahsetti.

"Dava ne olacak?" diye sordu. "Bunu çözmeniz olası mı?"

"Hayır-hayır," diye aceleyle cevapladı Billy. "Birkaç gün içinde ortak mahkemeye gelmesi gerekecek ve çok üzgünüm. Babamın talep ettiklerini ödemesini istedim ama ödemedi. Hal diğer tarafta mahkemeye çağrıldı, çünkü ofisimizdeydi ve bu konuda bir şeyler bilmesi gerekiyordu; b-ama umarım bize çok fazla zarar vermez, çünkü babam bize karşı gelirse onu asla affetmez."

"Ama zarar gören kim olursa olsun gerçeği söylemeli," dedi Jerrie.

"Evet," diye cevapladı Billy, "elbette vermeli, b-ama gönüllü olarak bilgi vermesi gerekmiyor."

Jerrie, Billy'nin kendisiyle gelmekte ısrar ettiğini, Harold'ı Shannondale'deki üreticiler Peterkin & Co. ile Wilson & Co. arasındaki büyük davada tanıklık etmek üzere çağrıldığında çok fazla şey söylememesi konusunda uyarması için onu ikna etmek amacıyla yaptığını düşünmeye başladı. , bitişik bir kasaba olan Truesdale'deki üreticiler; ancak arkadaşı aniden nehir yoluna saptığında, bu onları en az iki mil uzaklaştıracaktı.

"Neden buraya geliyorsun?" dedi Jerrie gerçek bir sıkıntı içinde. "Çok daha
uzak ve eve gitmeliyim. Yapmam gereken yığınla iş var."

"İşi karıştır," diye cevapladı Billy, onun için çok enerjik bir şekilde ve
nehir kıyısında büyüyen geniş bir ceviz ağacının altında atını dizginleyerek,
dışarı fırladı ve koşum takımının bir kısmıyla meşgulmüş gibi yaptı, bu arada Jerrie'yi şaşırtarak, en ufak bir kekeleme olmadan, o kadar ciddi ve heyecanlıydı ki. "Sana söyleyecek bir şeyim var, Jerrie, ve bunu her zaman olduğu gibi şimdi de söyleyebilirim ve en
kötüsünü veya en iyisini
bilebilirim. Artık bu belirsizliğe dayanamıyorum ve arabadan inip bunu söylerken yüzünüze bakabileceğim bir yerde durdum."

Ve o, onun yüzüne bakıyordu, o ise hem sıcaklıyor hem de üşüyordu
ve Tom ile Dick'in onunla seviştiği zamanki hissinden oldukça farklı bir his

yaşadı. Onlardan hiç korkmamıştı, ama bu küçük adamdan korkuyordu, o çok kararlı bir şekilde, dilini çözerek ayağa kalktı ve ondan karısı olmasını istedi, isteklerini birkaç kelimeyle bildirdi ve sonra gözlerini yüzüne dikmiş bir şekilde cevabını bekledi ve ağzında onu şaşırtan ve rahatsız eden, yirmi dört saat içinde bu üçüncü el adayıyla nasıl başa çıkacağını belirsizleştiren bir ifade vardı.

Billy uzun zamandır Jerrie Crawford'un dünyadaki tek kız olduğunu düşünüyordu, ancak önceki gece Shannondale'deki otelde özel bir odada yalnızken, Billy'nin bineceği ve yarım saat geciken treni beklerken babasıyla yaptığı bir konuşma olmasaydı bu kadar erken konuşmayabilirdi. Peterkin, dava ve davayı kendisine
açanlar konusunda yeminler ve küfürlerle kendini tüketmişti ve bir puro, bir bardak brendi ve suyla kendini eğlendiriyordu, Billy ise pencerenin yanında oturmuş treni bekliyor ve Jerrie ile
Grassy Spring'de olmayı diliyordu. Peterkin nadiren aşırı içki içerdi, ancak bu sefer biraz fazla içmişti. Uyarıcıların etkisi altındayken, ya saldırgan ve kavgacı ya da şakacı ve geveze oluyordu. İkinci ruh hali şimdi onun üzerindeydi ve konyağını ve suyunu içerken evlilik konusunu uzattı, oğlunun neden evlenmediğini merak etti ve evlenmesinin ve yerleşmesinin artık zamanının geldiğini söyledi.

"Güney kanadını alabilirsin," dedi; "ve eğer odalar şu anda iyi değilse, neden, onları iyi hale getireceğim. Gerçek şu ki, Bill, yeterince param var - üç milyon ve daha fazlası; ama bir şekilde işe yaramıyor gibi görünüyor. Bizi kaliteye getirmiyor ve birinci sınıf yapmıyor. Peterkin'lerden veya Mosher'lardan daha iyi kana ihtiyacımız var - desteklenmeye ihtiyacımız var - ve bizi destekleyecek bir eş bulmalısın. Hiç düşünmedin mi?"

"Billy bunu hiç bu açıdan düşünmemişti," dedi, ancak kız onu kabul ederse evlenmeyi düşünmüştü.

"Öyle mi! Gök gürültüsü! Üç milyonla evlenmeyen bir kız aptaldır, buna Lubber-too da dahil! O kim?" diye sordu Peterkin.

Biraz tereddüt ettikten sonra Billy cevap verdi:

"Jerrie Crawford."

"Jerrie Crawford! Şaşkına döneceğim! Jerrie Crawford!" ve Peterkin'in büyük
ayakları dinlendikleri sandalyenin arkasından aşağı indi,
sandalyeye ve aynı anda brendisine zarar verdi. "Jerrie Crawford! Vay canına! Bir kuruşu veya ismi olmayan bir kız, gerçi eskiden onu tanıdığıma dair gizli bir fikrim vardı ama sanırım yoktu. Şimdi daha önce ortaya
çıkmış olurdum. Göklerin altında onu senin kafana sokan ne? _Hızlanamıyor_! ve sonra senden baş ve omuzlar kadar uzun! 
Onun yanında koşarken nasıl görünürdün! Jerrie Crawford! Duvar, kuğu gibiyim!" 
ve Peterkin kocaman karnı jöle kasesi gibi sallanana kadar güldü. Billy öfkelendi ve bunun ne boyla ne de isimle alakası olduğunu bilmediğini söyledi; ve _büyüme_ konusuna gelince, eğer onu sevmiyorsa bir kralın kızıyla evlenmezdi; ve bu konuda Jerrie
büyüyebilirdi, çünkü şehirde herhangi bir genç hanım kadar yüksek bir konumdaydı.

Hem Nina St. Claire hem de Maude Tracy ona tapıyorlardı, Bayan Atherton ise ona çok fazla ilgi gösteriyordu; ve aynı şekilde Munger'lar ve Crosby'ler de öyleydi - Ann Eliza'ya tüm parasıyla yaptıklarından daha fazla ilgi gösteriyorlardı.

"Anne-parası her şey değildir," diye kekeledi Billy, "ve Je-Jerrie Le Bateau'dan
çok farklı bir yer olurdu."

"Belki de yapardı - belki de yapardı; ama onu senin için hiç düşünmemiştim," dedi Peterkin. "Belki de ayakkabılarını sana
silmeyebilecek büyük bir böcek seçmiştim. Jerrie çok yakışıklı ve şüphesiz,
insanları kendine çeken daha nazik ve yükselen bir tavırla. Evet,
benim üzerimde büyümeye devam ediyor ve sanırım Arthur Tracy onu başkasına verecek,
ki bu senin için büyük bir gurur kaynağı olurdu; ama Tanrım! Ona on fit yakın olabilmek için
şimdiye kadar gördüğün en yüksek topuklu ayakkabılardan birini alman gerekecek."

"S-o benden sadece iki santim t-uzun," dedi Billy ve babası devam etti:

"Wall, eğer kalbin ona kaymışsa, git ve hem de hemen. Sonbaharda muhteşem bir parti vereceğim ve Jerrie tam da bunu çizecek kişi olacak. Onu şimdi görebiliyorum, boynunda ona vereceğimiz elmaslarla orada duruyor ve bir kraliçe gibi görünüyor ve tüm gözlerin _sinecure_'u. Ama gök gürültüsü aşkına yaşlı kadınla evlenme ve her şey.
Onu Harold'a bırak, o sinsi! Ondan hiç hoşlanmadım ve bana takım elbiseyle karşı gelirse onu öldürecek kadar delireceğim ve inanıyorum ki öldürecek."

Bu noktada Peterkin tamamen takım elbiseye doğru gitti ve Peterkin'in evini güçlendirecek ve "sıfırdan kesecek" olan Jerrie'yi unuttu. Ama Billy öyle değildi ve Shannondale'den Springfield'a kadar Jerrie'yi düşünüyordu ve Jerrie'nin ona iyi gözle bakmasının mümkün olup olmadığını merak ediyordu. Tom ve Dick gibi o da Jerrie'nin dünyadaki en güzel kız olmadığını düşündüğü zamanı neredeyse hatırlayamıyordu ve yetişkinliğe eriştiğinden beri onu karısı yapmayı düşünüyordu ama babasının ne söyleyeceğinden korkuyordu çünkü paraya ne kadar önem verdiğini biliyordu. Ancak şimdi babası onayını verdi ve vakit kaybetmemeye karar veren Billy, ertesi gün Le Bateau'ya döndüğünde Jerrie'yi evine götürme fırsatını değerlendirdi ve aşkını ilan etme fırsatı olarak bunu yaptı, bunu erkeksi ve açık sözlü bir şekilde yaptı, bir milyonerin karısı olmanın ona hiçbir avantaj sağlayacağını ima etmedi veya onu sevdiğini ve hayatını onu mutlu etmeye adadığını söylemek dışında hiçbir şekilde teşvik etmedi. Tom Tracy Jerrie hor görmüştü, Dick St. Claire'e acımıştı,
ama bu küçük adamla ilk korku duygusu geçtikten sonra alay etmek istiyordu.

"Ah, Billy," dedi neşeyle gülerek. "Ciddi olamazsın. Neden,
Ben senden baş ve omuzlar kadar uzunum. Seni
kucaklayıp nehre atabileceğime inanıyorum. Birlikte nasıl görüneceğimizi bir düşün; insanlar seni benim küçük oğlum sanırdı ve ben bundan
hoşlanmazdım. Hayır, asla senin karın olamam."

Hiçbir şey bir adamı alay konusu olmaktan daha fazla incitemez ve boyutu konusunda ne kadar hassas olsa da, Billy bunu kalbinin derinliklerine kadar hissetti; ve dizginlerle gergin bir şekilde
oynarken ve Jerrie'nin orada o kadar uzun ve dik bir şekilde oturduğunu
görürken, o muhteşem yaratığın
asla karısı olmasının imkansız olduğunu ve
kendisini ne kadar aptal yerine koyduğunu fark etti.

"A-bağışla beni, Jerrie," dedi, çenesi titremeye başlamıştı ve
yüzünden aşağı büyük gözyaşları
akıyordu. "Yapamayacağını biliyorum ve
bunu sormamalıydım, ama-ama seni o kadar çok sevmiştim ki
senin gibi birinin benim gibi birini sevmesinin
ne kadar imkansız olduğunu f-unutmuştum. Çok küçüğüm ve önemsizim ve çok kekeliyorum. Keşke
ölseydim" ve başını atın boynuna yaslayarak hıçkırdı
yüksek sesle.

Bir anda Jerrie köpek arabasından indi ve onun yanındaydı, onunla konuşuyordu
ve bir çocuğu rahatlatmaya çalışıyordu.

"Ah, Billy, Billy," dedi. "Senin için çok üzgünüm ve bedenin hakkında o acımasız sözleri
söylediğim için üzgünüm. Sadece şakaydı. Bedeninin
reddetmemle hiçbir ilgisi yok. Büyük, nazik bir kalbin olduğunu biliyorum ve
Harold, Dick ve Bay Arthur'un yanında, seni tanıdığım herhangi bir erkekten daha çok seviyorum,
ama senin karın olamam. Ağlama, Billy; seni görmek ve bunu
yaptığımı bilmek beni çok üzüyor. Lütfen dur ve beni olabildiğince çabuk eve götür."

Büyük bir yudum ve kederli bir çocuk gibi uzun bir iç çekişle Billy, çok utandığı gözyaşlarını sildi ve Jerrie'nin arabaya binmesine yardım ederek onu hızla kulübenin kapısına götürdü.

"Tom'un, Dick'in veya Harold'un bunu bilmesini istemem," dedi ona, kapıda bir an onunla birlikte dururken.

"Billy!" diye haykırdı, "Beni onlara veya herhangi birine söyleyeceğimi düşünecek kadar mı az tanıyorsun? Benim bundan daha büyük bir onuru var," ve ona elini uzattı, o da asla kendisinin olamayacak tatlı genç yüze bakarken elini sıkıca tuttu, kendi her kası titriyordu ve katlandığı
acıyı anlatıyordu.

"Elveda. Seni tekrar gördüğümde daha çok bir ma-man gibi olacağım, daha az bir ba-bebek gibi," ve arabasına atlayıp hızla uzaklaştı.

Jerrie büyükannesini bir masada oturmuş, ütü yapmaya çalışırken buldu.

"Anneanne," dedi, "bu çok kötü. Bu kadar uzun süre kalmayı düşünmemiştim.
Şu anda o düzleştiriciyi bırak. Şapkamı çıkarır çıkarmaz oraya geliyorum."

Merdivenlerden odasına koşarak çıkan Jerrie, şapkasını çıkardı ve sonra
kendini yatağa atarak bir an olabildiğince çok ağladı. Billy'nin yüzündeki ifade onu rahatsız etti ve şimdi ona Dick St. Claire'e
acıdığından daha çok acıyordu.

"Dick bunun üstesinden gelecek ve başka biriyle evlenecek ama Billy asla," dedi.

Sonra ayağa kalktı, gözlerini yıkadı ve karışık saçlarını geriye iterek bir an aynanın önünde durdu ve kendi yansımasını
gözlemledi.

"Jerrie Crawford," dedi, "sen kötü, kalpsiz, işe yaramaz bir kız olmalısın, çünkü erkeklerin seninle evleneceğini düşünmelerini sağlayan şey kesinlikle Hollandalı yüzün, sarı saçların veya kocaman dik dik bakan gözlerin değil; bu yüzden senin cilveli, cilveli tavırların olmalı. Bir
flörtten nefret ediyorum, senden nefret ediyorum, Jerrie Crawford!"

Bir zamanlar, küçük bir kızken, Jerrie Harold'a, "Neden bütün
erkekler beni bu kadar çok öpmek istiyor?" demişti ve şimdi, "Neden
bu aynı
erkekler benimle evlenmek istiyor?" diye sorabilirdi. Yirmi dört saat içinde üç teklif almış olması ilginç bir gerçekti; ve bundan hoşlanmamıştı,
ve o sıcak öğleden sonra ütü masasının başında dururken yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı, her gözenekleri terliyordu ve ara sıra "Grassy Spring, Le Bateau, Tracy Park" diye düşünürken kendi kendine gülümsüyordu.
Eğer istersem
seçimimi yapabilirim, ama kulübeyi tercih ederim" ve sonra Tracy Park'ı düşününce düşünceleri denizin ötesindeki Almanya'ya,
ve duvardaki resmin olduğu alçak odaya ve bir gün onu bulma kararlılığına gitti.

"Uzak bir gelecekte olabilir, ama onu bulacağım ve ayrıca kim olduğumu da bulacağım," dedi kendi kendine, bulmanın çok yakın olduğunu ve o gün onu sona taşıyacak olan treni yaktığını hiç hayal etmeden.

BÖLÜM XXXIX.

MAUDE.

Harold, Allen çiftlik evindeki işini Salı gününe kadar bitirmedi, bu yüzden Maude'a söz verdiği ziyareti yapması Çarşamba öğleden sonrasına kadar gerçekleşmedi. Jerrie onu iki kez görmüş ve çok daha iyi olduğunu ve hala çok zayıf olmasına rağmen ayağa kalkabileceğini söylemişti.

"Seni görmek için çok istekli. Sabahleyin Harold'a bahçeyi otlatmasında ve akşam yemeği için çilek toplamasında yardım ederken, "Öğleden sonra gidemeyeceğini mi düşünüyorsun?" dedi.

"Evet, sanırım gidebilirim--eğer benimle gelirsen," dedi Harold. Kesinlikle gerekli olmadığında Jerrie'den uzak kalmaktan o kadar isteksizdi ki, Maude'u onsuz ziyaret etmek bile pek cazip gelmiyordu. Ama Jerrie gidemezdi, çünkü Nina ve Marian Raymond öğleden sonrayı geçirmek için geliyorlardı ve Harold Park House'a tek başına gitti, Maude'u stüdyosu dediği odada, çatısı kaldırılmadan önce kulübenin olduğu gibi çizdiği küçük bir suluboyayı bitirmeye çalışırken buldu.

"Jerrie için söylüyorum," demişti, çizerken yanında duran Harold'a, "ve onu ağacın altına koyacağım, sırtından aşağı sarkan güneş başlığıyla, küçük bir kızken taktığı gibi, ve sen çitin yanında, bana bakarken, patikadan yukarı çıkacaksın."

Maude'un şimdiye kadar yaptığı en iyi şeydi, çünkü Jerrie'ye ve kendisine olan benzerliği mükemmeldi, ağaçlar ve çiçeklerle çevrili kulübe ise onu çok çekici bir resim haline getiriyordu. Harold onu çok övmüş ve ona bunun onu ünlü yapacağını söylemişti. Fakat marangozluk işi başlayınca Maude onu bir kenara koydu, ta ki tekrar dışarı çıkarana kadar ve Harold'ın anons ettiği gibi bazı yerlerini rötuşlamaya yeni başlamıştı. Çok yorgun görünüyordu ve Harold'a onu son gördüğünden beri kilolarca kilo vermiş gibi geldi. Yüzü solgun ve bitkindi, fakat içeri girdiğinde parlak bir şekilde kızardı ve onunla buluşmak için öne çıktı.

"Hally, yaramaz çocuk!" diye başladı, ona elini uzatırken. "Neden daha önce gelmedin? Seni ne kadar özlediğimi bilemezsin. Jerrie evdeyken beni unutmamalısın."

Onu bir koltuğa götürdü ve sonra kendisi büyük, yastıklı bir koltuğa çöktü, başını yorgunca yasladı, ona
ne kadar çok şey ifade etmesi gereken gözlerle baktı ve böylece onu tetikte tuttu ve ardından gelen yanlış anlaşılmayı önledi.

"Hayır, Maude, seni unutamam," dedi; ve bunu gerçekten
yaptığını bilmeden, elini sandalyenin kolunda yatan
küçük, ince beyaz olana koydu.

Maude'un vücudundaki her sinir, Harold'ın elinin dokunuşuyla heyecanlandı,
istemeden diğer elini koydu. İnsan onları
birlikte otururken
sevgililer sanabilirdi, ama Harold'ın aklından bundan daha
uzak bir şey olamazdı. Sadece Jerrie'yi ve Maude'a güvenme ve şansıyla ilgili
fikrini alma kararını düşünüyordu.

"Şimdi her zamankinden daha iyi bir zaman," diye düşündü, nasıl başlayacağını merak ediyordu ve bunun hayal ettiğinden daha zor olduğunu fark etti.

Sonunda, birkaç klişeden sonra, Maude ona Jerrie evdeyken onu ihmal etmemesi gerektiğini tekrar söyledi.

"Seni ihmal etmek mi? Bunu nasıl yapabilirim?" dedi, "Seni en iyi arkadaşlarımdan biri olarak gördüğümde ve bunun kanıtı olarak sana bir şey söyleyeceğim, daha doğrusu sana bir şey soracağım ve umarım bana doğru cevap verirsin. En kötüsünü sonradan öğrenmektense ilk başta bilmem daha iyi."

Maude'un yüzü büyük ve ani bir sevinçle kıpkırmızı oldu ve Harold kekeleyerek devam ederken gözleri onun gözlerinin altına düştü, çünkü bir kıza bir diğerini sevdiğini söylemenin garipliğini hissetmeye başlamıştı, oysa o diğer kız onun en yakın arkadaşıydı.

"Nasıl başlayacağımı bilmiyorum," dedi, "çok hassas bir konu ve belki de hiç konuşmasam daha iyi olur."

Duracak mıydı? Fikrini mi değiştirmişti - ve sonuçta, onun duymayı çok istediği kelimeleri söylemeyecek miydi? Maude kendi kendine sordu,
sessiz ve hareketsiz otururken, düşünceleri onun için çok
uzaktaydı.

Zavallı Maude! Zayıf ve hastaydı, dürtüseldi ve Harold'ın ona karşı olan hislerinin doğası konusunda yanılıyordu; bu yüzden onu çok sert yargılamayın, eğer sonunda Arthur'un "kendini onun kafasına atmak" diyeceği şeyi yaparsa.

"Ne demek istediğini tahmin edebiliyorum," dedi, Arthur'un konuşmadığı bir duraklamadan sonra. "Uzun zamandır bana değer verdiğinden şüpheleniyordum ve
bana bunu söylemediğine şaşırdım, ama
ben zengin ve sen fakir olduğun için bundan kaçındığını düşündüm; ama bunun birbirini sevenlerle ne ilgisi var?
Söylediğine sevindim; ve beni çok
mutlu ettin; birbirimize şimdi olduğumuzdan daha fazla asla olamasak bile,
çünkü ben öleceğim."

"Ah, Maude, Maude, yanılıyorsun. Ben--," Harold'dan bir korku çığlığı gibi geldi, elini onunkilerin arasına sıkıştırırken.

Ne demek istiyordu? Onu nasıl anlamıştı? diye sordu kendi kendine,
alnında ve avuçlarında büyük ter damlaları birikirken, geçmiş ona geri dönerken ve kendisinin sadece arkadaşlık olduğunu düşündüğü şeyin çok daha farklı ve daha derin bir his olduğunu görebiliyordu, oysa farkında olmadan ateşi körüklemiş ve şimdi sonucunu
topluyordu.

"Ne yapabilirim?" dedi yüksek sesle, bilinçsizce, Maude'un yorgunca yaslandığı sandalyeden bir çocuğunkine benzer zayıf bir ses duyulurken:

"Zili çal ve bana mendilimi ver."

Bir anda onun yanındaydı, üzerine eğildi ve endişeyle, parlak renginin
solduğu, gri, sıkışmış ve gerilmiş solgun yüzüne baktı. Onu, yanıldığına dair o kadar kaba bir şekilde konuşarak mı öldürmüştü ve böylece onu
aşağılanma ve utançla mı doldurmuştu? Hayır, öyle olamazdı, çünkü mendilini getirirken, ona fısıldadı:

"Yanılmıyorum, Hally. Öleceğim, ama hayatımın
son günlerini çok, çok mutlu ettin."

Maude, yanıldığını söylediğinde, kendisinin ve durumunun kastedildiğini düşündü ve boğuk bir inlemeyle, kendisinin emrettiği gibi kafuru almaya doğru gidiyordu ki, kapı açıldı ve Bayan Tracy belirdi.

"Nedir bu?" diye sordu sertçe; sonra, Maude'un yüzünü görünce, ne olduğunu anladı ve yanına giderek Harold'a şöyle dedi:

"Neden konuşmasına ve heyecanlanmasına izin verdin? Ona ne söylüyordun?"

Maude'un gözleri, sanki annesine söylememesini istercesine, çekici bir bakışla Harold'a doğru yöneldi - gereksiz bir önlemdi, çünkü Bayan Tracy'ye veya herhangi birine yaptığı korkunç hatayı söylemeye hiç niyeti yoktu; ve gerçeğin Maude'un aklına gelmesi umuduyla, dürüstçe şöyle cevap verdi:

"Ona Jerrie'den bahsediyordum. Çok üzgünüm."

Maude duyduysa da anlamadı, çünkü dudaklarından pembemsi kan damlaları sızıyordu ve sanki çoktan ölmüş gibi görünüyordu, Bayan Tracy'nin emrine itaat ediyormuş gibi. Harold onu kollarına aldı ve açık pencerenin yanındaki kanepeye taşıdı, orada onu gerçekten nişanlısıymış gibi şefkatle yatırdı.

"Teşekkürler," diye iç çekti yumuşakça ve gözleri ona, lekeleri dikkatlice silerken dudaklarını öpmeye yarı yarıya teşvik eden bir ifadeyle baktı, Bayan Tracy ise kapıda bir hizmetçiye bazı emirler veriyordu.

"Artık gidebilirsin," dedi kanepeye dönerek ve onu her zamanki kibirli tavırlarıyla
gönderirken; Maude elini kaldırıp fısıldadı:

"Yakında gel - ve Jerrie."

Harold hırsızlıktan veya cinayetten hüküm giymiş olsaydı, parkta yavaşça yürürken, durumu gözden geçirirken ve ne yapması gerektiğini düşünürken hissettiğinden daha kötü hissedemezdi.

"Onu sevdiğimi düşündüğünde neredeyse öldürüyorsa, sevmediğimi bilmek kesinlikle onu öldürür," diye düşündü. "Şimdi, bu kadar zayıfken onu kandıramam; ama daha iyi olduğunda ve buna dayanabildiğinde, ona gerçeği söyleyeceğim.

"Ya ölürse?" sorusu bir bıçak darbesi gibi geldi, onu kollarında tutarken ne kadar beyaz göründüğünü hatırladığında. "Eğer ölürse," dedi, "kimse yaptığı hatayı asla bilmeyecek. Bu konuda Maude'a sadık kalacağım, dünya onu sevdiğime ve ona bunu söylediğime inansa bile. Ama, aman Tanrım! Bana bunu bağışla ve Maude'un hayatını uzun yıllar bağışla. Ölmek için çok genç, çok tatlı, çok iyi. "

Bu, Harold'un ve Maude'un hayatının bir ipliğe bağlı olduğu, Park Evi'ndeki her zilin boğuk olduğu ve hizmetçilerin sadece fısıltıyla konuştuğu sonraki hafta boyunca diğer birçok kişinin duasıydı; Frank
Tracy ise kızının yattığı odada gece gündüz, tamamen sessiz bir şekilde oturuyordu, sadece bazen elini kaldırıp beyaz saçlarını okşuyordu
veya yanaklarından sürekli akan gözyaşlarını sildi.

Frank'in kalbinde ölümün kendisinden daha kötü bir his vardı, çünkü derin pişmanlık ve acı pişmanlık ruhunu işkence ediyordu, tüm umutlarının enkazının yanında oturuyordu ve boşuna günah işlediğini hissediyordu. Maude'un öleceğini biliyordu ve o zaman Rothschild'lerin tüm
parası emrinde olsa bile bunun onun için ne önemi vardı?

"Ah, Gretchen, intikamını aldın ve Jerrie de! Ah, Jerrie!" dedi
bir gün, bilinçsizce, kızının yanında otururken, kızının uyuduğunu düşünüyordu.

Ama Jerrie'nin adının anılmasıyla gözleri açıldı ve
babasına dikildi, bu bakışlarda ciddi bir
arzu okunuyordu.

"Ne var, canım?" diye sordu. "Bir şey istiyor musun?"

Konuşmaması gerektiğini ona anlatmışlardı, çünkü en ufak bir
çaba her zaman bir öksürük krizine yol açıyordu ve bu da kanamaya neden oluyordu. Ama ona bazen isteklerini yazdığı küçük bir tahta parçası getirmişlerdi, gerçi bu da bir çaba gerektiriyordu. Şimdi tahta parçasını işaret ederek, babasının elinde tutarken şunları yazdı:

"Jerrie'yi istiyorum."

"Öyle düşünmüştüm; ve sen onu, kalacağı süre boyunca alacaksın," dedi Frank; ve bir hizmetçi kulübeye Jerrie'nin hemen gelmesi ve mümkünse geceyi geçirmeye hazır gelmesi gerektiği mesajıyla gönderildi.

Maude, babası ve annesi, doktor ve hemşire dışında kimsenin kabul edilmediği odasında kapalı kaldığı süre boyunca çok kasvetli olmuştu. Ancak kulübeden, Grassy Spring'den ve Ann Eliza'nın hala burkulmuş ayak bileğiyle tutuklu olduğu Le Bateau'dan ona birçok soru ve sempati mesajı gelmişti; ve bir keresinde Jerrie sevgi ve ilgi dolu bir not yazmıştı ve onu görme isteğini dile getirmişti. Bir not olarak şunları ekledi:

"Harold sevgilerini gönderiyor ve yakında iyileşmenizi umuyor. Sizin için ne kadar endişeli olduğunu bilemezsiniz. Neden, sanırım senin saldırından beri on kilo verdi, bunun için kendini suçluyor gibi görünüyor, seninle konuşarak seni çok fazla heyecanlandırdığını düşünüyor."

Frank bunu Maude'a okudu, Maude da ek yazıya geldiğinde yüksek sesle güldü, tıpkı bir çocuğun annesinin dönüşüne gülmesi gibi, çünkü annesi için açlık çekiyordu. Harold'dan duyduğu ilk söz buydu, ancak onu sormak için aramıştı ve Harold, onu hatırladığı gibi onu da hatırlayacağından emin olabileceği bir şey için çok özlem duyuyordu. Ona karşı hiçbir güvensizliği yoktu ve güneşin tekrar doğmasından şüphe etmek kadar samimiyetinden de şüphe ederdi; ama onu sevdiğini tekrar duymak istiyordu ve şimdi bunu duymuştu ve ellerini göğsünde kavuşturarak hastalığından beri sahip olduğu en ferahlatıcı uykuya daldı. Maude konuşup insanları görebilir miydi yoksa yaşamak için daha az endişeli olsaydı, muhtemelen Jerrie'ye söylerdi
ve Nina ve muhtemelen Ann Eliza Peterkin, Harold ile aralarında geçenleri, ama onları görmemişti; hayat, Harold'ın onu sevmesiyle, o kadar parlak ve tatlı görünüyordu ki, eğer sessiz kalarak bunu uzatabilirse, gerekirse aylarca bunu yapardı. Harold için yaşamak, onun istediği veya düşündüğü tek şeydi; ve çoğu zaman, onlar
uyurken, öylece hareketsiz yatıyordu, gözleri kapalı ve elleri göğsünde kavuşturulmuş bir şekilde, hayat ve günlerin uzunluğu için dua ediyordu,
Harold'ı olması gerektiği kadar mutlu edecek güce sahip olmak için ve eğer yaşarsa ve
evlenirlerse onun için yapmayı planladığı her şeyi düşünüyor ve planlıyordu. Önce Avrupa'ya, gördüğü yerleri ona göstermekten gurur duyacağı ve Jerrie'nin de onlarla birlikte olacağı yere, çünkü Jerrie'nin tüm planlarında neredeyse kendisi kadar önemli bir yeri vardı.

"Jerrie olmadan ben hiçbir şeyim," diye düşündü. "O beni ayakta tutuyor ve Jerrie bizimle ve Bayan Crawford'la yaşayacak; ama burada değil, çünkü Harold
annem ve Tom'la asla geçinemezdi; birlikte bir ev inşa edeceğiz,
Hally ve ben, Jerrie'nin yardım edip planlayacağı şekilde - kulübenin olduğu yere veya yakınına bir ev inşa edeceğiz, böylece Jerrie hala çok sevdiği eski Tramp House'u görebilir. Böyle büyük odaları olan böyle bir ev değil, ama her odası bir köşe odası ve içinde bir cumba olan
güzel, modern bir Queen Ann evi. Ve Harold'ın şehirde bir ofisi olacak ve ben her öğleden sonra onu almaya gideceğim ve onu akşam yemeğine ve Jerrie'ye götüreceğim."

Maude'un düşüncelerinin doğası böyleydi, gün be gün
kanepede yatarken, ellerini kaldırmaktan veya başını kaldırmaktan fazlasını yapamayacak kadar güçsüzdü
ve korkunç öksürük nöbetleri onu ele geçirip
kırılgan
vücudunu sardı. Yine de çok mutluydu ve mutluluk
yüzünde kendini gösterdi, orada mükemmel bir memnuniyet ve huzur ifadesi vardı,
babası ve annesi bunu fark etmiş ve yorumlamıştı ve
Jerrie odaya girdiği anda bunu gördü.

Yanına oturdu, ona güzel gül renkli
çantası içinde ne kadar güzel göründüğünü ve herkesin onun için ne kadar üzüldüğünü ve
hem kendisinin hem de Nina'nın her gün orada olacağını, ancak onların
onu göremediklerini bildiklerini söyledi. Sonra, Maude'un gözleri sabit bir şekilde ona dikildiğinde, sorgulayıcı bir bakışla dişlerini sıktı ve başladı:

"Sanırım Harold'dan daha fazla üzülen kimse olmamıştır. Neden, sen hastalandıktan sonraki ilk birkaç gün boyunca evde olduğu
tüm zaman boyunca sadece yerde yürüyordu ve büyükanne ona ne olduğunu sorduğunda, 'Maude'u düşünüyorum ve korkarım ki onu ziyaret etmem saldırının sebebiydi' dedi."

"H-h--" diye başladı Maude, ama kendini zamanında toparladı ve tahtasını alıp, "Ona bunun onun çağrısı olmadığını söyle. Gelmesine sevindim."

Jerrie bütün gün ve bütün gece onun yanında oturdu, bazen onunla konuştu ve tahtaya yazdığı soruları yanıtladı, ama Maude uyuyormuş gibi göründüğünde çoğunlukla mükemmel bir sessizlik içinde. Sonra Jerrie'nin gözyaşları
yağmur gibi düştü, yastıktaki yüz ölüme çok benziyordu ve kendi kendine şu dizeleri tekrarlayıp durdu:

"Uyurken öldüğünü düşündük,
Ve öldüğünde uyuyordu."

Sıcak Temmuz sabahı hasta odasının pencerelerinden içeri baktığında,
çimenlikte açan yüzlerce çiçeğin kokusunu ve önceki gün biçilen saman kokusunu
getirerek, Jerrie'yi
hâlâ Maude'un yanından izlerken buldu, kendi yüzü yorgun ve solgun,
gözlerinde koyu halkalar vardı, gözyaşları ve uyanıklıkla ağırlaşmıştı. Hiç
uyumamıştı ve hemşire gelip onu rahatlattığında, kahvaltısının
hazır olduğunu söylediğinde başı korkunç bir şekilde ağrımaya başlamıştı. Maude
uyanmıştı ve tahtaya hevesle şunları yazdı:

"Geri dönecek misin? Bütün gün kalacak mısın? Bana çok iyi geliyorsun ve
senin burada olmanla çok daha iyi oldum."

Jerrie bir an tereddüt etti; başı o kadar çok ağrıyordu ki
kaçmak istiyordu. Ama bencillik Jerrie'nin kusurlarından biri değildi ve
kendi isteklerini bir kenara bırakarak şöyle dedi:

"Evet, öğleden sonraya kadar kalacağım ve sonra eve gitmeliyim. Sana
Harold'ın bu gece gideceğini söylemedim, değil mi?"

Maude başını iki yana salladı ve Jerrie devam etti:

"Belki de bir süre önce Truesdale'den Bay Wilson'ın
Peterkin'e bir patent ihlali veya buna benzer bir şey nedeniyle dava açtığını biliyorsundur."

Maude başını salladı ve Jerrie devam etti:

"Dava yarın açılıyor ve Harold tanık olarak mahkemeye çağrılıyor,
çünkü bir süre Peterkin'in ofisindeydi ve aralarındaki anlaşma hakkında bir şeyler biliyordu. Peterkin'e karşı yemin etmek zorunda kalmasına üzüldüm; bu onu çok kızdıracak ve artık Harold'dan nefret ediyor. Dava
sabah görülecek ve Yargıç St. Claire ve Harold bu gece beş treniyle gidiyorlar; ve bir iki gün gitmiş olabileceğinden
ben
çantası için eve gitmeliyim. Ama
yapabildiğim kadar
seninle kalacağım."

Bayan Tracy ile tek başına kahvaltıya inerken, onu sersemleten ve yarı kör eden, çok tuhaf bir şekilde zonklayan başıyla ilgili hiçbir şey söylemedi. Frank kahvaltısını çoktan yemişti ve şimdi
başı öne eğik ve elleri arkasında kenetlenmiş bir şekilde meydanda aşağı yukarı yürüyordu.

Tom nadiren saat ondan sonra ortaya çıkıyordu ve Jerrie birkaç dakikalığına temiz havanın ona iyi gelip gelmeyeceğini görmek için araziye gittiğinde, onu bir at kestanesi ağacının altındaki bir koltuğa oturmuş,
gerinirken ve sanki yataktan yeni çıkmış gibi esnerken buldu.

"Jerrie, burada mısın? Bütün gece mi kaldın? Bunu bilseydim,
sabah kalkmanın sıkıcı olduğunu düşünsem de
kahvaltıya inmek için çaba gösterirdim. Neden, sorun ne? Bayılacakmış gibi görünüyorsun. Otur buraya," diye devam etti, Jerrie'nin düşmek üzereymiş gibi öne doğru sendelediğini gördüğünde.

Onu sandalyeye oturttu ve başında dikildi, şapkasıyla yelpazeledi
ve ne yapması gerektiğini düşündü, bir anlığına etrafındaki şeylerin bilincini kaybetti ve zihni o sabah onu rahatsız eden
Wiesbaden'daki duvardaki resme doğru uçtu.

Kendine geldiğinde, Tom, Dick ve Billy üçü de etrafında
dolaşıyorlardı ve ona o kadar yakınlardı ki, gözlerini açmadan her birinin tam olarak nerede durduğunu söyleyebilirdi, Tom, giysilerinin içine
doymuş tütün kokusundan, Billy, mendilini her zaman parfümlediği güçlü beyaz gül kokusundan ve Dick, çünkü, bir keresinde Nina'ya çocukken söylediği gibi, çok temizdi ve
sanki yeni yıkanmış gibi görünüyordu. İki genç adam Maude'u sormaya gelmiş ve Jerrie'nin yarı baygın bir şekilde ağaç,
Tom çılgınca yelpazelerken ve vahşi bir adam gibi davranıyordu.

Jerrie, Dick'i reddettiğinden beri iki kez görmüştü ve her ikisinde de tavrı, her zaman olduğu gibi, onu rahatlatmıştı, böylece bir izleyici, çamların altında kalbini neredeyse kırdığı o bölümü asla hayal edemezdi. Ancak Billy daha bilinçliydi. Jerrie'yi köpek arabasıyla evine götürdüğünden beri görmemişti ve yüzü kıpkırmızıydı ve tavrı gergin ve kısıtlanmıştı, onun önünde dururken, özlem duyuyordu ama yine de Tom'un yaptığı gibi şapkasıyla yelpazelemeye cesaret edemiyordu.

Elini arayan üç genç adamdan Billy'nin yarası en derin olanıydı ve Billy bunu en uzun süre hatırlayacaktı; çünkü yenilgisiyle birleşmiş bir utanç ve kendi kişisel
görünüşüne karşı nefret duygusu vardı ve bunun Jerrie'nin kararını etkilediğini düşünmeden edemiyordu.

"Ve onu suçlamıyorum, Tanrı aşkına!" diye kendi kendine yüzlerce kez söyledi.
"Bir cüceyle evlenemezdi ve bunu ummak aptallıktı; ama
yaşadığım sürece onu yine de seveceğim; ve eğer ona yardım edebilirsem
edeceğim."

Ve sonunda Jerrie daha iyi olduğunda ve ona kendi tatlı nezaketiyle bunu temin ettiğinde ve ayağa kalkarken kendini sabitlemek için elini onun omzuna koyduğunda, cennetin kendisi için tekrar açıldığını ve Jerrie'yi bir eş olarak kaybetmiş olmasına rağmen, hala bir arkadaş olarak sahip olduğunu hissetti, ki bu da beklediğinden daha fazlaydı.

"Şimdi daha iyi misin? Eve yürüyebilir misin?" diye sordu Tom.

"Ah, evet; baş dönmesi geçti," diye cevapladı Jerrie. "Bu sabah bana ne olduğunu bilmiyorum."

Daha önce hiç böyle hissettiğini hatırlamıyordu, başındaki o keskin ağrı, kulaklarındaki o uğultu ve hepsinden önemlisi, "büyülerim" dediği ve şimdi onu hem bedeniyle hem de ruhuyla saran o tuhaf ruh hali. Maude'un odasına döndüğünde bile düşünceleri
çok uzaktaydı ve bebekliğiyle ilgili aklına gelen her şey tekrar geldi, öyle hızlı bir şekilde
üzerine yığıldı ki bir keresinde başının tepesinin kalktığını hissetti ve
elini kaldırıp onu yerinde tuttu. Ve yine de Maude'la birlikte kaldı, iki veya üç kez gitmek için kalksa da, ama bir şey onu orada tutuyordu - şans, eğer o isimle anmayı seçersek, bazen bizi kendi iradesine göre şekillendiren ve tüm hayatımızı etkileyen bir şey.
Bir şey onu sabah öğlene ve öğlen öğleden sonranın ortasına karışana kadar orada tuttu ve sonra daha fazla kalamadı. Gitmesi gereken saat gelmişti, çünkü tüm geleceğini değiştirmede araç olacak olan diğer güç harekete geçmişti ve o da onunla olan bilinçsiz randevusunu sürdürmeliydi.

BÖLÜM XL.

"NE YAPTIĞINI BİLİYOR MUSUN?"

Sonuçlara bakılırsa, bu soru Peterkin'e değil de, Tramp House'da nefes nefese, sıcak ve öfkeli bir şekilde dururken, Jerrie'ye bakarken sorulsaydı çok daha iyi olurdu. Jerrie, o fırtınalı gecede, yıllar önce, ölüm yanındaki kadını alıp götürdüğünde, ancak ona
zarar vermediğinde, tam da orada duran eski masanın bir köşesine yaslanmış, tahta bankta oturuyordu.

Jerrie, Maude'a veda ettikten sonra, parkta çok yavaş bir şekilde yürümüş, orada burada dağılmış koltuklara dinlenmek için bir kereden fazla durmuş ve kendisini ezen duyguya ve başındaki, giderek kötüleşen korkunç ağrıya giderek daha fazla şaşırmıştı.

"Korkarım hasta olacağım," dedi kendi kendine, "Daha önce hiç böyle hissetmemiştim; ve son birkaç haftada yaşadıklarım düşünüldüğünde, buna şaşmamak gerek. Mezuniyet törenine hazırlanmak, eve dönmek ve ardından gelen tüm heyecan, üç adamın birbiri ardına bana kendilerini teklif etmesi, o gece yağmurda sırılsıklam olmak ve sonra Maude'un yanından hiç uyumadan beklemek, bir devi hasta etmeye yeter, başım dönüyor ve çok sıcak basıyor--"

Bu sırada Tramp House'a varmıştı ve dinlenmeden daha fazla gidemeyeceğini hissederek içeri girdi ve bankın üzerine oturdu, ağrıyan başını masaya koydu ve birkaç dakika boyunca başının tepesi yukarı kalkıyormuş gibi garip bir his tekrar hissetti, ta ki elini uzatıp ulaşamayana kadar, çünkü denedi ve Ann Eliza'yı düşündü, saçları başının üstünde çok yüksekte toplanmıştı.

"Bir iki santimlik kayıp beni iyileştirebilir," dedi, "ama kafa derimi tutmayı tercih ederim."

Sonra uyku alemlerine doğru sürükleniyormuş gibi göründü ve
her tarafı karışıklık ve şaşkınlıkla doluydu.

Sarmaşığın büyüdüğü pencere kapıyla yer değiştirdi; zemin yükselip ona doğru eğildi, oda ise onu çağıran ve ona gülümseyen yüzlerle doluydu. Çok iyi tanıdığı yüzlere benzeyen yüzler, sandalyedeki soluk yüz; kendisininkine benzeyen yüzler, çocukken hatırladığı gibi; çok uzun zaman önce ölmüş ve Tracy arazisine gömülmüş esmer kadına benzeyen yüzler ve Arthur'un en sık gördüğü, sevgiyle konuştuğu ve ona küçük Kiraz dediği zamanki yüzler. Sonra sahne
değişti ve eski Tramp Evi, her çatlaktan ve açık kapı ve pencerelerden içeri
dolaşan harikulade müzikle doldu,
o ise büyük koro devam ederken rüyalarında dikkatle dinliyordu. Sanki Rocky Dağları'nın ötesindeki en yüksek zirvenin tepesinden Arthur ve uzak Almanya'daki yalnız mezarından Gretchen iki kıtadan birbirlerine sesleniyorlardı, sesleri Tramp House'da bir araya gelip birleşiyordu, şimdi fırtınalı geceye bakan ölmekte olan bir kadının çığlığı gibi vahşi ve tuhaf, şimdi uyuyan çocuğuna şefkatli bir annenin söylediği ninni gibi yumuşak ve alçak, şimdi giderek daha yüksek ve daha yüksek, giderek daha yüksek, ta ki kirişler neşeli müzikle çınlayana ve dışarıdaki tüm dünya sevinç şarkısıyla dolana kadar. Uyan, Jerrie! Coşku rüyasından çok daha coşkulu bir gerçeğe uyan, çünkü zaman yaklaşıyor, saat geldi, Peterkin'in iri yarı figürü eşiği geçip sessiz odaya girdiğinde yere düşen gölge tarafından müjdelendi. Peterkin'in oğluyla gelecekteki eşi hakkında yaptığı konuşmadan sonra,
Jerrie yaşlı adamın gözünde hızla büyüdü. Ne adı ne de parası olduğu doğruydu, ki bu durumda ikincisi pek de gerekli değildi, ancak Peterkin ailesinin yükselme çabalarında ona yardımcı olacak
başka niteliklere ve avantajlara sahip olduğu gerçeğinin farkındaydı. Mahallede Jerrie'den daha popüler veya daha çok aranan hiçbir kız yoktu veya St. Claires, Athertons ve Tracys olarak adlandırdığı büyük böceklerle daha samimi değildi.
Jerrie _çizecekti_; Jerrie _yükselecekti_; ve kendini güney kanadını işgal edecek genç çift için birçok plan yaparken buldu; ve
hayalinde en azından zamanın yarısında Arthur'u Le Bateau'da gördü, geri kalan zamanda ise Grassy Spring, Brier Hill ve Tracy Park'tan gelen arabalar kapının önündeki taş kemerin altında duruyordu. Peki, Billy ona Jerrie'nin onu reddettiğini söylediğinde nasıl hayal kırıklığına uğramış ve öfkelenmişti?

Peterkin Springfield'da yaklaşık bir haftadır bulunuyordu ve eve döndükten sonra konuyu oğluna açmadan önce biraz beklemişti; bu yüzden, dava gününden önceki sabaha kadar, Billy'yi yakından sorgulayarak gerçeği öğrenemedi; Billy de Jerrie'yi olabildiğince korudu ve savundu.

"Seni reddetti! Seni reddetti! Seni sevmiyor! Parayı umursamıyor! Gök gürültüsü! Kız ne demek istiyor! Deli mi? Aptal mı? Başka bir aptala mı aşık?"

"Bence öyle, evet; ama o zaman aklıma gelmemişti," diye cevapladı Billy, çok uysal bir şekilde; "ve eğer öyleyse, o da bana benim başka bir kıza
bakabileceğimden daha fazla bakamaz."

"Ve sen de bir aptalsın," diye şefkatli bir karşılık verdi. "Eğer bir çift değilseniz
aptal olurum! Şanslı adam kim? Yarın bize karşı küfür edecek olan köpek Harold değil mi? Eğer öyleyse, sanırım onu ​​vururum."

"Baba," diye bağırdı Billy, telaşla, "s-sessiz ol; eğer ben dayanabiliyorsam, sen de dayanabilirsin."

Ama Peterkin buna dayanmayacağına yemin etti. Bir şey yapacaktı, ne yapacağını bilmiyordu; ve bütün sabah evde bir deli gibi dolaşıp
karısına küfür etti, çünkü karısı _yeterince iyi değildi_ ve ristokratlarla
birlikte yaşayamadı; Billy'ye küfür ediyordu çünkü o bir aptaldı,
ve o kadar küçüktü ki Jerrie gibi bir fasulye sırığının ona bakmaması şaşırtıcı değildi, ve Ann Eliza'ya küfür ediyordu çünkü saçları çok kırmızıydı ve
Tom Tracy'nin onu eve getirmesi uğruna ayak bileğini burkmuştu, onu görmeye devam etmesini ve böylece ona onu kandırma şansı vermesini umuyordu, ki dünya var olduğu sürece bunu asla başaramadı.

"Ne sen ne de Bill, tüm paranızla, siz bir kunduracıyla, o da bir çamaşırcıyla birlikte olmadıkça asla evlenemezsiniz," dedi veda sözleri sonunda evden saat üç civarında ayrılıp, Springfield'a giden trene binmeden önce kendi tanıklarından bazılarını göreceği köye doğru yola koyuldu. Karısı, çok sıcak olduğu için, arabayla gitmesini önermeye cesaret etmişti; ama o vahşice cevap vermişti:

"Arabanızla ve armanızla gök gürültüsü gibi gidin! Bize, insanların aptallar sürüsü olarak bize gülmelerini sağlamaktan başka ne faydası oldu ki?
Gökyüzünün altında hiçbir şey bize bir h'ist vermiyor ve ben sadece saçmalığı bırakıp, 'Liza Ann--dum'un kaptanı olduğumda yaptığım gibi, yürüyerek gideceğim!"

Ve böylece, çantası elinde, Shannondale yönündeki yola doğru hızla yürümeye başladı. Ama güneş sıcaktı, kendisi sıcaktı ve çantası ağırdı ve arabayı almadığı için aptal olduğu için kendine küfrederek, sonunda parka, istasyona daha serin, ama daha uzun bir yol olarak girdi.

Uyuyan sakinine dair hiçbir işaret vermeyen Tramp Evi'ne yaklaştığında, bir şey onu kapıdan içeri bakmaya zorladı. Ve bunu, kalbinde Jerrie'yi düşünerek yaptı, ancak onun orada olduğundan şüphelenmedi; ve onu görünce aniden irkildi ve onu ağır uykusundan uyandıran bir
şaşkınlık ünlemi söyledi.

"Ah!" diye haykırdı, ancak başka ne söylemiş olursa olsun, onun şu soruyla başlayan tutku patlaması tarafından engellendi:

"Ne yaptığını biliyor musun?"

Jerrie ona şaşkınlıkla baktı ama cevap vermedi ve devam etti:

"Evet, ne yaptığını biliyor musun?--sen, zavallı, tanınmayan bir kız, Tracy'ler olmasa, kesinlikle yoksullar evine giderdin,
gittiğin yere! Evet, evet. Benim Bill'imi reddediyorsun! Sen, adına
bir kuruş bile olmayan; ve hepsi de bana
karşı küfür edecek o sinsi Harold için. Bill bunu söylemese de, onun kökten geldiğini biliyorum ve ondan korkakça nefret ediyorum; dükkanımda
çalışan o! Bir beyefendi ve bir keski olarak
kurulacak olan Bill'imi, bir milyondan fazla olacak -evet, muhtemelen iki milyon,
ve sen onu reddettin! Beni duyuyor musun, kızım?"

"Evet, seni duyuyorum," dedi. "Harold'dan bahsediyorsun ve
benim huzurumda tekrarlamayacağın şeyler söylüyorsun."

"Küstah, hanım!
Harold Hastings'in bir sinsi ve züppe, oduncu, su çeken ve bir---- olduğunu huzurunuzda tekrarlamamı ne engelliyor?"

Jerry ayağa kalkmış ve o kadar dik ve uzun durmuştu ki
Peterkin'e sanki kendisinden bile uzunmuş gibi gelmişti, mavi gözlerindeki bir şey ona, Harold'ı hırsızlıkla suçladığı için evden uzaklaştırdığı Arthur'u ve ayrıca o kış sabahı Park House'daki masanın üzerinde uzanmış, koyu yüzü tavana dönük halde yatan ölü kadına o kadar sert saldıran küçük çocuğu düşündürdü.

"Seni engelleyeceğim," dedi, sesi net ve belirgin bir şekilde yankılanıyordu; "ve eğer Harold'a karşı bir kelime daha edersen, seni bu
odadan kovarım. Tramp House benim; Bay Arthur bana verdi ve sen
benimle birlikte orada kalamazsın."

"Cennet ve yeryüzü! Kızı dinleyin!
Dilenci yerine, babası yalnızca Tanrı'nın kim olduğunu
bilen ve annesi bu
masa üzerinde paçavralar içinde bulunan Sheby Kraliçesi olduğunu sanırdınız.
Kahretsin aptal şey!" diye kükredi Peterkin, yumruğunu zavallı eski, sarsak masaya öyle bir
güçle indirdi ki masa darbeyle parçalandı ve yere düştü.

Jerrie'nin yüzü korkulacak bir yüzdü o zaman ve Peterkin korkmuştu ve
Jerrie yanındayken odadan geri çekildi, tek bir kelime bile
söylemedi, ama ona kapıyı işaret etti, kapıdan hızla geçti,
ve çantasını alıp hızla uzaklaştı, kendi kendine homurdandı:

"O kızın gözünde çok yaşlı Harry var. Bill ondan kurtulmakla iyi etti; ve evet, eğer onunla evlenmiş olsaydı, hepsinin
kafalarını uçururdu! Eh, elbette, ne kadar da aptal bir aptal!"

XLI. BÖLÜM.

JERRIE'NİN YERİN ALTINDA BULDUKLARI.

Bu arada Jerrie masanın enkazına geri dönmüştü, sanki annesinin
tabutuna dokunuyormuş gibi dikkatlice ve saygıyla tutuyordu. Bacaklardan biri daha önce kırılmıştı ve o ve Harold onu bağlayıp evin yanına çevirmişlerdi
buraya daha fazla zarar gelmeyecekti ve Peterkin'in yumruğunun gücüne ilk yenik düşen bu bacaktı ve masanın tüm basıncı düşerken ona uygulandığında,
o hatırlayabildiği kadarıyla orada olan, ilk başta çok büyük olmayan ama her yıl çürüyen tahtalar parçalandıkça veya fareler tarafından yendikçe büyüyen
kaide tahtasındaki bir delikten aşağı düşmüştü.

Jerrie buna fare deliği diyordu ve yağmacıları yakalamak için birkaç kez oraya bir tuzak koymuştu, bazen ayaklarının üzerinden
geçiyorlardı, varlığına o kadar alışmışlardı ki. Ama fareler tuzağa girmiyordu ve sonra deliğin üzerine bir gazete yapıştırdı, ama gazete yırtılmıştı ve parçalanmış halde asılı kalmıştı, delik ise giderek büyüyordu.

Jerrie masanın üst kısmını alıp odanın ortasına sürükledi ve üç ayağını üzerine koyup dördüncüsünü aramaya gitti, bir ucu duvardaki açıklıktan zar zor görülebiliyordu.
Onu çıkarmak için eğildiğinde, ayaklarının altındaki çürümüş zeminin bir kısmı
çöktü ve
açıklık o kadar büyüdü ki, masa ayağı
tamamen görüş alanından kayboldu.
Sonra Jerrie dizlerinin üzerine çöktü ve
elini zeminin altına sokarak, eksik ayağı aradı,
taşlara ve harç parçalarına çarptı ve sonunda bir şeye dokundu,
bir anlığına geri çekildi, çok soğuk ve sümüksüydü.

Ama aramasında tekrar vurdu, bu sefer daha dik bir şekilde ve
elinde sıkıca kavrayarak, onu ışığa çıkardı,
yarı dehşet, yarı sevinçten oluşan tanımlanamaz bir heyecan,
çerçevesini yukarı kaldırıp dikkatlice incelerken.

Rus derisinden yapılmış küçük bir el çantasıydı, küfle kaplıydı ve uzun süre saklandığı yerin nemi ile lekelenmişti, bir köşesinden farelerin özelliklerini test ettikleri, ancak ne tadını ne de kokusunu beğenmedikleri için sessizce bıraktıkları anlaşılıyordu. Ve orada, zeminin altında, Jerrie'nin sık sık oynadığı yerden iki ayak uzakta, muhtemelen masadan düştüğü kış gecesinden beri yatıyordu. Sonra fareler, aralarındaki bu yeni görünümden etkilenerek, onu araştırıp açıklıktan o kadar uzağa sürüklemişlerdi ki, onu aramak için yere inilmedikçe görülemezdi.

Jerrie'nin ilk başta konuşma veya hareket etme gücü olmadan ayakta dururken üzerine çakan inanç buydu.

Kulaklarında, odadaki nesneler etrafında yüzerken, uzaklardaki suların
ağır ağır akması gibi kükreyen bir ses vardı ve o,
başının tepesi onu terk ediyormuş gibi o çınlama hissini tekrar deneyimledi.
Sonunda ölülerden bir mesaj geldiğinden o kadar emindi ki -bebekliğinin gizemini
elinde tutuyordu- ve yine de,
tam iki dakika boyunca tereddüt etti ve geri çekildi, ta ki
onu sık sık rahatsız eden yüz, gözlerine sıcak gözyaşları getiren bir okşamayla neredeyse kendi yüzüne değecekmiş gibi görünene ve
ellerini ve ayaklarını bağlayan büyü bozulana kadar.

Çanta tutturulmuştu, ama kilitli değildi, bir kilit olmasına rağmen ve
Jerrie istemeden ölü kadının üzerindeki diğer eşyalarla birlikte bulunan anahtarı düşündü.
Çantayı açmak biraz güç gerektiriyordu,
çünkü çelik pasla kaplıydı; ama sonunda Jerrie'nin güçlü parmaklarına boyun eğdi ve çanta açıldı, önce sert bir nesneyi ortaya çıkardı
gününde beyaz olan ama şimdi sararmış ve zamanla kirlenmiş ipek bir mendile dikkatlice sarılmış. Ancak bunun üzerine Jerrie
pek bakmadı, çünkü gözü altındaki bir kağıt paketine
takılmıştı, özenle katlanmış ve solmuş mavi bir kurdeleyle sıkıca bağlanmış. Peterkin'in sesi onu uyandırdığında uyuduğu bankta oturan Jerrie paketi açtı ve sonra okumaya başladı, önce yavaşça, sanki her kelimeyi ve cümleyi tartıyormuş gibi, sonra daha hızlı ve daha hızlı, ta ki sonunda gözleri sayfadan sayfaya sıçramış gibi görünene kadar, içeriği bir bakışta algılayıp her şeyi kavradı. Bitirdiğinde, bir an bir ceset kadar katı bir şekilde oturdu ve sonra, yaz havasına yayılan yüksek, sevinçli bir çığlıkla, "Tanrıya şükür, annemi buldum!" diye yüzüstü düştü, her şeye duyarsızdı.

Ne kadar süre böyle yattığını bilmiyordu ama bilincine
döndüğünde güneş ışığı odadaki konumunu değiştirmişti ve saatin geç olduğunu hissetti.

Ayağa kalkıp, düştüğünde alnındaki sert bir şeye çarpması sonucu oluşan kesikten sızan bir damla kanı yüzünden silerek, bir an şaşkın bir şekilde etrafına baktı, ilk başta ne olduğunu fark edemedi; ve hatırladığında bile, daha sonra daha sakinleşip daha net düşünebildiğinde fark edeceği gibi, her şeyi fark edemeyecek kadar sersemlemiş ve şaşkındı.

Kağıtları bulduğu sıraya göre tek tek alıp, mavi kurdeleyle tekrar bağladı ve
çantaya koydu.

"Daha fazlası vardı," diye fısıldadı, ne olduğunu düşünmeye çalışarak.

Sonra, gözü çıkardığı ilk pakete, ipek bir mendile sarılmış olana, ilişince onu aldı ve
örtüsünü kaldırarak, sanki kendisine bir darbe indirilmiş gibi aniden irkildi, çünkü
mavi saten astarı ve
gözlerinde parlayan ve parlaklıklarıyla onu kamaştıran
elmasları olan kaplumbağa kabuğundan bir kutu vardı.

Bayan Frank Tracy'nin yıllar önce kaybettiği tam da böyle bir kutu ve tam da böyle elmaslar vardı ve Jerrie onları elinde tutup
ışığa çevirdiğinde, gökkuşağının tüm renklerini gösterene kadar,
sanki bir hırsızmış ve hırsızlıktan hüküm giymiş gibi bir korku
hissi yaşadı. Sonra, okuduklarını hatırlayınca,
birlikte kahkahalar atıp ağlamak gibi histerik bir krize girdi ve
kendi kendine fısıldadı:

"Sanırım ben de onun gibi deliriyorum."

Bir süre sonra kalktı, kolunda çanta ve elinde elmaslarla eve doğru yola koyuldu, aklında sadece tek bir düşünce vardı:

"Harold'a söylemeliyim ve ona ne yapacağımı sormalıyım."

Öğleden sonra trenle gideceğini unutmuştu - onu çok etkileyen tek konu hariç her şeyi unutmuştu, öyle ki bir bakıma hiçbir şey düşünmüyormuş gibi
söylenebilirdi, başı öne eğik bir şekilde yürürken, aniden Harold'la yüz yüze geldi, elinde çantasıyla, birkaç dakika sonra gelecek olan trene yetişmeye çalışıyordu.

"Jerrie," diye haykırdı, "ne kadar geç kaldın! Veda etmek için son dakikaya kadar bekledim. Neden, neyin var ve nerelerdeydin?" diye devam etti, başını kaldırdığında ve yüzündeki garip solgunluğu gördüğünde.

"Serseri Ev'de," diye cevapladı, hiç de kendisine ait olmayan bir sesle ve Harold'ın ona daha da merakla bakmasına neden oldu.

Bunu yaparken ipek mendilin bir kıvrımından, çok iyi hatırladığı ve sabah şüphelenildiği zamanki tüm utancı, aşağılanmayı ve acıyı geri getiren kaplumbağa kabuğu kutunun köşesinin dışarı baktığını gördü.

"Nedir o? Elinde ne var?" diye sordu.

Sonra Jerrie'nin daha önce çok solgun olan yüzü kıpkırmızı oldu ve gözlerinde Harold'ın korkuya dönüştürdüğü vahşi bir bakış vardı, çünkü tek kelime etmeden kutuyu eline koydu ve onu açarken onu izledi.

Harold'ın yüzü Jerrie'ninkinden daha beyazdı ve fısıldayarak şöyle derken sesi titriyordu:

"Bayan Tracy'nin elmasları!"

"Evet, Bayan Tracy'nin elmasları," diye cevapladı Jerrie, _Bayan Tracy_'ye belirgin bir vurgu yaparak. "Onları nasıl buldun ve nereden buldun," diye sordu Harold,
ateşli gözler gibi görünen parıldayan taşlardan biraz çekinerek.

"Şimdi söyleyemem. Hemen kaldır onları. Kimse görmesin.
Birisi geliyor," dedi Jerrie aceleyle, kulağı bir ses yakaladığında ve gözü Harold'un kutuyu yan cebine koyarken ne gördüğü ne de duyduğu bir nesneydi ve sonra tam Tom Tracy at sırtında yaklaşırken döndü.

"Merhaba, Jerrie! Merhaba, Hal!" diye bağırdı, hızla attan indi ve dizginleri koluna geçirdi. "Ve sen de o davaya mı gidiyorsun?" diye devam etti Harold'a dönerek. "George adına, keşke bir tanık olsaydım, yaşlı adamın kafasını koparırdım; çünkü onun yaşlı bir yalancı olduğuna inanıyorum!" Sonra Jerrie'ye dönerek devam etti: "Bu sabah olduğundan daha mı iyisin? Yemin ederim, daha kötü görünüyorsun. Dün geceki o cehennem gibi
seyircilik seni rahatsız ediyor. Anneme bunu yapmaman gerektiğini söylemiştim."

Tam o sırada uzaktan bir düdük sesi duyuldu; tren dört mil ötedeki Truesdale'deydi.

Harold çantasını kapıp koşmaya başladığında, Tom "Asla yakalayamazsın," dedi. "Hadi, Beaver'a atla ve onu istasyonda bırak.
Ben onun için oraya gidebilirim."

Harold, trene karşı zaman kazanmasının imkansız olduğunu biliyordu ve Tom'un teklifini kabul ederek eyere atladı ve dörtnala
gitti, atını bir çocuğun bakımına vermek ve uzaklaşan trene atlamak için tam zamanında istasyona ulaştı.

Bu arada Tom, Jerrie ile kulübeye doğru yürüdü, eğer Jerrie ona şunu söylemeseydi orada duracaktı:

"İçeri gelmeni isterdim ama başım o kadar çok ağrıyor ki
doğruca yatağa gitmeliyim. Hoşça kal, Tom," ve Jerrie ona elini uzattı, böyle sıradan bir durumda yapması
çok
alışılmadık bir şeydi.

Tom, ona ne olduğunu merak etti, ona bu kadar nazik bir şekilde
konuşması ve ona bu kadar merakla
bakması? Kararından pişman mıydı ve kararını geri almak mı istiyordu?

"O zaman, Tanrı aşkına, ona bir şans vereceğim, çünkü onu her gördüğümde kendimi daha da aşık
buluyorum," diye düşündü Tom, onu terk edip Beaver'ın peşinden istasyona doğru yola çıkarken, Beaver'ı bir direğe bağlanmış ve sabırsızlıkla
yerde pençelerken buldu.

Bayan Crawford, Jerrie eve girdiğinde bahçedeydi ve bu nedenle merdivenlerden yukarı aceleyle çıkıp deri çantayı soyunma odasındaki bir rafa saklarken onu gören kimse yoktu. Ancak önce, iki tane kağıt çıkardı ve sanki güvenceyi iki kat daha fazla sağlamak istercesine tekrar okudu; sonra kilidin küçük anahtarını denedi ve mükemmel bir şekilde oturdu.

"Hiçbir hata yok," diye fısıldadı; "ama şimdi bunu düşünemiyorum,
başımdaki bu korkunç ağrı yüzünden. Harold eve gelene kadar beklemeliyim;
bana ne yapacağımı söyleyecek ve benim için çok mutlu olacak. Sevgili Harold, onun
çalışma günleri bitti ve büyükanneninki de. O elmaslar başlı başına bir servettir
ve onlar _benim_! benim! öyle dedi! Ah, anne, seni
en sonunda buldum, ama bunu gerçek kılamıyorum; kafam çok garip.
Ya delirirsem? Ya o korkunç leke kanımda olursa,
ya da annemi bulduğum gibi ölürsem! Ah,
Tanrım, ölmeme izin verme; aklımı kaybetmeme izin verme ve doğru olanı
yapmaya çalışacağım; sadece bana doğru olanın ne olduğunu göster."

Şimdi dizlerinin üstünde dua ediyordu, zonklayan başı yatağın kenarına dayanmıştı, sonunda giysilerini bile giymiş bir şekilde yatağa girdi, çünkü Jerrie artık kendisi değildi. Günlerdir tehdit edildiği ve Vassar'da aşırı çalışmanın neden olduğu ateş ve eve dönüşünü izleyen heyecan artık kontrol altında tutulamıyordu ve onu eve girerken gören Bayan Crawford bir süre sonra neden aşağı inip çay içmediğini görmek için yukarı çıktığında, onu ağır bir şekilde uyurken buldu, yanaklarında kırmızı lekeler vardı, durmadan hareket eden elleri ise ateşten yanıyordu. Bazen inliyor ve Tramp House'dan, farelerden ve darbeyi indirip bir şeyi veya birini yere seren Peterkin'den bahsediyordu, Bayan Crawford bunun ne olduğunu, ancak Jerrie'nin kendisi olduğunu, alnında artık ceviz büyüklüğünde bir demet olan kişinin ne olduğunu söyleyebilirdi.

"Jerrie, Jerrie," dedi Bayan Crawford, kızın giysilerini çıkarmaya çalışırken. "Ne oldu, Jerrie? Ne oldu? Seni kim
yaraladı? Darbeyi kim vurdu?"

"Peterkin," diye hafif bir cevap geldi, çünkü Jerrie bir anlığına göz kapaklarını açtı, sonra tekrar kapatıp daha ağır bir uykuya veya
sersemliğe gömüldü.

İkincisi gibi görünüyordu ve Bayan Crawford kendisi bir doktora gidemediği ve o akşam sokaktan aşağı kimse gelmediği için bütün gece Jerrie'nin yatağının yanında oturdu, ateşli ellerini yıkadı ve alnındaki şişliği azaltmaya çalıştı, tüm çabalarına rağmen şişlik, ona bir tavuk yumurtası kadar büyükmüş gibi görünene kadar devam etti.

"Peterkin sana vurdu mu ve neden?" diye sormaya devam etti; ama Jerrie sadece inledi ve bir kez, açıkça şöyle dediği dışında, anlayamadığı bir şeyler mırıldandı:

"Evet. Peterkin. Ne büyük bir darbe; bir demircinin çekici gibiydi ve
masa parçalandı. Bunu yaptığı için mutluyum."

Bayan Crawford ne demek istediğini boşuna sordu ve en azından
erken yaz sabahı geldiğinde, Jerrie kadar neredeyse delirmişti, Jerrie giderek daha da kötüleşiyordu ve tutuklamalar ve darbeler, Peterkin, Harold ve Bay Arthur hakkında en garip şeyleri söylüyordu, her zaman hıçkırarak ve ellerini uzatarak adını anıyordu, sanki görünmez bir varlığa. Yardım alınmalıydı ve Bayan Crawford iki saat boyunca birinin gelmesini bekledi, ta ki sonunda Tom Tracy'nin Beaver'a dörtnala yaklaştığını görene kadar.

"Tom, Tom," diye bağırdı pencereden, "inme, bunun yerine canını kurtarmak için
git ve hemen doktoru getir. Jerrie çok hasta; bütün gece delirdi ve kafasında bir kase kadar büyük bir top var, Peterkin'in ona vurduğunu söylüyor."

"Peterkin Jerrie'ye vurdu! Onu öldüreceğim!" Tom, şeritten aşağı ve otoyola çıkıp doktoru ararken, kısa süre sonra doktoru buldu ve Jerrie'nin yanında durdu; Tom onunla birlikte duruyordu; sürekli dönüp duran ve konuşan, parlak gözleri bir kez açılıp ona dikilen, adını söylediğinde ve elini onunkilerden birinin üzerine koyduğunda, ateşli kıza hayranlıkla bakıyordu.

"Ah, Tom, Tom," dedi, "bana onu öldüreceğini söylemiştin. Onu öldürecek misin? Onu öldürecek misin?" Ve vahşi, histerik bir kahkaha odada yankılandı, "Onu öldürecek misin? Onu öldürecek misin?" sözcüklerini tekrarlamaya devam etti, bu da Tom için hiçbir anlam ifade etmiyordu, Tracy Park'a bir davacı bir hanımefendi kılığında gelirse ne yapacağını söylemişti.

Jerrie ne yaptıysa, aklına başka bir şey gelene kadar hızla tekrarladı ve Bayan Crawford, kafasındaki demetten bahsederken doktora, "Peterkin'in vurduğunu söylüyor," dediğinde, hemen bir papağan gibi, "Peterkin vurmuştu! Peterkin vurmuştu!" diye başladı, ta ki başka bir fikir aklına gelene kadar ve cümleyi "Fare deliğinde; Serseri Ev'de; Serseri Ev'de; fare deliğinde" şeklinde değiştirmeye başladı, o kadar hızlı konuşuyordu ki bazen onu takip etmek imkansızdı.

Sadece kafasına aldığı darbe bu durumu yaratmış olamazdı;
bu, doğasını tahmin edemediği büyük bir zihinsel şoka eklenmiş aşırı bir heyecandı, dedi doktor Tom'a, Peterkin'e olan öfkesiyle onu diri diri derisini yüzmeye veya en azından şehre girdiği anda onu bir rayda sürmeye hazırdı.

Doktor, henüz tehlikeli olmasa da kafa karıştırıcı bir vaka olduğunu söyledi. Jerrie'nin güçlü yapısı bundan çok daha
şiddetli bir saldırıya dayanabilirdi; ve mükemmel bir sessizlik reçete ederek, gerekenden daha fazla insan görmemesi gerektiği konusunda kesin emirler vererek, öğleden sonra geri döneceğine söz vererek ayrıldı, o zaman onu daha iyi bulmayı umuyordu. Tom, doktor gittikten sonra bir süre daha oyalandı ve o kadar düşünceli ve nazik davrandı ki Bayan Crawford, Harold'a yaptığı muameleden dolayı ona karşı sakladığı birçok şeyi affetti.

Tom'un rüyaları, Jerrie'nin sesi ve Jerrie'nin elini uzatıp "Elveda, Tom," derkenki bakışıyla dolup taşmıştı ve o bakış ve tonun hala orada olup olmadığını görmek için erkenden oraya gitmişti ve eğer hala oradaysa ve bir şansı varsa teklifini yenilemeyi düşünüyordu. Ama sevgi sözcükleri, tutarsız gevezelikleri onu şaşırtan ve afallatan bu huzursuz, ateşli kız için ne yazık ki yersiz olurdu.

Ancak aklında belirgin bir gerçek vardı: Peterkin, Tramp House'da ona korkunç bir
darbe vurmuştu. Bundan emindi, ancak neden bunu yapması gerektiğini tahmin edemiyordu; ve adamdan intikam almaya yemin ederek, sonunda kulübeden ayrıldı ve Tramp House'a doğru yola koyuldu, orada
masanın yerde harap bir halde olduğunu, üç bacağının
üzerinde olduğunu ve diğerinin hiçbir yerde görünmediğini gördü.

"Ona vurup sonra da attı, bahse girerim," dedi kendi kendine, kayıp bacağı ararken; "ve bu, ona karşı yemin edecek olan Hal hakkında onunla
bir tartışmaydı. Jerrie
Hal'in asla aşağılandığını duymazdı ve o alçak herifi
kendini unutup ona o darbeyi indirene kadar kızdırdığından hiç şüphem yok. Onu
darp ve saldırı suçundan tutuklatacağım, doğduğum gibi eminim."

Eve aceleyle giderken, hikayeyi annesine anlattı, annesi inanmazca gülümsedi
ve buna inanmadığını söyledi, Maude'a bundan hiç bahsetmemesini söyledi, Maude o gün her zamanki gibi iyi değildi. Sonra babasına söyledi, o da hemen kulübeye doğru yola koyuldu, Bayan Crawford ona Jerrie'yi görmesine izin
vermedi, doktorun emirlerinin onun tamamen sessiz tutulması olduğunu ve biraz daha iyi ve daha mantıklı göründüğünü söyledi. Ama açık kapının yanında birlikte konuşurken,
Jerrie'nin sesi duyuldu:

"Bay Frank yukarı gelsin."

Böylece Frank yukarı çıktı ve Tom'dan duyduğu her şeye rağmen,
Jerrie'nin kızarmış yüzüne ve içeri girdiğinde hevesle ona doğru dönen gözlerinin doğal olmayan ifadesine şaşırdı.

Bir an için zihni oldukça berraktı ve ona aniden,
parlak gözleriyle bakışlarını sabit tutarken şöyle dedi:

"O mektubu sen mi postaladın?"

Frank, onun, üst yazısı defalarca incelediği ve o gece kapı direğindeki tünediği yerden Jerrie'nin ona sorduğu soruyla onu şaşırttığı zamandan beri, bir saat bile aklından çıkmayan mektubu kastettiğini gayet iyi biliyordu. Ama o, cahil gibi davrandı ve olabildiğince kayıtsız bir şekilde şöyle dedi:

"Hangi mektubu kastediyorsun?"

"Neden, Bay Arthur'un Gretchen'a veya Wiesbaden'daki arkadaşlarına yazdığı ve bana postalamam için verdiği mektup. Sen onu benim için ofise götürdün ve ben de kapıda oturup senin gelip postaladığını söylemeni bekledim."

"Ah, evet, hatırlıyorum ve beni bir goblin gibi bu kadar yüksekte otururken nasıl korkuttuğunu," diye cevapladı Frank, yüzü şimdi Jerrie'ninki kadar kıpkırmızıydı ve gözleri onun bakışları altında kaymıştı.

"Gretchen'ın arkadaşları o mektubu hiç almadılar," diye devam etti Jerrie.

"Hayır, hiç almadılar," diye mekanik bir şekilde cevapladı Frank.

"Alsalardı," diye devam etti Jerrie, "cevap verirlerdi, çünkü orada arkadaşları vardı."

Frank, kendisine bu kadar garip konuşan kıza hızla baktı. Ne duymuştu? Ne biliyordu? Yoksa bu sadece bir delilik patlaması mıydı? Orada yatıp onunla konuşurken kesinlikle çılgın görünüyordu. Bir an sonra, gitmek için ayağa kalktığında ona şöyle dediğinde bundan emindi:

"Bana karşı nazik oldunuz, sen ve Maude--sen ve Maude--ve bunu
unutmayacağım. Ona bunu asla unutmayacağımı söyle--unutmayacağım. Öp beni, Bay Tracy, lütfen. "

Eğer yıldırım çarpmış olsaydı, Frank bu tekil istek karşısında bundan daha fazla şaşıramazdı ve bir an için bunu yapan kıza boş boş baktı, bunu kabul etmeye karşı olduğu için değil, bu eylemin uygunluğundan şüphe ettiği için, deli olsa bile. Ama Jerrie'nin yüzünde Arthur'unki gibi bir şey onu ele geçirdi ve eğilerek, nefesin çok sıcak geldiği kavrulmuş dudakları öptü, bunu yaparken Dolly'nin onu, kırk beş yaşında beyaz saçlı bir adamın yirmi yaşında genç bir kızı ve o kız Jerrie Crawford'ı öptüğünü görse ne söyleyeceğini merak etti.

"Teşekkürler," dedi Jerrie, elinin tersiyle ağzını silerek. "Sanırım tütün çiğniyordun, değil mi? Ama bunu unutmayacağım;
Doğru olanı yapacağım; Doğru olanı yapacağım."

Frank, Bayan Crawford ile ne yapılması gerektiği konusunda görüşmek ve hizmetlerini sunmak için aşağı inerken, kesinlikle daha da kötüye gittiğini düşündü. O öğleden sonra orada kalacağını ve gece boyunca evde olması için bir hizmetçi göndereceğini söyledi.

"Çok hasta," dedi; "ama hastalığının tamamen kafasındaki o morluktan kaynaklandığına benzemiyor. Peterkin'in ona vurduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Öyle diyor," diye yanıtladı Bayan Crawford, "ama neden bunu yapması gerektiğini tahmin edemiyorum."

Sonra bir hizmetçiye gerek olmayacağını, çünkü Harold'ın yedide eve geleceğini ekledi.

"Ama olmayabilir," diye yanıtladı Frank. "Squire Harrington saat ikide geldi ve davanın çok geç saatlere kadar görülmediğini, bu yüzden bugün tanıklarla görüşmeyi muhtemelen başaramayacaklarını, bu yüzden Hal'in burada olmayabileceğini ve yine de Rob'u göndereceğimi söyledi."

Frank de eve giderken Tramp House'a baktı ve kırık masayı gördü, kayıp bacağı aradı ve Tom'la birlikte orada alışılmadık bir şey olduğu sonucuna vardı, ama ne olduğunu tahmin edemiyordu.

O akşam, Jerrie giderek daha fazla huzursuz ve konuşkan hale gelirken, Bayan Crawford endişeyle treni dinledi ve tren geldiğinde Harold'ı bekledi ve kolladı. ama boşuna bekledi, çünkü Harold gelmedi.
Ancak komşularından birkaçı geldi; davaya katılmak için meraktan şehre gidenler ve "yaşlı Peterkin'in kıvrandığını ve küfür ettiğini" duyanlar; ve o gece köydeki evlere bakabilseydi, şaşırtıcı bir haber duyardı, çünkü
tren perondan ayrılmadan hemen önce, istasyonda veya
yakınında bulunan herkese Bayan Tracy'nin elmaslarının Harold Hastings'in cebinde bulunduğu ve tutuklandığı söylenmişti.

Bu tür haberler hızla yayılır ve Park House'a tam da aile geç akşam yemeğini bitirirken ulaşır.

"Sana söylemiştim! Her zaman onun suçlu olduğunu veya onlar hakkında bir şeyler bildiğini düşünürdüm," diye haykırdı Bayan Frank, yüzünde sevinç dolu bir ifadeyle kocasına dönerken. "Kızınızın peşinden yarı yarıya 
gitmiş olana kadar burada dolaşan yakışıklı genç adamınız hakkında şimdi ne düşünüyorsunuz?"

Frank cevap verirken yüzü çok ciddiydi, kararlı bir şekilde:

"İnanmıyorum. Harold Hastings elmaslarınızı hiç almadı."

"O zaman onları nasıl elde etti?" diye sordu, yüksek ve öfkeli bir sesle.

"Bilmiyorum," diye cevapladı kocası; "bir hata var; zamanla
temizlenecek. Ama Maude'dan sakla; bence bu haber onu
öldürür."

Bu arada Tom kaşlarını çatmış, sanki yoğun bir şekilde düşünüyormuş gibi oturmuştu; ve sonunda konuştuğunda babasına şöyle dedi:

"Ben saat on treniyle Springfield'a gideceğim ve sen de benimle
gelsen iyi olur."

Frank buna itiraz etmedi. Karısının elmasları gerçekten
bulunmuşsa, onları almak için orada olmalıydı; ve ayrıca, gerekirse
Harold'ın savunması için bir kelime söyleyebilirdi. Böylece saat onda onu ve
Tom'u istasyonda buldular, orada Dick St. Claire de vardı, birkaç başka
genç adamla birlikte, platformda aşağı yukarı yürüyor ve heyecanla
haberleri tartışıyorlardı, ki bu haberlerin tek kelimesine bile inanmıyorlardı. "Hal'e dokunduklarında sanki bana zarar veriyorlarmış gibi hissediyorum, o çok asil bir adam," dedi Dick Bay Tracy ve Tom'a. "Hepimiz olabildiğince
öfkeliyiz ve bu yüzden onu her zaman tanıyan bizlerden birçoğu onun için
iyi bir söz söylemek ve gerekirse kefaletle serbest bırakmak için yanına gidiyoruz. Yine de, bunca yıldan sonra bir şey yapabileceklerine inanmıyorum; ama
babam bilir. O da yanında."

Ve böylece Springfield'a giden gece treni Shannondale'den on adam taşıyordu,
dokuzu Harold'ın yanında duracaktı, onuncusu ise neden gittiğini veya neye inandığını neredeyse bilmiyordu. Şehre vardıklarında, ilk soruşturmaları Harold içindi, korktukları gibi bir memurun sorumluluğunda olmak yerine, otelde sessizce odasında uyuyordu,
bu sırada Yargıç St. Claire elmasları elinde tutuyordu.

BÖLÜM XLII.

HAROLD VE ELMASLAR.

Harold, tren istasyondan hareket ederken atlayıp arka vagona bindiğinde, Billy ve Peterkin'i kapının yakınında buldu, ikincisi, kendisine dava açan Wilson'dan yüksek sesle ve öfkeyle bahsettiği Yargıç St. Claire'e iltifat ediyordu.

"Evet, evet, anlıyorum; biliyorum; ama bunların hepsi davada ortaya çıkacak," dedi yargıç, onu susturmaya çalışarak.

Ama Peterkin, gözü Harold'ı yakalayana kadar direndi, sonra yargıcı hemen bıraktı ve genç adamın yanına oturdu, ona yumuşak, tatlı bir tonla başladı:

"Neden bana karşı geldiğini anlamıyorum, her zaman arkadaşın olan bana, başka hiçbir yerde bulamadığın işi sana yaptırıyorsun;
ve ne söyleyeceğini veya ne bildiğini hayal bile edemiyorum."

Harold'ın yüzü çok kırmızıydı, ancak şu şekilde cevap verirken tavrı saygılıydı:

"Size karşı tanık olarak çağrıldığım için benden daha fazla üzgün olamazsınız.
İstemedim. Elimde değildi; ancak bir tanık olarak
sorulara doğruyu söylemeliyim."

"Gök gürültüsü ve şimşek, dostum! Elbette yapmalısın! Bunu bilmiyor muyum?" diye homurdandı öfkeli Peterkin, hemen öfkelenerek. "Elbette
soruları cevaplamalısın, ama sana sormadıkları şeyleri gevezelik etmene gerek yok, böylece onları kandırabilirsin. Onları tanıyorum, tazılar; seni
kuruturlar, bir şey bildiğini anladıklarında. Şimdi, eğer bu bana karşı gelirse, en azından otuz bin dolar kaybederim; ve aramızda
olursa, cebimden iki bin, üç ya da belki beş, nakit olarak, ifadeleri yalan olmadan,
herkese peşin ödeme yaparım -kimsenin yalan yere yemin etmesini istemiyorum, unutmayın--ama, gökler ve yer, insan isterse birazını unutup, çok şeyini saklayamaz mı?"

"Bana ne söylemeye çalışıyorsun?" diye sordu Harold, yüzü kızgınlıktan solgunlaşmıştı, adamın niyetinden şüpheleniyordu.

"Sana ne diyeceğim? Hiçbir şey, sadece tanıklığı beni kurtaran ve Wilson'ı fırlatan adama beş bin dolar vereceğim."

"Bay Peterkin," dedi Harold, yaşlı herifin yüzüne bakarak,
"eğer beni rüşvet vermeye çalışıyorsanız, hemen söyleyeyim ki satın alınamam. Bilgi vermeyeceğim, ama bana sorulan her şeyi dürüstçe cevaplayacağım."

"Hadi bakalım! Senin kötü bir adam olduğunu her zaman biliyordum," diye kükredi Peterkin; ve Harold'dan hiçbir şey beklenmediği için,
koltuğunu oğlunun oturduğu yere değiştirdi.

Kendi başına bırakılan Harold, elmasları düşünmeye vakit buldu, ki aslında, Jerrie'nin ona verdiği andan beri bir an bile aklından çıkmamıştı. Ceketinin cebinde sıkıca düğmelenmişlerdi, orada ateş gibi yanıyorlardı, Jerrie'nin onları nerede ve nasıl bulduğunu merak ediyordu.

"Tramp House'da olmalı," dedi kendi kendine; "ama onları oraya kim koydu ve o bunları nasıl buldu ve neden onları bana verdiğinde bu kadar
vahşi ve heyecanlı, deli gibi görünüyordu,
kimsenin onları görmemesini söyleyerek?"

Bu soruları cevaplayamıyordu ve tren Springfield'a ulaştığında
beyni tamamen dönüyordu ve diğerleriyle birlikte otelde kendini kaydetti. Aniden, yıllar önce Park Evi'nden eve doğru yürürken Jerrie'nin ona söylediği sözler korkunç bir netlikle geri geldi, Bayan Tracy tarafından elmasları ve kaybolmalarının sabahı evde ne yaptığı konusunda çok yakından sorgulanmıştı.

"Sanırım elmasların nerede olduğunu biliyorum," demişti ve heyecanından bunu fark etmemişti bile; ama şimdi, gaz yakıldıktan sonra, salonlardan birine açılan küçük bir kabul odasında tek başına oturduğu için, bu sözler ona korkunç bir şekilde geri geldi. Jerrie onların nerede olduğunu biliyor muydu ve konuşmamış mıydı? Ve eğer öyleyse, başkasını korumaya çalışmakla suçlu değil miydi? Onları kendisinin aldığını bir an bile hayal etmemişti. Başkasıydı ve biliyordu ve söylemedi. Artık bundan emindi, çünkü onun garip
hastalığıyla ilgili her olay, sanki başkasının
suçunun kefaretini ödüyormuş gibi
göründüğünde aklına geliyordu. Kendisine suç ortağı demişti ve o öyleydi, ya da daha doğrusu dünya bilseydi ona böyle derdi. Ona göre o, Jerrie'ydi, sevdiği kızdı ve onu sonuna kadar savunacaktı, ne kadar uzun süre sessiz kalmış olsa da.

Ama onları kim aldı? Bu, kafası karışmış bir şekilde otururken onu çok şaşırtan soruydu,
başı öne eğik ve o kadar dalmıştı ki, bitişik odadan tek bir adım bile duymadı ya da Peterkin'in tam da büyük bir aynanın ona yan odadaki genç adamı açıkça gösterdiği yere
oturduğunu fark etmedi, Harold birkaç dakika boyunca hiç kıpırdamadı ya da başını kaldırmadı.

Ancak sonunda ceketinin düğmelerini açtı ve kimsenin yakınlarda olmadığından emin olmak için dikkatlice etrafına baktıktan sonra, cebinden kutuyu çıkardı,
ve taşları ışığa tutarak dikkatlice inceledi,
önce küpeleri sonra da iğneyi eline aldı ve onları öyle bir şekilde tuttu ki,
iki veya üç kez doğrudan onu izleyen zalim adamın gözlerine
parladılar.

"Evet, bunlar Bayan Tracy'nin elmasları: hiçbir hata olamaz," diye fısıldadı, tam kapıda kendisine bakan birinin olduğunun farkına vardığı anda.

Peterkin'in sesi sevinçli ve nefret dolu bir şekilde bağırırken, kutuyu gözden uzaklaştırdı:

"Merhaba, Bay Dua Kitabı, dindarlığın bildiğin hiçbir şeyi benden saklamana izin vermiyor, ama elmasları elinde bulundurmana izin veriyor, ki bunların Bayan Tracy'nin yıllar önce kaybettiği ve senin aldığından şüphelendiği taşlar olduğuna neredeyse yemin edebilirim. Kutuyu zaten biliyorum, sık sık tarif edildiğini duydum ve elmasları tanıdığımı düşünüyorum. Onları diğer odadaki aynanın
içinde gördüm ve açmadan önce senin her tarafa bir hırsız gibi baktığını gördüm. O yüzden ver ve belki de Bay Arthur'un eve geldiği gece partide çaldığın May Jane'in iğnesini bana geri verebilirsin. Ver diyorum!"

İlk başta konuşamayacak kadar şaşkın olan Harold, kendisine bu kadar
vahşice saldıran adama baktı, eli cebindeki elmasların
üzerine sıkıca kapandı, sanki zorla koparılabileceklerinden korkuyormuş gibi.

"Sen mi vereceksin yoksa ben mi perlice'i çağırayım?" diye sordu Peterkin.

"İstediğin zaman polisi ara," diye cevapladı Harold, "ama sana elmasları
vermeyeceğim."

"O zaman onları aldığını kabul ediyorsun! Bu, savaşın yarısı!" dedi Peterkin, ona yaklaşarak ve ona herhangi bir tehditten daha iğrenç bir şekilde anlamlı bir
sevgiyle bakarak. "Onları aldığını biliyorum ve eğer denersem seni mahvedebilirim, peki ya senin doxie senin hakkında
ne düşünecek! Hırsızlık için faturamı reddedecek ve bana pislikmişim gibi mi davranacak?"

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" Harold, sezgisel olarak _doxie_'siyle Jerrie'nin kastedildiğini hissederek ve ayrıca, açıklama şansı olmadan önce isminin olayla karıştırılmasından büyük bir korku duyarak talep etti. Billy'ye yapılan gönderme bir bilmeceydi, ancak Peterkin onu uzun süre şüphede bırakmadı. "Yani sen kendini çok iyi sanıyorsun ve her zaman da öyleydin ve o
halkın kızı da kendini iyi sanıyor ve dünyada bir kuruşu bile olmayan senin için
benim Tasarı'mı reddetti. Bunu ona
tweet attığımda yüzünde gördüm ve bana bir orospu çocuğu gibi
azarladı. Ama ben ikinizle de eşit olacağım. Seni kontrol ediyorum, genç adam, ama----"
ve burada Harold'a bir iki adım daha yaklaştı ve sesini bir fısıltıya
düşürerek şöyle dedi: "Sen kanıtını sunana kadar hiçbir şey yapmayacağım ve hiçbir şey söylemeyeceğim ve eğer dilini tutabilirsen tutacağım. Sen beni gıdıklarsan, ben de seni gıdıklarım! Anladın mı?"

Harold cevap veremeyecek kadar öfkeliydi ve böyle bir adamın yanında geçirdiği her an kendini aşağıladığını hissederek tek kelime etmeden odadan çıktı ve kendi dairesine gitti, ama uyumak için değil, çünkü Peterkin'le görüşmesini izleyen gece kadar berbat bir gece geçirmemişti. Adamın ona neler yapabileceğinden korkmuyordu. Endişesinin tamamı Jerrie içindi. Elmasları nereden bulmuştu ve bu kadar uzun süre kimin için sessiz kalmıştı? Ve bu olay öğrenildiğinde, kendisi olmasa bile, ne söylenecekti? İki veya üç kez ayağa kalktı ve gazı yaktı, elmasları dikkatlice inceledi, bir hata olup olmadığını görmek için. Ama olamazdı. Bunları hanımın üzerinde görmüştü ve o kadar doğru bir şekilde tarif edildiğini duymuştu ki yanılmış olamazdı; ve sonra kutu, Jack'in onu annesinin odasına götürüp Arthur Amca'nın ne getirdiğini gösterdiğinde gördüğü kutunun aynısıydı. Oval şekilli ve mavi satenle kaplı bir kaplumbağa kabuğuydu ve bu da oval şekilli ve mavi satenle kaplı bir kaplumbağa kabuğuydu. Harold, sonunda gün ışığı odasına girdiğinde, bir an daha kalsaydı delirmiş olabileceğini hissetti. Çok beyaz ve bitkindi ve ofise indiğinde gözlerinin altında koyu halkalar vardı, orada karşılaştığı ilk kişi Billy'di, o da solgun ve yıpranmış görünüyordu, yüzünde Harold'ın daha önce gördüğü her şeyden farklı bir ifade vardı. Sanki tüm yaşam ve umut yok olmuş gibiydi, artık umurunda olan hiçbir şey kalmamıştı. Elmaslar konusundaki endişesi ve kaygısı içinde Harold, Peterkin'in Jerrie'nin Billy'yi reddetmesi hakkında söylediklerini pek düşünmemişti, çünkü Billy'nin kendisini ona sunmaya cesaret etmesi çok düşük bir ihtimal gibi görünüyordu; ama Billy'nin yüzünü görünce, adama karşı bir acıma
titremesi ve Peterkin'in oğlunun reddedildiğini söylediği kişi için kendisinde bir sevinç
ti.

"Acaba Billy elmaslardan haberdar mı?" diye düşündü.

Sanki soruyu olumsuz yanıtlamak istercesine, Billy hızla öne çıktı ve elini uzatarak Harold'a günaydın dedi ve sonra
ona bir sandalye işaret ederek yanına oturdu ve konuşmaya başladı:

"Çok üzgünüm, Hal, bu-bu ... "Keşke
senin için
tanıklık edebilseydim, ama-ama yapamam. Sen oradaydın, ben de
istemiyordum,
ve bildiğim her şeyi babam bana söyledi; ama-ama bilgi verme."

"Hayır," dedi Harold yavaşça, okyanusun kendisiyle bu iğrenç dava arasında
olmasını dileyerek.

Bir keresinde Yargıç St. Claire'e gitmeye, elmasları teslim etmeye ve
onlara dair bildiği her şeyi anlatmaya karar verdi, ama bu Jerrie'yi konuya dahil edecekti, bu yüzden fikrini değiştirdi ve
kalabalığın toplandığı adliye binasına gelme zamanı gelene kadar kasabada amaçsızca dolaştı. _Wilson vs.
Peterkin_ olarak bilinen dava çok geç açıldı ve Harold kürsüye çıktığında daha da geç oldu. Beyaz ve titrek, böylece hem elleri hem de dizleri gözle görülür şekilde titriyordu, bir tanık olmaktan çok bir suçluya benziyordu ve o kadar heyecanlı ve meşguldü ki, ilk başta cevapları rastgele verildi, sanki ne söylediğini pek bilmiyormuş gibi; kendisi de bilmiyordu, çünkü onunla karşılaşan yüzler denizinin ötesinde, Yargıç St. Claire'in merak ve merakı vardı - Billy de merak ediyordu - Wilson hayal kırıklığına uğramış ve şaşırmıştı ve Peterkin sırayla tehditkar ve coşkuluydu - sadece Jerrie'nin sokakta yanına gelip elmasları kendisi için saklamasını istediğini gördü - onu da gördü, yıllar önce küçük odada, ateşten lekelenmiş yanakları ve kesilmiş başıyla, hapishaneler, yedekler ve yardımcılar hakkında en garip şeyleri konuşuyordu ve birine asla söylemeyeceğine ve gerekirse ona gideceğine dair güvence veriyordu. O adam kimdi? Şimdi neredeydi? Ve bu korkunç sırrı Jerrie'ye neden empoze etmişti?

Davacı ve davalı arasındaki anlaşma hakkında ne bildiği sorulurken beyninde toplanan düşünceler bunlardı. Bir keresinde Maude'u düşündü, pişmanlıkla, ona sevgiyle gülümseyen, anlamını tamamen yanlış anlayan ve ona anlatmaya çalıştığı aşkı kendine mal eden o güzel yüzü hatırladı. Maude'u düşündükten sonra Harold'un ona verdiği ilk kişi olan Arthur'u düşündü. Elmasları kendisi saklayan ve Jerrie'nin uğruna çok şey feda etmeye hazır olduğu o çılgın adam Arthur'u. Artık onun için gün gibi açıktı, kaygı ve gerginlik bitmişti ve o rastgele cevaplar verirken onu dikkatle izleyenler, yüzünden terler boşalırken, kendine gelip ilk kez nerede olduğunu ve neden orada olduğunu fark ettiğinde, başlangıçta elektriklenmişlerdi. Arthur, Jerrie'nin haksızlığa uğradığını asla görmeyecekti. _O_ güvendeydi ve bu yük üzerinden kalkınca, tüm dikkatini elindeki işe verdi, soruları şimdi açık ve net bir şekilde yanıtladı.

Sonunda avukat ona, "Davacı ve davalı arasında ----, 18-- sabahı gerçekleşen konuşmayı hatırlayabildiğin kadar tekrarla," dediğinde, utanç ve karışıklığın resmi olan zavallı Billy'ye üzgün bir bakış attı ve sonra odanın her köşesini dolduran net, belirgin bir sesle, huzurunda duyduklarını ve işlem hakkında bildiklerini anlattı, davacının haklı olduğunu ve Peterkin'in bir alçak olduğunu kesin olarak kanıtladı ve bunu, kendisine _gevezelik_ etmemesini söyleyen ve anlatı devam ederken ona yumruğunu sallayan adamın yüzüne söyledi.

"Davalıya yemin altında inanır mıydın?" diye soruldu ve Harold hemen cevap verdi:

"Yemin altında - evet."

"Yemin altında değilse inanır mıydın?"

"Eğer bir yalan onun lehine olacaksa, hayır," ve sonra Harold
bitti.

Tanık kürsüsünden inerken yaşlı Peterkin ayağa kalktı, o kadar öfkeliydi ki,
ilk başta sözlerini güçlükle dile getirebildi.

"Sen köpek! Sen yalancı! Sen hırsızsın!" diye bağırdı; "orada durup
benim hakkımda bu kadar yalan söylemek! Sana öğreteceğim--onlara ne olduğunu göstereceğim. Eğer bir
perlice varsa, onları Bayan Tracy'nin elmasları için bu adamı tutuklamaya çağırıyorum! Onlar cebinde--ya da dün geceydi. Onları kendim gördüm,
ve bunu inkar edemedi."

Bu sırada mahkeme binası vahşi bir karmaşa içindeydi, seyirciler
yerlerinden kalkıp Peterkin'in durduğu yere doğru ilerlediler
ve bayılacak gibi görünen Harold'ı kınadılar, Billy
yanına koşup fısıldadı:

"Bana yaslan, seni buradan kurtaracağım. Fa-baba delirdi. "

Ancak düzen kısa sürede sağlandı, ancak Peterkin tekrar bağırana kadar,
Harold odadan çıkarken:

"Onu arayın, diyorum size! Kaçmasına izin vermeyin! Cebinde var--Bayan Tracy'nin elmasları! Cennetin efendisi! Yıllar önce onlar hakkında
o kavgayı hatırlamıyor musun?"

Harold, bir sonraki saat boyunca neler yaşandığını pek bilmiyordu.
Etrafında bir kalabalık vardı ve "Bayılacak!" diye bağırıyorlardı, Billy'nin kekeleyen sesi ise yalvarırcasına, "Geri çekil, ed-mi-de-de-bırak ona hava al." diye bağırıyordu.

Sonra yüzüne bir su tufanı; sonra büyük bir karanlık ve sesler çok uzaktan geliyordu ve kendini çok yorgun ve uykulu hissediyordu ve
Jerrie'yi ve Maude'u düşündü ve Tramp House'daki sahneyi tekrar yaşadı, ilkini çantada bulduğunda ve onunla birlikte sendeleyerek yürürken kollarını boynunda hissettiğinde, neden bu kadar ağır olduğunu ve ayaklarının neden yerde sürüklendiğini merak etti.
Daha
tam olarak kendine geldiğinde, adliye binasındaki küçük bir odadaydı ve Billy'nin kolu omzunun üzerinde koruyucu bir şekilde yatıyordu, Billy'nin babası boğa gibi böğürürdü:

"Onu serbest mi bırakacaksın? Bir emir alıp tutuklamayacak mısın? Neden birileri onu kelepçelemiyor? Ve sen, Bill, orada durup sanki bir kızmış gibi ona sarılacak kadar aptal mısın! Ne demek istiyorsun?"

"Ha-Hal benim s-dostum, baba. Elmasları asla almadı," diye cevapladı Billy, üzgün bir şekilde, elinde mücevher kutusu olan ve çok endişeli görünen Yargıç St. Claire, öfkeli adama dönerek, yüksek sesle bir emir için bağırıp çağırırken, sert bir şekilde şöyle dedi:

"Harold elmasları alsa bile -ki almadı, bundan eminim- açıklayacağı bir hata var; ama aldıysa, onu tutuklamak için çok geç. On yıl önce işlenen bir hırsızlık şimdi cezalandırılamaz."

"Tanrı sana akıl versin," diye karşılık verdi Peterkin alaycı bir kahkaha atarak.
"Bana, yüz yıl önce yapılmışsa elmas çalan birinin cezalandırılamayacağını söyleme."

"Ama yine de doğru," diye cevapladı yargıç.

Yakınlarında duran başka bir avukata dönerek Peterkin sordu:

"Öyle mi, kare? Öyle mi? Yasa bu mu?"

"Yasa bu," diye cevap verdi.

"Duvar, eğer bu her şeyi yenmezse, sersemleyeceğim!" diye haykırdı Peterkin.
"Hapishaneye gönderilemez! Yemin ederim! _Benden_ başka hiç kimse için ne yasa ne de adalet var ve duvara tekmelenmeliyim! Vazgeçeceğim ve
hiç kimse olmaya çalışmayacağım. Vum!" Ve konuşurken Harold Hastings'e dokunamayan ama geniş kollarını sıkıca kendisine dolayabilen yasanın adaletsizliğini düşünmek için uzaklaştı.

Bu arada yargıç bir araba sipariş etmiş ve Harold'ı otelin özel odasına götürmüştü, Hal için en zor kısmı henüz gelmemişti.

"Hadi oğlum," dedi yargıç, Harold'ı kanepeye yatırdıktan ve kapıyı kilitledikten sonra, "şimdi bana her şeyi anlat. Elmasları
nasıl buldun?"

Harold söze başladığında, yastıktan kalkıp Yargıç St. Clair'e bakan o kadar zavallı, yalvaran, acı çeken bir yüz vardı ki:

"Şimdi sana söyleyemem - söylememeliyim; ama belki zamanla söyleyebilirim. Bana birileri tarafından, sadece kısa bir süreliğine saklanmaları için verildi. Sana kim olduğunu söyleyemem. Sanırım bunu yapmaktansa ölmeyi tercih ederim. Elbette Peterkin'in istediği gibi hapse girmeyi tercih ederim."

Yargıç düşünceli ve şaşkın bir ifadeyle şöyle dedi:

"Bu çok garip, Harold, bunları sana kimin verdiğini söyleyemezsin ve bazı insanlar aleyhine yorumlanabilir."

"Biliyorum; ama o kişinin adının sorgulanmasındansa buna katlanmayı tercih ederim," diye yanıtladı Harold.

"Sence o kişi bunları aldı mı?" diye sordu yargıç.

"Hayır, bin kere hayır!" ve Harold ayağa fırladı ve telaşla yerde volta atmaya başladı. "Onları asla almadılar, asla; buna hayatım pahasına yemin ederim. Lütfen bundan daha fazla bahsetme; buna
dayanamıyorum. Bugün çok şey yaşadım ve dün gece hiç
gözümü kırpmadım. Ah, çok yorgunum!" diye inledi ve inleyerek kendini tekrar kanepeye attı ve gözlerini kapatarak neredeyse anında ağır bir uykuya daldı, yargıç onu akşam yemeğinden sonra uyandırana kadar, odasına biraz içecek gönderilmesini emretti ve kendisi sadece bir fincan kahve ve bir parça bisküvi yiyebilen genç adamı uyandırdı.

"Çok yorgunum," diye tekrarlayıp durdu; "ama sabah daha iyi olacağım;" ve gece treni gelmeden çok önce yataktaydı, günün heyecanının etkilerini
atarak uyuyordu.

Ertesi sabah ofise indiğinde etrafında toplanan kalabalığa şaşırdı ve şaşkına döndü - gerekirse yanında durup onu savunmak için trene binen arkadaşları; ve hayatı boyunca tanıdığı ev yüzleri ona şefkatle baktı ve çocukluğundan tanıdık sesler ona sempati ve inanç duyduklarını söyledi, el ele Elini dostça bir şekilde kavrayan Dick
St. Claire'in elini, kelimelerden daha açık bir şekilde "Sana inanıyorum, Hal ve senin için çok üzgünüm," diyen bir kavrayışla kavradığını görünce, sinirlerinin gerginliği tamamen
boşaldı ve aralarında
çökerek, korkunç bir tehlikeden kurtulmuş bir çocuk gibi ağladı.

Daha önce insanların ne söylediğini önemsediğini düşünmemişti,
ama şimdi önemsediğini biliyordu ve arkadaşlarından gelen bu güven
teyidi onu bir süre tedirgin etti; sonra gözyaşlarını silerek ve eski kazanan gülümsemesinin kırıldığı yüzünü kaldırarak,
şöyle dedi:

"Bu zayıflığım için beni affet; sadece kızlar ağlar ama ben çok şey
çektim ve sizin gelmeniz çok büyük bir sürpriz oldu. Hepinize teşekkür ederim. Hissettiklerimi
söyleyemem. Söyleseydim yine ağlardım."

"Önemli değil, ihtiyar," diye seslendi Dick'in neşeli sesi. "Ne söyleyeceğinizi biliyoruz. Size yardım etmek için geldik, sadece birkaçımız; ama eğer gerçekten size bir şey olsaydı, tüm Shannondale kurtarmaya gelirdi."

"Teşekkür ederim, Dick," dedi Harold, sonra gözleri ilk kez Tom'a kaydığında, sesinde sevinçli bir tınıyla haykırdı, "ve sen de, Tom!"

"Evet, kalabalıkla gelip eğlenceyi görmeyi düşündüm," diye cevapladı Tom, kayıtsızca, kendi başına yürürken.

Tom trende veya otele vardığında çok az şey söylemişti,
ama hiç kimse konunun her ayrıntısını ondan daha fazla hevesle dinlememişti ve o sabah boyunca her türlü bilgiyi toplamakla ve elmasları Harold'a veren kişinin kim olabileceğine dair tahminleri dinlemekle meşguldü.

Mücevherler babası ve kendisi tarafından teşhis edilmişti, ancak Harold açıkça şöyle demişti:

"Bunlar Tracy elmasları; bana bunları veren kişi öyle söyledi."

Ama o kişi kimdi? Sabah ilerledikçe Shannondale halkının kafasını karıştıran soru buydu ve herkes istediği yere gidiyordu. Sonunda, öğlene doğru Tom kendini Harold'ın yanında, adliye binasının önünde buldu ve yanına giderek şöyle dedi:

"Hal, seninle biraz konuşmak istiyorum."

"Evet," dedi Hal ve emekli bir köşeyi seçerek Tom başladı:

"Hal, sana karşı hiçbir zaman büyük bir sevgi göstermedim ve sanırım hiç sevmem de, ama bir adamın bedavaya tekmelenmesini istemiyorum, bu yüzden geri kalanını da alıp geldim."

"Teşekkür ederim, Tom," diye cevapladı Harold, "Sanırım benden hiç hoşlanmadın,
ve hoşlanmasan da umurumda olmazdı, ama geldiğin için mutluyum. Bana söylemek istediğin tek şey bu muydu?"

"Hayır," diye cevapladı Tom. "Jerrie çok hasta--"

"Jerrie! Jerrie hasta! Ah, Tom!"

Harold, "Ya ölürse ve insanlar asla öğrenemezse?" diye düşünürken neredeyse umutsuzluktan gelen bir çığlıktı.

"Onu sokakta bıraktığında korkunç bir baş ağrısı vardı ve ertesi
sabah çılgına dönmüştü--sanırım bir tür beyin ateşi. "

Harold şaşkına dönmüştü ama sormayı başardı:

"Çok mu konuşuyor? Ne diyor?"

Sesinde, zeki Tom'un fark ettiği bir telaş vardı ve şüpheleri
güçlenerek şöyle cevap verdi:

"Elmaslarla ilgili bir şey yok ve Tanrı bilir ki umarım yapmaz."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Harold, korkmuş bir tonda.

"Endişelenme," diye cevapladı Tom. "Jerrie'ye senden daha fazla zarar vermem ama--Eh, Hal, sen bir kozsun! Evet, öylesin, dilini tutup
bazılarının senin suçlu olduğunu düşünmesine izin vermek için. Hal, Jerrie sana elmasları
verdi. Sana yaklaşırken şeritte yaptığını gördüm. O zamanlar bunu düşünmemiştim ama sonradan senin ondan bir şey alıp cebine koyduğunu ve ikinizin de beni görünce korkmuş göründüğünü fark ettim. Jerrie eve kadar dalgın ve garipti ve başında bir morluk vardı ve Tramp House'dan ve Peterkin'den bahsediyordu, dediğine göre darbeyi vuran oydu. Tramp House'a gittim ve yerde eski masayı buldum, üzerinde üç ayak vardı; dördüncüyü bulamadım. İlk başta yaşlı herifin seninle takım elbise yüzünden tartıştığını ve ona karşı geldiğini ve onun da ona vurduğunu düşündüm; ama şimdi elmasların onda olduğunu ve bir şekilde onları ondan aldığını ve onun da eksik masa ayağıyla ona vurduğunu düşünüyorum. Eğer öyle diyorsan, onu tutuklatırım."

Tom hikayesini hızla anlatmıştı, Harold ise Peterkin'in tutuklanmasını önerene kadar dinliyordu, sonra da şöyle haykırdı:

"Hayır, hayır, Tom. Hayır; bunun Jerrie'nin adını elmaslarla karıştıracağını görmüyor musun?
ve bu olmamalı. Kendisi adına konuşana kadar
onlarla bağlantılı olarak anılmamalı; ayrıca, onları alan kişinin Peterkin olduğuna inanmıyorum. Belki de amcan Arthur'du."

"Amca Arthur mu?" dedi Tom öfkeyle. "Neden, onları anneme verdi."

"Biliyorum," diye devam etti Harold; "ama çılgın bir krizde onları alıp saklayabilir ve sonra unutabilirdi ve Jerrie bunu
bilebilirdi ve şimdiye kadar onları bulamayabilirdi. Bunu kanıtlayacak birçok şey var;" ve Harold, Jerrie'nin çocukken geçirdiği hastalıkla ilgili bazı olayları çok kısa bir şekilde tekrarladı.

"Öyle görünüyor, kesinlikle," dedi Tom; "ama o canavarı tutuklamaktan
vazgeçmek istemiyorum ve bunu saldırı ve darp suçundan yapacağımı düşünüyorum. Kesinlikle ona vurdu. Kafasındaki şişliği kendiniz göreceksiniz."

Böyle söyleyerek Tom gitmek için ayağa kalktı ama gitmeden önce, kendisinin ve Harold'a olan hislerinin karakteristik bir ifadesi olan bir yorumda bulundu ve Harold'a gülerek şöyle dedi:

"Gök gürültüsü aşkına, bizi bir tür Damon ve Pythias ikizleri gibi düşünmeyin,
çünkü Peterkin'e ve Jerrie'ye karşı seninle el sıkıştım. Hirodes ve Pilatus, biliyorsunuz, arkadaş oldular, ama sanırım kalplerinde hala Pilatus ve Hirodes'tiler."

"Kendim için sizin arkadaşlığınıza dair hiçbir varsayımım yok,
ancak Jerrie'ye olan ilginiz için teşekkür ederim," diye cevapladı Harold.

Sonra ikisi ayrıldı, Tom kendi yoluna, Harold kendi yoluna gitti, ta ki onları eve götürecek olan
öğleden sonraki trenin vakti gelene kadar.

Dava Peterkin'e karşı çıkmıştı ve o, depoda durup herkesi suçlayarak, Lubertoo'yu ve Shannondale'deki sahip olduğu her aptal şeyi satıp parasını alacağına yemin ederek, "sonra da sermayesi olmadan nasıl geçineceklerini göreceklerine" dair büyük bir öfkeyle bağırıyordu. Harold'a bakmadı bile, çünkü tanıklığı hepsinden daha zararlıydı ve arabaya bindiğinde oğlunun kendisiyle aynı koltukta oturduğunu, alçak, ciddi bir sesle konuştuğunu gördüğünde vahşice kaşlarını çattı, Harold onu ilgiyle dinliyordu. Dava Billy için başından sonuna kadar bir acı ve sıkıntı olmuştu, çünkü babasının haksız olduğunu biliyordu ve Harold'a karşı hiçbir kötü niyet beslemiyordu. Elmaslar ortaya çıktığında ve babası bir emir için bağırdığında, Harold'ın masumiyetini ilan eden ve kefaletle serbest kalacağını söyleyen ilk kişi oydu. Şimdi, aklında arkadaşına ve rakibine de fayda sağlayacak başka bir plan vardı - çünkü Billy onun o olduğunu biliyordu;
ve küçük adamın kalbi Jerrie'yi her düşündüğünde acı bir acı ve kayıp hissiyle sızlıyordu ve nehrin kıyısındaki ceviz ağacının altındaki sahneyi, mavi gözlerinin ona çok nazikçe gülümsediği ve ellerinin kalbini kırarken bile ona dokunduğu sahneyi tekrar yaşıyordu. Billy reşit olduğunda babası ona 100.000 dolar vermişti ve böylece kendi işlerini halletmesi gerekiyordu ve bunun bir kısmı şu anda Washington Bölgesi'nde, Puget Sound'daki Tacoma'da, gayrimenkul sahibi olduğu ve birkaç tarafla iş yaptığı yerde yoğunlaşmıştı.
Bununla ilgilenmek için bir süreliğine bir acenteye ihtiyaç vardı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Bunu Hal'e öyle bir maaşla teklif edeceğim ki reddedemeyecek; bu, bu iş bitene kadar onu ortadan kaldıracaktır."

Billy, herkesin Harold'ın masum olduğunu söylemesine ve onda dokuzunun buna inanmasına rağmen, Shannondale'de hala birkaç kişi olacağını biliyordu. Babasının parasının kontrol ettiği görüşleri olan bu kişiler, ondan şüphe duyduklarını kesin olarak söylemeseler de, birçok yönden onun için tatsız bir durum yaratacaklardı. Ve onu hemen Tacoma'ya göndererek ve böylece babasının veya klanının zulmünden kaynaklanabilecek her türlü tatsız durumdan
uzaklaştırarak bundan kurtaracaktı. Harold'a önerdiği şey buydu. Harold da hemen buna olumlu baktı. Bunun sebebinin halktan kaçmak istemesi olmadığını, ancak teklif edilen ücret olduğunu ve bunun da ona hizmetlerinin değerinden çok daha fazla göründüğünü söyledi.

"Sen asil bir adamsın, Billy," dedi. "Planı düşüneceğim ve Jerrie ile Yargıç St. Claire'i gördükten sonra sana haber vereceğim."

"Tamam; gitmenizi tavsiye edecek," dedi Billy, arabadan inmek için ayağa kalkarken, Peterkin de onları takip etti. Peterkin, Tom ile şiddetli bir
tartışmaya girmişti, genç adam onu ​​Jerrie'ye vurmakla suçlamıştı ve Shannondale'e vardıkları anda saldırı ve darp suçundan tutuklatmakla tehdit etmişti.

"Gök gürültüsü, şimşek ve silahlar!" diye haykırdı yaşlı Peterkin, ağzından Niagara'dan fışkıran su gibi tükürükler saçılırken. "Jerrie Crawford'a saldırıp
dayak atıyorum!--bir kız! Beni ne sanıyorsun, genç adam? Eğer Tracy değilsem, beyefendiyimdir; ve hiç kimseyi tuzlamadım veya
dayak atmadım ve kendisi de bunu size söyleyecektir. Cennet ve dünya! Bu böyleydi," ve Peterkin başından ayaklarına kadar titredi--çünkü, kanun için bu kadar yüksek sesle bağıran çoğu erkek gibi, kendisi için bundan ölümcül bir korku duyuyordu ve Tom'un tehditkar bakışları ve sözleri onu korkutuyordu. "Böyleydi; onu Tramp House'da buldum ve ona
bir şey yüzünden
çok kızgındım - ne olduğunu söylemeyeceğim, çünkü Bill beni öldürürdü; ama
ona sağdan soldan saldırdım; ve, yemin ederim, o da bana saldırdı, böylece
bir süre aramızda sıkı bir bağ oldu; ve, George'a yemin ederim, eğer Tramp House'dan çıkmamı emretmemiş ve onun kendisi olduğunu söylememiş olsaydı; ve eğer gitmemiş olsaydım, beni de, vücudum ve kemiklerimle birlikte,
ortadan kaldıracağına inanmazsam aptallaşırdım. Tıpkı bir kaplan gibiydi; ve kuğu gibi, ondan korkuyordum ve o lanet olası eski çürümüş masaya yumruğumu savurarak geri çekildim, masa paramparça oldu; ve bildiğim tek şey bu. Buna 'vur ve vur' demiyorsun, değil mi?"

Tom öyle olduğunu söyleyemedi ama şöyle cevap verdi:

"Bu senin versiyonun. Jerrie'nin bir tane daha olabilir ve arkadaşları
senin gibi bir adam tarafından taciz edilmesine izin vermeyecekler; ve benim tavsiyem,
ikinizin de onun ve Harold hakkında dilinizi tutmanız. Bu sizin için daha iyi olacak. Anlıyor musunuz?"

"Elbette!" dedi Peterkin, anlamlı bir şekilde başını sallayarak, _Lubbertoo_'nun en yüksek kulesini gördüğünde biraz daha rahat nefes aldı ve istasyona vardığında daha da rahat nefes aldı,
bir emir yerine
arma arabasıyla karşılandı ve hayal kırıklığına uğramış, hatta daha iyi bir adam olarak
huzur içinde evine gitmesine izin verildi.

BÖLÜM XLIII.

HAROLD VE JERRIE. Tüm Shannondale'ı elektriklendiren haber Bayan Crawford'a ulaşmakta yavaştı, ama sonunda ona ulaştı, onu utanç ve ızdırap hissiyle ezdi ve boğdu, ta ki gün ilerledikçe Grace Atherton, Bayan St. Claire, Nina ve diğerleri onu rahatlatmak ve bunun bir hata olduğunu ve yakında düzeltileceğini söylemek için geldiler. Böylece rahatlamış ve teselli edilmiş bir şekilde sakin olmaya ve treni sabırla beklemeye çalıştı. Ama yüreğinde oğluna karşı büyük bir acıma vardı, Jerrie'nin yatağının yanında oturmuş, onu tüm değişken ruh halleriyle izliyordu, şimdi tamamen sessizdi, kocaman açılmış gözleri tavana bakıyordu, sanki orada bir şey görüyormuş gibi, şimdi Peterkin'den, Tramp House'dan, masadan, darbeden ve yine kaybolduğunu ve büyükannesinin bulması gerektiğini söylediği çantadan bahsediyordu. Bayan Crawford, halı çantasından bahsettiğini düşünerek onu ona getirdi;
ama sabırsızlıkla bir kenara fırlattı ve şöyle dedi:

"Hayır, hayır; her şeyi anlatan diğeri. Nerede! Kaybetmiş olmalıyım. Bul, bul. Bu kadar yakın ve yine de bu kadar uzak. Ne yazıyordu? Neden düşünemiyorum? Bay Arthur gibi miyim - deli, onun gibi?"

Bayan Crawford, onun Arthur'dan daha deli olduğunu düşündü ve Harold'ı daha da sabırsızlıkla bekledi, ta ki dışarıdaki adımlarını duyana ve geldiğini anlayana kadar.

"Harold!"

"Büyükanne!" dediler bir anlığına, zavallı yaşlı kadın onun boynunda hıçkırırken ve sonra elinden geldiğince onu teselli etti, ona her şeyin bittiğini - Peterkin'den başka kimsenin onu suçlamadığını - herkesin onu savunmaya hazır olduğunu ve biraz sonra her şeyi açıklayabileceğini söyledi.

"Ve şimdi Jerrie'yi görmeliyim," diye devam etti, merdivenlere doğru yöneldi ve
büyükannesinin onu takip etmeye çalışmamasına sevindi.

Jerrie sesini duymuştu ve yatakta doğruldu ve içeri girdiğinde, ona şu soruyla karşılık verdi:

"Onları getirdin mi? Onları gören oldu mu?"

Gözlerindeki garip ışık, Harold'a sorularına mantıklı cevaplar vermekten ne kadar aciz olduğunu söylemeliydi,
ama bunu düşünmedi ve onu susturmaya çalışmak yerine,
hemen onun açtığı konuya daldı:

"Elmasları mı kastediyorsun?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı, "elmaslar! Elmaslar! Neredeler!"

"Bayan Tracy bu sırada onları aldı," diye cevapladı Harold.

"Bayan Tracy!" diye haykırdı Jerrie. "Onlarla ne ilgisi var. Onlar
onun değil. Onlar benim - onlar benim! Onları bana getirin - onları bana getirin."

Çok heyecanlanmıştı ve Harold bir süre tüm enerjisini onu sakinleştirmeye harcadı ve sonunda bitkinlikten sessizleştiğinde ona şöyle dedi:

"Jerrie, elmasları nerede buldun?"

Jerrie ona merakla baktı ama cevap vermedi ve devam etti.

"Onları nerede bulduğunu bana söylemelisin; bilmem gerekiyor."

Jerrie yine de cevap vermedi ve devam etti:

"Bu elmaslar bana çok fazla sorun çıkardı ve
onları nerede bulduğunu söylemezsen daha da çıkaracaklar. Düşünmeye çalış.
Tramp House'da mıydı?"

Bu onu hemen harekete geçirdi ve Tramp House'dan, fare deliğinden, masadan ve darbeyi indiren Peterkin'den bahsetmeye başladı. Başındaki morluk ilk başta korkulduğu kadar ciddi olmamıştı ve
yüzüne düşen karışık saçları Harold'ı fark etmemişti.
Ama şimdi ona baktı ve Peterkin'in ona
vurup vurmadığını sorarak ona sordu.

"Hayır," dedi ve tekrar fare delikleri, masa ayakları,
çantalar ve elmaslar hakkında gevezelik etmeye başladı, ta ki Harold şu anki durumunda ondan öğrenilecek hiçbir şey olmadığına ikna olana kadar ve bunun ona ne söyleyeceğini görmek için
Tramp House'a doğru yola koyuldu. Masa hala yerdeydi, üzerinde üç ayak vardı, dördüncüsü ise yoktu. Ama Harold sonunda onu buldu, çünkü Jerrie'nin fare deliği hakkında söylediklerini hatırlayarak o noktayı inceledi ve genişletilmiş görünümünden kendi sonucunu çıkardı. Jerrie elmasları orada bulmuştu; bundan hiç şüphesi yoktu ve tam kapıdan çıkmak üzereyken kapıda beliren Tom Tracy'ye bunu söyledi. İçerideki bankta oturan iki genç adam, hayatları boyunca düşman olmuşlardı ama şimdi Jerrie'ye karşı ortak bir sempati ve sevgiyle birbirlerine çekiliyorlardı, konuyu tekrar konuştular, her biri kabul edebilecekleri en olası teoriye ulaştı.

Çılgınca bir kriz geçiren Arthur elmasları saklamıştı ve Jerrie bunu biliyordu,
ancak muhtemelen onları nereye koyduğunu bilmiyordu. Bu, bir çocukken geçirdiği garip hastalığın sebebiydi, daha sonra onları bulması, diğer nedenlere eklendiğinde, şimdiki hastalığının sebebi olacaktı. "Peterkin, onu bir şey için havaya uçurduğunu ve masayı yumruğuyla devirdiğini kabul ediyor, ancak ona dokunmadığına yemin ediyor," dedi Tom, Peterkin'in trende bir _mahkeme_ korkusuyla titrerken ona söylediği her şeyi özünde tekrarlayarak.

"Ve hala Jerrie konusunda sessiz kalmayı mı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Harold. "Adı elmaslarla bağlantılı olarak anılmamalı. Jerrie'ye, _kız kardeşime_ en ufak bir şüpheyle yaklaşamam."

"Kız kardeşim asılsın!" Tom vahşice başladı, sonra kendini toparladı ve
gülerek ekledi: "Beni kandırmaya çalışma, Hal, kız kardeşinle ilgili
işinle. Sen Jerrie'yi seviyorsun ve o da seni seviyor ve bu yüzden
senden nefret ediyorum, ya da bu sefil iş çözüldüğünde nefret edeceğim. Hemen
bir araya gelip elmasları nerede bulduğunu ve
kimin oraya koyduğunu bulmalıyız. Amca Arthur'a yazmak işe yaramazdı, ama onu görmek işe yarayabilirdi; son duyduğumuza göre San Francisco'dan Tacoma'ya kıyı yolculuğu yapmayı düşünüyordu."

Harold ayağa fırlarken büyük bir enerjiyle, "Tom," diye haykırdı,
"bu beni belirler;" ve sonra Billy'nin ona araba için yaptığı teklifi anlattı. "Jerrie'nin ne kadar hasta olduğunu gördüğümde, paraya çok ihtiyacım olmasına rağmen, kabul etmemeye karar verdim. Ama şimdi, eğer daha da kötüleşmezse, birkaç gün içinde Tacoma'ya doğru yola çıkacağım ve eğer bulunursa, amcan Arthur'u bulacağım."

İki genç adam sonunda evden çıkıp bir an dışarıda durduklarında, hava kararıyordu; Harold, Maude'u soruyordu.

"Çok iyi değil, bu bir gerçek," dedi Tom, kasvetli bir şekilde; "ve annesi onu yeterince temiz hava
almadan tek bir odada hapsettiğinde ve ailesi ve doktor dışında kimsenin onu görmesine izin vermediğinde, onu heyecanlandıracaklarından korktuğu için, şaşılacak bir şey yok. Elmaslar hakkında hiçbir şey bilmiyor, ya da Jerrie'nin hasta olduğunu. Yine de ona eve geldiğini söyledim; ve, Tanrım! Neredeyse unutuyordum. Seni çok istiyor; ama Tanrım!
anne seni içeri almıyor. Denemenin bir faydası yok. Yavrusunu koruyan bir dişi kurt gibi. İyi geceler."

Ve Tom uzaklaştı, Harold ise kulübeye geri döndü, orada Jerrie'yi çok sessizce uyurken buldu, yüzünde bebekliğinde ona küçük kızım dediğinde sahip olduğu ifadeye o kadar benziyordu ki, istemeden eğilip onu güzel bir bebeği
öper gibi öptü.

Ertesi sabah Jerrie çok huzursuz ve çılgındı ve Harold Batı yolculuğuna çıkıp çıkmaması konusunda şüphe etmeye başladı.

Gidecekse hemen gitmeliydi ve Jerrie'yi şu anki haliyle bırakmak
imkansız görünüyordu. Önce doktora, sonra da Yargıç St. Claire'e danışacaktı. Doktor, Jerrie'nin sessiz kalması halinde hiçbir tehlikede olmadığı görüşünü bildirdi. Şiddetli bir soğuk algınlığı geçirmiş ve gücünü
aşırı zorlamıştı, ancak sonuçtan korkmuyordu ve Harold'ın onu bırakmaya cesaret edebileceğini düşünüyordu.

"Evet, senin yerinde olsam giderdim," diye ekledi, çünkü Billy gibi o da
Harold'ın bir süre ortalıkta olmamasının daha hoş olabileceğini düşündü,
ama bunu söylemedi.

Ve Yargıç, birkaç dakikalık sohbetin ardından bu görüşü benimsedi. İlk sorusu şuydu:

"Peki oğlum, bunları sana kimin verdiğini söyleyebilir misin?"

"Hayır, söyleyemem," diye yanıtladı Harold ve sonra ani bir dürtüyle, aceleyle bağırdı: "Evet, güveneceğim, çünkü sana güvenebilirim ve tavsiyeni çok istiyorum."

Böylece bildiği her şeyi ve bulmak istediği Arthur'la ilgili teorisini ve Billy'nin Tacoma'ya işine gitmesi gerektiği önerisini hızla tekrarladı.

Birkaç dakika boyunca Yargıç şaşkın ve kararsız görünüyordu. Harold kalırsa katlanması ve duyması gereken bazı tatsız şeyler olabilirdi, çünkü masumiyetine dair itirazlarına rağmen
konuşmak isteyenler vardı; gitmek ise fırtınadan kaçmak gibi görünebilirdi, konu açıklanmadan. Ancak genel olarak, gitmenin daha iyi olduğunu düşündü.

"Jerrie'nin çıkarları bende güvende," dedi, "ve sen geri döndüğünde her şey açıklanmış olacak; ama en kısa sürede Bay Tracy'yi bul. Ona ilişkin teorinin doğru olduğunu düşünüyorum."

Böylece Harold'ın gitmesine karar verildi ve ertesi gece yola çıkması için ona zaman verildi. Peterkin'in ve hatta Bayan Tracy'nin her birinin kendi yolunda kamuoyundan kaçtığını ima ettiğini bilseydi, onu gitmeye ikna edecek hiçbir şey olmazdı. Ama bilmiyordu ve koşullar altında sahip olabileceği en cesur yürekle hazırlıklarına devam etti. Jerrie şimdi daha sessizdi, ama ondan elmaslarla ilgili bir şeyler öğrenmek için yaptığı her çaba, mücevherlerin kendisine ait olduğunu ve kendisine getirilmesi gerektiğini söylediğinde bir çılgınlık krizine yol açtı.

"Ama bana Bayan Tracy'nin olduğunu söylemiştin," dedi bir keresinde ona.

Ve o cevap verdi:

"Öyleler ya da öyleydiler; ama ah, ne kadar az şey biliyorsun!"

Ve ondan alabildiği tek şey buydu.

Ona gideceğini söyledi ama bu onu etkilemedi ve o
Maude'dan bahsetmeye başladı, ona göre ona zarar verilmemeliydi.

"Onu gördün mü?" diye sordu ona.

"Henüz değil," diye cevapladı, "ama veda edeceğim;" ve ayrılış gününde Park Evi'ne gidip Maude'u
görebilir mi diye sordu.

"Elbette hayır," diye cevapladı Bayan Tracy, istek kendisine iletildiğinde. "Onu kimse görmüyor ve kesinlikle odasına girmesine
izin vermeyeceğim."

"Ama, Dolly," Frank itiraz ederek başladı, ancak hanımefendi tarafından sözü kesildi,
şöyle dedi:

"Bana 'Dolly' demene veya onun tarafını tutmaya çalışmana gerek yok. Benim bir fikrim var ve her zaman olacak. Maude'u göremez ve sen ona bunu söyleyebilirsin," şimdi Harold'ın mesajını getiren ve mümkün olduğunca yumuşatan hizmetçiye döndü.

Harold bir reddi yarı yarıya bekliyordu ve buna hazırlıklıydı. Cebinden bir
kart çıkarıp üzerine şunları yazdı:

"SEVGİLİ MAUDE:--Birkaç haftalığına gidiyorum ve seni göremediğim için çok üzgünüm; ama annen elbette en iyisini bilir ve seni daha kötü hale getirecek hiçbir şey yapmamalıyım. Seni çok
sık düşüneceğim ve döndüğümde seni çok daha iyi bulmayı umuyorum.

"HAROLD."

"Bunu ona verir misin?" dedi kıza, kız da vereceğini söyledi ve akşam geç saatlerde, aile akşam yemeğindeyken,
hastanın sorumluluğu ona verildiğinde kartı genç metresine götürdü.

"Bay Hastings sana bunu gönderdi," dedi kız, Maude'a kartı uzatarak, yüzüne parlak bir renk
dolaştı, ama aceleyle yazılmış birkaç satırı
okuyunca hemen bıraktı.

"Gidiyorum! Gitti! Ve onu görmedim!" diye haykırdı, sonuçları umursamadan. "Ve annem yaptı. Biliyorum ki öyle yaptı. _Konuşacağım_," diye devam etti, korkmuş kız onu durdurmaya çalışırken ve sonra Bayan Tracy'ye doğru koştu, Bayan Tracy çok endişelenerek gelip ne olduğunu sordu.

"Harold'ı sen gönderdin. Beni görmesine izin vermedin ve o--" Maude
nefes nefese kaldı, ama daha fazla devam edemedi, çünkü gelen öksürük nöbeti, onu o kadar güçsüzleştiren bir kanamayla birlikte, bütün gece
öleceğini düşündüler, o kadar beyaz ve hareketsiz ve duyarsız yatıyordu,
sadece dudakları kıpırdadığında ve annesi onun fısıldadığını duyduğunda:

"Harold'ı çağırın."

BÖLÜM XLIV.

JERRIE HAROLD'U TEMİZLİYOR.

Ertesi gün iki haber, küçük Shannondale kasabasında orman yangını gibi yayıldı--ilki, Peterkin tarafından su yüzüne çıkarılmış ve Bayan Tracy'nin yardımıyla, Harold'ın, elmasları nerede bulduğunu açıklayamadığı için hızla
kendisine karşı dönen kamuoyundan kaçtığı; ve ikincisi, hem Maude Tracy hem de Jerrie Crawford'un çok daha kötü olduğu, bu da Harold'ın ani gidişini
daha da iğrenç hale getiriyordu düşmanlarının gözleri; çünkü bilinçli suçluluk duygusundan başka ne onu kız kardeşinden ayrılmaya itebilirdi ki, kız kardeşinin her nefeste onu çağırdığı ve elmasları aldığıyla suçladığı söyleniyordu? Bu
yalan; çünkü Jerrie'nin ateşi gece boyunca hızla yükselmiş olsa da ve gevezelikleri duyulması korkunç bir şey olsa da, Harold'ı
suçlayan hiçbir şey yoktu, her ne kadar sürekli onunla konuşsa ve elmasları ve çantayı
istese de.

"Keşke ona bunlardan hiç bahsetmemiş olsaydı," dedi doktor, çünkü dört gün boyunca günde iki kez gelip onun ateşten lekelenmiş yanaklarına baktı, hızlı nabzını saydı, ateşini ölçtü ve garip konuşmalarını dinledi; ve sonra, başını sallayarak Tracy Park'a gitti ve zavallı küçük Maude'un kanepesinin yanında durdu ve onun ölüm beyazı yüzüne baktı ve zayıf kalp atışlarını saydı ve kendisi için çok değerli olan genç kız kadar ölüme benzeyen bu yaralı adam için cesaretlendirici bir söz bulmaya boşuna çalıştı. Ve her sabah, kulübeden Tracy Park'a giderken, doktor çamların altında iki genç adam gördü, Tom ve Dick, demir bankta oturmuş, her biri bir parça çamı yontuyordu, biri farkında olmadan bir haça, diğeri de bir mezar taşına.

Tom, Dick'i orada haçıyla çalışırken bulmuştu ve basit bir
günaydın dedikten sonra yanına oturup doktor Tracy Park'a doğru yola çıkana kadar sessizce bir tahta parçası daha yontmuştu.

Sonra yontma işi sona erdi ve iki genç adam da ayağa kalktı ve ileri doğru giderek Jerrie'nin nasıl olduğunu sordular.

"Oldukça kötü. Hal gitmemeliydi, ama ona hiçbir tehlike olmadığını söylemiştim. Daha da kötüleşirse telgraf çekmeliyiz," diye cevap verdi doktor yoluna devam ederken.

Sonra Tom ve Dick ayrıldılar ve ertesi sabaha kadar birbirlerini görmediler, tekrar gittiler ve çamların altında sessizce
yonttular, ta ki doktor görüş alanına girene kadar, aynı soru sorulup
önceki günkü gibi cevaplanana kadar.

Billy onlara hiç katılmadı, ama saatlerce ve saatlerce Jerrie'nin onu reddettiği ceviz ağacının altında oturdu, durgun nehri izledi ve Jerrie içinde olmasaydı dünyanın onun için ne olacağını merak etti.
Billy, Tom ve Dick'le olsaydı, onlar gibi
yontamazdı, çünkü tüm sinir gücü elini bırakmıştı, çaresizce kucağında yatıyordu ve yürüdüğünde yirmi yedi yaşında genç birinden çok solmuş yaşlı bir adama benziyordu.

Maude ilk toparlanan kişi oldu - Harold'a ilk sorusu, Jerrie'ye ikinci sorusu - ve yanında olan babası doğruyu söyledi
Harold'ın geri dönmediğini ve Jerrie'nin hasta olduğunu ve yanına gelemeyeceğini. Ne kadar hasta olduğunu söylemedi ve Maude endişe duymadı ve günler geçerken sabırla bekledi ve Jerrie görünmedi, ama o kadar hızlı kötüleşti ki tüm kasaba ona karşı sempati ve ilgiyle hareket etti. Jerrie herkesin gözdesiydi ve kulübeye her türden çiçek, meyve ve lezzet gönderildi. Arabalar kapının önünde durdu, Bayan'a yardım teklifleri yapıldı. Crawford, Nina ve Marian Raymond sürekli oradayken; ve Billy, kız kardeşini kulübeye götürmek için bir sandalye almak üzere Springfield'a gitti, çünkü henüz köpek arabasına binemiyordu; ve Tom ve Dick, haç ve mezar taşı bitene kadar devam ettiler ve Tom, hasta bir gülümsemeyle Dick'e şöyle dedi:

"Üzerine Jerrie'nin adını yazar mısın?"

"Hayır; oh, hayır!" diye cevapladı Dick, soluk soluğa. "Yarın daha iyi olabilir."
Ve kriz geçtiğinde ve Jerrie'nin güçlü yapısı, onunla boğuşan
hastalığın üstesinden geldiğinde, köyde bir tatil havası oluştu, insanlar birbirlerine sevinçle şöyle dediler: "Jerrie daha iyi; Jerrie
yaşayacak!"

İyileşmesi hızlıydı ve mükemmel bir bilinçle uyandıktan sonraki bir hafta içinde her günün bir kısmında oturabiliyordu ve yerde yürüyüp Harold'dan bir mektup okumuştu, kendisi için endişe ve vahşi dağlar ve uçsuz bucaksız ovalar boyunca Tacoma'nın güzel küçük şehrine yaptığı yolculuk için coşku doluydu, bir uçurumun üzerine kurulmuş ve denize doğru bakan.

"Sevgili Harold," diye fısıldadı Jerrie. "Eve döndüğünde çok mutlu olacağım.
O zamana kadar hiçbir şey yapılamaz; düşünmeye çalıştığımda çok şaşkına dönüyorum."

Zayıf haliyle, Jerrie'ye her şey gerçek dışı görünüyordu, annesini bulmuş olması dışında ve her gün birçok kez bu tarifsiz sevinci ona
veren Tanrı'ya şükrediyordu ve harekete geçme zamanı geldiğinde doğru şeyi yapmasını istiyordu. Çantanın güvende olduğunu biliyordu, çünkü onu tam da koyduğu yerde bulmuştu. Peki elmaslar neredeydi? Harold onları yanında götürmüş müydü? Birine söylemiş miydi? Büyükannesi onlar hakkında bir şey biliyor muydu, diye merak etti ve Bayan Crawford'ı dışarı çıkarmak için birçok yol denedi ama başarısız oldu, çünkü artık elmaslarla ilgili çok fazla acı ve burukluk vardı ve Bayan Crawford ona bunlardan bahsedemezdi. Ancak dedikodunun zehirli nefesi Harold gittiğinden beri iş başındaydı, Bayan Tracy tarafından sessizce desteklenip teşvik edildi ve Peterkin tarafından açıkça zorlandı, ta ki Tom Tracy bir gün yanına gelip, eğer bir daha elmaslarla ilgili olarak Harold'ın adını ağzına alırsa onu katranla, tüyle ve bir rayda sürmekle tehdit edene kadar. "Wall, yemin ederim!" Peterkin ağzına kocaman bir tütün
paketini tıkarken ve kendi kendine düşünerek uzaklaşırken söylediği tek şey buydu, "Üzerimdeki katran ve tüyleri temizlemek için çok uzun bir süre gerekirdi, çok
iriyim ve adamın bunu kastettiğine inanıyorum. O yüksek paralılar, beni
bir gösteriye
dönüştürmekten daha iyi bir eğlence istemezler; bu yüzden sanırım biraz
kuruyacağım."

Ancak sorun Peterkin'in konuşmasıyla bitmedi, çünkü okuyucularını
en seçkin dedikodularla besleyen komşu bir Pazar gazetesi, "Tracy Diamonds" başlıklı bir makale yayınladı ve hikayeyi
çok çarpıtılmış ve sansasyonel bir şekilde anlattıktan sonra, genç adamın kamuoyuyla yüzleşmektense kaçmış olması hakkında yorum yapmaya devam etti ve ayrıca suç çok uzun zaman önce işlendiği için onu
etkileyemeyen yasa hakkında da yorum yaptı.

Birbiri ardına ve birbirlerinin bunu yaptığını bilmeden, Tom, Dick ve Billy, Sunday News'in editörünü beklediler ve bir sonraki sayısında saldırgan makalenin her kelimesini geri çekmezse iftira davası açmakla tehdit ettiler, ki o da öyle yaptı. Ama kötülük yapılmıştı ve gazete sonunda Ann Eliza tarafından istemeden gönderilen Jerrie'ye ulaştı, bir öğleden sonra kulübeye taşınan meyve ve çiçek dolu bir sepetin üzerine örtmüştü. Jerrie birkaç kez aşağı inmiş ve sokakta biraz yürümüştü ama sepet ona getirildiğinde odasındaydı. Gazeteyi kaldırıp yere atmak üzereydi ki gözü "Tracy Diamonds" kelimelerini yakaladı ve kansız dudakları ve çılgınca atan kalbiyle makaleyi baştan sona okudu, durumu mükemmel bir şekilde anladı ve hemen nasıl hareket edeceğine karar verdi. Ona öyle geliyordu ki
kendisinin üstünde ve dışındaydı, kendini çok güçlü ve hafif hissediyordu ve
şapkasını ve şalını taktığında ve deri çantayı eline aldığında, Bayan Crawford'ı aramak için merdivenlerden aşağı koştu.

"Anneanne!" diye haykırdı, "Neden bana Harold'dan ve
üzerindeki şüphelerden bahsetmedin ve neden daha iyi olana kadar onu serbest bıraktın ve insanlar ne diyor? Bana her şeyi anlat."

Jerrie yılmadı ve Bayan Crawford ona bildiği her şeyi anlattı ve kendisinin de elmaslar hakkında deliryumunda söylediği garip şeylerle gizemi artırdığını söyledi, elmasların kendisinin olduğunu ısrarla söylüyordu.

"Ve onlar benim!" dedi Jerrie, Bayan Crawford ona endişeyle bakarken, deliliğinin geri dönmüş olabileceğinden endişe ediyordu.

"Nereye gidiyorsun?" Jerrie kapıya doğru döndüğünde soluk soluğa konuştu.

"Tracy Park'a, kendiminkini almaya ve Harold'ı temizlemeye!" diye cevap verdi. "Geri döndüğümde sana her şeyi anlatacağım ama şimdi bekleyemem."

"Ama Jerrie, sen oraya yürüyecek kadar güçlü değilsin ve ayrıca, bu öğleden sonra misafirleri var, bir tür yeni moda kart partisi ve sen gitmemelisin," dedi Bayan Crawford.

"Yirmi atın gücün var," diye cevapladı Jerrie, "ve eğer misafirleri varsa, çok daha iyi, çünkü hikayemi dinleyecek daha çok kişi olacak. Hoşça kalın."

Bir ok gibi fırladı ve ormanda neredeyse koşarak eve ulaşana kadar gitti ve sonra bir an durup nefes aldı ve etrafına baktı. Her şey ne kadar da adil ve güzeldi ve
Jerrie'nin kalbi o kadar hızlı attı ki bir an için sanki
boğuluyormuş gibi hissetti, bir akçaağaç altında oturmuş ve her şeyi tekrar düşünmeye çalışırken,
hiçbir hata olmadığından emin olmak için. Kutuyu açıp
iki kağıt çıkardı ve hastalandığı gece yaptığı gibi tekrar okudu.
Biri evlilik belgesiydi, diğeri doğum ve vaftiz belgesiydi;
hiçbir hata yoktu.

Kağıtları bir elinde, diğer elinde çantayı tutarak, kahkahaların yükseldiği eve doğru yürüdü, Nina'nın sesi,
Marian'ın sesi,
Tom'un sesi,
Dick'in sesi ve Bayan Tracy'nin sesi. Bunu açıkça duyabiliyordu ve bu ses onu biraz ürpertti, çünkü bu ses, Harold'a karşı bu kadar zalim olan o kadından aldığı tüm hakaretleri ve Maude'un odasının pencerelerine baktığından ve orada yatan beyaz yüzlü kızı düşündüğünden beri kalbinde büyüyen acımayı geri getirdi, kayboldu ve salona cesurca girip oturma odası kapısında duran kişi nazik, affedici bir kadından çok bir Nemesis'ti. Bayan Tracy o öğleden sonra ilerici bir eucre partisi veriyordu. Boston'daki bir arkadaşı ona bundan bahsetmişti ve Shannondale'de bunu ilk tanıtan kişi olmaktan gurur duyarak, kulaklarında ve boğazında restore edilmiş elmaslarla, kızarmış ve muzaffer bir şekilde ayakta duruyordu, sümüklü ödülü kazanan Yargıç St. Claire'e neşeyle gülüyordu - küçük bir davul, yenebileceği bir şeydi - ve şakayı tam olarak anlamıyormuş gibi görünüyordu.

Diğerlerinin dışında, Frank Tracy oturup bakıyordu, ancak konuyla hiç ilgilenmiyordu. Oyuna karısının ona katılması gerektiğini söylemesi nedeniyle katılmıştı ve asını koz olarak kullandığında ve hiçbir şey söylemediğinde onun alaycı sözlerine uysalca katlanmıştı. Düşünceleri kartlarda değildi, daha iyi görünen ve kalbinde sürekli bir dua olan Maude'la birlikteydi.

"Onu bağışlayın, telafi edeceğim; gerçeği söyleyeceğim."

Lord'u onu duyması için rüşvet vermeye çalışırken, kapıda Jerrie'yi gördü - uzun boylu, zayıf ve son hastalığından dolayı beyaz, gözleri yuvarlanıp parlıyordu ve bazen Arthur'unkiler gibi parlıyordu ve sonunda Bayan Tracy'nin üzerine düştü, orada Frank ayağa kalkarken bağırmasaydı, o hanımın dikkatini çekmiş olması gereken bir yoğunlukla dinlendiler:

"Jerrie! Buraya nasıl geldin?"

Sonra herkes dönüp ona baktı ve şaşkınlık ve hayret nidalarıyla etrafını sardılar. Bir an için Jerrie, hareket edecek veya konuşacak gücü olmadan, katalepsi hastası gibi durdu, ancak Bayan Tracy öne çıktığında ve en soğuk tonlarıyla ona şöyle dedi: "İyi günler, Bayan Crawford. Bu beklenmedik zevki neye borçluyum?" yetenekleri geri geldi, dili çözüldü,
ve odada bir çan gibi çınlayan ve aslında hanımın büyüklüğünün çanı olan berrak bir sesle cevap verdi:

"Ben kendiminkini talep etmek ve Harold'ı üzerine yığılan
kötü şüpheden kurtarmak için buradayım. Kağıdı gördüm, büyükannemden her şeyi duydum ve onu savunmak için buradayım. Ona elmasları veren bendim!
Benim için sessiz kaldı ve senin ne düşüneceğini düşünmene izin verdi."

"Ona elmasları sen mi verdin?" Bayan Tracy tekrarladı, "Ona elmasları verdin! ve kendini itiraf etmeye geldin--"

Cümlesini hiç bitirmedi, çünkü Jerrie'nin yüzündeki bir şey onu korkuttu, öne çıkan kocası ise elini
uyarıcı bir şekilde koluna koydu.

Hepsi o kadar dalmıştı ki, Jerrie'nin sesini duyunca, onu görmek için hevesle merdivenlerden aşağı
sürünen ve şimdi Jerrie'nin karşısındaki kapı girişinde duran küçük kızı kimse görmedi, iri, parlak gözleri manzaraya hayretle bakıyordu ve kulakları bir saat önce Jerrie için olduğu kadar kendisi için de yeni olan
şeyi dikkatle dinliyordu.

"Harold'a birden fazla kez verdiğin ismi bana verme," dedi Jerrie, bir hareketle Bayan Tracy'yi sustururken. "Elmaslar benim, senin değil. İnsan kendininkini çalabilir mi?"

"Senin! Senin elmasların! Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Tracy.

"Onlar annemindi," diye cevapladı Jerrie, "ve onları bana gönderdi."

Frank hariç hepsi onu deli sanıyordu, ona gerçeğin korkunç bir önsezisi gelmişti ve karısının kolunu sıkıca kavradı, karısı alaycı, sinir bozucu bir tonda şöyle dedi:

"Ve annen--?"

Sonra Jerrie odaya girdi ve tebaasının arasında bir kraliçe gibi
aralarında durdu ve şöyle cevap verdi:

"Annem Wiesbaden'lı Marguerite Heinrich'ti, sizin daha çok Gretchen olarak bildiğiniz gibi; babam Arthur Tracy ve ben onların yasal çocuğuyum. Burada öyle yazıyor," dedi ve kağıtları ve çantayı kaldırdı; "Ben
Jerrie Tracy'im!"

BÖLÜM XLV.

SONRAKİLER.

"Tanrıya şükür ki çıktı! Daha fazla dayanamazdım," diye istemsizce çıktı Frank'in dudaklarından.

Ama kimse duymadı; çünkü taş kesilmiş seyircilere, geçmesine izin vermek için sağa sola ayrılanlara göre, tek bir sıçrayışla Jerrie karşı kapıya ulaştı ve orada öylece yatan küçük figürün üzerine eğildi, şefkatle kaldırdı ve merdivenlerden yukarı taşıyarak, bir daha asla çıkmayacağı odaya bıraktı, ta ki onunkinden başkaları onu dışarı çıkarıp Tracy'deki arsaya koyana kadar, şimdi sadece Jack ve esmer kadın orada yatıyordu.

Maude, Jerrie'nin söylediklerinin hepsini duymuştu ve anlamıştı da; ve "Ben Jerry Tracy'yim" sözleriyle, büyük bir trajedide oyunculuğu izlerken yaşadığına benzer bir elektrik ürpertisi geçti üzerinden; sonra her yer karanlıktı ve Jerrie
üzerine eğilene ve annesinin şöyle dediğini duyana kadar daha fazlasını bilmiyordu:

"Onu bana bırakın, Bayan Crawford. Bir gün için yeterince kötülük yaptınız.
Kızımı öldürdünüz!"

"Hayır," diye haykırdı Maude, tüm gücünü kullanarak. "Bana zarar vermedi. O
gitmemeli. Onu istiyorum; çünkü söyledikleri doğruysa, o benim
kuzenim. Ah, Jerrie, çok mutluyum!" ve kollarını Jerrie'nin boynuna dolayan Maude hıçkırarak hıçkırdı ve neredeyse perişan olan Jerrie'ye
sımsıkı sarıldı, ne yapacağını bilmiyordu. Bayan
Tracy'nin ona bir
davetsiz misafir ve muhtemelen bir yalancı olarak baktığını biliyordu; ama o hanımın
fikrini pek umursamıyordu. Sadece Frank'i ve onun
ne söyleyeceğini düşünüyordu.

Sonunda başını bir anlığına koyduğu yastıktan kaldırdığında, onu yatağın ayağında, yıllardır gördüğünden daha uzun, daha dik, yüzünde kendisine karşı olumsuz bir ifade olmadığını bildiği bir ifadeyle ayakta dururken gördü. "Jerrie," dedi yavaşça ve boğuk bir sesle, çünkü bir şey konuşmasını boğuyordu,
"Şimdi sana hissettiklerimi anlatamam, sadece senin ve Arthur için mutluyum, ama
kendim için daha da mutluyum."

Ne demek istiyordu? Jerrie merak etti; Maude'un gözleri sorgulayıcı bir şekilde onu ararken, karısı sertçe şöyle dedi:

"Bir deli gibi konuşuyorsun! Bir kızın
sözlerine bu kadar kolay mı teslim olmayı düşünüyorsun? Jerrie, burada metres olmadan önce bunu kanıtlasın."

Sonra Maude fısıldadı: "Elinde kağıtlar vardı, Jerrie ve sen, 'Burada öyle yazıyor,' dedin. Kağıtları getir ve bize oku. Buna
dayanabilirim. Duymalıyım. Bilmeliyim."

"Ona istediğini yaptırmak daha iyi," dedi Frank; ve Dolly onu yere serebilirdi, o kadar neşeli konuşuyordu ki; Jerrie cevap verirken:

"Ben bunları yüksek sesle okuyamam. Buna dayanamam."

"Ama Marian okuyabiliyor. Almanca anlıyor. Hepsi gelsin; bilmek zorunda kalacaklar," diye ısrar etti Maude.

Kızına güçlü bir tonik verilen bir anın ardından Frank, hiç birinin en ufak bir şüphesi olmayan garip hikayeyi hevesle tartışan konuklarının yanına indi.

Jerrie, Maude'a ulaşmak için acele ederken çantayı ve iki kağıdı düşürdü, Yargıç St. Claire bunları alıp bir an elinde tuttu; sonra kağıtları Marian'a uzatarak şöyle dedi:

"Artık bir sır olamaz ve Jerrie umursamayacak. Kağıtlarda ne var?"

Marian gözlerini hızla üzerlerinde gezdirerek şöyle dedi:

"Birincisi, 20 Ekim 18--'de Wiesbaden'daki İngiliz
kilisesinde, o zamanlar görevli din adamı olan Rahip Bay Eaton tarafından evlenen Arthur Tracy ve Marguerite Heinrich arasındaki evlilik belgesi. İkincisi, 1 Ocak 18--'de Wiesbaden'da doğan ve 8 Ocak 18--'de Rahip Bay Eaton tarafından vaftiz edilen Arthur ve Marguerite Tracy'nin kızı Jerrine'in doğum ve vaftiz belgesi."

Sonra, Tom felçli gibi dururken, grubun üzerine derin bir sessizlik çöktü. Durumu çok iyi anlamıştı ve Jerrie'nin Tracy Park'ın metresi olduğunu biliyordu.

"Hemen ayrılabiliriz," dedi sonunda, gülümsemeye çalışarak,
evden yavaşça çıkarken.

Tam o sırada Frank aşağı indi ve Maude'un Marian'ın okuyacağı gazetelerde ne olduğunu bilmekte ısrar ettiğini, diğerlerinin ise gelip dinleyeceğini söyledi. Hiçbir şeyini kaybetmiş birine hiç benzemiyordu, ama neşeyle koşuşturuyordu; ve yargıç ona özür dilercesine, "İki gazetenin içeriğini biliyoruz. Bunlar Arthur'un Gretchen ile evliliğinin ve Jerrie'nin doğumunun belgeleri. Umarım bunları okumamıza aldırmazsınız," diye cevapladı, çabucak.

"Hiç de değil--en ufak bir şekilde. Arthur ve Gretchen! Ben de öyle düşünmüştüm. Tom nerede? Gazeteleri duymalı."

Oğlunu, Jerrie'nin bayılmak üzere olduğu sabah oturduğu ağacın altında otururken buldu ve elinde mezar taşı gibi işlenmiş bir tahta parçası vardı - çamların altında yonttuğu ve üzerine "Euchred, August --, 18--" yazdığı tahta parçası.

"Bu bizim çöküşümüzün anıtı," dedi, babası yüzünde ve sesinde o kadar acıklı bir ifadeyle yanına geldiğinde, Frank aniden pes etti ve yanına oturup elini uzun boylu oğlunun başına koydu ve bir an çocuk gibi ağladı, Tom'un çenesi titrerken, kendi gözlerinde de yaşlara benzer bir şey olduğundan ölümcül bir şekilde korktu ve çok cesur olup incindiğini belli etmemek istedi.

"Senin için üzgünüm, oğlum," dedi Frank sonunda, "ama Jerrie için mutluyum - çok mutluyum - ve bize karşı sert davranmayacak."

"Ondan hiçbir iyilik istemeyeceğim. Eğer sen dayanabilirsen ben de dayanabilirim, ama
para
sahip olunacak iyi bir şeydir."

Ve sonra, nedenini hiç bilmeden, Ann Eliza'yı düşündü ve
ayak bileğinin nasıl olduğunu ve onu tekrar
aramaması gerekip gerekmediğini merak etti.

"Marian, Maude'un odasındaki gazeteleri okuyacak ve ben de senin için geldim," dedi Frank.

"Onları duymak istemiyorum," diye cevapladı Tom. "Bizim
dilenci olduğumuzdan ve Jerrie'nin de mirasçı olduğundan eminim."

Fakat Frank ısrar etti ve Tom onunla birlikte kız kardeşinin odasına gitti, ardından arkadaşları geldi, akşam yemeği mutfakta onları bekliyordu ve
bozuluyordu, henüz olan bitene dair hiçbir ipucu ulaşmamıştı, Maude'un aşağı inip bayıldığı gerçeği hariç.
Yastıklara yaslanmıştı ve gözleri, yanında oturan, ellerini tutan, ara sıra öptüğü ve okşadığı Jerrie'ye dikilmişti.

Yargıç "Çantayı nerede buldun?" diye sordu; sonra Jerrie, masanın parçalanmasıyla sonuçlanan
Peterkin'le yaptığı görüşmenin ayrıntılarını anlattı.

"Annemindi," dedi, son kelime neredeyse bir hıçkırıktı, gözlerini yüzünde hiçbir sempati veya saflık olmadan taş bir blok gibi duran Bayan Tracy'ye çevirirken. "Babam bunları Bayan Tracy'ninkilerle aynı anda satın aldı, tıpkı onlar gibi. Mektubunda öyle yazıyor. Ve bunları bana gönderdi. Onlar benim ve ne yapacağımı
düşünene
kadar saklaması için Harold'a verdim. Elmaslar
benim."

Hala Bayan Tracy'ye bakıyordu, tüm gözler onun üzerindeydi, değerli taşlar parıldayıp parıldarken ve güneş ışığında parlarken.

Gururlu kadın bir an tereddüt etti, sonra hemen
küpeleri ve iğneyi çıkarıp Jerrie'nin kucağına koydu.

"Eğer sizinse, mülkünüze hoş geldiniz, eminim," dedi ve odadan çıkmak üzereydi.

Ancak kocası onu geri tuttu.

"Hayır, Dolly," dedi. "Kalmalısın, duymalı ve bilmelisin. Hepimizi ilgilendiriyor."

Kapıyı kapatıp karşısına dikildiğinden, kalmaktan başka seçeneği yoktu, ancak pencereye yürüdü ve sırtı onlara dönük şekilde durdu, Marian ise ölülerden gelen o mesajı İngilizceye çevirip okudu.

BÖLÜM XLVI.

MEKTUPLAR.

Dört taneydiler - ikisi Arthur'un el yazısıyla; biri Bayan Arthur Tracy, Wiesbaden'a, posta damgası Liverpool; biri Marguerite Heinrich, Wiesbaden'a, posta damgası Shannondale; biri garip bir el yazısıyla, eğer hayattaysa Arthur Tracy'ye ve biri de Arthur Tracy'nin arkadaşlarına, eğer ölmüşse veya anlayamıyorsa.

Ve Marian'ın okuduğu sonuncusuydu; Arthur hayattayken, yabancıların mektuplarıyla hiçbir ilgisi olmadığını hissediyordu. Arkadaşlara yazılan ve yazarın gücünün izin verdiği ölçüde aralıklarla yazılmış olan mektup şöyleydi:

WIESBADEN, Aralık --, 18--.

"Bay Arthur Tracy'nin arkadaşlarına, eğer öldüyse veya bu mektubu
anlayamıyorsa, karısı Marguerite Heinrich'ten ve her zaman Gretchen diye çağırdığı
mektubunu.

"Size bundan bahsetmek istiyorum, küçük Jerrie'm için, eğer babası öldüyse, onu sizin bakımınıza emanet ediyorum, Tanrı'dan size iyi ve adil davrandığınız gibi davranmasını diliyorum. Ve sizden kocamı affetmenizi ve benimle, ne parası ne de ismi olan
zavallı, belirsiz bir kızla evlendiği için ona kızmamanızı istiyorum. Bay Tracy'yi ilk gördüğümde on yedi yaşındaydım. Babam ölmüştü. Ben tek çocuğumdu ve annem Wiesbaden'da küçük ve gösterişli bir dükkan işletiyordu. Okula gittim ve benim gibi diğer kızların öğrendiklerini öğrendim: okumayı ve yazmayı, örgü örmeyi ve dikmeyi, Tanrı'dan korkmayı ve emirlerini tutmayı. İnsanlar bana güzel diyordu. Güzel olduğumu bilmiyorum ama o bana öyle söyledi
bir gün parkta bir ağacın altında örgü örerken yanıma geldiğinde. O zamanki halimin bir resmini yaptırdı ve duvarda asılı duruyor ama kirayı ödemek için rehin bıraktım çünkü neredeyse her şeyim var."

"Ah, Jerrie!" diye haykırdı Marian bu noktada.

Ama Jerrie'nin yüzü Maude'un yastığına gömülmüştü ve hiçbir tepki vermedi. Bu yüzden Marian okumaya devam etti:

"Birçok kez geldi, çünkü ben her zaman onu bekliyordum, korkuyorum; ama beni sevdiğini ve beni karısı olarak istediğini söylediğinde, buna inanamadım, o çok görkemliydi, soylulara çok benziyordu ve ben çok
fakir ve sıradandım. Sonra annem aniden öldü -bugün, yarın da öldü--koleradan ve ben yalnız kaldım.

"'Gretchen, artık evlenmeliyiz,' dedi bana, cenaze töreninden sonraki gece; ve ben ona 'Evet, evlenmeliyiz' diye cevap verdim; ve biz, ertesi gün, küçük İngiliz kilisesindeydik, papaz Bay Eaton'ın yanında. Belgeyi diğer kağıtlarla birlikte bulacaksınız. Hiç güzel bir ay ışığı gecesini, havanın yumuşak,
sıcak ve birçok yaz çiçeğiyle tatlı olduğu, uzakta müzik
seslerinin duyulduğu ve cennetin o kadar yakın göründüğü ki, onu bizden ayıran
mavi astara neredeyse dokunabileceğinizi hatırlıyor musunuz? İşte, tıpkı Arthur'la birkaç ay süren hayatım böyleydi. Ah, onu ne kadar çok sevdim ve o da beni ne kadar çok
sevdi! Bazen beni korkutuyordu, o çok vahşiydi ve -kelimenin ne olduğunu
bilmiyorum- sevgisinde bir şeyler vardı. Beni bir an bile
bırakmadı. Yapamazdı, dedi, çünkü ben onun denge çarkıydım ve
ben olmadan kaybolurdu. Sanırım o zamanlar delirmişti. Sonradan, böyle tuhaf şeyler yaptığında ve çok
sık unuttuğunda -bazen yaşadığımız evi, bazen kendi adını ve
sonunda, beni, Gretchen! O gittiğinde çok üzüldüm ve
haftalarca uzak kaldı ve unuttuğunu söyledi. Ama o da üzgündü
ve telafi etti ve on gün boyunca cennet tekrar indi böylece
ona dokunabildim; sonra gitti ve o zamandan beri onu hiç görmedim.

"Arkadaşları, beni mazur görün, eğer biraz durup ağladıysam;
Dünlerle birlikte gömülen uzun yılları düşünmek beni çok yalnızlaştırıyor--dört ve daha fazla--Arthur gittiğinden ve beni yalnız bıraktığından beri çiçeklerin altında ve karın altında. Eğer
ona söyleseydim, geri gelebilirdi, çocukları çok severdi;
ama emin değildim ve yalan söylemez ve ipucu vermeden gitmesine izin vermezdim. Bir keresinde ona geldiğinde ona
söyleyecek bir şeyim olduğunu yazdım, bu onu da beni olduğu gibi mutlu edecekti ve hiç cevap vermedi,
ama iki veya üç kez daha yazdı ve bana para gönderdi, ama
nerede olduğunu söylemedi, sadece tedavi edildiğini söyledi--hepsi bu kadardı. Ocak ayında bebeğim doğdu ve Bay Eaton tarafından ona Jerrine adını verdim.
Kağıtların arasında bulacaksınız. Sonra, onu
nasıl özlediğimi, bekledim ve izledim; ama hiç gelmedi ve ben unuttuğunu biliyordum; ama bir an bile onun sevgisinden veya bir gün geri döneceğinden şüphe etmedim; kendimi geliştirmeye ve kitaplarda ne olduğunu öğrenmeye çalıştım, böylece eve döndüğünde onunla daha iyi çiftleşebilirdim, ki
asla gelmedi; yıllar geçti ve küçük Jerrie'm her geçen gün daha da sevimli oldu. Şimdi yanımda duruyor ve 'Ona mı
yazıyorsun?' diyor.

"Sevgili Jerrie, ona karşı nazik olacaksın, değil mi, onun hatırı için,
ve bunu okuduğunda ölmüş olacak olan benim için de?"

Jerrie şimdi hıçkırıyordu ve Maude'un kolu boynundaydı, Frank
bir pencereye doğru yürümüştü ve karısı gibi,
gözlerini dolduran yaşlar yüzünden göremediği çimenlere bakıyordu.

"Para durduğunda," diye devam ediyordu mektup, "çok fakirleştik,
Jerrie, ben ve Nannine--benimle yaşayan Fransız kadın
ve Jerrie'nin Mah-nee dediği kadın. Ben öldüğümde çocuğumu sana getirecek; ve oh, ona karşı nazik ol, çünkü daha gerçek, daha sadık bir kadın
hiç yaşamadı. Bana öyle bir teselli ki, Arthur'u azarladığı ve ona _bete noir_ dediği zamanlar hariç, ki o öyle değil, göreceksiniz.
Kapatılmıştı, nerede olduğunu bilmiyorum ama sanırım
kötü kafalı insanları
kapattıkları yerdi ve dışarı çıkana kadar her şeyi unuttu ve Amerika'ya giderken Paris'e kadar gitti. Sonra hatırladı ve bana Liverpool'dan böyle bir mektup yazdı--geçmişe dair sevgi ve üzüntü dolu, ve bana Amerika'daki kız kardeşi için
aldığı elmaslar gibi güzel elmaslar gönderdi, dedi--ve İskoçya'da böyle bir tarihte
eve gidiyordu ve benim de ona katılmamı istiyordu onu Liverpool'da Doğru yazdığımı kanıtlamak için bu mektubu gönderiyorum.
Ama çok geçti, çünkü seyahat edemeyecek kadar güçsüzdüm; ayrıca
Amerika'da ona yazamadım çünkü bana adres vermedi.

"Geçen eylül ayındaydı ve o zamandan beri ölüyorum, çünkü
ne olduğunu ve ne olabileceğini,
onu bulabilseydim diye düşündüğümde kalbim kırıldı. O zamanlar bana gönderdiği parayı, öldüğümde onları Amerika'ya götürmeleri için Nannine ve Jerrie'ye saklıyorum. Arthur'un beni tekrar hatırlaması ve bana
yazması için bütün
günler ve geceler dua ettim ve Tanrı duydu ve yaptı; ve beş gün önce onun
mektubunu aldım. Çok çılgıncaydı, ama aynı zamanda sevgi, şefkat ve
beni görme arzusuyla doluydu. Bana güzel evinden ve pencerede resmimin olduğu Gretchen
odasından bahsetti; ve vardığımda beni istasyonda karşılayacak kimse olmazsa diye bana Tracy Park'ı nasıl bulacağımı
gönderdi ve New York'a
vardığımda ne yapmam gerektiğini söyledi. Kendisi gelip beni almaya gelecekti, dedi, sadece deniz onu çok hasta ediyordu ve bunu yaparsa her şeyi
unutacağından korkuyordu. Ama mektubunda ne yazdığını ve bana ne kadar düşkün olduğunu göreceksiniz; ve eğer hayattaysa ve şimdi anlamayacak kadar çılgınsa,
ona, daha iyi olduğunda, onu ne kadar sevdiğimi ve Tanrı'nın onu en sonunda, çok yakında gideceğim yere
getirmesi için her saat dua ettiğimi söyle. Nannine ona İncil'imi, benim tarafımdan işaretlenmiş pasajlarla birlikte,
ve bir yıl önce çektiğim ve o zamanlar nasıl göründüğümü
anlatan bir fotoğrafımı götürecek. Şimdi o kadar zayıf ve solgunum ki Arthur beni
zorlukla tanıyacak. Ayrıca, Jerrie'nin üç haftalıkken kesilmiş bir tutam saçını da gönderiyorum. O benim için çok büyük bir teselli ve yıllarına göre çok yaşlı ve
kadınsı! Buradaki hayatımızın çoğunu hatırlayacak çünkü
her şeyi fark ediyor ve anlıyor ve bir oyun
gibi gördüklerini ve duyduklarını tekrarlıyor.

"Bazen üşüdük ve açtık, ama sık sık değil, komşular çok nazik; ve ben öldüğümde Nannine'in Jerrie, kağıtlar ve elmaslarla birlikte Amerika'ya hazırlandığını görecekler, en çok ihtiyacımız olduğunda rehin bırakabilirdim ama bırakamadım. Bunları Jerrie için saklamalıyım ve annesi toprakta toz ve kül iken, Cennette yüceltilmiş bir ruhken, onları yıllarca giymesini
sağlarım, orada ona göz kulak olurum ve eğer yapabilirsem, sık sık onunla olurum ve kendimi onun aklında tutarım, böylece yüzümü veya Almanya'daki eski evini asla unutmaz.

"Tanrı küçük kızımı korusun ve onu gerçek, asil bir kadın yapsın; ve
Tanrı sizi korusun, Arthur'un arkadaşları, bunu okuyan ve Jerrie'ye karşı nazik ve adil olmanızı ve onun kendi parasını almasını sağlamanızı isteyen; çünkü Tracy Park'ta para olmalı; ve eğer fakirsen ve Jerrie zengin gelirse, ona annesinden sana karşı nazik olmasını ve senin ona verdiğin
gibi vermesini söyle. Şimdi durmalıyım, çok yorgunum ve hava o kadar karanlıklaşıyor ki Nannine kucağımdaki kağıda ışık düşmesi için sobanın kapısını açtı ve Jerrie yanımda durup, 'Yakında Tanrı'ya mı gideceksin?' diyor.

"Evet, canım, çok yakında--bu gece, belki, ya da yarın, ya da O ne zaman isterse. Hava soğuyor, gece geliyor, gözlerim
kapalı, başım yorgun. Sanırım, evet, yarın olacağını düşünüyorum.
Elveda.

"GRETCHEN TRACY."

Okumayı bitirdiğinde, Marian ayağa kalktı ve Jerrie'nin yanına giderek onu sevgiyle öptü ve Almanca şöyle dedi:

"Bu, Wiesbaden'daki eski evimizde annenin resmiydi. Senin adına çok
mutluyum."

Jerrie'nin cevabı alçak bir hıçkırık oldu ve sonra Yargıç St. Claire sordu:

"Hepsi bu mu?"

"Evet," dedi Marian. "Bay Tracy'nin Gretchen'a yazdığı mektuplar hariç hepsi. Ah,
hayır," diye ekledi; "daha fazlası var;" ve çantayı yoklayarak, biri buruşuk ve yıpranmış, sanki sık sık bahsedilmiş gibi, diğeri düzgünce katlanmış ve beyaz bir kurdeleyle bağlanmış iki küçük kağıt çıkardı. Bu Marian önce açtı ve bunun İngilizce yazılmış bir sertifika olduğunu gördü, Bayan Arthur Tracy'nin, _nee_ Marguerite
Heinrich, böyle bir tarihte öldüğünü ve İngiliz kilisesinin yerleşik rektörü Rahip Dr. Bellows tarafından gömüldüğünü söylüyordu; diğeri Arthur'un el yazısıydı ve karısına ne yapması gerektiği ve Tracy Park'ı nasıl bulacağıyla ilgili yazdığı talimatlardı.

"Evet," dedi Yargıç St. Claire öne çıkıp kağıdı elinden alarak, "istasyon şefinin o gece fırtınada zavallı kadının incelediğini gördüğü şey buydu. Muhtemelen katlamak için durmadan çantaya düşürdü. Hiç şüphe yok."

Sonra odada bir an derin bir sessizlik hakim oldu, ta ki okuma boyunca pencerenin yanında bir granit bloğu gibi duran Bayan Tracy dönüp Jerrie'ye doğru yürüyene kadar, acı bir tonda:

"Elbette bir hata yok. Burada hanım olduğunuzdan şüphem yok ve hemen gitmeye hazırım. Bu gece toparlanıp
gidelim mi?"

"Dolly! Anne!" hem Tom'dan hem de Frank'ten öfkeyle ve sertçe geldi ve
"Ah, anne, lütfen," Maude'dan belli belirsiz bir şekilde gelirken, Jerrie başını kaldırdı ve acımasız kadına dik dik baktı ve şöyle dedi:

"Bana karşı neden bu kadar sertsin? Elimde değil. Suçlu ben değilim. Doğru olanı yapmak istiyorum; sadece biraz bekle. Şimdi çok hastayım, çok başım dönüyor ve
kör. Biri beni nefes alabileceğim bir yere götürsün. Burada
boğuluyorum."

Onu açık havaya ve bir zamanlar neredeyse bayılacağı ağacın altındaki bir koltuğa götüren Tom'du, şimdi de, başını omzuna koymuştu, çünkü başını oraya koydu ve sonra saçlarını yüzünden geriye doğru itti, hafifçe şöyle dedi:

"Bu kadar sert alma; eğer biz dayanabiliyorsak, sen de dayanabilirsin!"

Sonra Jerrie doğruldu ve şöyle dedi:

"Tom, beni şimdi öldürmek mi istiyorsun?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu ve o şöyle cevap verdi:

"Çamların altında, sana karşı gelebilecek herhangi bir Tracy Park davacısını öldüreceğini söylediğini bilmiyor musun!"

"Hatırlıyorum," dedi Tom, "ama o zamanlar davacının sen olacağını düşünmemiştim," ve devam ederken kolunu onun omzuna attı: "Kendim olacağına inandığım şeyden boynumu ve topuklarımı çevirmekten çok
çok
üzülmediğimi söyleyemem, ama eğer öyleysem, bunu yapanın sen olmana
seviniyorum, çünkü biliyorum ki sen bize karşı sert olmayacaksın veya annem bu kadar
kötü olsa bile Amca Arthur'un sert olmasına
izin vermeyeceksin. Unutma, Jerrie, seni sevdim ve seni fakir ve tanınmamış olarak gördüğümde karım olmanı istedim."

Tom çok politikti, ama içindeki tüm iyilik şimdi yüzeydeymiş gibi görünüyordu ve talihsizliğine içten içe isyan ederken, Jerrie'nin kuzeni olduğunu ve ona
sert davranmayacağını bilmenin verdiği bir sevinç
ti.

"Eve geri dönelim mi?" dedi sonunda ve geri döndüler,
meydanda insanlarla karşılaştılar, orada bir an durdular
bu arada Jerrie'nin elleri sıkıldı ve sonunda gizemin
ortaya çıktığı ve haklarının kendisine iade edildiği için tebrik edildi.

"Bay Arthur Tracy burada olmalı," dedi Yargıç St. Claire.

"Evet, bunu düşünmüştüm," diye cevapladı Tom, "ve ona yarın
telgraf çekeceğim."

Sonra iyi geceler dediler ve ne Bay ne de Bayan Tracy'yi tekrar görmek için içeri girmeden, Tom ve Jerrie kulübeye doğru yürüdüler,
ağaçların başlarının üzerinde zarif kemerler halinde birleştiği,
ay ışığının çimenlere gümüş benekler halinde düştüğü ve yaz havasının çamların kokusu ve Gilead ağaçlarının buraya ve oraya dağılmış balsamıyla
güzel ve tatlıydı. Güzel bir yerdi ve Tom, Jerrie'yi kapısında bıraktıktan sonra, dört çama ulaşana kadar yavaşça geri yürürken, keskin bir acıyla bunu düşündü ve oturdu, ne işi ne de geleceği olan fakir bir adam olarak ne yapması gerektiğini düşündü. "Sanırım babam çok fazla para biriktirmedi," dedi, "çünkü Amca Arthur eve geldiğinden beri çok az iş yaptı ve
gerçekten kendisine ait olanı pervasızca ve biriktirmeyi düşünmeden harcadı, sonunda yeterince parası olduğundan o kadar emindi ki ve Amca Arthur bize istediğimizi vermekte çok özgürdü. Ama bu, bir kızı olduğunu öğrendiğinde sona erecek ve
beni hiç beğenmediği için ya yalvarmak, ya çalışmak, ya açlıktan ölmek ya da zengin bir kadınla evlenmek zorunda kalacağım ki bu zavallı bir köpeğin yapması kolay bir şey değil.
Sanırım o valinin kızı şimdi bana bakmazdı, ya da herhangi biri.
Aman Tanrım, Ann Eliza'yı tekrar ziyaret etmeliydim. Acaba çok geç mi diye merak ediyorum. Sanırım yine de orada dolaşacağım ve bir ışık görürsem içeri gireceğim ve eğer yaşlı _paterfamilias_--onu tekmelemek
istiyorum--oradaysa, Ona haberi vereceğim ve artık Jerrie'ye masa bacağıyla vurmadığını biliyorum ve belki de arabada söylediklerim için özür dileyeceğim. Tom Tracy, sen bir alçaksın ve
hiç şüphe yok," diye ekledi enerjik bir şekilde, ayağa kalkıp fırtına gecesi Ann Eliza'yı sürüklediği
tarlaya girerken.

Le Bateau'da ışıklar vardı ve Tom kısa süre sonra yaşlı
_paterfamilias_ ve artık merdivenlerden inebilen Ann Eliza ile el sıkıştı.

BÖLÜM XLVII.

ARTHUR.

Uzak ovalarda görkemli eski Pike's Peak'i ilk gördüğü andan itibaren Golden Gate şehrine girene kadar çok eğlenmişti ve Cliff House'un terasında durup
aşağıdaki kayalarda eğlenen deniz aslanlarıyla birlikte mavi Pasifik'e baktı. Çünkü önce oraya gitti, sonra Çin Mahallesi'ne,
her köşeyi, her köşeyi ve içindeki afyon inini keşfetti,
yüksek kaliteli bir restoranda pound'u yirmi dolara çay içti,
tiyatroyu ve Joss-house'u ziyaret etti,
her gün, kendisinin adlandırdığı gibi,
tekerlekli arabalara gitti ve
ön koltukta otururken, yüzüne taze hava estiğinde ve önünde sadece saraylarla çevrili geniş, dik sokak varken,
harika bir ruh coşkusu yaşadı.

"Bu cennet! Bu örümcek ağlarını temizler!" dedi Charles'a,
yanında oturan ve dişlerini gıcırdatarak ceket yakasını kulaklarına kadar
çeken Charles'a, çünkü San Francisco'nun rüzgarları yazın bile soğuktur.

Arthur'un ilk yolculuğu, Milton rotasını izleyerek Yosemite'e oldu ve
çok istediği macerayla karşılaştı; çünkü sabahın erken saatlerinde,
Çin Kampı ile Rahip arasında, sahne aniden iki maskeli yağmacı tarafından durduruldu, biri atların başında dururken,
diğeri dehşete düşmüş yolculara kan donduran sözlerle karşı çıktı:

"Eller yukarı, hepiniz!"

Ve eller, ürkek kadınlardan ve güçlü erkeklerden kalktı, ta ki Arthur'un oturduğu sürücü bölmesinden klik-klik sesleri hızla gelene kadar ve
birbirini izleyen atışlar, bir kurşun atların başındaki haydutun kulağını sıyırıp geçti ve bir diğeri sahnenin yakınındaki yoldaşının eğik şapkasını deldi.

"Git, yoksa seni vururum! Bu sefer beş atışım daha var ve
ceplerimde iki revolver daha var ve korkmuyorum!" Arthur bağırdı,
bir manyak gibi zıplayarak ve soyguncuları o kadar korkutarak
hızla kaçtılar, kısa bir mesafe boyunca sahneden atlayan ve her elinde birer tabancayla peşine düşen Arthur tarafından takip edildi,
ve koşarken önünde toplar uçuşuyordu.

Sonunda geri döndüğünde, yolcular onun etrafında toplandılar, ellerini tuttular ve paralarını değilse bile hayatlarını koruyan biri olarak onu kutsadılar. Bundan sonra Arthur, vadideki tüm insanların görmek ve konuşmak istediği bir aslandı ve ev sahibi daha önce hiç misafire
katılmadığı kadar katlandı, çünkü Arthur odalarda kusur buldu, onları küvetlere benzetti, nehirden gelen kokularda kusur buldu ve salondaki dumanda kusur buldu, ancak cömertçe harcadığı parayla, satın aldığı onlarca fotoğrafla ve San Francisco gazetelerine yazdığı, vadiyi cennetin kapısı olarak yücelten, oteli ise Saray'dan sonra ikinci sırada tutan ve kendisini "Bumble Bees" olarak imzalayan yazılarla bunları telafi etti. Her patikaya çıktı ve mümkün olan en yüksek zirveye tırmandı ve
Yaşlı Capitan'ın tepesinde durup aşağıdaki dünyaya baktığında,
zıplayıp bir deli gibi bağırdı, sesinin en yüksek perdesinden şarkı söyledi,
"Gözlerim Rab'bin görkeminin gelişini gördü, görkem, görkem,
hallelujah!" Kayalık geçitler aşağıdaki vadiden aşağı doğru süzülen vahşi yankılarla çınlayana kadar,
Güneşin çok parlak parladığı
ve çimenlerin çok yeşil büyüdüğü yer.

Birkaç haftalık bir aradan sonra San Francisco'ya döndüğünde,
Saray Oteli'nde ikamet etmeye başladı ve burayı kaprisleriyle altüst etti; ancak ev sahibi, parasını bu kadar özgürce harcayan birinden çok şey kaldırabilirdi; ve böylece istediği takdirde her gün oda değiştirmesine izin verildi ve şehirdeki tesisatçıların yarısı, hayatında karşılaştığı her şeyden daha kötü olduğunu söylediği kokuların nedenini görmek için çağrıldı ve bu kokuların bir kısmı, toptancıdan satın aldığı ve banyosunda, yıkama odasında ve yatağının altında sakladığı dezenfektanlardan kaynaklanıyordu, ta ki hizmetçi işe gitmek için içeri girdiğinde burnunu kafurla bağlayana kadar. Ancak kariyeri bir sabah aniden sona erdi, tam
odasında kahvesini ve rulolarını alırken Charles ona şu telgrafı getirdi:

"Hemen gel. Ödenecek şeytan var.

"TOM TRACY."

Arthur mesajı iki veya üç kez okudu, bundan hiç rahatsız olmadı,
ama ifadesinden çok eğlendi; sonra, mesajı bıraktı, kahvaltısını bitirene kadar devam etti, sonra cebinden bir kart çıkardı
ve üzerine şunları yazdı:

"O zaman öde, çünkü gelmeyeceğim.

"ARTHUR TRACY."

Bu Charles'a Tracy Park'a iletmesi talimatıyla verildi. Bunu yaptıktan sonra, kendisi için bu kadar önemli olan mesajı daha fazla düşünmedi, bunun yerine Tacoma'ya yelken açan bir sonraki vapurla planladığı seyahatten bahsetmeye ve planlamaya başladı. Akşam yemeğini kendi özel salonunda yediğinde saat altıydı, hem Charles hem de bir garson ona servis yaptı ve ikinci bir telgraf getirdi.

"Kahretsin," dedi, "evde bana telgraflarla işkence etmekten başka işleri yok mu? Onlara eski Harry'e ödeme yapmalarını ve işi bitirmelerini söylemedim mi? Ne demek istiyorlar?" ve zarfı tabağının yanına koyup yemeğini bitirene kadar sessizce yemeğine devam etti, sonra aldı ve mührünü kırarak okudu:

"Hemen gel. Sana ihtiyacım var.

"JERRIE."

Bu her şeyi değiştirdi ve bir anda yan odaya geçti,
sertçe el kol hareketleri yaptı ve Charles'a canlı bir şekilde yürümesini ve San Francisco'dan ayrılan ilk doğuya giden trene binip eve gitmek için her şeyi hazırlamasını emretti.

"O alçak Tom bir yalancı," dedi. "Ödeyecek şeytan değil. Jerrie. Duyuyor musun, Jerrie. Bana biraz kağıt getir, çabuk ve
sanki bir deliymişim gibi bana bakıp durma. Bana ihtiyacı olan Jerrie."

Charles kağıdı getirdi, efendisi üzerine şunları yazmıştı:

"Rüzgarın kanatlarında geliyor.

"Saygılarımla,

"ARTHUR TRACY."

Yarım saatten kısa bir sürede bu eşsiz mesaj kıta boyunca teller boyunca uçuyordu ve birkaç saat içinde Arthur onu buharlı atın götürebildiği kadar hızlı takip ediyordu.

BÖLÜM XLVIII.

SHANNONDALE'DE NE YAPIYORLARDI VE YAPMIŞLARDI. Eğer yer aniden açılıp Shannondale sakinlerinin yarısını yutmuş olsaydı, diğer yarısı Peterkin'in onlara ilk söylediği ve başka biri gelmeden önce çok erken kalkıp yaptığı habere daha fazla şaşıramazdı. Sinirli ve çabuk sinirlenen biri olmasına rağmen kolayca yatıştırılabiliyordu ve Jerrie'nin Arthur Tracy'nin kızı olması onun hakkındaki fikrini hemen değiştirdi. "Ann 'Liza hariç ilçedeki en büyük mirasçı ve yemin ederim ki, onun ve Arthur için mutluyum. Onun olduğunu ve George adına, ona kalesine girmesinde yardım ettiğimi söyledim, çünkü o çürümüş eski masayı devirmeseydim, o anıları asla bulamazdı," dedi haberi ilettiği ilk kişiye ve sonra herkes öğrenene ve garip hikayeyi tartışana kadar başkalarını aydınlatmak için aceleyle uzaklaştı.

Öğleden önce, onlarca insan Jerrie'yi görmeyi umarak kulübenin önünden geçmeyi başarmıştı, birkaçı da ona ve Bay Arthur'a ne kadar sevindiklerini söylemek için içeri girmişti. Ama Jerrie odasındaydı, onları göremeyecek kadar hasta ve yorgundu ve sadece Bayan Crawford'a soru sorabiliyorlardı, kendisi de yarı delirmişti.

Bayan Crawford, Jerrie'nin Park Evi'nden döndükten sonra anlattığı hikayeyi duyduğunda, birkaç dakika şaşkınlıktan sersemlemişti
ve Jerrie'nin ona şunu söylediğini duyana kadar hareketsiz oturmuştu:

"Sevgili büyükanne, sana çalışma günlerinin bittiğini söylemiştim ve bitti, çünkü
benim olan her şey senin ve Harold'ın ve benim evim senin evindir, yaşadığın sürece
."

Sonra zavallı yaşlı kadın başını Jerrie'nin koluna koydu ve bir an histerik bir şekilde ağladı, sonra toparlandı ve kendisi için çok şey ifade eden ve kısa bir an için
kaybetmiş olabileceğinden korktuğu genç kızı öptü. Uzun bir süre geçmişten ve gelecekten,
ve Tacoma'da olan ve üç veya dört hafta daha kalması gerekebilecek Harold'dan bahsettiler. Büyükannesine birkaç kez ve Jerrie'ye bir kez yazmıştı, ancak elmaslardan hiç bahsetmemişti,
Bayan Crawford ise ona yazdığı mektuplarda, bazı insanların ne söylediğini ve onun yokluğuna ne yorum yaptıklarını söylemekten kaçınmıştı. Jerrie henüz ona yazmamıştı, ancak, "Yarın," dedi, "eve gelmesini söyleyeceğim, çünkü ona ihtiyacım varsa, şimdi," dedi.

Jerrie sonunda yatağa girdiğinde çok yorgundu, ancak üzerine gelen ve sabahın geç saatlerine kadar süren rüyasız uyku ona iyi geldi ve muhtemelen ölümcül olabilecek bir nüksetmeden kurtardı. Yine de çok zayıftı ve aşağı inmek için çok hastaydı, çünkü önceki gecenin heyecanı ona etki ediyordu,
ve Tom onu ​​görmek için geldiğinde, onu odasında kabul etti. Güneş doğduğundan beri ayaktaydı, parkta geziniyordu, yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı, çünkü kendisi için çok üzgündü, ancak yeminli müttefiki olduğu ve sonuna kadar da öyle kalacağı Jerrie için çok mutluydu. Bir şekilde annesini rahatlatmaya çalışmıştı, eğer sadece kendine iyi davranırsa, ona gerektiği gibi davranırsa ve sanki Jerrie kim olduğunu bulmakta yanlış bir şey yapmış gibi bu kadar kibirli ve incinmiş bir tavır takınmazsa, ne amcasının ne de Jerrie'nin ona haksızlık etmeyeceğini söylemişti. Ancak Dolly rahatlamadı ve yüzünde somurtkan, meydan okuyan bir ifade vardı, uzun süredir kraliçesi olduğu evin içinde dolaşırken, gerçekten de onu kendi evi gibi görüyordu, orada başka birinin metresi olma düşüncesine acı bir şekilde içerliyordu. Kocasıyla konuşmuş ve ona kendi başına ne kadar değerli olduğunu
söyletmiş ve kocası ona bunun ne kadar az olduğunu söylediğinde,
öfkeyle haykırmıştı:

"Biz dilenciyiz ve Langley'e geri dönüp tekrar morina balığı satabiliriz. "

O sabah Tom'u görmüştü ve "Neden bu kadar erken kalktın?" sorusuna, "Jerrie'nin işleriyle ilgilenmek için" diye cevap verdiğinde, başını alaycı bir şekilde salladı ve şöyle dedi:

"Ben herhangi bir kızın peşinden sürünmeden önce, Jerrie Crawford'ın peşinden gitmem! Kendi kız kardeşinle ilgilenmen daha iyi olur. Bu sabah daha kötü ve her an ölecekmiş gibi görünüyor."

Sonra Tom, önceki geceki şoktan beri, gözleri hariç, sanki ölmüş gibi yatan Maude'un yanına gitti; gözlerinde yeni ve harika bir ışık vardı ve içeri giren Tom'a sevgiyle baktı ve onu öptü, bu onun için alışılmadık bir şeydi.

"Sevgili Tom," diye fısıldadı, "bana yaklaş," ve eğilirken devam etti, "her şey Jerrie'nin mi?"

"Evet, ya da olacak. O, Amca Arthur'un kızı."

"Çok fakir mi olacağız?"

"Evet, kilise faresi kadar fakir."

Sonra bir duraklama oldu ve Maude tekrar konuştuğunda yavaşça şöyle dedi:

"Benim için önemli değil - senin, babamın ve annemin adına üzgünüm; ama
Jerrie için mutluyum. Onun yanında dur, Tom; anneme bu kadar acı olmamasını söyle - beni incitiyor.
Harold'a, geldiğinde, onun için çok şey yapmayı planlamıştım ama
Jerrie yapacak. Ona onu görmem gerektiğini ve Amca Arthur'u çağırmam gerektiğini söyle."

Tom, kız kardeşinin odasından çıkarken boğazında bir yumru hissetti ve köye giderken, San Francisco'daki Palace Hotel'deki amcasının karargahına telgraf çekti.

Ofise giderken en az yüz kişi onu durdurdu, duyduklarının doğru olup olmadığını sordu ve herkese şöyle cevap verdi:

"İncil kadar doğru; Peterkin'in söyleyeceği gibi, yere serildik."

Sonra Jerrie'yi görmek ve ona Arthur'a gönderilen
mesajı anlatmak için kulübeye koştu, ancak nasıl ifade edildiği hakkında değil. Bir an sonra tereddütle devam etti, sanki bundan yarı utanıyormuş gibi:

"Dün gece Ann Eliza'nın ayağını sormak için _Lubbertoo_'yu aradım,
ve haberi ona verdiğimde Peterkin'i görmeliydin. İlk başta
sözlüğünde yemin edecek kadar büyük bir kelime bulamadı, ama
bir süre sonra aklına bir kelime geldi ve sence neydi?"

Jerrie tahmin edemedi ve Tom devam etti:

"'Büyük Peterkin adına!' dedi ve sonra yemin etti,
summum, vummum, dummum ve sonunda buna sevindiğini ve
senin bir Tracy olduğunu her zaman bildiğini söyledi. Ann Eliza ağladığı için çok mutluydu ve
Sanırım Billy de ağladı çünkü aniden odadan çıktı, çok
şüpheli bakışlarla. Herkes senin için mutlu, Jerrie ve
kimse bunun bizim için ne kadar kötü olduğunu düşünmüyor gibi görünüyor; ama ben sızlanmayacağım.
Senin olduğun için mutluyum ve Maude da öyle ve seni görmek istiyor. Sanırım
o ölecek ve--ve--Jerrie--"

Bir şey Tom'u bir an boğdu, sonra devam etti:

"Eğer Amca Arthur kafayı bulursa ve hemen bizi dışarı çıkarırsa, babamın düşündüğü gibi, sen--sen--Maude yaşarken kalmamıza izin vereceksin, değil mi?"

"Tom," dedi Jerrie sitemle, "beni ne sanıyorsun ve baban neden
kardeşinin onu dışarı çıkaracağını düşünüyor?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Tom, "ama onunla karşılaşmaktan çok korkuyor gibi görünüyor.
Annem, bütün gece ayakta olduğunu ve kendi kendine konuştuğunu söylüyor, yine de mutlu olduğunu ve bu sabah seni görmeye ve konuyu konuşmaya geleceğini söylüyor. Sanırım şimdi Bayan Crawford'la konuşurken duyuyorum. Evet, o; sanırım gideceğim; ve telgrafımdan haber aldığımda sana haber vereceğim. Hoşça kalın."

Tom odadan çıktıktan bir an sonra babası içeri girdi, bitkin ve yaşlı görünüyordu ve Jerrie'ye öyle geldi ki, onu neşeli bir şekilde "Günaydın, Frank Amca" diyerek karşıladı.

Ona bu isimle ilk kez hitap ediyordu ve gülümsemesi o kadar parlak ve tavırları o kadar içtendi ki bir an için yüzündeki bulut dağıldı, ancak kısa süre sonra ona teklif ettiği koltuğu reddedip titreyerek önünde durduğunda her zamankinden daha karanlık bir şekilde geri geldi. Frank önceki gece uyumamıştı, ancak karısı ona öfkeyle şunu söyleyene kadar odasında dolaşmıştı:

"Senin mutlu olduğunu düşünmüştüm; bana öyle davranmıyorsun gibi geliyor; ancak
aman Tanrım, yürümeyi bırak ya da başka bir yere git ve beni
uyandırma."

Sonra dışarıdaki salona gitti ve orada bütün gece boyunca yürüdü, Jerrie'ye ne söyleyeceğini düşünmeye çalışıyordu ve ona ne söyleyeceğini merak ediyordu, çünkü ona her şeyi
anlatacaktı. Hiçbir şey bunu
yapmasını engelleyemezdi; ve karısının onu göreceğini düşündüğü anda, İncil'i, fotoğrafı ve uzun zamandır sakladığı
mektubu yanına alarak kulübeye doğru yola koyuldu. Oraya kadar, konuşmanın nasıl başlayacağını kendi kendine tekrarlayıp duruyordu, ancak Jerrie ona çok nazik bir şekilde "Günaydın, Frank Amca" dediğinde, kelimeler onu terk etti ve aceleyle şöyle başladı:

"Bana amca deme. Jerrie, eğer istersen, dizlerimin üzerinde, beyaz başım yerde itiraf ettiğim şeyi duyana kadar benimle konuşma, ve bu, senin önünde durup sana bir hilekar, bir yalancı, bir kötü adam olduğumu ve seni ve annen olduğunu düşündüğümüz o ölü kadını ilk gördüğüm günden beri öyle olduğumu söylediğim utancı ve pişmanlığı yarı yarıya ifade etmez."

Jerrie şaşkınlıktan dilsizleşti ve devam ederken konuşmadı veya hareket etmedi
hızla, ona her şeyi anlattı, kendisi için bir mazeret bulmaya çalışmadan, sadece ticari açıdan yaptıklarını tekrarladı, ölümü durumunda ona destek sağladı ve çocuklarının isteklerinin yerine getirilmesini sağlamasını emretti.

"İşte İncil," dedi, kitabı kucağına koyarak. "İşte fotoğraf ve işte bana postalamam için verdiğin mektup, ve gönderilmiş olsaydı, gizemi daha erken çözebilirdi."

İtirafını yapmıştı ve önünde ellerini kavuşturmuş bir şekilde duruyordu,
ve yüzünde jürinin kararını beklerken bir suçlunun takınabileceği bir ifade vardı. Ama Jerrie ne ona baktı ne de konuştu, çünkü gözyaşlarının arasından, penceredeki Gretchen'ın yüzünden daha üzgün ve daha zayıf olan tatlı yüze bakıyordu, ama ona o kadar benziyordu ki, onunla karıştırılması mümkün değildi ve onu sık sık rahatsız eden ve ona çok yakın görünen yüze o kadar benziyordu.

"Anne, anne! Seni burada olduğun gibi hatırlıyorum, hasta ve üzgün, ama ah,
çok güzel!" dedi, dudaklarını tekrar tekrar resme bastırırken, ona bir adım daha yaklaşan ve sonunda şöyle diyen zavallı adam için hiçbir düşünce veya kaygı duymadan:

"Benimle asla konuşmayacak mısın Jerrie? Bana beni ne kadar hor gördüğünü asla söyleme?"

Sonra acı ve yalvarışla titreyen yüze baktı ve
görüntü onu bir anda eritti. Gerçekten de, konuşurken ona karşı neredeyse hiç kızgınlık hissetmemişti, çünkü hatasının büyük olmasına rağmen pişmanlığının ve vicdan azabının daha büyük olduğundan emindi ve onu sadece Maude'un babası ve ona her zaman nazik davranan adam olarak düşünüyordu. Ve sonunda onu Maude'un hatırına, kendi hatırına olmasa bile affettiğine inandırdı.

"Hayatım senin davranışların yüzünden berbat olsaydı," dedi, "seni affetmem daha zor olabilirdi, ama olmadı. Tracy Park'ın kızı olmadım, doğru, ama kulübenin sevilen çocuğu oldum ve onsuz zengin olmaktansa tüm bu yıllar boyunca Harold'la yoksulluk içinde yaşamayı tercih ederdim. Ve biliyor musun, bunu kendine saklayabileceğin zamanı bana söylemen asilce bir davranıştı."

"Hayır, hayır. Bunu daha fazla sürdüremezdim," diye haykırdı,
enerjik bir şekilde, odada aşağı yukarı yürümeye başladığında. "Buna
dayanamadım. Ve yıllardır gece gündüz benimle olan,
bana kötülük için akıl veren gölge o kadar siyah, kocaman ve dayanılmaz hale geliyordu ki,
itiraf etmem ya da ölmem gerekiyordu. Ama şimdi gitti ya da kardeşime söylediğimde gidecek."

"Kardeşine söyledin! Bunu yapmak istemiyorsun, değil mi?" diye haykırdı Jerrie. "Ama bunu yapmayı düşünüyorum," diye cevapladı Frank, "cezamın bir parçası olarak,
ve senin yaptığın gibi affetmeyecek. Beni hemen dışarı atacak,
yapması gerektiği gibi."

Jerrie bunun çok olası olduğunu düşündü ve tüm güçleriyle Frank'i
hiçbir yararı olamayacak ve
anlatılmaz bir zarara yol açabilecek bir itirafta bulunmaktan caydırmaya çalıştı.

"Maude'u hatırla," dedi, "ve kardeşin ilk çılgınlığında yapabileceği gibi
ani ve şiddetli yollara başvurursa bunun onun üzerinde ne gibi bir etkisi olacağını."

"Ama Maude'a da söylemek istiyorum," diye cevapladı Frank.

Sonra Jerrie ona Arthur'un kendisinden daha deli gözüyle baktı ve o kadar hızlı konuştu ve o kadar iyi tartıştı ki sonunda kendi fikrini söylemeyi kabul etti, en azından şimdilik, eğer gölge onu hala rahatsız etmiyorsa,
o durumda pişmanlık veya tövbe eylemi olarak anlatmalıydı.

"Fotoğrafın çantadaki diğer kağıtlarla birlikte geldiğini düşünecek," dedi Jerrie, hayata o kadar çok benzeyen tatlı yüzü tekrar öperken, gözlerinde gerçek sevgi ve şefkat olmadığını düşünmek zordu.

Bu kadar uzun süre saklı kalmış mektubu affetmek en zoruydu ve Jerrie mektubu eline alıp Arthur'un mektubu ona emanet ettiği günü, başkasına güvenemediğinde ona güvenebileceğini söylediği günü düşünürken bir kızgınlık veya buna benzer bir şey hissetti. Ve güvenine sadık kalmayan Frank'e güvenmişti ve işte, yıllar geçtikten sonra, tek bir üst yazısıyla tüm tarafı kaplayan ve mührü bozulmamış mektup oradaydı. Ama şimdi onu kıracaktı. Arthur onu asla görmeyecekse, bunu kesinlikle yapabilirdi; ve bir anlık tereddütten sonra, açtı ve önce vahşi, çılgın cümleleri okudu,
kendilerine hitap edilen küçük Gretchen'a karşı sevgi ve şefkatle doluydu,
ve yazar bazen ondan canlı olarak, sonra da ölü olarak bahsediyordu.
Onu görmek için güçlü bir istek dile getirildi, elmasları ikinci kez elinden alınmadan önce gelip onları alması için bir istek. Burada
Jerrie şaşkınlıkla bir ünlemle başladı ve istemsizce yüksek sesle
okudu:

"Şimdiye kadar gördüğün en zarif elmaslar ve onları
senin üzerinde görmeyi çok istiyorum. Onlar da güvendeler - Bayan Frank Tracy'den - geçen gece bir partide
bunları yüzüme
gösterme cesaretini gösteren. Onları
nasıl
elde ettiğini tahmin edemiyorum; ama onları nasıl kaybettiğini biliyorum. Onları
kahvaltıya gittiğinde bıraktığı tuvalet masasında
buldum ve hemen aldım. Bu bir hırsızlık değildi, çünkü onlar benim, daha doğrusu senin ve özel çekmecemde seni bekliyorlar, hiç kimse oraya
bakmadı, sadece Jerrie adında genç bir kız var, beni çok ilgilendiriyor, o senin çocukken olduğun şeye çok benziyor. Elmaslarla ilgili
biraz sorun oldu -ne olduğunu bilmiyorum, kafam çoğu zaman o kadar uğulduyor ki her şey benden gidiyor, ama
senden. Ah, keşke seni şimdiki gibi yıllar önce hatırlasaydım--"

Jerrie daha fazla okuyamadı çünkü mektup elinden düştü,
sevinçle haykırdı:

"Onların onda olduğunu biliyordum. Emindim, ama nerede olduklarını bilmiyordum."

Sonra çok kısa bir şekilde Frank'e elmasların kaybolduğu sabah, Arthur'un Harold'ın bir şekilde suçlanması nedeniyle çok heyecanlandığını, Almanca konuştuğunu ve bunları kendisinin aldığını ve sakladığını
düşünmesine neden olan şeyler söylediğini anlattı.

"Hastalığımı hatırlıyor musun," dedi, "ve hapishaneye bir suç ortağı veya bir yedek olarak gitmekten ne kadar garip bir şekilde bahsettiğimi? Eh, gitmeye hazır olduğum kişi kardeşindi; ve bir gün bana elmaslar hakkında hiçbir şey bilmediğini söylediğinde, hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım;
ama sonradan, büyüdükçe, diğer şeyler gibi onları da unuttuğuna ve bir gün hatırlayıp telafi edeceğine inandım. Nerede olduklarını bildiğimiz için mutluyum ama o dönene kadar onları alamayız. Sence ne zaman olacak?"

Frank bilmiyordu. Tom'un telgrafı alındığında San Francisco'da olup olmadığına bağlı olduğunu söyledi. Eğer oradaysa ve hemen gece gündüz seyahat etmeye başlarsa bir hafta içinde eve dönerdi.

Jerrie'nin ruh halinde beklemek uzun bir süre gibi görünüyordu ve pişman olan adam için çok, çok kısaydı, çünkü kardeşinin dönüşünden yaklaşan bir kötülükten korkardı, ancak ona ne kadar ikiyüzlü olduğunu söylemesine gerek olmadığını düşünmek rahatlatıcıydı.

"Teşekkür ederim, Jerrie," dedi sonunda gitmek için ayağa kalkarken. "Bana karşı bu kadar nazik
olduğun için teşekkür ederim. Bunu hak etmedim. Bunu beklemiyordum. Tanrı seni korusun. Senin için mutluyum ve Maude da öyle. Ah, Jerrie, Tanrı onu benden almak için benimle
çok uğraşıyor ve yine de adil. Onun için günah işledim; onu senin olduğundan emin olduğum yerde gördüğüm için günah işledim, çünkü Arthur'un
çocuğu olduğunu biliyordum ve bir gün, dili biraz daha iyi anladığımda ve netleştirdiğimde Almanya'ya gitmeyi düşünüyordum ve sonra sana
söyleyeceğime dair kendime söz vermiştim. Maude'a geri dönmeden önce beni tekrar affettiğini söyler misin?"

Beyaz başını şapkasının üzerine düşürmüş, tam bir sefalet ve pişmanlık tablosuyla önünde duruyordu ve Jerrie elini onun başına koydu ve şöyle dedi:

"Seni tamamen ve özgürce affediyorum, Amca Frank, Maude'un hatırına, eğer başkası değilse bile; ve eğer yaşarsa benim olan onun olacak. Ona bunu söyle ve
en kısa zamanda onu görmeye geleceğimi söyle. Bugün çok yorgun ve hastayım ve her şey çok garip. Ah, keşke Harold burada olsaydı."

Jerrie gerçekten de o kadar yorgun ve bitkindi ki, günün geri kalanında Yargıç St. Claire ve Tom'dan başka kimseyi görmedi, ikisi de birlikte geldi, ikincisi telgrafına cevap getirdi ve
sonra ne yapacağını sordu.

"Neden, Tom," dedi Jerrie, Arthur'un cevabını okurken, "'Ona ödeme yap, çünkü
gelmeyeceğim,' ne demek istiyor? Ona ne dedin ve sen kime ödeme yapacaksın?"

Tom yarı komik bir gülümsemeyle cevap verdi, "Ona eski Nick'in ödeme yapacağını söyledim, ama korkarım Şeytani majesteleri için bundan daha güçlü bir isim kullandım. Sanırım elinden geleni denemek zorunda kalacaksın."

Ve böylece Jerrie'nin mesajı, "Sana ihtiyacım var," kıtanın öbür ucuna ulaştı ve hazır bir yanıt getirdi, "Rüzgarın kanatlarında geliyorum." Jerrie adına Harold'a yazan kişi Yargıç St. Claire'di ve şöyle dedi: "Ona her şeyi ve onu burada ne kadar istediğimi söyle; ayrıca ona hayatı bir ipliğe bağlı olan Maude'dan da bahset. Bu onu daha erken getirebilir."

Jerrie Park House'a gidebilene kadar üç gün geçti ve
sonra Tom onu ​​almaya geldi ve Maude'un çok hızlı bir şekilde kötüleştiğini söyledi. Jerrie'nin doğumuyla ilgili olarak aniden gelen haberler ve Harold'ın üzerindeki şüpheler, sona yaklaşan hayatını kısalttı ve Jerrie odaya girdiği anda en kötüsünü anladı ve hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla hasta kızın koltuğunun yanına diz çöktü ve haykırdı:

"Ah, buna dayanamıyorum. Seni kurtarmak için her şeyden vazgeçerim. Ah, Maude, seni ne kadar sevdiğimi bilmiyorsun."

Maude çok sakindi, ancak dudakları hafifçe titriyordu ve elini Jerrie'nin elinin içine koyduğunda gözleri yaşlarla doldu. Maude, Jerrie'nin hikayesini duyduğu geceden beri büyük bir değişim geçirmişti -- bazıları daha iyiye doğru bir değişim olduğunu düşünebilirdi, ancak ona bakan doktor hiçbir umut vermiyordu. Ne öksürdü ne de acı çekti ve
istediği kadar konuşabildi, her ne kadar sık ​​sık fısıldasa da, o kadar çok güçsüzdü.

"Evet, Jerrie," dedi, "beni sevdiğini biliyorum ve bu beni çok mutlu ediyor,
ve ölmek daha kolay görünüyor, çünkü bakılacağını biliyorum--Bir keresinde,
ölmem gerektiğini ilk düşündüğümde, babam ve amcam Arthur'un öldüğümde görmesi için bir şeyler yazdım ve onlar seni benim yerime almalıydı, sen ve Harold."

Maude'un sesi burada biraz titriyordu, ama kısa sürede toparladı ve devam etti:

"Onların sana, eğer yaşasaydım benim olacağını düşündüğüm şeyi ve
her zaman senin olan şeyi vermelerini istedim. Ah, Jerrie, benden nefret etmemek için ne yapabilirsin ki,
uzun süre durman gereken yerde durdum ve
zevk alman gereken şeyin tadını çıkardım?"

"Maude," diye haykırdı Jerrie, "böyle konuşma; sanki ben veya herhangi biri senden nefret edebilirmiş gibi. Neden, seni küçük bir imparatoriçe olarak tapıyordum,
o zamanlar seni parlak kuşakların ve boynunda kehribar boncuklar olan sarı çocuk çizmelerinle gördüğümde; ve senin şıklığınla
benim yüksek yakalı gingham önlüğüm ve beyaz güneş başlığım arasındaki kontrast bazen beni
acı verici bir şekilde etkilese de, çizmeleri ve kuşakları senden almak istemiyordum, çünkü sana çok
çok yakışıyorlardı; ve büyüdükçe ve sen Jerrie Crawford'dan çekinmedin veya onu küçümsemedin, sana kalbimde büyüyen sevginin ne kadar büyük olduğunu anlatamam, sahip olduğum en değerli kız arkadaşım ve şimdi bin kat daha değerlisin, kuzenim olduğunu biliyorum."

Maude bir an sessiz kaldı ve sonra aniden sordu:

"Jerrie, neden Harold'a hiç aşık olmadın?"

"Ah, Maude!" ve Jerrie, Maude ona vurmuş gibi irkildi, bu sırada yüzüne kan hücum etti ve gözlerine Maude'un bile anlayabileceği bir bakış geldi.

"Jerrie," diye haykırdı, "affet beni. Bilmiyordum, hiç tahmin etmedim, çok
aptaldım; ama Harold gittiğinden beri çok düşünüyorum.
Seni tanıyor mu? Yani kimsin? ve eve dönmesi ne kadar sürecek?"

"Yargıç St. Claire ona üç gün önce her şeyi yazdı," diye cevapladı Jerrie,
"ve ona ne kadar hasta olduğunu söyledi. Bu onu hemen getirecektir, eğer gitmesi mümkünse; ama mektubun ona ulaşması üç veya dört gün sürecek ve gelmesi bir hafta sürecek. Onu çok görmek ister misin?"

"Evet," diye cevapladı Maude, "ama asla gelmeyeceğim. Jerrie, Harold seni hiç sevdi mi--sevdi mi--seviyor mu?"

"Bana hiç söylemedi," dedi Jerrie, açıkça; "ama seni
sevdiğini
düşündüm."

"H-hayır," diye cevapladı Maude, acıklı bir şekilde. "Hepsi bir hataydı ve ben
öldüğümde ve Harold geldiğinde, ona benden bir şeyler söyleyeceğine söz ver, olur mu?"

"Evet," diye cevapladı Jerrie ve Maude devam etti:

"Ona seninle ilk baş başa kaldığımız zamanı söyle ve
benim hakkımda konuş, ta ki
her şeyin bir hata olduğunu, benim tarafımdan yapılmış aptalca bir gaf olduğunu gün gibi anlayana kadar düşünüp durduğumu. Ben
her zaman aptaldım, biliyorsun; ama şimdi beynimin daha berrak olduğuna inanıyorum. Ona söyler misin, Jerrie?"

"Ne hakkında bir hata?" diye sordu Jerrie, eğer her şeyi bilirse, kendisine verilen görevin hoş olmayabileceği belirsiz bir endişeyle.

"Harold sana ne olduğunu söyleyecek," diye cevapladı Maude. "Ne demek istediğimi anlayacaktır, ama o geldiğinde ben burada olmayacağım. Bundan eminim. Arthur Amca gelene kadar yaşamayı umuyorum, çünkü onu görmeli ve zavallı babaya sert davranmamasını ve senin olman gereken yerde bu kadar uzun süre kaldığım için üzgün olduğumu söylemeliyim. Burada kalacaksın ve sonuna kadar benimle olacaksın. Sonsuza dek veda ettiğimde elimi tutmanı istiyorum. O kadar güçlüsün ki, bir şey duyup gördüğüm sürece seninle birlikte görmekten ve duymaktan korkmayacağım."

"Ve korkuyor musun?" diye sordu Jerrie ve Maude cevapladı:

"Ölüm mücadelesinden, evet; ama O'nun olduğu yerin ötesinde yatan değil, Kurtarıcı, çünkü O'na gittiğimi biliyorum; ve beni uyurken düşündüklerinde, daha fazla inanç ve sevgi için ve hepiniz için, bir gün yakında olacağım yere gelmeniz için, sık sık sessizce dua ediyorum. Cennet çok, çok güzel, çünkü onu rüyalarımda gördüm - bazıları maddi bir cennet olduğunu söyler, çünkü ağaçlar, çiçekler ve çimenler var; ve altın bir bankta, yaprakları zümrüt gibi, çiçekleri inci gibi olan bir ağacın altında, parıldayan bir nehrin kıyısında oturuyorum, dinleniyorum ve bekliyorum, tıpkı küçük Hacı'nın Üstad'ın ve hepinizin gelmesini beklediği gibi. "

Maude çok yorgundu ve sesi o kadar kısıktı ki Jerrie neredeyse duyamıyordu, göz kapakları ağır bir şekilde düştü ve birkaç dakika sonra uykuya daldı, sanki yaprakları zümrüt, çiçekleri inci gibi olan ağacın altındaki altın koltuğa
da dinleniyormuş gibi yüzünde coşkulu bir ifadeyle.

O gece Jerrie şunları yazdı:

"SEVGİLİ HAROLD: Maude çok bitkin ve eğer yakında gelmezsen, onu bir daha asla
göremeyeceksin. Yargıç sana benim hakkımda yazmış, ama sana kendim söylemeliyim ki hiçbir şey beni eski Jerrie'den
değiştiremez; ve beni en çok mutlu eden şey, bana karşı bu kadar nazik olan
size yardım edebiliyor olmam. Seni görmeyi ve her şeyi
konuşmayı ne kadar da özlüyorum. Bay Arthur'u birkaç gün içinde bekliyoruz. Ona henüz baba diyemem, ta ki o bana önce kızım diyerek bunu yapma hakkını verene kadar; ama kendi kendime Gretchen'a her zaman anne diyorum, sevgili küçük annem! Ah, Harold, eve gelip mutluluğumu paylaşmalısın, ki bu mutluluk sen buraya gelene kadar
tamamlanmayacak."

"JERRIE."

Jerrie, sonraki birkaç gün boyunca Maude'un yanında Arthur'dan gelecek haberleri endişeyle bekledi, ta ki güzel bir Eylül sabahı, Charles'tan Frank'e bir telgraf gelene kadar, öğleden sonra eve döneceklerini söyledi.

BÖLÜM XLIX.

ARTHUR'A SÖYLEMEK.

Anlatmayı kimin yapması gerektiği sorusu, Frank ve Yargıç St. Claire ve Jerrie tarafından bir süre
tartışıldı. Doğal olarak görev, zihninde ne söylemesi ve nasıl başlaması gerektiğini tekrar tekrar düşünen Jerrie'ye düştü.

Ancak sonunda Arthur'un Albany'de olduğu haberi geldiğinde, aniden taşa dönmüş gibi hissetti, çünkü her düşünce ve his onu terk etti ve Arthur'un odalarında mekanik bir şekilde dolaşırken, özellikle de çiçeklerle
parıldarken hiçbir eylem veya konuşma planı yoktu. Gretchen'ın odası, usta elleri bitirdiğinde
güzelliklerle dolu bir çardaktı.

Yavaş yavaş gün ilerledi, her dakika bir saat, her saat bir gün gibi geldi, ta ki Jerrie arabanın caddeden aşağı gittiğini duyana ve çok geçmeden de uzaktan gelen motorun düdüğünü duyana kadar. Sonra, Maude'un üzerine eğilip onu şefkatle öptü ve şöyle dedi:

"Benim için dua et canım, babamla buluşacağım."

Arthur, San Francisco'dan yolculuğun ilk bölümünde çok sessizdi ve Charles'ın ondan bir kelime
alması zordu.

Bir keresinde kendisiyle konuşulduğunda, "Beni yalnız bırakın," dedi. "Gretchen'la birlikteyim. O
benimle trende ve bana ne söylediğini anlamaya çalışıyorum."

Ancak Albany geride bırakıldıktan sonra, ruh hali değişti ve daha önce soyutlanmış ve sessiz olduğu kadar vahşi ve heyecanlı oldu ve sonunda Shannondale'e vardığında, tren durmadan önce vagondan atladı ve arabacı Rob'u yakalayıp Jerrie'nin nesi olduğunu ve neden çağrıldığını sordu. Tamamen tarafsız olması yönündeki talimatlarını alan Rob, Jerrie'nin bir sorunu olmadığını, ancak Bayan Maude'un çok hasta olduğunu ve muhtemelen çok fazla yaşamayacağını söyledi.

"Hepsi bu mu?" dedi Arthur, arabaya binerken kasvetli bir şekilde. "Yaşlı Harry'nin Maude'un ölümüyle ne ilgisi olduğunu anlamıyorum ve kesinlikle Tom'un telgrafında o adam hakkında bir şeyler yazıyordu. Cebimde.
Evet, işte burada. 'Hemen gel. Şeytan ödeyecek.' Bu Maude anlamına gelmiyor. Rob'un bana söylemediği başka bir şey daha var. Al bakalım,
alçak, benden bir şey saklıyorsun! Ne oldu? Söyle bakalım?" diye bağırdı sürücüye, başını arabanın penceresinden dışarı uzatırken,
başını orada tuttu ve bu şekilde Park Evi'nin kapısına doğru sürüklendi, Frank dışarıda onu bekliyordu ve içeride,
Jerrie merdivenlerin korkuluklarına sıkıca tutunmuş, kalbi bir an çılgınca çarpıyor,
sonra kurşun parçası gibi nabzı atmıyormuş gibi duruyordu. Arthur'un merdivenleri çıkarken sesini duydu, Frank'le konuşuyordu ve
neden çağrıldığını soruyordu; ve bir sonraki anda onu
uzun boylu ve dik bir şekilde salona girerken gördü, ama gözlerinde çok iyi bildiği ama hemen daha yumuşak bir ifadeye dönüşen
gözlerindeki vahşi bakışla.

"Cherry, sen buradasın!" diye bağırdı, yanına atlayıp alnını ve dudaklarını öperken, Jerrie ise boynuna sarılıp hıçkırmaktan kendini zor alıkoyabiliyordu, "Ah, babam! Ben senin
kızınım, Jerrie!" Ama bunun zamanı gelmemişti ve ona neden onu çağırdığını hevesle sorduğunda, sadece şöyle cevap verdi:

"Maude çok hasta. Ama benimle odalarına gel, sana her şeyi
anlatacağım."

"O zaman ödenecek bir şey var; ben de öyle düşünmüştüm," dedi, onu merdivenlerden yukarı Gretchen odasına kadar takip ederken, bir anlığına hayretle durdu, Jerrie'nin ustalıkla düzenlediği
çiçeklerin ve asmaların yarattığı etkiye. "Adeta Cennet gibi," dedi, "ve Gretchen
benimle birlikte. Sevgili Gretchen!" diye devam etti, resme doğru yürürken ve Jerrie'ye, yan yana dururken, ellerini onun omzuna koyarken, Jerrie'nin sanki kendini sabitlemek için sertçe bastırdığı, önündeki cansız yüzle konuşurken, her ikisine de kutsamayla gülümsediğini düşündüğü güzel yüzü öperken.

"Yalnız mıydın, Gretchen ve beni tekrar
gördüğün için mutlu musun? Zavallı küçük Gretchen!" Ve şimdi Jerrie'ye döndü ve şöyle dedi: "Her şey o dağların tepesinde aklıma geldi, Gretchen hakkında - kim olduğu ve onu ne kadar uzun süre unuttuğum - en tuhafı bu; ve Cherry," burada sesi bir fısıltıya dönüştü, "Gretchen'ın öldüğünü kesin olarak biliyorum - bu da aklıma geldi."

"Evet, Gretchen öldü," diye cevapladı Jerrie, elleri onun omzunu daha sıkı kavrarken, devam etti: "Ondan bir mesaj aldım ve bu yüzden seni çağırdık."

Jerrie'nin elleri onu tutmaya yetecek kadar güçlü değildi ve kendini ondan
kurtararak, daha önce onda gördüğünden daha çok bir manyağa benzeyen bir bakışla ona doğru yürüdü ve bu, onunkinden daha az
güçlü sinirlere sahip birini korkutabilirdi. Ama korkmuyordu ve garip bir sakinlik çöktü, artık gerçekten harekete geçmesi gereken bir noktaya
gelmişti ve Arthur'un gözlerine bu kadar sabit bakan gözleri, Arthur onu hızla sorgularken bile onları sıkıca tutuyordu.

"Gretchen'dan bir mesaj! Nerede? Hemen bana ver ya da
bana bundan bahset! Nerede ve ne zaman gelecek?"

"Asla!" diye cevapladı Jerry, üzgün bir şekilde. "Sana öldüğünü söylemiştim. Ama
buraya otur," ve ona büyük bir koltuğa oturmasını işaret etti. "Buraya otur ve sana Gretchen hakkında bildiklerimi anlatayım."

Kızın tavırlarındaki bir şey onu ele geçirdi ve onu onun ellerinde bir çocuk yaptı.

Sandalyeye gömüldü, solgun ve heyecandan soluk soluğa, başını yorgunca geriye yasladı ve gözlerini kapatarak ona şöyle dedi:

"Başla. Gretchen ne yazdı?"

Jerrie, röportaj boyunca ayakta duramayacağını hissetti ve Arthur'un yanına alçak bir puf getirerek, tam olarak yüzüne bakabileceği
ve yüzündeki her değişikliği fark edebileceği
bir yere oturdu.

"Gretchen'ı ilk tanıdığın zamanki haliyle anlatayım sana," dedi, "o zaman bildiğim her şeyin doğruluğunu daha iyi yargılayabilirsin."

Cevap vermedi ve devam etti:

"Gretchen çok gençti -on altı ya da on yedi- onu ilk kez Wiesbaden'daki ağaçların altında güneş ışığında örgü örerken gördüğünde ve çok
güzeldi de- o kadar güzeldi ki tekrar tekrar ona bakmaya ve onunla konuşmaya gittin, ta ki onu çok sevmeye başlayana ve sonunda ona bunu söyleyene kadar; ama sen ondan o kadar üstün görünüyordun ki ilk başta sana
inanamıyordu. Ancak sonunda ona bunu anlamasını sağladın ve annesi aniden öldüğünde----"

"Annesi Bayan Heinrich'ti ve bir tür gösterişli mağaza işletiyordu," diye araya girdi Arthur, sanki hiçbir şeyin atlanmaması konusunda endişeliymiş gibi. "Evet, gösterişli bir dükkân işletiyordu," diye karşılık verdi Jerrie; "ve aniden öldüğünde ve Gretchen'ı yalnız bıraktığında, ona 'Hemen evlenmeliyiz,' dedin ve küçük İngiliz kilisesinde, o zamanlar rektör olan Rahip Bay Eaton'ın yanındaydın."

Burada Arthur'un gözleri kocaman açıldı ve şaşkınlıkla Jerrie'ye dikildi, şöyle dedi:

"Bütün bunları bildiğin eski Harry sen misin? Ama devam et; durma;
her şey senin anlattıklarını duyduğumda çok açık bir şekilde aklıma geliyor. Mavi kenarlı hasır bir başlık ve beyaz bir elbise giymişti ama annesi öldüğü için
hemen çıkarıp siyah bir başlık giydi. Sana bunu söyledi mi?"

"Hayır," diye cevapladı Jerrie. "Bana elbiseden hiç bahsetmedi, sadece seninle ne kadar mutlu olduğunu, seni çok sevdiğini ve onu bir süre o kadar mutlu ettiğini, dünyanın ona cennet gibi göründüğünü ve sonra----"

Burada Jerrie biraz durakladı, ancak Arthur'un keskin "Peki sonra?" onu ayakta tuttu ve devam etti:

"Sonra sana bir şey oldu ve her şeyi unutmaya başladın, hatta zavallı küçük Gretchen'ı bile, ve haftalarca uzaklara gittin ve onu çok üzgün ve yalnız bıraktın, nerede olduğunu bilmiyordun; ve sonra, birkaç ay sonra, sen
uzaklaştın ve seni bekleyen,
izleyen, dua eden ve seni çok isteyen küçük karına bir daha asla geri dönmedin."

"Ah, Cherry! Ah, Gretchen! Çok üzgünüm! Bunu yapmak istememiştim; kesinlikle istememiştim. Küçük karımı unuttuğum için Tanrı beni affetsin! Uzun muydu? Aylar mıydı, yoksa yıllar mıydı? Hatırlayamıyorum, sadece bir Gretchen vardı ve onu terk ettim," dedi Arthur.

"Yıllardı, dört ya da daha fazla ve--ve--"--Jerrie'nin nefesi ağırlaştı, çünkü kendisiyle ilişki kurmaya ve bunun onun üzerindeki etkisinin ne olacağını merak etmeye
yaklaşıyordu. "Bir süre sonra Gretchen'ın hayatına büyük bir umut doğdu, seni mutlu edeceğini
hissetti ve eve dönene kadar bunu gizli tutmak istedi, sana sadece bir ipucu verdi. Şöyle yazdı: 'Sana anlatacağım bir şey var, beni olduğu kadar seni de mutlu edecek----'"

"Dur!" ve Arthur sanki bulamadığı bir şeyi arıyormuş gibi iki elini uzattı; sonra dedi. "Devam et," ve Jerrie devam etti,
yavaşça, çünkü her kelime bir çaba gerektiriyordu ve o kadar alçak sesle söyleniyordu ki Arthur onu dinlemek için
öne eğildi.

"Gretchen'in evinin tek başına yaşadığı ve seni beklediği zaman nerede olduğunu bilmiyorum. Sadece bir süre sonra küçük bir bebek geldiğini biliyorum - bir kız bebek - Gretchen'in ve senin----"

Daha fazla devam edemedi, çünkü Arthur bir sıçrayışla ayağa kalktı,
her yeteneği tetikte, her siniri son noktasına kadar gerilmiş ve yüzünün her kası çılgınca bir heyecanla titriyordu, haykırırken:

"Bir bebek! Gretchen'in ve benim bebeğim! Küçük bir kız! Ah, Cherry, eğer beni
aldatıyorsan!"

Jerrie de ayağa kalkmıştı ve ellerini kolunun üzerine koymuş, gözlerini Gretchen'ınkine benzeterek onun önünde duruyordu ve şöyle dedi:

"Seni kandırmıyorum. 18 Ocak'ta Gretchen ve sizin bir bebeğiniz oldu ve vaftiz edildi, sizin evlendiğiniz küçük kilisede, Rahip Bay Eaton tarafından. Ah, Bay Arthur, size nasıl anlatabilirim; bebek hala yaşıyor, artık kadınlığa ulaştı, çünkü bu olay yirmi yıldan fazla bir süre önce oldu ve kız şimdi yirmi yaşında ve babasının onu tanımasını ve sahiplenmesini çok istiyor. Ah, beni anlamıyor musun? Bana ve sonra Gretchen'ın resmine bak!"

Bir an için Arthur felç geçirmiş gibi durdu, gözleri Jerrie'nin yüzünden Gretchen'ınkine ve Gretchen'ın sırtından Jerrie'ninkine
sıçrıyordu ve sonra, sanki havayı çılgınca yelpazeliyormuş gibi ellerinin bir hareketiyle
soluk soluğa kaldı:

"Yirmi yıl önce - yirmi yıl önce? Kaç yaşındasın, Cherry?"

"Yirmi," diye cevapladı, ama sesi bir fısıltıydı ve başı biraz öne düştü, yine de gözlerini Arthur'dan ayırmadı, Arthur devam etti:

"Ve bebeğime ve Gretchen'a vaftiz ettiler, öyle mi? Ona ne isim verdiler? Çabuk konuş, çünkü sanırım ölüyorum. "

"Ona Jerrine derlerdi ama sen onu Jerrie olarak bilirsin, çünkü ben
Gretchen'ın kızıyım," dedi Jerrie.

Vahşi, sevinçli bir çığlıkla, "Kızım! Ah, kızım! Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" Arthur sandalyeye geri çöktü, baygın ve hissizdi.

Saatlerce ölüme o kadar yakın bir durumda yattı ki, doktorun tehlike olmadığına dair güvencesi olmasa, Jerrie ona verilen büyük sevincin hemen elinden alınacağına inanırdı. Ama
tam alacakaranlık gölgeleri odada toplanmaya başladığında kendine geldi, sanki sessiz bir rüyadan uyanmış gibi etrafına baktı, ta ki gözleri yanında oturan Jerrie'ye takılıncaya kadar; sonra beyaz yüzünde tarifsiz bir sevinç, şefkat ve sevgi ifadesi belirdi, dedi ki,
Jerrie'nin gördüğü en çekici ve tatlı gülümsemeyle:

"Kızım, küçük Cherry'm, merdivenden bana doğru geldi, Gretchen'ın gözleri ve Gretchen'ın sesiyle ve ben onu tanımıyordum - onu bunca yıldır tanımıyorum, her ne kadar beni zaman zaman şaşırtıp afallatsa da.
Kızım! Ah, kızım!"

Onu sorgusuz sualsiz kabul etti ve Jerrie kendini ona doğru uzanan
kollara attı ve babasının göğsünde uzun süredir bastırdığı duyguları açığa vurdu, Arthur'un yüzündeki öpücüklerini ve saçlarındaki okşayan ellerini hissederken tutkuyla hıçkırdı,
sürekli şunu tekrarladı:

"Kızım! Gretchen'in ve benim bebeğim!"

"Anlatılacak daha çok şey var. Hepsini duymadım, ya da bilgiyi nasıl edindiğini de," dedi, Jerrie biraz sakinleşip ona bakıp, gözyaşlarını
tutmadan konuşabildiğinde.

"Evet, çok daha fazlası var. Senin için bir mektup var, ona
yazdıklarınla ​​birlikte," dedi Jerrie, "ama bu gece onları almamalısın. Yarın daha güçlü olacaksın, şimdi dinlenmelisin."

O, otoriter biri gibi konuştu ve tam da onun emrettiği şeyi yaptı - ona getirdiği yemeği aldı, gitmesi gerektiğini söylediğinde yatağa girdi
ve elini onun eline kenetleyerek ağır bir uykuya daldı, bu
gece boyunca ve ertesi sabahın geç saatlerine kadar sürdü. Neredeyse
asla uyanmayacakmış gibi görünüyordu, uyku ölüm gibiydi; ancak onu dikkatlice
gözleyen doktor, Jerrie'nin korkularını yatıştırdı ve ona bunun
babasına iyi geleceğini ve büyük olasılıkla yıllardır sahip olduğundan daha berrak bir zihinle uyanacağını söyledi, çünkü büyük ve ani bir şok bazen deliliğe yol açtığı gibi, bazen de tam tersine, parçalanmış bir zihni dengesine kavuştururdu.

Ve doktor kısmen haklıydı, çünkü sonunda Arthur uyandığında
doğal ve canlı görünüyordu, bir önceki gün olan her şeyi hatırlıyordu ve mektuplara karşı içten bir arzu duyuyordu ve hikayenin geri kalanı, Jerrie'nin ona anlattığı, kolunu boynuna dolamış ve ara sıra yanağını onunkine dayamış, ona arkadaşlarına yazdığı mektubu okurken ve sonra ona doğum belgesini ve annesinin ölümünü gösterirken.

"1 Ocak 18'de Arthur Tracy ve karısı Marguerite'in kızı olarak doğdum," diye tekrar tekrar söyledi Arthur ve bunu sık sık yaptı,
gözyaşlarıyla ona gülümseyen parlak yüzü öptü, çünkü ölülerden gelen o mesajı okurken neredeyse sevinç kadar üzüntü de vardı.

Gretchen'in Arthur'a yazdığı mektubun ne içerdiğini Jerrie asla bilemedi,
sadece sevgi ve şefkatle doluydu, ölümünü hızlandırmış olması gereken ihmal ve unutkanlık için hiçbir şikayet kelimesi yoktu.

"Ah, Gretchen, dayanamıyorum, dayanamıyorum," diye inledi Arthur, elini Jerrie'nin omzuna koyup bir çocuk gibi hıçkırarak ağlarken. "Onu unutabileceğimi düşünmek, hem de o kadar tatlı ve iyi."

Bir süre her şey aklına geldi ve Jerrie'ye annesiyle ilgili ilgisini çeken ama okuyucunun hiçbir ilgisi olmayan birçok şeyi tekrarladı; Jerrie de ona Gretchen'in öldüğü eski evdeki hayatıyla ilgili hatırlayabildiği her şeyi anlattı.
Sonra ona neden karısı olduğunu hiç söylemediğini sordu. "Mah-nee ve benimle ilgili gizemi çözmeye yardımcı olabilirdi," dedi ve o da şöyle cevap verdi: "Evet, evet, olabilir ve neden yapmadığımı bilmiyorum. İlk evlendiğimizde Frank'e bundan bahsedecektim ama Gretchen beni buna ikna etti. Benim bir kralın tebaasından daha üstün olduğu kadar ondan da üstün olduğum ve arkadaşlarımın bana çok kızacağı ve belki de ondan sevgimi kazanacağı fikrine kapılmıştı. Sanırım onda bu kadar güçlü olan bu fikir delirmiş beynimde bir yer edinmiş ve kim olduğunu söylememi engellemiş olmalı. O gelene kadar söylememem gerektiği hissine kapıldığımı hatırlıyorum, çünkü onun tatlılığı ve güzelliğinin ona karşı olabilecek tüm önyargıları ortadan kaldıracağını biliyordum. Karımın Frank veya Dolly tarafından kabul edilmeyeceğini her zaman bilecek kadar aklım başımdaydı. Ama keşke onlara gerçeği hemen söyleseydim! Zavallı Gretchen, zavallı Gretchen!" Odada hızla volta atmaya ve her zaman heyecanlı ve heyecanlı olduğunda yaptığı gibi
elleriyle havayı çırpmaya başladı.
Ama Jerrie sonunda onu sakinleştirdi ve sonra ona Gretchen'a hitaben yazdığı kendi mektuplarını verdi; ama bunlara zar zor baktı, bunu yaparken, "Böyle çılgınca bir saçmalığı nasıl yazabildim?" diye mırıldandı ve sonra
birden kendine gelerek, Gretchen'ın arkadaşlarına yazdığı mektupta bahsi geçen ve diğer kağıtlarla birlikte geldiğini düşündüğü
fotoğrafı istedi. Çantadan çıkarıp ona uzattı,
gözyaşları yağmur gibi düşerken, o üzgün, solgun ifadeyi takınmak için çok
genç olan yüze baktı.

"Onu böyle hatırlıyorum," dedi Jerrie, beynini dolduran ve yanında ölü bulunan karanlık kadının annesi olmadığından, başka ve çok farklı bir kişi olduğundan emin olmasını sağlayan garip fikirlere tekrar atıfta bulunarak. Yüzü onu sürekli rahatsız eden ve bazen sesini, Wiesbaden'daki küçük evde yaşadıkları ve resmin duvarda asılı olduğu
uzak geçmişin loş gölgelerinden ona konuşurken duyduğu kişi.

Arthur resmi ve ne zaman çekildiğini iyi hatırlıyordu, ancak o da Jerrie ona anlatana kadar aklından silinmişti.

"Birlikte oraya gideceğiz, Cherry," dedi, "ve evi, resmi ve Gretchen'in mezarını bulup onları yanımıza alacağız. Tracy Park'ta onlar için yer var."

Tekrar çılgınca konuşmaya başlamıştı, ancak Jerrie onu sakinleştirmeyi başardı ve elmas kutusunu alıp aniden açtı ve gözlerinin önüne koydu. Mektupları okurken elmaslara hiç dikkat etmemiş gibi görünüyordu, ancak Jerrie ona: "Bunlar
annemin. Bunları İngiltere'den ona gönderdin," dediğinde, "Evet, hatırlıyorum, bunları Paris'ten başka şeylerle birlikte aldım - sanırım elbiseler - onun için," diye cevapladı, yüzünde sanki bir şey düşünmeye çalışıyormuş gibi sıkıntılı bir ifade belirdi.

Onu çok iyi okuyabilen Jerrie, bakışı gördü ve hemen nedenini tahmin ederek aceleyle şöyle dedi:

"Baba, Bayan Tracy'ye bunlar gibi birkaç elmas verdiğini ve birinin bunları ondan aldığını hatırlıyor musun? Bir düşün," diye devam etti, sıkıntılı bakışın derinleştiğini ve gözlerindeki ateşin
yanmaya başladığını görünce. "Yıllar önceydi, Bayan Tracy'nin verdiği bir partiden hemen sonraydı ve onları giydi. Oradaydın ve bunların Gretchen'ın
olduğunu düşündün, değil mi?"

"Evet," diye yavaşça cevapladı, "Sanırım öyle yaptım. Onlarla ne yaptım?
Biliyor musun?"

"Sanırım onları özel çekmecene koydun. Bakıp görsen iyi olur."

Arthur, çocukken ona itaat ederek özel çekmecesini açtı ve birbiri ardına bir şeyler çıkardı, eski Gretchen günlerinin hatıraları ve
son olarak elmaslar, bunlara hayret ve korkuyla bakarken, Jerrie'ye şöyle dedi:

"Ben mi aldım? Buna çalıntı mı diyecekler? Ben bunların Gretchen'ın
olduğunu düşünmüştüm. Şimdi hatırladım."

Jerrie, elmasları saklamanın kendisine ve Harold'a getirdiği sıkıntıdan ona bahsetmedi, ancak şöyle dedi:

"Kimse bunun bir çalıntı olduğunu düşünmeyecek ve Bayan Tracy mücevherlerini geri almaktan
memnun olacak. Şimdi onlara götürebilir miyim?"

"Onları ona götüreyim mi? Hayır," dedi Arthur kararlı bir şekilde. "Başka bir takımı daha var,
onlara aldım ve gün boyu takıyor. Ha, ha!
Sabahları pamuklu bir elbiseyle
elmaslar;" ve Dolly'nin kötü zevki olduğunu düşündüğü şeye ölçüsüzce güldü. "Onlara götüreyim mi? Hayır! Onlar senin."

"Ama benim anneminkiler var," diye yalvardı Jerrie; "ve iki takım takamam."

"Evet, takabilirsin--birini bugün, birini yarın. Yani yedi tane olacak--haftanın her günü için bir tane. Dolly'nin elmaslarla
ne alakası var. Bunlar hanımlar için ve o sadece beyaz badanalı bir tanesi."

Çok heyecanlıydı ve onu sakinleştirmek ve susturmak için Jerrie'nin tüm inceliği gerekiyordu.

"Baba," diye başladı ve hemen durdu, çünkü Jerrie'nin söylediği o ismin sesi onun üzerinde güçlü bir güce sahipti--"Baba, beni bir an dinle."

Ve sonra ona Harold'a yöneltilen şüphelerden bahsetti ve şöyle dedi:

"Onun daha fazla acı çekmesini istemiyor musun?"

"Harold? Seni halı çantasında bulan çocuk--Amy'nin çocuğu! Hayır, asla!
Onu henüz görmediğim nerede? Senin benim kızım olduğunu biliyor mu?"

Jerrie daha önce Harold'dan bahsetmemişti ama şimdi babasına
nerede olduğunu ve neden gittiğini söyledi ve Maude'un hesabına, başka bir şey için değilse bile, eve dönmesi için ona
yazdığını söyledi.

"Evet--Maude--hatırlıyorum; ama Harold, Maude'u umursamıyordu. Yine de, o
daha iyi gelirdi. Onu seninle ve benimle burada istiyorum; ve sen
şimdi gece gündüz burada kalmalısın. İstediğin herhangi bir odayı seç; hepsi senin, kızım."

"Ama büyükannemi bırakamam," dedi Jerrie.

"O da gelsin," diye cevapladı Arthur. "Ona yer var."

"Hayır," diye ısrar etti Jerrie; "bu en iyisi olmazdı. Büyükanne Bayan Tracy ile
yaşayamazdı."

"O zaman Dolly'nin hemen gitmesine izin ver. Şimdi emri vereceğim" dedi ve Arthur
elini zil kordonuna uzattı.

Ama Jerrie onu hemen durdurdu ve ona şöyle dedi:

"Maude'u hatırla. O yaşarken annesi burada kalmalı."

"Evet, Maude'u unuttum. Arthur, hemen sakinleşerek ve Jerrie'nin mücevherleri Dolly'ye götürmesini isteyerek cevap verdi. Dolly, ondan pek de hoşgörü görmeyi hak etmiyordu.

Bayan Tracy, belki de son ana kadar, Arthur'un kızını reddedip buna uydurma bir ilişki diyebileceğine dair belirsiz bir umuda sarılmıştı; ancak Arthur'un bunu ne kadar sevinçle kabul ettiğini ve onu sahiplendiğini duyduğunda, tüm umudunu yitirdi ve Jerrie odasına girip ona birkaç kelimeyle kendi elmaslarının bulunduğunu ve nerede saklandıklarını ve onları geri vermeye geldiğini söylediğinde yüzünde kasvetli bir ifade belirdi.

"O zaman hırsız babandı," dedi Dolly, o hırıltılı, sinir bozucu tonla, etkilenmeden duyulması çok zordu.

"Ona ne dersen de. Deli bir adam yaptıklarından sorumlu değildir," diye sakince cevapladı Jerrie, odadan çıkarken Dolly'yi kendi
hastalıklı ve öfkeli düşünceleriyle baş başa bırakarak.

Onarılmış elmaslar bile onu yatıştırmaya yetmiyordu.

"Onları asla takmayacağım, çünkü onda da benzerleri var," dedi kendi kendine; ve sonra bunları satıp, kocasının kendi adına yatırdığı
paraya eklemeyi düşündü.

"Evet, yapacağım," diye devam etti, "ama bu bile
kurt'u kapıdan uzak tutamaz, çünkü Frank her geçen gün daha da aptallaşıyor ve Tom da hiçbir işe yaramıyor. Kendi başının çaresine bakmak zorunda kalacak,
ama, ona söyleyebilirim."

Burada, onun çok karakteristik monologu, kalbinden diğer tüm düşünceleri kovma gücüne sahip olan zayıf bir çağrıyla sona erdi,
çünkü anne sevgisi onda bile güçlüydü ve Maude'a giderek,
ne istediğini sordu.

"Arthur Amca," diye cevapladı Maude; "Onu henüz görmedim. Ve Jerrie'yi de,
ve bugün buraya neredeyse hiç gelmedi."

Maude'un isteği Arthur'a iletildi, Arthur iki veya üç saat sonra,
odasına gitti ve onu bu kadar hasta bulduğu için ne kadar üzgün olduğunu ve
yakında daha iyi olmasını umduğunu söyledi. Frank, Maude'la birlikteydi, yatağının kenarında, başucunda oturuyordu,
kolunu yastığının üzerine koymuş ve gözleri endişeyle ona dikilmişti,
kardeşiyle konferansını yapıyordu.

"Hayır, amca," dedi, "bu dünyada asla daha iyi olmayacağım; ama,
çok yakında, diğer dünyada iyi olacağım. Ve sana, senin ve Jerrie için ne kadar mutlu olduğumu ve Jerrie'nin bizim yerimize burada olması gerekirken, tüm bu yıllar boyunca bize gösterdiğin nezaket için teşekkür etmek istiyorum."

"Evet, evet," dedi Arthur, elini sallayarak. "Sadece bilmiyordum.
Eğer bilseydim--"

"Çok farklı olurdu," diye sözünü kesti Maude. "Bunu biliyorum,
ama yine de zavallı babaya karşı nazik olmanı ve onu affetmeni istiyorum, o çok
üzgün ve--"

"Ah, Maude, Maude," dedi Frank, elini Maude'un dudaklarına koyarken, Arthur cevap verirken bir inilti gibi.

"Onu ne için affetmek? Burada olmaktan kendini alamadı. Onu çağırdım.
Jerrie'yi kızım olarak hak ettiği konumdan alıkoymadı. Eğer alıkoyduysa, onu asla affedemezdim. Neden, sanırım onu ​​veya Jerrie'nin kızım olduğunu bilerek bunu benden saklayan herhangi birini öldürürdüm."

İki eliyle jestler yapıyordu ve onunla birlikte içeri giren Jerrie, havada sallanırken onları tuttu ve ona yumuşak bir şekilde
"Baba!" dedi.

Bu kelime onu sakinleştirdi ve bir solukla ruh hali hemen değişti.

"Maude çok yorgun," diye devam etti Jerrie; "belki şimdi gitsek ve
yarın tekrar gelsek daha iyi olur."

"Evet, evet, bu en iyisi, çocuğum. Hasta odalarından hoşlanmam, ama
bunun çok kötü koktuğunu söylemeliyim," diye cevapladı Arthur; sonra eğilip
Maude'u öptü ve gitmek için ayağa kalkarken ona şöyle dedi:

"Babanı merak etme; o benim kardeşim ve
Jerrie'ye karşı nazikti. Bunu unutmayacağım. Gel, kızım."

Ve kolunu Jerrie'nin omzuna atarak odadan çıktı.

BÖLÜM L.

ÇİÇEK SOLUYOR.

Arthur'un dönüşünden birkaç gün sonra ev halkı düzen ve sessizliğe benzer bir şeye alıştı çünkü Arthur çok huzursuz ve çok mutluydu ve herkesin Jerrie'yi kızı olarak tanımasını istiyordu - onu hayatı boyunca tanıyan insanlara - St. Claire'ler, Atherton'lar, Crosby'ler ve Warner'lar - tanıştırırken ona Bayan Tracy derdi - gelip onu ziyaret edip tebrik ettiler. Hatta Peterkin bile Webster'ın yazım kitabının arkası kadar büyük bir kartla geldi ve kendisi de iri yarı ellerinde lavanta çiçekleri olan bir ceket giydi ve Arthur'un "hayatında hiç olmadığı kadar gıdıklandığını" ifade ederken neredeyse onu eziyordu. "Ve ben de öyle düşünüyordum," dedi, "çünkü Jerrie'ye teslim olurken o lanet olası eski masayı parçalara ayırmasaydım, o aptal fare deliğinde ne olduğunu asla bilemezdi. Sanırım biraz fazla dik kafalıydım ama o bana bir eşek gibi dik durmadıysa, saçlarım diken diken oldu ve Tramp House'un benim için bir yer olmadığı sonucuna vardım. Ama ona saygı duyuyorum; evet, duyuyorum ve George adına, dostum, seni tüm ruhumla tebrik ediyorum, May Jane de öyle, Ann 'Lizy de öyle, Bill de öyle ve bize
bu kadar züppelik edenler de öyle."

Bu, Arthur'un, Harold'ı hatırlayarak, kendisini bu kadar derinden yaralayan adama karşı pek de nazik olamayan Jerrie'den daha nazik bir şekilde karşıladığı Peterkin'in konuşmasıydı. Sanki düşüncelerini seziyormuş gibi Peterkin ona döndü ve şöyle dedi:

"Şimdi, Bayan Tracy, Hal hakkında bir kelime. Hiçbir şeye yarı yarıya girecek biri değilim ve ona korkaktan daha
kötü davrandım; ama ne yapacağımı göreceksin.
Bir değişiklikle karşılaştım. Yemin ederim, karşılaştım," ve lavanta çocuğunu karnına yatırdı. "O asla elmasları, May Jane'in rozetini veya başka bir şeyi almadı ve ben bunu şehrin her yerine yaydım ve kiraladığım bir kerridge, birkaç adam, bir bando ve bir persesyon var ve Hal geldiğinde, depoya bir adak olacak, boru 'Hail to the Chief'i çalacak ve kiralık adamlar onu kerridge'in içine alacak, üzerinde yıldızlarla bezeli bir bayrak dalgalanacak ve atlar olmadan eve götürecekler! Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" ve Harold'ın resepsiyonu için hazırladığı programı tekrarlarken neşeyle kıkırdadı.

Jerrie ürperdi, zihninde Harold'ın gelişinin gece ve habersiz olmasını umuyordu, böylece onu iğreneceğini bildiği şeyden kurtaracaktı.

Peterkin'in o çağrısı, Tracy Park'ta haftalardır yapılan son tebrik niteliğindeki çağrıydı, çünkü ölümün gölgesi, kapıları ve pencereleri ardına kadar açık duran görkemli eski eve girmişti, güzel bir eylül sabahı, Arthur'un dönüşünden yaklaşık bir hafta sonra. Ama üst salonda, kapının yakınında ve Maude Tracy'nin ölmekte olduğu odada hariç, hiçbir kıpırtı veya yaşam belirtisi yoktu. Jerrie iki veya üç gündür sürekli onunlaydı ve ikisinin birlikte yaptığı konuşma asla unutulmayacaktı. Maude çok huzurlu ve mutluydu ve gittiği evin ötesindeki evden emindi ve etrafındakilere karşı çok sevimli ve tatlıydı, her şeyi düşünüyor ve her şeyi planlıyordu, hatta onu mezara indirecek elleri olanlar bile. Bir gün Jerrie'ye "Dick, Fred, Billy ve Harold," dedi. "Bir şey bana Harold'un bunun için zamanında burada olacağını söylüyor; ve eğer öyleyse,
o dördünün beni mezara koymasını istiyorum. Beni kaldırabilirler, çünkü
çok ağır olmayacağım," ve gülümseyerek, artık bir çocuğunki kadar büyük olmayan
çoraplı kollarını ve ellerini kaldırdı. "Ve Jerrie," diye devam etti, "Mezarın eski oyun alanımızdan dallarla kaplı olmasını istiyorum - dört çam, bilirsin - ve birçok çiçek, çünkü tabutumda beni üşütecek soğuk toprağın düşüncesi beni ürpertiyor. Öyleyse, mezarı çiçeklerle yığ ve sık sık yanına gel ve orada tek başıma yatan beni sevgiyle düşün. Harold'un bana uzun zaman önce okuduğu, zavallı küçük Alice, Mayıs kraliçesi hakkında o şiiri çok düşünüyorum, uzun ve sessiz çimenlerin üzerinde ayakları üstündeyken onları duyması gerektiğini söylemişti. Belki de ölüler bunu yapamaz, bilmiyorum ama yapabiliyorlarsa, seni dinlerim ve yanımda olduğunda mutlu olurum ve nehrin kenarındaki altın koltukta bekleyeceğimi biliyorum. Harold'a her şeyin bir hata olduğunu söyleme sözünü hatırla. Sonlara doğru zihnim daha berraklaşıyor ve şeyleri bir zamanlar gördüğümden farklı görüyorum ve nasıl Ben hata yaptım. Ona
söyleyecek misin?"

Jerrie yine, yüreği çökerek, neye
bağlandığını bilmeden söz verdi; Maude yorulmaya başladığında, ona dinlenmesini
söyledi ve o da oturup onu izledi.

Ertesi gün, aynı saatte, ılık Eylül havası her yerdeyken, öğleden sonra güneşi evi altın rengi ışıkla doldururken, cırcır böceklerinin cıvıltısı uzun otlarda duyulurken ve kızılgerdanlar ağaç tepelerinde şarkı söylerken, hasta odasında başka bir sahne daha sunuldu, Frank Tracy ölmekte olan kızının yanında diz çökmüş, yüzü ellerinin üstünde, parmakları zayıfça beyaz saçlarıyla oynuyordu ve Arthur'la konuşuyordu, Arthur yeni gelmişti. Ona ölmek üzere olduğunu söylemişlerdi ve onu istemişlerdi ve her şeyin acı ve heyecan verici olmasından duyduğu gergin korkuyla, bu çileden kaçmıştı; ama
Jerrie'nin iradesi galip geldi ve onunla birlikte Frank'in
ve karısının ve Tom'un beklediği odaya gitti - Tom, kollarını kavuşturmuş bir şekilde yatağın ayağında duruyordu ve sıcak, kuru gözlerle, ölümün
mühürlediği yastıktaki yüze bakıyordu; annesi, yanında dadısıyla
yatak odasında yarı baygın bir şekilde yatıyordu; Frank ise Maude'un ölmekte olduğu gerçeği dışında her şeyden habersizdi. "Elveda öpücüğü ver bana, Arthur Amca," dedi, içeri girdiğinde, "ve
babamın olduğu tarafa gel." Sonra, Frank'in etrafından dolaşıp yanında durduğunda,
elini uzatıp babasının başına koydu ve ona şöyle dedi: "Onu affet, Arthur Amca; çok üzgün, zavallı baba--dünyanın en değerli, en iyi adamı. Benim içindi; onu affettiğini söyle."

Sadece Frank ve bir kişi daha ne demek istediğini biliyordu, ancak Jerrie'nin aklından aniden bir şüphe geçti ve Arthur ona çaresizce baktığında, ona şöyle fısıldadı:

"Ne demek istediğini boş ver--aklı başka yerlerde olabilir; ama ne olursa olsun onu affettiğini söyle."

Böylece yalvaran Arthur, titreyen bir kavak gibi kederli adama şöyle dedi:

"Gretchen'a olan eski inançsızlığın ve Jerrie'nin geldiği gece arabayı göndermem konusunda beni kandırman dışında affedilecek hiçbir şey bilmiyorum; ama
başka bir şey varsa, ne olursa olsun, seni özgürce affediyorum."

"Teşekkürler," diye fısıldayan Maude'dan belli belirsiz bir ses geldi:

"Unutma, bu ölüm döşeğimde ettiğim bir yemin."

Bu küçük kız elinden gelen her şeyi yapmıştı, hayatı çok kısa olan ve bir zamanlar dediği gibi, sevmekten ve sevilmekten başka hiçbir şey yapamayan bu kız; ve şimdi, donuk gözlerini Jerrie'ye çevirerek devam etti:

"Sözü, çiçekleri ve kıyılarına baktığım nehrin kıyısında beni dinlenirken bulacağın altın koltuğu hatırla,
çünkü neredeyse oradayım, neredeyse altın koltuğa ve yaprakları zümrüt gibi olan ağaca ve otların ve çiçeklerin yağmurdan hemen sonraki yaz çiçeklerine ve otlarına benzediği yere. Senin için mutluyum,
Jerrie. Elveda; ve sen, sevgili baba, elveda."

Bu sonuncusuydu, çünkü Maude ölmüştü; ve kapının etrafında duran hizmetçiler, sessizce işlerine geri döndüler, ıslak gözlerle ve kalplerinde bir acı ve kayıp hissiyle, çünkü içlerinden hiçbiri
artık sonsuza dek aralarından ayrılmış olan nazik kızı sevmemişti.

Frank'i odadan kendi odasına götüren Jerrie'ydi, onu orada yalnız bıraktı, bunun daha iyi olacağını biliyordu ve Dolly'yi dışarı çıkaran Arthur'du, çünkü Tom ortadan kaybolmuştu ve ertesi gün kahvaltıya inene kadar kimse onu görmedi, yüzünde yıpranmış, bitkin bir ifade vardı, bu da umursadığını söylüyordu, annesi umursamadığını düşünse de, ve kayıtsızlığıyla onu alaya aldı. Doğrudan odasına gidip kapıyı kilitlemiş, sigara içmiş, sigara içmiş, düşünmüş, düşünmüş ve sonra, hava karardığında, parka dört çama kadar gizlice girmiş, sigara içmiş, yıldızlara bakmış ve Maude'un Jack'le birlikte nehrin kenarındaki altın koltukta
oturup oturmadığını merak etmişti. Sonra, kimse onu görmediğinde eve geri dönerek, Maude'un yattığı odaya girdi ve uzun ve içten bir şekilde onun beyaz, hareketsiz yüzüne baktı ve belirsiz bir şekilde onun orada olduğunu bilip bilmediğini ve neden daha önce ne kadar iyi bir kız olduğunu hiç düşünmediğini ve neden onu kardeşi olarak daha fazla sevmediğini merak etti.

"Maude," diye fısıldadı boğazında bir yumruyla, "beni duyabiliyorsan, sana karşı kötü davrandığım için üzgün olduğumu söylemek istiyorum ve sanırım seni sandığımdan daha çok sevdim."

Sonra onun soluk alnını öptü ve odasına gitti, orada gece boyunca sigara içti ve sabah sanki bir önceki geceden beri yüz yıl yaşamış gibi hissetti ve günü nasıl geçireceğini merak etti. Annesini görmesinin uygun bir şey olabileceği aklına geldi; ve kahvaltıdan sonra odasına gitti ve o tarafından bir gözyaşı patlaması ve Maude'un öldüğünü veya yapabileceği hiçbir şey olmadığını
sanki kendisi için hiçbir şeymiş gibi herkesten uzak durma konusundaki ilgisizliği ve duygusuzluğu için sitemlerle karşılandı.

"Gök gürültüsü, anne!" diye haykırdı Tom, "bağırıp çağırmamı ve kendimi aptal yerine koymamı mı istiyorsun? Bütün gece oturdum, ki bu senin yaptığından daha fazlaydı ve ormanda meditasyon yaptım ve Maude'u
gördüm ve onunla anlaştım. Daha ne yapabilirim?"

"Sen her şeye bakabilirsin," diye cevapladı Bayan Tracy. "Baban dağılmış durumda
ve yatağa girdi ve etrafta olmak bana yakışmıyor.
Birisi dümeni ele almalı."

"Ve biri aldı," diye cevapladı Tom. "Artık törenlerin
efendisi Arthur Amca. Çiftliği o yönetiyor ve iyi de yönetiyor."

Ve Tom haklıydı, çünkü Arthur dümeni devralmıştı ve Jerrie'nin yardımıyla sessizce meselelerle ilgileniyor ve Dolly'nin kiliseye gidip ağzı açık bir kalabalığın ona bakmasını istemediği için cenaze törenini ayarlıyordu. Böylece Cuma öğleden sonra evde gerçekleşecekti ve Arthur New York'tan pahalı bir tabut ve neredeyse bir araba dolusu çiçek ve çiçek desenleri sipariş etti, çünkü
Jerrie ona Maude'un mezarıyla ilgili isteklerini açıklamıştı,
önce dört çam ağacının en taze dallarıyla kapladılar,
sonra bunları tekrar en üste kadar çiçeklerle doldurdular, böylece
mezar tamamlandığında tek bir çiçek yığını gibi göründü ve içinde yalan söylemek zor olmayacaktı.

Dolly, Billy'nin tabut taşıyıcılarından biri olmasına itiraz etmişti. Çok kısaydı, dedi, ve hiç de uyumlu değildi Dick, Fred ve Paul
Crosby, Harold'ın yokluğunda onun yerine geçmesi istenen genç adam.
Ancak Arthur, "Bu Maude'un isteğiydi," sözleriyle onu reddetti ve Billy görevinde kaldı.

Gün geldi ve saat geldi ve insanlar, zavallı Jack gömüldüğünde veya esmer kadın Nannine, sadece Jerrie'nin baş yas tutan olduğu ve alay Shannondale'de şimdiye kadar görülen en uzun alay olduğu zamandan daha büyük bir kalabalıkla geldi; ve Dolly, kalbi acıyla sızlarken bile, bu kadar çok kişinin kızını mezara kadar takip etmesinden dolayı bir gurur duygusu hissetti.

Mezarlığa vardıklarında, yas tutanların inmesi ve taşıyıcıların tabutu cenaze arabasından alması için bir mola verildi. Jerrie'ye gereğinden uzun bir mola gibi geldi. Genç adamın yol kenarındaki insan kalabalığının arasından geçip cenaze arabasına ulaşmak için tüm cesaretini zorladığını ve taşıyıcıların tabutu ondan aldığı sırada bunu başardığını görmedi. Hızlı bir hareketle Paul Crosby'yi kenara çekti ve özür dilercesine şöyle dedi:

"Affedersin, Paul. Maude'u mezarına götürmeliyim. Bunu o istedi."

Jerrie o zaman bile onu görmedi veya orada olduğunu hayal etmedi, ancak ayinin sonuna doğru mezar dolmadan önce ona bakmak için bir iki adım attı ve o elini onun omzuna koyup "Çok yakın değil, Jerrie," dedi, aniden, bastırılmış bir çığlıkla irkildi ve döndüğünde, onun yanında, uzun boylu, dik ve kendine hakim bir şekilde durduğunu gördü, kalabalığın karşısında, bazıları ondan şüphelenmişti, ancak hepsi şimdi ona adalet sağlamaya ve onu eve hoş geldin demeye hazırdı.

"Ah, Harold," dedi Jerrie, kolunu kavrarken, "Burada olduğun için çok mutluyum. Keşke daha önce gelseydin."

Harold cevap veremedi, çünkü artık oradan ayrılıyordu ve birçok kişi onun etrafında toplanmıştı; ilk ve en önemlisi, çimlerin arasından
motor gibi soluk soluğa gelen ve zamanın veya mekanın farkında olmadan omzuna vuran Peterkin:

"Eh, oğlum, seni geri gördüğüme sevindim, ruhum üzerine yemin ederim; ama
tüm planlarımı altüst ettin. Sana bir adak sunmayı düşünüyordum; her şeyi ayarladım ve sen gece hırsızı gibi bizi habersizce
çöpe attın. Özür dilerim," diye devam etti, Harold'ın gözlerinde meraklı bir bakışla karşılaştığında. "Ben beceriksiz bir herifim, ben. Hiçbir şey kastetmedim.
Hiçbir zaman hiçbir şey kastetmedim ve kastettiğim olduysa da özür dilerim."

Harold sonuncusunu duymadı, çünkü Jerrie'yi babasıyla birlikte arabaya bindiriyordu. Babası da onu içeri davet etti ve onu en kısa sürede gitmek istediği kulübeye bırakacaklarını söyledi. Kulübeye varmadan önce fazla sohbet etmek için zaman yoktu
ve Harold kapıya indi ve Harold babasının yanındaki koltuğunda otururken ona bakana kadar
Jerrie'nin değişen ilişkilerine dair hiçbir imada bulunulmadı ve durmaya niyetli olduğuna dair hiçbir işaret yapılmadı. Sonra
olabildiğince sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Artık tamamen Park Evi'nde mi kalıyorsun?"

"Ah, hayır," diye cevapladı hemen. "Maude ile birlikte çok fazla
orada bulundum, ama bu gece eve geliyorum. Büyükannemi yalnız bırakamazdım, biliyorsun."

Ev ve ilişkiyi hala kabul etti ve Harold'ın yüzü
zevk dolu bir ifadeyle kızardı, Arthur her zamanki gibi elini sallayarak şöyle dediğinde bu yoğunluk daha da arttı:

"Büyükanneye bakmak için burada olduğuna göre onu tutmalıyım, ama
bu gece sana onu vereceğim. İstersen daha sonra gel ve onunla birlikte
eve yürü."

"Bunu yapmaktan çok mutlu olacağım," dedi Harold ve sonra araba
gitti, o da cenazeye katılmamış olan ama onun geri döndüğünü bilen ve onu bekleyen büyükannesinin yanına girdi.

BÖLÜM LI.

HAROLD İLE ÇAMLARIN ALTINDA.

Harold'a Shannondale'den ayrılalı bin yıl olmuş gibi geldi, sevdiği kıza ve onu seven kıza veda ettiğinden beri hayatından çok şey gelmiş ve çok şey gitmişti. Biri ölmüştü ve o da ancak onu mezarına yatırmaya yardım etmek için
zamanında gelmişti; diğeri ise, bazılarına göre, ölümün kendisinden
daha fazla uzaklaşmıştı.

Ama Harold öyle hissetmiyordu. Jerrie'ye inancı vardı - onun değişmeyeceğine ve Tacoma'daki odasının mahremiyetinde Yargıcın mektubunu okuduğunda, evinin ve doğum hakkının bu kadar garip bir şekilde geri verilmesine aşırı büyük bir sevinçle sevindi. Hikayeden bir an bile şüphe etmedi, ama sanki her zaman biliyormuş gibi hissetti ve mavi gözlü, altın saçlı Jerrie'nin yanında ölü bulunan esmer, kaba görünümlü kadının çocuğu olduğunu bir an için nasıl hayal edebildiğini merak etti. "Jerrie için çok mutluyum," dedi, kendisiyle olan ilişkilerinin herhangi bir şekilde değişeceğini hiç düşünmeden. Bir keresinde, onu sık sık rahatsız eden fantezilerden bahsettiğinde, eğer gerçek olurlarsa Jerrie'nin sonsuza dek onun için kaybolacağı korkusuyla onları kendinden uzaklaştırmıştı. Ama artık böyle endişeleri yoktu; ve
Jerrie'nin mektubu geldiğinde, hem kendi hem de Maude'un iyiliği için geri dönmesini teşvik ederek, aceleyle birkaç satır yazarak ona ne kadar mutlu olduğunu ve en kısa sürede Doğu'ya doğru yola çıkma niyetini söyledi.
"Yarın belki," diye yazdı, "bu durumda bu mektup sana ulaşmadan önce orada olabilirim, çünkü postalar bazen yavaş oluyor ve Yargıcın iletişimi üç veya dört gün gecikti."

Mektubundan sonraki ikinci günden başlayarak Harold gece gündüz seyahat etti,
bir şey onu çağırıyormuş gibi görünüyordu; ve St. Paul ile Chicago arasında, raydan çıkan bir yük vagonundan bir tutuklama geldiğinde, uçması gerektiğini hissetti, o kadar emindi ki isteniyordu ve o sırada Maude'un ölmekte olduğu Tracy Park'ta endişeyle aranıyordu. Ertesi
öğleden sonra Chicago'dan ayrıldı ve başka bir kaza olmadan
Shannondale'e ulaştı, tam da uzun alay mezarlığa doğru yol alırken.

Springfield'daki bir tanıdığından Maude'un öldüğünü ve onun Dick, Fred ve Billy ile birlikte tabut taşıyıcılarından biri olması
isteğini duymuştu. "Ve bunu yine yapacağım," dedi, onu sevdiğine inanarak ölen küçük kızı
düşünürken bir acıyla. Bir veya iki kez ona mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde yazmaya ve hatasını anlatmaya karar vermişti, ancak her seferinde fikrini değiştirip daha iyi olana kadar beklemeyi düşünmüştü; ve şimdi ölmüştü ve
açıklama şansı sonsuza dek gitmişti; ancak mümkünse,
kendisiyle ilgili olarak dile getirdiği dileği yerine getirecekti. İstasyondan tarlalara doğru koşarak, Billy'nin yanındaki yerini almak için mezarlığa zamanında ulaştı; sonra Jerrie'yi aradı ve onu babasının kolunda gördüğünde tarifsiz bir heyecan hissetti ve onun Jerrie Tracy olduğunu anlamaya başladı. Ama artık her şey bitmişti; onunla yüz yüze konuşmuştu ve onun her zaman tanıdığı Jerrie olduğunu bulmuştu ve onu Tracy Park'taki kendi evinde görecekti - evin kızı, Arthur Tracy'nin varisi ve söylendiğine göre iki milyondan fazla parası vardı - çünkü Frank'in savurganlığına rağmen, Arthur bunların hepsini itiraz etmeden karşılamıştı, parası hızla birikmişti, böylece Avrupa'dan ilk döndüğünde olduğundan çok daha zengin bir adamdı. Harold, aileyi akşam yemeğinde buldu, Bay ve Bayan Tracy ve Tom yemek odasında, Arthur ve Jerrie ise Gretchen odasındaydı ve hemen oraya götürüldü.

"İçeri gir, içeri gir, oğlum. Tatlıya tam zamanında yetiştin," dedi Arthur, şevkle ayağa kalkıp onu karşılamak için öne doğru yürürken; Jerrie de ayağa kalktı, elini tuttu, yanına oturttu ve yolculuğunu sordu, en güzel şeftaliyi ve en güzel üzüm salkımını almasına yardım etti ve onunla ve babasıyla konuşurken çok gurur duydu; Harold, eşitsizlik belirtisi göstermedi, hissetse bile, ki hissetmiyordu.

"İyi huylu, iyi huylu bir genç adam ve sanki lord şansölyeymiş gibi davranıyor," dedi Arthur, akşam yemeğinden sonra, Harold, yemek odasından yeni çıkan aile üyelerine saygılarını sunmak için yanlarından ayrıldığında.

Dolly önce ona soğuk bir şekilde eğildi ve tam gidecekken, bir gözyaşı
fışkırarak elini uzattı ve şöyle dedi:

"Ah, Harold, neden daha önce gelmedin? Maude seni çok görmek istiyordu."

Bu, Dolly için büyük bir olaydı ve Tom ona şaşkınlıkla bakarken,
Harold mümkün olan en kısa sürede geldiğini açıkladı ve Maude hakkında bir şeyler söylemeye çalıştı, ancak gözyaşları yüzünden
boğuldu. Frank onu gördüğüne içtenlikle sevindi ve bunu ona söyledi.

"Sevgili küçük kızımız seni çok seviyordu, Hal. Eminim öyleydi ve seni her zaman bunun için seveceğim. Tanrı seni korusun, oğlum," dedi, Harold'ın elini sıkarken ve ardından karısının peşinden aceleyle uzaklaşırken, Harold'ı Tom'la baş başa bıraktı, Tom, yıkılmasından çok korkarak, kayıtsızca şöyle dedi:

"Seni gördüğüme sevindim Hal. Keşke Maude ölmeden önce gelseydin. Seni görmek için
çok
acı çekiyordu. Bir puro ister misin? Odamda birinci sınıf bir yer var. Oraya
gider misin?"

Harold puro içme havasında değildi ve Tom'un teklifini reddederek, bir süre arazide dolaştı ve orada sürekli olarak ölü kızın bir ağacın altında oturup onu beklediğini ve artık anlamını bildiği ışığın güzel gözlerinde parladığını gördü. Şimdi ona yazmadığı ve hatasını anlatmadığı için mutluydu ve Maude'un ölümü için, yaşayan Maude'a hissedebileceğinden daha büyük bir şefkat hissediyordu.

Eve döndüğünde hava kararmaya başlamıştı ve Jerrie'yi
eve gitmeye hazır bir şekilde koridorda buldu. Arthur onun yanındaydı,
kolunu sevgiyle ona dolamıştı ve onu Harold'a uzatırken şöyle dedi:

"Bu gece ondan en iyi şekilde yararlan, oğlum, çünkü yarın o eve gelip kalacak."

Harold ve Jerrie bir süre sessizce yürüdüler, ancak dört çama ulaştıklarında Jerrie aniden durdu ve şöyle dedi:

"Oturalım, Harold. Maude'dan bir mesajım var, sen eve geldikten sonra
ilk kez baş başa kaldığımızda ileteceğime söz verdim."

Jerrie'nin sesi biraz titredi ve oturduktan sonra Harold ona şunu söyleyene kadar sessiz kaldı:

"Bana Maude'dan bahsedecektin;" sonra irkildi ve şöyle cevap verdi:

"Evet; seni görmeyi ve sana kendisi anlatmayı çok istiyordu. Ne demek istediğini bilmiyorum ama bir hata yaptığını ve sana bunu söylemem gerektiğini ve senin bunu anlayacağını söyledi. Düşünüp duruyordu, dedi ve bunun aptalca bir gaf olduğunu biliyordu; buna
aptalca bir gaf diyordu; ve bunu yaptığı için senin için üzgündü ve bana bunu söylememi ve sana kendisinden ve senden başka kimsenin bunu bilmediğini söylememi söyledi. Sevgili küçük Maude! Keşke ölmeseydi."

Jerrie ağlıyordu ve belki de bu yüzden
Harold kolunu onun omzuna atıp onu o kadar yakınına çektiğinde aldırış etmemişti ki
kahverengi saçları altın buklelerine değdi, çamlar bir an için inleyip iç çektikten sonra
Harold'ın ne söyleyeceğini dinlermiş gibi hareketsizleştiler.

"Evet," diye başladı yavaşça, "Sanırım Maude'un hatayla ne demek istediğini anladım. Bana ne olduğunu söylemem gerektiğini mi söyledi?"

"Bana söyleyeceğini söyledi ama belki de söylemesen daha iyi olur," diye yanıtladı Jerrie.

"Evet, sana söylemeliyim," diye devam etti, "sonra sana söyleyeceklerimin ve bu kadar erken söylemek istemediğim şeyin bir ön hazırlığı olarak;
ama bu beni karara bağlıyor," ve devam ederken Jerrie'yi kendine daha da yaklaştırdı:
"Hiç Maude'u sevdiğimi düşündün mü?"

"Evet, öyle düşündüm," diye yanıtladı Jerrie.

"O da öyle düşündü," diye devam etti Harold, "ve bu tamamen benim hatamdı, onun değil. O kadar tatlı ve iyiydi ve seninle ve senin için yapmak istediğim her şeyle o kadar ilgiliydi ki, onu çok yakın bir arkadaş olarak görüyordum, daha fazlası değil. Ve ona bu şekilde baktığım için, aptalca bir şekilde bir kez ona gidip bir başkasına olan aşkımı itiraf ettim ve başarılı olma şansım olup olmadığını sordum. Garip bir şekilde beceriksizce davranmış olmalıyım, çünkü o benim ne demek istediğimi yanlış anladı ve benden bahsettiğimi düşündü ve bir şekilde beni kabul etti; ve ben açıklamaya fırsat bulamadan annesi içeri girdi ve o zamandan beri onu hiç görmedim. Maude'un demek istediği buydu. Hatayı gördü ve bana o zaman sana söylemek isteyip de cesaret edemediğim şeyi kendim söyleme şansı vererek düzeltmek istedi."

Jerrie şiddetle titredi ama cevap vermedi ve Harold devam etti:

"Eskiden Jerrie Crawford'dan o kadar çok korkan ve ona aşkımdan bahsetmeye cesaret edemeyen benim, şimdi Jerrie Tracy olduğu ve ben de bunu anlayamıyorum, bunu yapacak cesarete sahip olmam garip görünebilir. Bir keresinde, doğumunla ilgili hayallerini bana söylediğinde, eğer doğruysa seni kaybetmekten korktum; ama
bunların doğru olduğunu duyduğumda, senden o kadar emin oldum ki,
şimdi yaptığım gibi, sana karım olmanı isteyebileceğim zamanı sabırsızlıkla bekledim, zavallı
olduğumdan, sana verebileceğim tek şey sevgiden başka bir şey yokken. İster misin, Jerrie?"

Yüzü şimdi onunkine o kadar yakındı ki, sıcak yanakları ona değdi, ama
bir an cevap vermedi ve sonra şöyle dedi:

"Ah, Harold, Maude daha bugün gömüldüğüne göre, çok erken görünüyor. Ne
söyleyeyim? Ne söylemeliyim?"

"Sana söyleyeyim mi?" diye cevapladı. "Hayatında söylediğin ve sana öğrettiğim ilk İngilizce kelimeyi söyle. Hatırlıyor musun?"

"_Ess!_" istemsizce geldi Jerrie'den, bebekliğinin hızlı peltek aksanıyla, o zamanlar İngilizceyi tamamen öğrenebildiği zamanlarda; ve neredeyse daha ağzından
çıkmadan Harold, onu kendi 
sahiplenirken dudaklarına bastırdığı öpücüklerle bastırdı.

"Ama Harold," diye açıklamaya çalıştı öpücüklerinin arasında, "hatırladığımı kastettim. Yapmamalısın--beni bu kadar hızlı öpmemelisin. Nefesimi
kesiyorsun. İşte! Daha fazla dayanamayacağım. "Doğrudan eve gidiyorum
büyükanneme nasıl davrandığını söylemek için!"

"Ben de öyle," dedi Harold, o da ayağa kalkarken, ama kolunu onun omzuna dolayarak, yumuşak Eylül gecesinde yavaşça ilerlerken, Maude'un mezarında ilk kez parlayan yıldızlar, onlara bakıyor, kalplerinde Maude'un düşüncesi ve geçmişten bahsederken sık sık dudaklarında onun sevgili adı, dostluğun ne zaman bittiğini ve aşkın ne zaman başladığını hatırlamaya çalışıyorlardı ve sonunda, ne zaman olduğunu ne de ne de umursadıklarını, şu anki sevinçlerinin ve geleceğe dair beklentilerinin ne kadar büyük olduğunu
bilmiyorlardı.

BÖLÜM LII.

"İYİDE, KÖTÜDE. "

"Büyükanne, Jerrie benim karım olmaya söz verdi!" dedi Harold o gece büyükannesine ve "Baba, Harold ile evlenmeye söz verdim," dedi Jerrie ertesi sabah Arthur'a, önünde dururken, Harold'ın eli elinde ve yüzünde, Arthur'un ona ilk karısı dediğinde Gretchen'ınkine benzer bir ifadeyle.

"Tanrı seni korusun, bunun geleceğini biliyordum ama bu kadar erken olacağını
düşünmemiştim. Sinirlerimi korkunç bir şekilde sarsıyorsun," diye haykırdı Arthur,
ayağa fırlayıp odanın iki üç yerinden yürüdü. Sonra, genç çifte dönerek, "Harold ile mi evleneceksin? Bunu her zaman yapacağını
biliyordum. Eh, işi
o da herkes kadar iyi yapacaktır. Frank iyi biri değil ve Colvin de çok yaşlı. O yüzden, hemen, istersen bir hafta içinde evlen. Gelecek ay Almanya'ya gidiyorum, Gretchen'in mezarını, evi, resmi ve her şeyi bulmak için. Seni de yanımda götüreceğim için, ben yokken her şeye bakacak
zekalı birine ihtiyacım olacak."

"Ama baba," diye başladı Jerrie, "Almanya'ya gidersem, Harold da gidecek,
ve o burada kalırsa, ben de kalacağım."

Arthur bir an ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve sonra, anlamaya
başladığında şöyle cevap verdi:

"Ah, evet, anlıyorum; 'sen nereye gidersen, ben de oraya giderim ve sen nereye'--ve benzeri,
ve benzeri. Tamam, tamam; ama burada, babanın evinde, hem de yakında evlenmen gerekiyor. Hemen 15 Ekim'de yelken açan
Cermen trenine bineceğim ve 10'unda evleneceksin. Bugünden itibaren üç hafta var ve sana New York'ta birkaç gün kazandıracak. Frank'i dönene kadar burada bırakacağım ve sonra gitmesi gerekecek,
elbette, ve yeni hanım, Bayan Crawford ile birlikte, gözetmenlik yapmak üzere içeri girecek.
Biz yokken onunla birlikte kalacak hoş bir adam ve kadın bulacağız."

Her şeyi hızla halletmişti, ama Jerrie'nin bu konu hakkında söyleyecek bir şeyi vardı. Bayan Tracy oradayken Tracy Park'a gelmek istemediğini söyledi ve
bildiği tek ev olan kulübede evlenmeyi tercih etti.

"Bütün gün seninle kalacağım," diye devam etti, "ama akşam eve gideceğim."

"Ve böylece Harold ile uzun bir yürüyüş yapacağız. Evet, anlıyorum," dedi Arthur,
gülerek, ama sonunda onun teklifini kabul ederek.

Artık her şeyi Harold'ın yardımıyla planlayan ve
Frank'in geleceği konusunu babasına açan, Tracy Park'tan ayrılırken onun için ne gibi bir şey yapmayı planladığını soran Jerrie'ydi.

"Hangi şey?" dedi Arthur. "Sanırım tüm bu yıllar boyunca kendisi için bir şeyler yaptı, benim kesem ona benim kadar bedavayken. Colvin bana bir yerlerde çok fazla para harcandığını söyledi."

"Evet," diye cevapladı Jerrie, "ama sen ona harcama izni verdin ve şimdi onu çok az şeyle veya hiçbir şeyle bırakmak pek adil olmazdı ve o da çok
yıkıldı. Maude öleceğini düşündüğünde ve benim kim olduğumu bilmeden önce, babası ve senin için bir mektup yazdı, ondan bana ona vereceği şeyi vermesini ve senin de aynısını yapmanı istedi. Şimdi, Maude'un babasına Maude'un hatırı için bana vereceğin şeyi vermeni istiyorum."

"Tanrım, Jerrie!" dedi Arthur. "Ne kadar dilencisin sen! Sana ne vermem gerektiğini bilmiyorum; belki de değerim bu kadar. Frank için ne kadarı seni tatmin eder? Söyle bana, tamamdır."

Jerrie yüz bin doların çok fazla olmayacağını düşündü, Arthur'a da öyle gelmedi, parasına pek değer vermeyen Arthur da öyle düşünmüyordu ve Jerrie amcasına onun için ne gibi önlemler alınacağını ve eğer isterse kardeşi Avrupa'dan dönene kadar parkta kalacağını söylemekle görevlendirildi.

Frank kendi odasında değildi ama Bayan Tracy oradaydı ve Jerrie önce ona evleneceği ve babasıyla birlikte Almanya'ya gideceği haberini iletti. Çok skandallaşmış olan hanımın ona verdiği bakış harikaydı, şöyle dedi:

"Evlendik! Kapıdaki krepten hemen önce ya da Maude'un mezarındaki çiçekler solmadan önce! Eh, bu ne kadar az özlendiğimizi gösteriyor; ve ben
şaşırmadım, ama bence Maude kesinlikle Harold'a şaşırırdı. Sanırım
aralarında bir şeyler olduğunu biliyorsun; ama bir adam
para için her şeyi yapar. Kocanın mutluluğunu diliyorum."

Jerrie hiçbir şey açıklayamayacak kadar öfkeliydi ve amcasını aramak için aceleyle uzaklaştı, Maude'un odasında buldu, zamanının çoğunu orada aşağı yukarı dolaşarak kızına ait olan ve onun isteği üzerine bıraktığı gibi dokunulmamış çeşitli eşyaları inceleyerek geçirdi. Fırçaları, tarağı, parfüm şişesi, çalışma kutusu, İncili, yarıda kalmış küçük bir taslak ve öldüğünde giydiği yumuşak yatak terlikleri ve Jerrie içeri girdiğinde elinde tuttuğu terliklerden biri.

"Bu Maude'a çok benziyor," dedi titreyen dudaklarıyla, "ve onu elimde tuttuğumda, soğuk ve ölü olduğunu bildiğim sevgili küçük ayakların, eskiden geldiği gibi koridordan geldiğini ve bir daha asla gelmeyeceğini neredeyse duyabiliyorum. Sanırım bu odada ölmek ve Maude'un gittiği yere gitmek istiyorum ve oraya gitmem gerektiğine inanıyorum. Tanrı'nın beni affettiğinden eminim ve Maude da beni affetti, çünkü ona söyledim."

"Öyleydi! Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Jerrie.

"Evet, ona söylemek zorundaydım," diye devam etti, "ve bunu yaptığım için mutluyum ve o da beni aynı şekilde seviyordu. Onun öldüğünü gördün. Bana ne dediğini duydun. Bana inanmış olmalı ve bu beni delirmekten alıkoyuyor. Dolly'ye de söyledim ve o da yaşadığı sürece benimle bir daha asla konuşmayacağını söyledi ve dün geceye kadar, ben burada yalnızken, Maude'un yatağında ağlayana kadar da konuşmadı; sonra yanıma geldi ve bana Frank dedi ve bana çok
zor davrandığı için üzgün olduğunu söyledi ve ne yapacağımızı sordu. Eminim ben bilmiyorum; sen biliyor musun?"

Ona yalvarırken o kadar çocuk gibiydi ki, Jerrie yaklaşan evliliğinden ve babasının onun için ne yapmayı planladığından bahsederken gözyaşları
hızla aktı. Sonra Frank tamamen yıkıldı.

"Bunu hak etmiyorum ve bunu sana borçlu olduğumu biliyorum, seni çok incittim," dedi, Jerrie onu teselli etmeye çalışırken.

"Şimdi babama geri dönmeliyim," dedi sonunda; ve dışarı
çıktı, annesinin odasından yeni gelen Tom'la karşılaştı.

"Merhaba!" diye bağırdı Tom, gülümsemeye çalışarak; "ve sen Harold'la mı evleneceksin?"

"Evet, Tom; Harold'la evleneceğim," diye cevapladı Jerrie tereddüt etmeden,
elini Tom'un koluna koyup onunla birlikte merdivenlerden aşağı yürürken.

Harold'la evlenmesi ona dünyadaki en doğal şey gibi geldi ve bunu Tom'a söylemekten hiç utanmadı;
ve Harold'ın yürüyüş yolundan geldiğini gördüklerinde, yanakları kızardı ve gözleri, Tom'un kolunu bırakıp Harold'ın yanına koştuğunda, içlerinde parlayan sevgi ışığıyla harikulade bir şekilde parladı.

"Aman Tanrım, gidip kendimi asacağım!" dedi Tom, somurtkan bir şekilde uzaklaşırken, kendi kendine; ama bunun yerine tarlaların üzerinden Le Bateau'ya gitti ve orada bir saat oturdu, yaşlı Peterkin'le konuştu ve Ann Eliza'yı bekledi. Ann Eliza, Springfield'a gitmişti, babasının söylediğine göre, iki yüz dolar ödeyeceği yeni bir elbise için.

"Düşünme!" diye devam etti. "İlk evlendiğimizde ve 'Liza
Ann'i yönettiğimizde, May Jane'in sırtında taşıdığı en iyi elbise, metre başına bir buçuk peniye mal olan mereener veya balzarindi; ama şimdi, lord toprakları, benim için iki yüz dolarlık bir elbise ne ifade ediyor! Ann
Eliza isterse kırk dolara alabilir. İşte orada; işte
kerridge! Aman Tanrım, ne kadar da şirin bir tay!" ve babanın yüzü, kızının arabadan indiğini izlerken gururla parladı, Tom ona yardım etmek için aceleyle arabaya binmişti, çünkü yürürken hala biraz topal ve aksaktı. İki yüz dolarlık elbiseyi gördü, çünkü Peterkin onu sergilemek istiyordu ve elbette hayran kaldı ve kendi başına maliyetinin yarısına sahip olmayı diledi ve eve doğru yavaşça yürürken buna dayanıp dayanamayacağını merak etti, annesinden Tracy Park'ta bir süre daha kalacaklarını ve babasının ona yüz bin dolar vereceğini duydu. "Sanırım şimdi biraz bekleyeceğim ve yaşlı Peterkin'in gök gürültüsünü duymasına izin vereceğim," diye karar verdi ve Ann Eliza iki hafta ve daha fazla süre onun gelmesini boşuna beklerken, Peterkin karısına Tom Tracy'nin kızıyla hızlı ve gevşek oynaşacaksa, kendisini çok canlı bir şekilde yetiştirilmiş bulacağını söyledi. Harold ve Jerrie'nin yakında evlenecekleri ve Arthur ile Almanya'ya gidecekleri haberi, kasabada biraz şaşkınlık ve biraz da konuşma yarattı,
çoğu insan Harold ve Maude arasında bir
anlaşma, hatta nişanlanma olduğuna inanıyordu. Ancak Tom, birkaç kararlı sözle bunu düzeltti. Hiçbir zaman bir nişanlanma olmamıştı, dedi. Maude, Harold'ı çok sevmişti ve Harold da ondan hoşlanmıştı,
ama Jerrie'yi her zaman tercih etmişti; kısacası, meseleler uzun zaman önce aralarında halledilmiş gibiydi.

Sonuncusu Tom'un beyninin küçük bir kurgusuydu, ancak insanlar bunu gerçek olarak kabul ettiler ve Bayan Crawford'un salonunda gerçekleşen ve sadece birkaç yakın arkadaşın katıldığı yaklaşan evliliği heyecanla beklemeye başladılar - Grace Atherton, St. Claire'ler, Ann Eliza Peterkin ve Tracy'ler, Dolly hariç, bir düğüne katılacak kadar duygularına şiddet uygulayamazdı. Billy orada değildi, ancak Jerrie'ye muhteşem bir zümrüt yüzük gönderdi ve şu notu ekledi:

"SEVGİLİ JERRIE: Seni evli göremiyorum, ama senin için mutluyum,
ve Hal için mutluyum. Tanrı ikinizi de korusun. Yaşadığım sürece seni asla
unutmayacağım; ve geri döndüğünde, belki seni Hal'in karısı olarak görmeye dayanabilirim,
ama şimdi bu beni öldürür. Hoşça kal."

Jerrie bu notu ıslak gözlerle okudu ve sonra Harold'a uzattı, ona
Bill'in ona karısı olmasını istediği
ceviz ağacının altındaki o olayı anlattı.

"Onun için çok üzgünüm ama seni ona veremem, Jerrie," dedi Harold, notu ona geri uzatarak ve onu şefkatle öperek, ekledi: "Bu, halı çantasının küçük kızı Jerry Tracy için son mektubum. Seni tekrar öptüğümde, karım olacaksın."

"Hadi çocuklar, bekliyoruz," merdivenlerin dibindeki Arthur'dan şaşırtıcı bir netlikle geldi ve sonra Harold ve Jerrie aşağı, salona indiler, orada kısa sürede bir oldular, Arthur gelini verdi ve koşullar altında oldukça iyi davrandı.

Önceki gün çok uçarıydı, Jerrie'nin beyaz bir elbiseyle evlenmesi, başlığında mavi bir kurdele olması konusunda ısrar etmişti, tıpkı Gretchen gibi ve Maude ona Maude'un yakın zamandaki ölümünü hatırlattığında şöyle cevap verdi:

"Sen giymezsen Gretchen renkli şeyler giyecek." Ve dışarı çıkıp yatağına koydu, o fırtınalı gecede Gretchen'ı bekleyen elbiseyi, kış fırtınasının üstünden gelen vahşi bir çığlık duyduğunda. Kadın yine onunla birlikteydi ve onu kulübeye götürecek olan arabaya bindiğinde, geri çekildi ve birinin kendisinden önce girmesine izin vermek istercesine bir an kapının yanında durdu ve tören sırasında ona en yakın olanlar onun kendi kendine fısıldadığını duydular, "Ben, Arthur, seni alıyorum, Gretchen," vb. ama
bittiğinde kızını öperken ve damadıyla el sıkışırken gayet mantıklı görünüyordu, ona on bin dolarlık bir çek verdi ve bunu yaparken genç adamların biraz harçlık sahibi olması gerektiğini söyledi.

Çok hoş bir düğündü ve herkes mutlu görünüyordu, hatta Dick bile, ki onun ruh hali doğal olmak için fazla neşeliydi,
ve Jerrie'ye Bayan diye seslenirken sesi biraz titriyordu. Hastings ve
Nina ile birlikte Raymond'lara katılmak için oraya gitmeyi düşündüğünden baharda onu Paris'te görmeyi umduğunu söyledi.

"Umarım öyle olur! Hiçbir şey seni orada görmek kadar beni mutlu edemezdi," dedi Jerrie, ona çamları düşündüğünü ve ona üzüldüğünü anlatan bir ifadeyle bakarak.

Yeni evli çift doğrudan New York'a gidiyordu, Arthur 14'ünde onlara katılacaktı, Germanic 15'inde yelken açacaktı.

Düğün davetlilerinin hepsi onlara istasyona kadar eşlik etti, Tom Ann Eliza ile birlikte bir koltuk aldı, Eliza iki yüz dolarlık elbisesini giymişti ve tabii ki aşırı giyinmişti. Ama Tom bunu pek düşünmedi.
O sabah huzursuzdu, doğal görünmeye çalışsa da; ve Jerrie'yi götüren tren görüş alanından kaybolduğunda, sanki hayatı arzu edilir kılan her şey onu sonsuza dek terk etmiş gibi hissetti ve artık ne yaptığını veya kaderinin kime düştüğünü pek umursamıyordu.

Bu yüzden Ann Eliza ona, "Çok güzel bir gün; nehir boyunca
gidelim; hüzünleri dağıtabilir," dediğinde kabul etti ve kısa süre sonra kendisini Ann Eliza ile birlikte pürüzsüz otoyolda bowling oynarken buldu, onu oldukça ilginç bulmuştu, uzun, açık kirpiklerinde Jerrie için dökülen gözyaşlarıyla.

"Onu çok özleyeceğim ve onsuz çok yalnız olacağım. Umarım sık sık
uğrarsın," dedi ona, sonunda yolculuk bittiğinde ve Tom söz verip sözünü tuttuğunda; Arthur
gittikten sonra, Tracy Park'ı dayanılmaz derecede sıkıcı buldu, babası her zaman Maude'un odasındaydı ve annesi her zaman gözyaşları içindeydi, bu yüzden Le Bateau'ya gidip sanki bir prensmiş gibi davranılması ve güzel küçük öğle ve akşam yemekleri ikram edilmesi bir rahatlamaydı, hatta yaşlı Peterkin partiye katılıp onu bazen o kadar iğrendirse
ki şapkasını kapıp uçması gerektiğini hissediyordu.

Ve bir gece, yaşlı adam her zamankinden daha itici ve kendini beğenmiş olduğunda, aniden irkildi ve evden çıktı, zihninde bir daha asla içeri girmemeye yemin etti.

Kendi kendine "O cehennemvari eski övünmeyi dinlemektense odun görmeyi tercih ederim," diyordu, arkasında hırıltılı bir ses duydu ve etrafına baktığında eski övünmenin tam peşinde olduğunu ve durmasını söylediğini gördü.

"Seninle biraz yürüyeceğim," dedi, yaklaşırken kolunu Tom'un koluna
kilitleyerek. "Konuşmak istiyorum."

"Evet," diye kekeledi Tom, yüreği korkunç bir şekilde çökerken,
Peterkin devam etti:

"Görüyorsun ya, neredeyse bir aydır ara ara Lubbertoo'ya geliyorsun ve bir ailenin ebeveyni olarak, senin niyetlerini öğrenme zamanım geldi."

"Niyetler!" diye kekeledi Tom, kolunu Peterkin'inkinden çekmeye çalışarak.

Ama onu bir mengeneden çıkarmaya çalışmış da olabilirdi, çünkü Peterkin onu sıkıca tuttu ve devam etti:

"Evet, niyetler! Gök gürültüsü, parası olan bir kızla, benim Ann 'Liza'm gibi,
takıldığında bir adamın niyeti olması gerekmez mi? Sana
söyleyeyim, Thomas," ve tavrı çok imalı ve açık sözlü oldu, "hesaplayabildiğim kadarıyla
üç milyon değerindeyim, adil ve dürüst, ve
bölüştürülecek üç kişi var -- May Jane, Bill ve Ann
'Liza. Şimdi, diyelim ki, üç milyona üç diyelim, geriye bir milyon kalmıyor mu?"

Tom bunun olduğunu kabul etti ve Peterkin devam etti:

"Öyle. Şimdi ben, ailesinin kendisinin ölmesini beklemesini ve eğlenmelerini isteyen o kötü kokarcalardan değilim; ve Ann'im
Liza evlendiği gün, ona ve kocasına istediklerini yapmaları için bir milyon dolar nakit olarak yatırırım; isterlerse Hal'in yaptığı gibi Avrupa'ya bir koşu yaparlar veya mırıldanmak için bir savurganlık yaparlar, benim için hepsi birdir. Ben buna kare diyorum, sen öyle değil misin?"

Tom öyle olduğunu itiraf etti ve Peterkin devam etti:

"Şimdi, o zaman, Ann 'Liza'nın sevgisiyle oynaşmayacağım,
ve bir adamı bir şey yaparken yakalarsam ne yapacağımı bilmiyor musun?"

Tom tahmin edemedi ve Peterkin devam etti:

"Onu canına kıyacağım, sonra da köpekleri üzerine salacağım,
ve onu nehre atacağım! Gördün mü?"

Sıcak bir gün değildi, ama Tom, bir milyon veya "hayatının bir santimine kadar yalanıp sonra nehre atılmak" arasında bir seçimle karşı karşıya kaldığında her gözeneklerinden terlemişti. Doğal olarak, ikisinin arasında daha az kötü olarak ilkini seçti ve hayatında hiç
yalan
söylemediği gibi yalan söylemeye başladı. Peterkin'in konuyu açmış olmasından çok memnun olduğunu, çünkü bu sayede davasının, korktuğu gibi reddedilmeyeceğini göstererek işleri kolaylaştırdığını söyledi.

"Elbette biliyorsunuz, Bay Peterkin," dedi, "şimdi hiçbir beklentisi olmayan fakir bir genç adamım, çünkü Arthur Amca babama bir şey
kabul etmiş olsa da, buna güvenemem ve biraz
teşvik olmadan kızınız kadar yükseklerde görünmeye nasıl cesaret edebilirim?"

"Teşvik mi, evlat? Harika Scott!" dedi ve Tom'un kolunu serbest bırakarak Peterkin ona neredeyse yere serecek kadar dostça bir tokat attı. "Harika Scott! Teşvik etmeye ne denir? Bir kız seni görünce o kadar telaşlanırsa, annesi damağını gıdıklayacak şeyler için cenneti ve dünyayı avlarken - kızarmış ekmek, mantar, tatlı ekmekler ve Tanrı bilir daha neler - bu onların istekli olduğunun bir işareti değil mi? Gök gürültüsü ve silahlar! Ne isterdin? Ann 'Liza kalkıp, 'Benimle evlen, Tom' diyemez; ya da ben kalkıp, 'Thomas, kızımla evlen' diyemem, değil mi? Ama eğer onunla evlenmek istiyorsan, bunu bir erkek gibi söyle, ben de seninle bir erkek ve bir baba gibi buluşurum!"

Yazıklar olsun Tom'a! Ann Eliza ile evlenmek istediğini ve ertesi akşam gelip ona bunu söyleyeceğini söylemekten başka yapacak bir şeyi kalmamıştı.

Le Bateau'nun kapısında belirdiğinde zilini açan Peterkin'di, Peterkin her zamankinden daha şişkin ve kendini beğenmiş bir şekilde genç adamın elini sıktı, ona Thomas diye seslendi ve ona doğruca salona gitmesini söyledi, orada Ann 'Liza'yı onu beklerken bulacaktı ve istedikleri kadar fatura kesip şakıyabilirlerdi, çünkü o ve May Jane
yolundan çekilip onlara bir şans vereceklerdi.

O zaman bile Tom kapıya doğru umutsuz bir bakış attı, yarı kararlı bir şekilde kaçmaya; ama Peterkin arkasındaydı, onu kaderine doğru itiyordu, sonuçta o kadar da kötü değildi o.
Ann Eliza'da hiçbir şey alçak, bayağı veya kaba değildi, sevgilisini karşılamak için ayağa kalktığında, gözlerinde bir sarkma ve yanaklarında bir kızarıklıkla, kesinlikle kötü görünmüyordu; çünkü ziyaretinin amacını biliyordu, hemen içine daldı. Onu sevdiğini söylemedi, ama ondan açık bir şekilde karısı olmasını istedi ve sonra onun cevabını bekledi, ki bu cevap çok da uzun sürmedi, çünkü Ann Eliza ikiyüzlü değildi. Tom Tracy'yi tüm ruhuyla seviyordu ve onun tarafından aranmaktan onur duyduğunu hissediyordu.

"Ah, Tom!" dedi ki, "beni sevmen mümkün görünmüyor, ama,
eğer gerçekten seviyorsan, senin karın olurum ve seni mutlu etmeye çalışırım,
ve--ve--"

Bir an tereddüt etti ve sonra devam etti:

"Seni babamdan olabildiğince kurtaralım. Burada yaşayamayız; sen ve
o geçinemezsiniz; iyi niyetlidir ve bana karşı en nazik babadır,
ama senin gibi değil ve gitmeliyiz."

Tom, onun gerçekten çok mantıklı bir kız olduğunu düşündü ve onu bu kadar mantıklı bulduğu için duyduğu sevinçle eğilip alnından öptü, kendisi, zavallı küçük, yanlış anlaşılmış kız, kendini onun kollarına attı ve ağlamaya başladı, çok mutlu ve sevinçliydi.

Tom tam olarak ne yapması gerektiğini bilmiyordu. Bu onun için yeni bir durumdu, göğsünde hıçkıran bir kızla ve ilk dürtüsü onu itmekti; ama onun bir milyon doları temsil ettiğini hatırladığında, dünyadaki erkeklerin yarısının onun yerinde olsa yapacağı şeyi yaptı: onu sıkıca tuttu ve susturmaya çalıştı ve ona onun için yarı yarıya bile iyi olmadığını söyledi ve kalbinde gerçeği söylediğini biliyordu ve içinde onun onu sevmediğini asla bilmemesi gerektiğine dair bir kararlılığın kıpırtısını hissetti ve eğer yapabilirse onu mutlu edecekti.

Ve böylece nişanlandılar ve Peterkin May Jane ile içeri girdi ve gelecekteki damadına yarım saat süren bir konuşma yaptı ve tam olarak ne zaman evleneceklerini ve ne yapacaklarını kararlaştırdı.

Noel haftasıydı ve onlara Gusty Browne'un nişastasını tamamen alacak bir düğün yapacağına yemin etti. Annesi Bayan Rossiter-Browne, Gusty'nin neler yapabileceğini gördüğünde hiç evlenmemiş olduğunu düşünecekti. Harold ve Jerrie'nin orada
olamayacağı için çok üzüldü. "Ama bunu gazetelerde görecekler," dedi, "çünkü kendim yazarsam ve parasını da ödersem dört sütunluk bir duyurum olacak! Ve Avrupa'da onlarla
karşılaştığında onlara neleri kaçırdıklarını söyleyebilirsin."

Tom tüm bunları, Peterkin'in "çalıdan paçavrayı çekme" niyetini yerine getirirse karşılaşacağı alayları düşünürken sırtından aşağı büyük soğuk ter damlaları akarak dinledi. Avrupa gezisi onu memnun etti, ancak parti onu bir dehşetle doldurdu
bundan kaçış yolu göremedi ve sonunda Peterkin'e veda ettiğinde, Peterkin eline 2.000 dolarlık bir çek sıkıştırdı ve bunu almaya itiraz ettiğinde şöyle dedi:

"Aptal olma, Thomas. Ben senin baban olacağım, o yüzden al; buna ihtiyacın olacak. Koşullarını biliyorum; eskisi gibi değiller ve sanırım nişan yüzüğünü almaya yetecek kadar paran yok. Büyük bir tane istiyorum. Tek kişilik bir yüzük--benim için küme değil. Yoksulluğun ne olduğunu biliyorum. Al,
Thomas."

Bu yüzden Tom onu ​​birkaç kez parçalara ayırıp rüzgara fırlatmasına neden olan bir utanç duygusuyla aldı. Ancak bunu yapmadı,
çünkü paraya ihtiyacı olacağını biliyordu, çünkü hiç parası yoktu; ve birkaç gün önce Colvin'den biraz istediğinde, ona hiç iyi davranmamış olan o değerli adam, ona para için çok sıcak bir yere gitmesini söylemişti, çünkü ona para verme emri yoktu.

"Amcan," dedi, "babana yüz bin dolar verdi - ne kadar aptalsa o kadar - ve onun bununla yaşamasını bekliyor. Bu yüzden sana tavsiyem, işe gitmen."

Şimdi, Tom çalışamazdı ve bir süre sonra Peterkin'in hediyesi ona o kadar aşağılayıcı gelmedi, ancak nişanını annesine açıkladığında bunu ona söyleyemedi, ki bunu açıkça ve tavırlarında veya konuşmasında hiçbir özür dilemeden yaptı.

"Tatillerde bir ara Ann Eliza Peterkin ile evleneceğim ve hemen Avrupa'ya gideceğim," dedi ve sonra biraz su getirip yüzüne çarptı çünkü hemen histerik bir hale geldi ve kendini ölmek üzere ilan etti.

Sakinleştiğinde, Tom biraz küfür etti ve epeyce konuştu ve ona bir milyondan bahsetti, ki bunun küçümsenecek bir şey olmadığını söyledi ve Colvin'in ona ne söylediğini anlattı ve eski Harry'nin Ann Eliza ile evlenmezse ne yapacağını sordu ve ona önerilen partiden bahsetti, eğer yapabilirse onu bundan kurtarmasını istedi.

Kendini tutamayacağını anladığında, Dolly duruma el koydu ve gelini seçeceğini söyledi, Tom onu ​​ona getirecekti, çünkü şu anki sıkıntılı durumunda La Bateau'ya uğramayı düşünemiyordu. Böylece Ann Eliza geldi ve annesi de onunla birlikte geldi. Ancak Dolly ikincisini görmeyi reddetti. Tom'a her şeye
dayanamayacağını ve ancak Ann Eliza'ya eşit olduğunu söyledi, onu bir reveransla ve parmak uçlarıyla karşıladı, sandalyesinden kalkmadan. Yine de, bir milyonun temsilcisi olarak Ann Eliza biraz ilgiyi hak ediyordu ve Dolly ona yanına oturması için işaret etti ve siyah kenarlı mendilini gözlerine götürerek ona şöyle dedi:

"Tom bana onunla evleneceğini söyledi ve onu mutlu etmeye çalışacağına inanıyorum. Şu anda çok saygıdeğer bir genç adam ve eğer herhangi bir kötü alışkanlık edinirse, bunun kendisine getirilen yeni ve kötü bir etkiden kaynaklandığını düşüneceğim."

"Evet, efendim," diye cevapladı Ann Eliza çekinerek; ve büyük hanım aileden, kandan ve mevkiden bahsetmeye devam etti, paranın telafi edemeyeceği bir şeymiş gibi ve kıza Tracy ailesinin bir üyesi olmanın ne kadar büyük bir onur olduğunu aşılamak için.

Sonra Ann Eliza'nın engelleyeceğine güvendiği düğün partisinden bahsetti, çünkü böyle bir sıkıntı içindeyken bundan daha kötü bir şey olamazdı, ne kendisi ne de Bay Tracy orada bulunmayı
aklından bile geçiremezdi.

"Eğer beni memnun etmek istiyorsan, hiçbir gösteriş yapmadan sessizce evlen," dedi; ve mendilini sallayarak konferansın
sonlandığını belirtti.

"Peki, Annie, sen ve hanımım nasıl başardınız?" diye sordu Tom, Ann Eliza'yla koridorda buluşurken, röportajdan kızarmış ve sıcak bir şekilde dışarı çıktı.

"Hiçbir şekilde başaramadık," diye cevapladı Ann Eliza, gözlerinde Tom'un daha önce hiç görmediği bir parıltıyla. "Sadece sanki ben pislikmişim gibi ve
sadece param için benimle evlendiğini söyledi. O benden hoşlanmıyor ve ben de ondan hoşlanmıyorum, işte!" ve öfkeli küçük kız ağlamaya başladı.

Tom ölçüsüzce güldü ve merdivenlerden aşağı inerken kolunu onun omzuna dolayarak şöyle dedi:

"Elbette ondan hoşlanmıyorsun. Kaynanasını kim sever ki? Ama
sen benimle evleniyorsun, annemle değil, bu yüzden ağlama, _küçük_."

Tom, nişanlısına karşı çok nazik ve hatta sevgili gibi davranmaya çalışıyordu. Nişanlısı kolayca teselli oluyordu ve Le Bateau'ya döndüğünde babasına partinin iptal edilmesi gerektiğini, çünkü bunun yersiz olacağını ve Tracy'leri derinden inciteceğini açıkça söyledi. Peterkin hiç istemeyerek de olsa vazgeçti ve bu konuda Bayan Rossiter-Browne'a haber gönderdi. Bayan Rossiter-Browne yaklaşan olaydan haberdardı ve bu vesileyle harika bir elbise yaptırıyordu.

"Aile koyu karanlık içindeyken bir patlama yapmanın hiç de _rachel-shay_ olmayacağını düşünüyorum; ama lavantaya girdiklerinde ve gençler kulelerinden eve döndüklerinde, ben bir _gözyaşı dökücüsü_ içeceğim." 

Peterkin, Bayan Tracy'yi görmek için iki veya üç kez denedi, ancak Bayan Tracy onu bir bahaneyle oyaladı, ta ki Tom konuyu ele alıp ona aptal gibi davrandığını ve çok fazla hava attığını söyleyene kadar. 
Sonra bir görüşme ayarladı ve kendini bir tonikle güçlendirerek karanlık, neşesiz odaya indi ve tavırlarıyla ona ve kendisine olan üstünlüğünü öylesine hissettirdi ki, sonsuz emeklerle hazırladığı ve aile _bağları_, aile _birimleri_, _Aaron'un sakalı_ ve kardeş sevgisi hakkında epeyce şey içeren konuşmayı tamamen unuttu. Bunu May
Jane'e harika jestler ve gösterişlerle defalarca prova etmişti; "ama, her mübarek kelimeyi unutmazsam," dedi Park Evi'nden döndüğünde ona, "o kadar yüce ve kudretli bir adamdı ki. Tanrım! sanki nereden geldiğini bilmiyormuşum gibi; ama hiçbir şeye doğmamış olanların durumu böyle.
May Jane, eğer bir gün Peterkin olduğun için hava attığını görürsem, seni öldüreceğime inanıyorum!"

Bundan sonra, iki ailenin başkanları arasında Noel Günü'nün ertesi sabahına kadar samimi bir ilişki yaşanmadı, ta ki Frank ve Dolly, Jerrie'nin düğününde bulunan aynı insanların toplandığı Le Bateau'ya gidene kadar ve Peterkin, Shannondale'deki olağan düzenin biraz dışında olduğu için odaları karartıp gaz lambasını yakmak konusunda ısrarcı oldu. Peterkin çok mutluydu ve Tracy'lerle olan bu ittifaktan çok gururluydu ve gururu ve mutluluğu tören boyunca yüzüne yansıdı; ve din adamı "Bu kadını bu adama kim verdi?" diye sorduğunda, öne çıkıp "Evet, efendim" diye cevap verdiğinde tavrı görülmeye değerdi, öyle yüksek ve önemli bir sesle söyledi ki Dolly istemsizce inledi, Tom ise gülmemek için kendini zor tuttu.

Tom çok iyi davrandı ve başka hiç kimse bunu yapma şansı bulamadan gelinini öptü ve Ann Eliza'yı kendi adına bir milyon doların sahibi yapan kağıtları gördükten sonra May Jane'i anne, Peterkin'i baba diye çağırdı; ve bir saat sonra, ona yüz bin dolar değerinde bir mülk senedi verdiğinde, onu kollarına aldı ve tekrar öptü, ona çok doğru olan şeyi söyledi, ağırlığınca altın değerinde olduğunu. Tom yoksulluğunu derinden hissetmişti, ve özellikle Ann Eliza'nın nişan yüzüğü, muhteşem bir tektaş, babasının hediyesiyle satın alınmış olduğu için, Avrupa'ya gidiş biletleri de öyle. Ama şimdi zengin bir adamdı, karısının düşünceli cömertliğiyle zengin olmuştu ve karısına karşı yeni bir dizi duygu ve hissin farkındaydı ve içten içe onu mutlu edeceğine yemin ediyordu. O öğleden sonra New York'a giden trene bindiler, Peterkin eşliğinde. Ertesi gün gemi yola çıktığında, iskelede durup ellerini salladı ve duyabildikleri sürece "Tanrı sizi korusun, çocuklarım! Tanrı sizi korusun, çocuklarım!" diye bağırdı. Sonra Shannondale'e geri döndü ve Tracy Park'a uğradı ve Frank'e gençlerin gittiğini ve Bayan Thomas Tracy'nin gemideki en iyi kadınlardan biri gibi göründüğünü ve bazılarından çok daha iyi göründüğünü söyledi!

Bundan sonra La Bateau ve Tracy Park'ın büyük evleri mükemmel bir sessizliğe büründü, özellikle de Dolly'nin yas ve cübbesine kapandığı Tracy Park'ta, Frank zamanının çoğunu Maude'un odasında, elinde onun fotoğrafı ve düşünceleri kış karının altında çiçeklerden oluşan mezarında yatan sevgili küçük kızın anılarıyla meşgul olarak geçirdi.

BÖLÜM LIII.

İKİ YIL SONRA.

Harold ve Jerrie'nin gidişinin üzerinden iki yıl geçti ve yine ekim ayıydı,
Park Evi'nin kapıları ve pencereleri odaları dolduran sıcak güneş ışığına açıktı, hizmetçiler önemli bir hava ve mutlu bir beklentiyle içeri girip çıkıyorlardı, çünkü o öğleden sonra efendi Harold ve Jerrie ile eve dönüyordu; ve daha da
harika ve heyecan verici olan, partide altı ay önce Wiesbaden'da doğmuş ve Frank Tracy adını almış küçük bir çocuk vardı. Doğrudan Almanya'ya gitmişlerdi - Arthur, Harold ve Jerrie - çünkü ilki Wiesbaden'a varana kadar bir gün bile durmayacaktı; ve orada, yorgunluk ve onu hızla saran geçmişin anılarıyla boğuşan Arthur hastalandı ve bir hafta boyunca oteldeki odasına kapatıldı, bu süre zarfında Jerrie şehri Harold ve bir rehberle keşfetti, Gretchen ve hayatıyla ilgili her yeri, hatta Frau Heinrich'in küçük eşyalarını sattığı dükkânı bile buldu.

Babası mümkün olur olmaz onu teker teker yanlarına götürdü. El ele, çünkü küçük bir çocuk kadar güçsüz görünüyordu, Gretchen'ı ilk kez güneşte örgü örerken gördüğü ağaçların altındaki banka gittiler, saçında hale vardı ve Arthur burada şapkasını çıkarıp
kutsanmış bir zemindeymiş gibi fısıldadı, "Tanrı beni affetsin!" sonra bir zamanlar Frau Heinrich'in işlettiği küçük dükkana, Arthur'un kadını şaşırttığı, hisselerinin yarısını satın alıp oteline gönderilmesini emrettiği
ve sonra da dağıttığı yere; sonra sunağın önünde diz çöküp dua ediyormuş gibi göründüğü İngiliz kilisesine, ama söylediği sözler Tanrı'dan çok Gretchen'a yönelikti; sonra da geliniyle birlikte yaşadığı eve, cennetin ona dokunabileceği kadar yaklaştığı eve, ya da daha doğrusu evin bulunduğu yere, çünkü ateş orada işini yapmıştı ve sadece yıkıntıların önünde durabiliyorlardı, Arthur tekrar tekrar, "Tanrı beni affetsin!" derken. sonra Jerrie'nin
yaşadığı ve Gretchen'ın öldüğü eve ve resmin hala duvarda asılı olduğu yere, Marian'ın anne ve babasının orada yaşadığı zamandan beri burayı kiralayan herkes için bir hayret ve keyif. Jerrie bir anda tanıdı ve Arthur da tanıdı, ama sadece ellerini önünde ovuşturup hıçkırabildi, "Ah,
Gretchen, canım, canım!" Ev değiştiği için Jerrie
odayı buldu, oynadığı ve annesinin öldüğü yer.

"Büyük soba burada duruyordu," dedi, yeri göstererek, "ve annem
orada oturmuş sana yazarken, Nannine kapıyı açtı ve şöminenin ışığının kağıda yansımasına izin verdi. Her şeyi çok net görebiliyorum; ve orada, köşede, onun öldüğü yatak vardı."

Sonra Arthur o yerin üzerine diz çöktü ve sanki sık sık tekrarlanan
söylentiyi duydu, "Tanrı beni affetsin!" şimdi tamamen yetersizdi, dedi
Rabbin Duası, ellerini kavuşturmuş ve gözleri yaşarmış bir şekilde, Jerrie
kolunu boynuna dolamış bir şekilde onun üzerinde dururken.

"Ah, Gretchen!" diye haykırdı, "bu kadar yıl sonra burada olduğumu biliyor musun?--Kocan Arthur, seni her zaman seven? Bana geri dön, Gretchen, ve ben çok şefkatli ve gerçek olacağım--şefkatli ve gerçek! Kalbim
kırılıyor, Gretchen, ve sadece küçük kızımız Cherry için, senin gibi
ölmeyi isterdim. Ah, Gretchen! Gretchen! Bir erkeğin benim diye çağırdığı
en tatlı eş! ve yine de seni unuttum, canım--yaşadığını
unuttum! Tanrı beni affetsin, elimde değildi; her şeyi
unuttum. Neredesin, Cherry? Çok karanlık ve soğuk oluyor ve
Gretchen burada değil--sanırım beni eve götürmelisin."

Jerrie onu otele geri götürdü, orada üç gün boyunca odasını tuttu ve sonra Gretchen'ın annesinin yanındaki mezarına gittiler, Jerrie onu biraz aradıktan ve sorguladıktan sonra bulmuştu. Arthur burada bir heykel gibi duruyordu, Jerrie'ye sıkıca sarılmış ve solmuş çimen kümelerinin büyüdüğü ve Kasım rüzgarında savrulduğu
ihmal edilmiş mezara bakıyordu.

"Gretchen burada değil," dedi, kederle, başını sallayarak. "Burada bir an bile dinlenemedi, çünkü her şeyin güzel ve parlak olmasını severdi ve burası Potter's Field gibi. Ama onun için bir anıt dikeceğiz ve orayı çekici hale getireceğiz; ve yakında,
dolaşmakda yorulduğunda, yaptığımızı gördüğünde ve burada olduğumuzu
öğrendiğinde geri gelip dinlenebilir. O evi de satın alacağız," dedi, yalnız mezardan uzaklaşırken; ve ertesi gün Harold ev sahibini buldu ve ev için müzakerelere başladı, ev kısa sürede el değiştirdi ve Arthur'un mülkü oldu.

Jerrie, evsiz çocuklar için bir sığınma evi yapmasını önerene kadar, bu amaçla işe alınan yetenekli ve güvenilir hemşirelerden en nazik ve şefkatli bakımı almaları gerektiğini söyleyene kadar, onunla ne yapmayı planladığını bilmiyordu.

"Evet, yapacağım," dedi Arthur, "ve ona 'Gretchen Evi' adını vereceğim.

Belki bir gün oraya gelir ve ne yaptığımı anlar. "

Bu fikir aklına bir kere geldiğinde, Arthur ev okul odaları ve yatakhanelerle donatılana ve yoksulluk ve sefaletten kurtarılan küçüklerle doldurulana kadar hiç vazgeçmedi. Bu evin genel denetimi, İngiliz papazı Rahip James Hart'ın eline verildi.
Fakirler arasında yaptığı birçok iyilik ve insanlık hareketi ona St. James lakabını kazandırmıştı ve çocukların çıkarları onunla birlikte sevgi dolu bir babayla birlikte güvendeydi.

"Yeterince para var," dedi Arthur, iyi huylu bir kadın olan ve asla bir çocuğa kötü davranmayacağını bildiği müdireye talimatlarını verirken. "Yeterince para var; bu yüzden onlara kahvaltıda ekmek ve sudan, akşam yemeğinde lapa ve pekmezden başka bir şey verin. Çocuklar kurabiye ve
muhallebili turtayı severler ve eğer şehre bir sirk gelirse ara sıra gitmelerine izin verin; "Dünyanın birazını görmeleri onlara zarar vermez."

Frau Hirch ona biraz şaşkınlıkla baktı, ancak
isteklerine uyacağına söz verdi; ve Aralık ayının ortasında Wiesbaden'den ayrılıp İtalya'ya gittiğinde, Gretchen Evi'ndekilerin bu tür kurumlarda
alışılmadık bir yemek listesi yediklerini bilmenin memnuniyetini yaşadı.

Wiesbaden'de Gretchen'ı ve zengin Amerikalıyla yaptığı görkemli evliliği
sonradan onu terk eden insanları bulmak zor değildi. Bunu böyle ifade ediyorlardı ve ayrıca, annesinin ölümünden sonra, dadı Nannine'in babasının arkadaşlarına götürdüğü ve o zamandan beri ondan hiçbir haber alınamayan küçük kız Jerrine'i de hatırlıyorlardı. Bu yüzden Arthur'un aklında Jerrie'nin kimliğiyle ilgili herhangi bir şüphe
olsaydı, bu şüphe ortadan kalkardı; ancak
hiçbir şüphe yoktu. Onu en başından beri kızı olarak kabul etmişti ve
her zaman Annesinin gözden kaybolmasından korktuğu
bir çocuk gibi ona.

Kış çoğunlukla Roma'da geçti, Harold ve Jerrie şehrin her yerini ziyaret etti, Arthur ise odasında kalıp gerçek Gretchen kadar ona tatmin
veren
görünmeyen Gretchen ile konuştu. Mayıs'ta göllere gittiler ve Haziran'da
Paris'e sürüklendi, Jerrie şehrin hemen dışında büyüleyici bir şatoda Raymond'larla birlikte kalan Nina ve Dick ile tanıştığı için çok mutlu oldu.
Burada Harold ile çok keyifli bir hafta geçirdiler ve ayrılmadan önce gördüğü ve Dick'in çamların altında geçirdiği o geceyi unuttuğunu ve bir gün
çok da uzak olmayan bir gelecekte Marian'da bir zamanlar bulmayı umduğu her şeyi bulacağını söyleyen bir şey onu mutlu etti. Paris'te de Ann Eliza'yla Bon Marche'da karşılaştı,
çevresinde ipekler ve satenler yığılmış ve iki veya üç dalkavuk katip hazır bulunuyordu, çünkü La Petite Americaine, esnaf tarafından iyi tanınıyordu, onlar da onun ve lordumun himayesini hevesle arıyordu, lordum da onları önemli ve onurlu havasıyla çok etkilemişti. Tom çok eğleniyordu ve gerçekten de çok daha iyi durumdaydı ve küçük karısına karşı çok nazikti, ona her zaman Petite veya Madam diye hitap ediyordu ve o da Amerikan kolonisinde oldukça güzel ve genel olarak sevilen biriydi. Tom'un kendi çıkarı için yapıldığından emin olduğu bir modayı izleyerek, itici kızıl saçlarını kesmiş ve yerine doğallık ve güzellik açısından bir sanat ve beceri harikası olan kızıl kahverengi bir peruk takmıştı ve ona o kadar yakışmıştı ki
Tom onu ​​gerçekten yakışıklı veya en azından çok şık ve çarpıcı bulmuştu, ki bu sıradan güzellikten daha iyiydi. Continental'da bir oda süitleri vardı ve Harold ile Jerrie onlarla özel salonlarında yemek yiyorlardı, çünkü Tom sıradan insanlarla _table d'
hote_'a gitmek için fazla iyi bir beyefendiydi. Ann Eliza'nın büyük hizmetçisi Doris hala onunlaydı ve genç metresini, artık adını anmadığı Leydi Augusta Hardy kadar büyük bir şahsiyet olarak görmeye başlamıştı ve annesi Bayan Rossiter-Browne ile birlikte şu anda şehirdeydi, söylendiğine göre parasına göz koyan bir Polonyalı kont tarafından ağırlanıyordu. Bir keresinde, yalnızken, Jerrie Tom'a ne zaman eve gideceğini sordu ve gözlerinde komik bir parıltıyla, "Saygıdeğer kayınpederimin felç geçirerek gittiğini duyduğumda, hem de daha önce değil," diye cevap verdi. Jerrie bunun şok edici bir konuşma olduğunu düşündü, ancak onu bu kadar mutlu ve Harold'a söylediği gibi "hiç tahmin ettiğinden çok daha fazla erkek" olarak görmekten memnundu.

O yaz Harold ve Jerrie, Raymond'lar, St. Claire'ler ve Tracy'lerle İsviçre'de vakit geçirirken Arthur, Gretchen Evi'ni görmek için Wiesbaden'a gitti ve burayı o kadar çok beğendi ki, Harold ve Jerrie, Avusturya ve Almanya'da bir yolculuktan sonra, Kasım ayında ona katılana kadar orada kaldı. Orada, kış için tekrar İtalya'ya gittiler. İlkbaharda Wiesbaden'a geri döndüler ve Arthur'un isteği üzerine, bir süreliğine Gretchen Evi'nde ikamet ettiler. Ev büyük ölçüde genişletilmiş ve iyileştirilmişti ve şimdi otuz terk edilmiş ve evsiz çocuğu barındırıyordu. Burada, Nisan ayında, Jerrie'nin küçük oğlu, Gretchen'ın öldüğü aynı oda ve köşede doğdu ve Arthur tekrar dizlerinin üzerine çöküp Rab'bin Duası'nı okudu ve buna bağışlanan Jerrie ve kendisine verilen bebek için ateşli bir şükran ekledi. "Kız olmasını umuyordum," dedi, "o zaman ona Gretchen adını verirdik, ama erkek olduğu için ona Heinrich adını versek?"

"Hayır, baba," dedi Jerrie kararlı bir şekilde. "Bebek Heinrich, Arthur veya Harold olmayacak, ama bence dünyadaki en
sevgili isim" ve elini uzun boylu genç adamın kahverengi sakalına doğru okşayarak uzattı, solgun yüzünü öpmek ve oğluna bakmak için eğildi.
"Bebeğe Frank Tracy adını vereceğiz."

Ve böylece Frank Tracy, annesinden çok babasına benzeyen çocuğa verilen isim oldu ve Arthur da Tracy adını verdi, Frank'ten daha çok beğendiğini söyledi.

Haziran'a kadar Wiesbaden'da kaldılar, sonra İsviçre ve Paris'e gittiler ve Ekim'de evlerine doğru yelken açtılar, Park House onlar için hazırdı, Jerrie'nin haklarına itiraz edecek bir metresi ve yasal olan dışında bir efendisi yoktu. Şehrin hemen dışında, nehre bakan çimenli bir sırtta, New York'lu bir beyefendi, karısı aniden öldüğü için hiç oturmadığı, ancak tüm mobilya ve eşyalarıyla birlikte satışa sunduğu
güzel bir kulübe inşa etmişti.

"Hadi satın alalım," dedi Dolly kocasına. "Arthur eve gelmeden önce bir yere gitmeliyiz, orada çok saygın ve ekonomik bir şekilde yaşayabiliriz."

Her şeyin maliyetini hesaplamaya başlamıştı ve gelirlerini mümkün olduğunca idare etmek için neredeyse cimriydi. Bu yüzden, Ridge Cottage adını verdiği güzel yeri satın aldılar, ancak Frank orada yaşamaya
uzun süre dayanamadı. Tom gittikten ve onu
en hoş arkadaşlarından biri olmayan
karısıyla yalnız bıraktıktan sonra, hem bedenen hem de zihnen
hızla başarısızlığa uğradı ve onu beyaz saçları ve kambur vücuduyla
evde dolaşırken görenler, onun elli yaşında değil
yetmiş yaşında olduğunu söylerdi. Her gün, hava izin verdiğinde, Maude'un mezarını ziyaret ederdi, bazen saatlerce orada kalır,
aşağıya tepeye bakar ve altındaki duyarsız kil ile konuşurdu.

"Çok yakında, Maude, senin yanına gelmek için geliyorum," derdi.
"Herkes gitti, hatta Tom'a bile ve annen bazen yaptıklarım yüzünden bana sert davranıyor; yorgunum, üşüyorum, yaşlıyım ve dünya karanlık ve kasvetli ve çok yakında geliyorum."

Sonra, postaneyi kullanarak yavaşça geri yürürdü,
kayıpları olarak adlandırdığı insanlardan mektuplar isterdi. Bu mektuplar ona büyük bir teselliydi, özellikle de Jerrie'den gelenler. Ona sık sık mektup yazıyor, yaptıklarını ve gördüklerini anlatıyordu.
Ve ona ne kadar çok sevdiğini ve ona ne kadar sempati duyduğunu anlatmaya çalışıyordu. Ona bebek hakkında hiçbir ipucu verilmemişti; ve Haziran ayında, kendisinden küçük bir çocuğun adının verildiği bir fotoğraf içeren bir mektup aldığında, sevincinde çocuksu göründü ve hemen Maude'un mezarına doğru
resme doğru yöneldi. Diz çökerek, yüzü uzun otların arasında, fısıldadı:

"Bak, Maude!--Jerrie'nin benim adıma verdiğim bebek oğlu--Frank Tracy! Beni duyuyor musun, Maude? Frank Tracy, benim adıma--ona çok haksızlık eden. Tanrı Jerrie'yi korusun,
ve ben ölüp gittiğimde ona uzun yıllar mutluluk versin, ki bu artık uzun sürmeyecek. Çok yakında geliyorum, Maude; düşündüğünden daha erken,
ve Jerrie'nin küçük oğlunu asla göremeyeceğim, Tanrı onu korusun!"

O gece Frank her zamankinden daha neşeli görünüyordu ve karısıyla çok konuştu, karısı hayatının son gününe kadar ona karşı nazik davrandığı ve tüm hayallerine hoşgörü gösterdiği için mutlu olacak; ve bir keresinde, elinde bebeğin resmiyle kanepeye uzandığında, yanına gidip
ve parmaklarını okşayarak beyaz saçlarında gezdirdi ve daha iyi olup olmadığını sordu.

"Evet, Dolly," dedi, parmaklarını eline alıp sıkıca tutarak. "Çok daha iyi. Jerrie'nin bebeği bana ve sana da iyi geldi, Dolly. Saçımı düzeltmenin ne kadar güzel olduğunu bilemezsin;
Langley'deki eski günler gibi, birlikte koroda şarkı söylediğimiz zamanlar
ve sen bana düşkündün."

"Artık senden hoşlanıyorum, Frank," diye cevapladı Dolly, daha önce hiç görmediği bir bakışın olduğu ve iyi geceler dileyip Maude'un odasına gittikten sonra bile onu rahatsız eden yüzü öpmek için eğilirken, huzursuz olma ihtimali olduğu ve onu uyanık tutabileceği için uyuyacağını söyledi.

Ertesi sabah Dolly kahvaltısını tek başına yaptı, çünkü Frank ona katılmadı.

"Bırak uyusun," dedi hizmetçiye, Frank onu çağırmayı önerdi; ancak bir süre sonra, Frank gelmeyince, kendisi Maude'un odasına gitti, öğle güneşi içeri vuruyordu, çünkü her panjur ve pencere açıktı ve ışık o kadar göz kamaştırıcıydı ki, bir anlığına yatağın üzerinde uzanan hareketsiz figürü göremedi, Maude'un resmi bir elinde, Jerrie'nin bebeğinin resmi diğer elinde, kocası sakin bir şekilde uyuyordu, uyanması imkansız bir uykudaydı.

Yüzünde coşkulu bir sevinç ifadesi ve dudaklarında sanki ölüm gelip onları sonsuza dek mühürlediğinde Maude'un sevilen ismini çerçeveliyormuş gibi bir gülümseme vardı. Etrafında mücadele veya acı belirtisi yoktu, çünkü örtü bozulmamıştı; ve doktor geldiğinde, bir uyarı notu olmadan sessizce ve muhtemelen anında ölmüş olması gerektiğini söyledi. Onu kızının yanına gömdüler ve sonra Dolly evde yalnız kaldı, ev onun için o kadar dayanılmaz hale geldi ki, Ağustos ayının başlarında evi terk etti ve Ridge'deki kulübeyi ele geçirdi, ölülerin hayaletleriyle perili görünmüyordu.

Ve böylece, parlak Ekim öğleden sonrasının geç saatlerinde yorgun ve tozlu bir şekilde eve geldiklerinde, Bayan Crawford tek başına kapıda durup yolcuları karşıladı, ancak bir kez daha eve geldikleri ve artık gerçekten her bakımdan ev olduğunu hissettikleri için çok mutluydular.

"Hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım ve Frank Amca burada olsaydı kesinlikle mutlu olurdum," diye haykırdı Jerrie, Bayan Crawford'un boynuna atılırken, bir süre ona sarılıp öptükten sonra bebeğini dadıdan alıp yaşlı kadının kollarına bıraktı ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Senin için bir torun daha - Harold'un bebeği. Çok güzel değil mi?"

Ve küçük Tracy babasının yüz hatlarına ve tenine sahip güzel bir çocuktu, ancak Jerrie'nin ifadesi ve tavırları ve Bayan Crawford onu göğsüne yatırırken, onun yaşlılığının en büyük sevinci olacağını hissetti. Harold ilk başta onu şaşırttı ve afallattı, çatıları zona döşeyen, ahırları boyayan ve Peterkin'in fırınında çalışan Harold'dan çok farklıydı. Yabancı seyahatler ve refah ona iyi geldi ve
Harold'dan daha rafine veya cilalı bir genç adam bulmak neredeyse imkansızdı, etrafta dolaşırken, yüksek veya düşük dereceli olsun herkese bir gülümseme ve hoş bir sözle. Yoksulluğun ne anlama geldiğini biliyordu, bundan dolayı aşağılanmalarla birlikte ve hepsinin üstüne çıkmıştı ve
Tracy tarlalarında çalıştığı ve arkadaşlarının boş zamanlarını ve zahmetten uzak olmalarını kıskandığı günleri hatırlayarak, eğer mümkünse, insanlığın bir kısmının onun sayesinde daha mutlu olacağına karar vermişti.

Tüm Shannondale gezginleri çağırmak için acele etti ve hiç kimse Peterkin'den daha yüksek sesle veya daha gösterişli bir şekilde karşılamadı, kendisini onların _akrabaları_ olarak adlandırdı ve bağlantıdan ve oğlu _Thomas_'tan çok gurur duyuyordu, kendisi için birçok soru sordu. Ailenin günlük sessizliğe yerleşmesi uzun sürmedi, Jerrie kendini yetenekli ve titiz bir ev hanımı olarak kanıtladı, Harold ise herkesin itaat ettiği ve yol tarifi almaya gittiği kişiydi. Deniz tutmasından yarı ölü olan Arthur, hemen odalarına ve eski yaşam tarzına döndü, Harold ve Jerrie'ye istediklerini yapmalarını ve onu rahatsız etmemelerini söyledi. Ancak bir değişiklik yaptı; Harold'ı, işini uzun yıllardır yapan ve bırakmaktan memnun olan Colvin'in yerine ofise yerleştirdi, Harold ise işi almaktan memnundu, çünkü bu ona yapacak bir şey veriyordu ve hukuk çalışmalarına çok fazla müdahale etmiyordu, hemen devam etti, kendini o kadar sıkı bir şekilde adadı ki bir yıl içinde avukatlık yapmaya kabul edildi ve zamanla eyaletin en yetenekli avukatlarından biri oldu. Raymondlar ve St. Claireler bir yıl daha yurtdışında kaldılar ve sonra,
eve doğru yelken açmadan hemen önce, bir sabah Londra'da çifte düğün yapıldı, Fred ve Dick damat, Marian ve Nina ise gelinlerdi. Dick çamların altındaki geceyi unutmamıştı, ama
acı çekerek hatırlamayı bırakmıştı; ve Marian'dan karısı olmasını istediğinde, ona bundan ve Jerrie'ye olan eski aşkından bahsetti, o da ona,
Alpler arasında, Boston'dan genç bir sanatçıyı yabancıların gözünden uzakta gömdüğü, eğer yaşasaydı Dick St. Claire'in karısı olmasını imkansız kılacak bir mezardan bahsetti. Ama Allan ölmüştü ve Jerrie bir eş ve anneydi, böylece yaşayan ve ölü bir aşkın mezarları arasında, ikisi de el ele tutuştular ve geçmişi olabildiğince unutarak, kendilerine sunulan yeni mutlulukla yetindiler. Nina'nın evi Kentucky'de olacaktı, ancak Marian Grassy Spring'de kaldı ve Jerrie'nin en yakın arkadaşı ve her zaman hoş karşılandığı Tracy Park'ın sürekli ziyaretçisi oldu.

* * * * *

Harold ve Jerrie'nin eve dönmesinin üzerinden beş yıl geçti ve evde Gretchen adını verdikleri küçük bir kız dolaşıyor ve resimdeki Gretchen'ın tüm yumuşak güzelliğine sahip ve Jerrie'nin daha güçlü ve belirgin hatlarına sahip. Bu küçük kız Arthur'un idolü ve onu odasından çıkarmayı başardı, o gelene kadar her zamankinden daha yakın duruyordu. Ancak şimdi sürekli onunla birlikte, ya evde ya da bahçede ya da bir ağacın altında oturuyor, onu kucağında tutuyor ve diğer Gretchen'a garip konuşmalarını yapıyor ve çocuk büyük mavi gözlerini ona dikmiş bir şekilde merakla dinliyor.

"Bu bizim torunumuz," diyecek, yanındaki boşluğa başını sallayarak,
küçük Gretchen da başını sallayacak, sanki orada oturan bir figür görmüş gibi.
"Bizim torunumuz ve Jerrie'nin bebeği ve sen onun büyükannesisin.
Büyükanne Gretchen! Bu komik;" ve sonra gülecek ve bebek de gülecek,
ve arkasından peltek peltek, "Danma Detchen, bu komik. "

Sonra Tracy kırbacıyla, arabasıyla ve sırtından aşağı sarkan hasır şapkasıyla gelir ve Arthur onu Gretchen ruhuna torunu olarak gösterir, onun da Hastings olduğunu, çok küçük bir Tracy'nin olduğunu ve içinde bir zerre Almanca olmadığını söyler, "ama çok hoş, çok hoş ve sen de onun büyükannesisin ve ben de büyükbabasıyım, bir zamanlar ona yaşlı bir deli adam derdi, çünkü teyzesi Dolly'nin -yani Bayan Frank Tracy'nin- Florida'dan gönderdiği küçük bir timsahla odamda oynamasına izin vermezdim."

"Delisin, değil mi?" der çocuk, kendini
banka oturtup kahverengi başını adamın koluna yaslayarak, adam şöyle cevap verir:

"Öyle olup olmadığımı bilmiyorum ama
yaşayanların ve ölülerin arkadaşlığında çok mutlu olmak ve birinin diğerinin kadar gerçek olması delilik, o zaman ben deliyim. Ama Tanrı iyidir ve Gretchen'ı benden aldığında bana anneni halı çantasında gönderdi. Tanrı'ya şükürler olsun."

Ve sonra, yüzüncü kez, çocuğa ve bebeğe de, halı çantasının ve küçük kızın, annelerinin hikayesini anlatır, çocuk, babaları, yıllar önce bir kış sabahı Tramp House'da bulup karda taşımış. Ve çok centilmen ve çok cesur olan ve yaşına göre yaşlı olan Tracy, gözleri kocaman açılmış bir şekilde ayağa kalkar
ve şöyle der:

"Keşke orada olsaydım. Annemi taşısaydım ve
babasının yaptığı gibi karda düşmesine izin vermezdim. O zaman neredeydim, büyükbaba?"

Ama büyükbaba cevap vermez ve kirazların ve
merdivenin hikayesini anlatmaya başlar, Tracy bunu halı çantasından daha çok sever,
özellikle beyaz güneş başlığının pencerede göründüğü kısmı
ve tiz sesin bağırdığı kısmı: "Bay Deli, Bay Deli, kiraz istemez misin?"

Arthur bunu çok dramatik ve gerçek yapıyor ve Tracy nefesini tutuyor;
ve bazen, soru her zamankinden daha gerçek olduğunda, küçük
Gretchen elini uzatıyor ve şöyle diyor:

"_Ess_, bana biraz ver."

Sonra çocuk ve yaşlı adam gülüyor ve Tracy geçen bir
kelebeğin peşinden koşuyor ve Arthur bebekle konuşmaya devam ediyor, ta ki bebek uyuyana kadar
ve onu cumbalı pencereye koydurduğu beşiğe götürüyor,
ve bu bebeğe bakan resim, koruyucu meleği gibi görünen uyuyan bebeğe gülümsüyor.

Serseri Evi onarıldı ve yenilendi, masa onarıldı ve
fare deliği kapatıldı; ve üçlü sık sık oraya birlikte gidiyor, çünkü
burası çocuk oyun evi, Arthur bazen bir at,
bazen bir ayı ve bazen de bir hayvanat bahçesi, tıpkı
hayal gücünün huzursuz, hareketli Tracy. Arthur bir veya iki kez
masanın üzerindeki ölü kadındı, yanında halı çantasında küçük Gretchen vardı ve Tracy onu kaldırmak için tüm gücüyle çekiştiriyordu; ancak onu düşürdüğü ve alnına büyük bir darbe indirdiği günden sonra, bu tür oyunlar sona erdi ve oyunculuk yeteneğini annesinin miras alan çocuk, yıllar önceki kış gecesindeki trajediden farklı bir
yapma eylemi denemek zorunda kaldı.

Billy Peterkin hiç evlenmedi ve asla da evlenmeyecek, ancak o ve Jerrie en iyi arkadaşlar ve çocuklarını çok seviyor, sık sık köpek arabasıyla dışarı çıkarıyor, kucağında Gretchen varken Tracy yanında oturup repliklerle araba kullanıyormuş gibi yapıyor.

Tom hala yurtdışında, dönüşünün işareti olacak olan o felç nöbetini bekliyor; ama olasılıklar uzun süre bekleyeceği yönünde, çünkü kendisi felç geçirmekten korkan Peterkin, ağırlığını elliden yetmiş beş pounda düşüren Banting sürecinden geçti ve beslenmesine çok dikkat ettiği için Tom, Ann Eliza'nın iknaları onu korkunç kayınpederine geri getirmediği sürece, yurtdışında kalmak istediğinden daha uzun süre kalabilir. Roma'da Maude adını verdikleri küçük bir kızları oldu, ama sadece birkaç hafta yaşadı, sonra onu Protestan mezarlığındaki papatyaların altına gömdüler, orada çok sayıda İngiliz ve Amerikalı yatıyor. Ve Eliza
küçük kızın saçından bir tutamı babasına gönderdi, o da bunu çerçevelettirdi
ve yatak odasına astı ve şapkasına neredeyse onu örten bir krep bant taktı, karısı ise baştan ayağa siyahlara bürünmüştü
ve Peterkin'in dediği gibi, kendisi kadar zarif görünüyordu.

Dolly hala Ridge Cottage'ı evi olarak adlandırıyor, ancak oraya sık sık gitmiyor, çünkü seyahat etme çılgınlığı onu ele geçirdi ve her zaman hareket halinde, dinlenmeyi ve sessizliği
umduğu yeni bir yer arıyor. Hala siyah giyiyor, bazen beyaz bir şeyle rahatlıyor, ancak krepi bir kenara koydu ve satmayı
gerektirmediğini düşündüğü elmaslarını taktı, ve bunlar çok fazla dikkat çekiyor, o kadar belirgin ve büyükler ki. Bir yılını Avrupa'da Tom ve Ann Eliza ile geçirdi, ikincisini sürekli dikte etmesi ve üstünlük varsayımıyla o kadar rahatsız etti ki Tom sonunda onu kurtarmaya geldi ve ona ya işine bakmasını ve karısını rahat bırakmasını ya da eve gitmesini söyledi. İlkini yapamadığı için eve döndü ve Kaliforniya'ya bir Raymond partisine katıldı, ancak kısa süre sonra oradan ayrıldı, çünkü üyelerin onun zevkine uygun olmadığını ve sürekli olarak aristokrat fikirlerini rencide edecek bir şeyler yaptıklarını söyledi. Her yaz ya Saratoga'ya ya da deniz kıyısına ya da dağlara gidiyor ve her kış güneye, Florida'ya doğru sürükleniyor, oradaki bazı otellerde en eski müdavim kadar tanınıyor. Bir hizmetçisi var ve mümkün olduğunca sıradan sürüden uzak duruyor, sadece evde parası ve konumu olduğunu bildiği kişilerle görüşüyor. Langley'i ve mütevazı çevresini unutmuş zavallı aptal Dolly. Gerçek hayatta onun gibi birçok kişi var, ancak hikayemizde yalnızca bir tanesi var ve şimdi ona SON yazıyoruz. YAZICI NOTU:

Açık tipografik ve baskı hataları yorum yapılmadan
düzeltildi. Açık hatalara örnek olarak son noktalama işaretlerinin eklenmesi, yanlış yerleştirilmiş tırnak işaretlerinin kaldırılması ve "... Kongre için koşuyor..." (sayfa 53) ifadesindeki "Kongreler" ("Kongre" olarak değiştirildi) gibi açık yazım hatalarının düzeltilmesi verilebilir.

Açık hataların yanı sıra, bu metinde şu değişiklikler yapılmıştır:

Sayfa 153: "pantomine" kelimesi, "...
bir pantomime tanık oldu..." ifadesinde "pantomim" olarak değiştirilmiştir.

Sayfa 167: "Jerold" kelimesi, "... Jerry Harold'ın ... olduğunu biliyordu..." ifadesinde "Jerry" olarak değiştirilmiştir.

Sayfa 268: "untuitively" kelimesi, "...
she felt intuitively..." ifadesinde "intuitively" olarak değiştirilmiştir.

Sayfa 401: "suspicious" kelimesi, "...
doubts resting upon Harold..." ifadesinde "suspicios" olarak değiştirilmiştir.

Aksi takdirde, yazarın orijinal yazımı, dil bilgisi ve noktalama işaretlerinin kullanımı, orijinal yayında bulunduğu şekliyle bu e-metinde korunmuştur.

Dahili yazım tutarsızlıklarını standartlaştırmak için hiçbir girişimde bulunulmamıştır, bunlara şunlar dahildir (ancak bunlarla sınırlı değildir):

Shipley/ Shipleigh
to night/ to-night
Weisbaden/ Wiesbaden
did'nt/ didn't
could'nt/ couldn't
Is'nt/ Isn't
shan'n't/ shant/ sha'nt
dont/ don't

Mary J. Holmes'un Gretchen'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRETCHEN ***

***** This file should be named 40702.txt or 40702.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/7/0/40702/

Produced by Suzanne Shell, Cathy Maxam, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

