*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Spell of Belgium (Belçika'nın Büyüsü)
Yazar: Isabel Anderson
Yayın Tarihi: September 8, 2012 [EBook #40713]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40713
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Spell of Belgium, by Isabel Anderson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Spell of Belgium

Author: Isabel Anderson

Release Date: September 8, 2012 [EBook #40713]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPELL OF BELGIUM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

BELÇİKA BÜYÜSÜ

[İllüstrasyon: _Grande Place ve Belfry, Furnes_ (_Sayfa 249'a bakın_)]

_BELÇİKA_ BÜYÜSÜ

_YAZAN
Isabel Anderson
"Japonya Büyüsü" vb.'nin yazarı._

RESİMLİ

BOSTON
THE PAGE COMPANY
YAYIMCILAR

_Telif hakkı, 1915, THE PAGE COMPANY

_Tüm hakları saklıdır_

ABD'de üretilmiştir

İlk Baskı, Ekim 1915
İkinci Baskı, Ocak 1916
Üçüncü Baskı, Haziran 1917
Dördüncü Baskı, Mart 1919
Beşinci Baskı, Ocak 1922

C. H. SIMONDS ŞİRKETİ TARAFINDAN BASILMIŞTIR
BOSTON, MASS., ABD

VATANDAŞIMA

SEVGİYLE ADANMIŞTIR

CHARLES PELHAM GREENOUGH

BELÇİKALILAR KADAR CESUR OLSUN

ÖNSÖZ

Belçika geçmişte dünyaya cömertçe katkıda bulunmuştur. Bu acımasız
savaşta çok şey yok oldu, ancak çok şey kaldı, çünkü Belçika'nın verecek çok şeyi vardı. Çivili kuleleri, devasa ortaçağ kapıları ve kıvrımlı kanalların sınırındaki şirin eski evleriyle benzersiz lonca salonları ne kadar da görkemli!

Yüzyıllar boyunca, bir şekilde dünyanın hayranlığını
kazanmaya devam etti. Eskiden, akıllı dokumacılar Flaman
duvar halılarında tarihi sahneler işlediklerinde, kesinlikle atalarımızın
kalplerine Belçika'nın Büyüsü'nü dokumuşlardır. Kemanın yurdu olan Belçika'da, büyük ustaların büyülü ezgilerini dinledik
ve Maeterlinck'in müzikal dizeleriyle büyülendik. Orada da, onun eşsiz Rubens ve van Eycks'ine baktık. Ama bugün, bu savaşın kahramanları olan Belçikalıların önünde büyülenmiş bir şekilde duruyoruz.

Anvers efsaneleri, elli yıldan fazla bir süre önce seçkin Flaman
tarihçi Sleeckx tarafından yazılmış ve Anvers'teki
kütüphanede bulunmuştur. Bu versiyon doğrudan Flamancadan çevrilmiştir ve Anvers edebiyat çevreleri dışında dünyada bilinmediğine inanılmaktadır.

Ekselansları, Belçika'nın Amerika Birleşik Devletleri Bakanı'nın eşi Madam Havenith'e bilgi, mektup ve fotoğraflar için, babası General Sanford'un Belçika'daki en popüler Amerikan Bakanlarından biri olan Bayan Abbot L. Dow'a ve uzun yıllar o güzel ülkede yaşayan Bayan Helen North'a teşekkür etmek istiyorum. Ayrıca, _National Magazine_'e Flanders'da Motoring ile ilgili bölümün bir kısmını kullandığı için teşekkür etmek istiyorum. Teşekkürlerim Bayan Gilman ve Bayan Crosby'ye de nazik yardımları için.

İÇERİK

BÖLÜM

ÖNSÖZ

I. YENİ YAZI

II. DİPLOMATİK YAŞAM

III. SAVAŞ ÖNCESİNDE BRÜKSEL

IV. ŞÖVALYE VE KÖTÜ ADAM GÜNLERİNDE

V. KRALLIK İÇİN MÜCADELE

VI. BELÇİKA KRALLARI

VII. POLİTİKA VE ÇOKLU OYLAMA

VIII. BELÇİKA ATÖLYELERİ

IX. DOKUMALAR

X. İLKELLER VE SONRAKİ RESSAMLAR

XI. MEKTUPLARDA JEUNE BELGIQUE

XII. FLANDERS'DA MOTORLU TAŞIMACILIK

XIII. ANTWERP EFSANELERİ

XIV. VALON ÜLKESİNDE

XV. SON BİR SÖZ

I SAVAŞIN ÖZETİ

II CEPHEDEN MEKTUPLAR

III AMERİKAN YARDIM ÇALIŞMASI

BİBLİYOGRAFYA

DİZİN

RESİMLER LİSTESİ

GRANDE PLACE VE ÇAN KULESİ, FURNES (_tam renkli_) _Cephe resmi._.

BELÇİKA HARİTASI

BRÜKSEL KRALİYET SARAYI

BURGOMASTER MAX

BRÜKSEL AMERİKAN ELÇİLİĞİ

BRÜKSEL AMERİKAN ELÇİLİĞİ KÜTÜPHANESİ

KÜÇÜK PRENSES MARIE JOSE

FLANDRE KOMİTESİ

PALAIS D'URSEL

M. CARTON DE WIART, ADALET BAKANI

FLEMISH _KERMESSE_ (_tam renkli_)

YSAYE

HOUGOMONT

COMTE DE FLANDRE, KRAL ALBERT'İN İKİNCİ OĞLU

ANCIENT BOURSE, ANTWERP

THEATRE DE LA MONNAIE, BRÜKSEL

LEOPOLD I

LEOPOLD II

KRAL ALBERT

KRALIÇE ELIZABETH

BARON DE BROQUEVILLE

ESKİ BİR DANTELCİ (_tam renkli_)

BRÜKSEL NOKTA DANTEL

"SAVAŞ BAŞLADIĞINDAN BERİ, KÖPEKLER MİTRAİLLEÜZLERİ
sürüklemek için BÜYÜK HİZMET VERDİ"

DIANA DOKUMA

DAVİD VE GOLIATH DOKUMA

"L'HOMME A L'OEUILLET."--VAN EYCK

ST. LUKE MADONNA'YI RESMEDİYOR.--VAN DER WEYDEN

BİR ADAM VE KARISININ PORTRESİ.--RUBENS

I. CHARLES VE AİLESİ.--VAN DYCK

MAURICE MAETERLINCK

EMILE VERHAEREN

AVLU KÖŞESİ, PLANTYN-MORETUS MÜZESİ, ANTWERP

LAC D'AMOUR, BRUGES

EGMONT KULESİ, HERZELE

KUM KÜLELERİ, NIEUPORT (_tam renkli_)

BEZ SALONU, YPRES, BOMBARDIMANDAN SONRA

KATEDRAL KULESİ, ANTWERP

KATEDRAL, ANTWERP

ESKİ BİR EVİN İÇİ, ANTWERP

QUENTIN MATSYS KUYUSU, ANTWERP

BİR KÖY ARDENLER'DE (_tam renkli_)

PRENS HENRI DE CROY

LİEGE'İN GENEL GÖRÜNÜMÜ

MEUSE'DEKİ CHATEAU DE WAULSORT (_tam renkli_)

BAYARD KAYASI, DINANT

SAMBRE'DEKİ ESKİ EVLER, NAMUR

CITADEL, NAMUR (_tam renkli_)

NIEUPORT (_tam renkli_)

KARDİNAL MERCIER

BELÇİKA ORDUSU

BELÇİKA MÜLTECİLERİ

ARDENNE ŞATOSU

VELAT PRENS LEOPOLD, DUC DE BRABANT

LA PANNE'DEKİ BELÇİKA ORDUSU

_HARPALYCE_

MADAME VANDERVELDE

[İllüstrasyon: _BELÇİKA'NIN VE HOLLANDA'NIN BİR KISMININ TASLAK HARİTASI_]

BÜYÜ BELÇİKA

BÖLÜM I

YENİ YAZI

Belçika'da geçirdiğim kış, deneyimimde benzersiz bir yer olduğunu kanıtladı, çünkü bana
sıradan seyahatlerim sırasında yaptığım sıradan toplantılardan asla tanıyamayacağım
eski bir medeniyetin insanlarının günlük yaşamını ve özelliklerini gösterdi.

Kocam, Belçika'ya Bakan olarak atandığını ilk olarak telefonla duydu. O yıl yaz başkenti olan Beverly'deydik,
kendisine Washington'dan gönderilen listede adının olduğu söylendi.

Bu görev için kendisinden söz edilmiş olmasına rağmen, yine de bir şekilde atanması bir sürpriz ve çok hoş bir sürpriz oldu, çünkü bize "Küçük Paris"in cazip bir görev olduğu ve Belçika'nın Avrupa'nın kokpiti olması nedeniyle diplomatlar için özellikle ilginç olduğu söylenmişti. Bu ilk bildirimi aldıktan sonra, L.
Beverly'deki "Yaz Beyaz Sarayı"nı ziyaret etti ve daha sonra talimatlar için
Washington'a gitti. Yeni göreve doğru yola çıkmamız uzun sürmedi.

Kocamın Belçikalı biriyle, Comte de
Buisseret ile evlenen kuzeni aracılığıyla, Brüksel'de çok güzel bir ev, Palais d'Assche bulabildik. Ev sahipleri tarafından yenilenirken, sonbaharda Paris'te kaldım ve iş bitene kadar bekledim. Kocam tabii ki doğrudan Brüksel'e gitti ve mektupları aracılığıyla oradaki hayatımızın nasıl olacağına dair bir fikir edinebildim. O, eski Bakan tarafından kiralanan Elçilik'te bir süre yaşadı. Birkaç yıl önce orada Amerikan Elçisi olan başka bir kuzen aracılığıyla, yeni göreviyle ilgili çok değerli bilgiler elde etti. Yeni diyorum çünkü bundan önce on iki yıl Hizmetteydi - önce Elçilik İkinci Sekreteri ve ardından Londra'daki Elçilik; sonra Roma'daki Elçilik Birinci Sekreteri ve Maslahatgüzarı olarak.

Kraliyet ailesi şehre dönmemişti, bu yüzden
itibarını sunmak için bir fırsat beklemek zorundaydı. Ancak sonunda,
Belçika Kralı'nın ona 18 Kasım'da saat 11'de özel bir görüşme
sağlayacağına dair bir bildirim aldı.

[İllüstrasyon: KRALİYET SARAYI, BRÜKSEL.]

Tören çok ilginçti, her şey mükemmel bir şekilde yapılmıştı
ve çok etkileyiciydi. İki devlet arabası, öncüler eşliğinde, saat on bire birkaç dakika kala Elçiliğe geldi ve Elçilik Sekreteri Bay Grant-Smith tarafından kapıda karşılanan Grenadiers'ın komutanı Albay Derouette'i getirdi. L., "kanalları geçen bir vapur gibi yayları üzerinde sallanan" büyük devlet arabasına kadar eşlik edildi.

Basamaklar katlandı, kapı kapandı, uşakların arkadan atlaması sağlandı ve muhteşem koşum takımlarındaki dörtnala giden atların küçük alayı, yüksek basamaklı
iki öncüyle birlikte ilerledi. Bu arabayı takip eden -bu arada, ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiş ve yaldızlanmış ve dört köşesinde lambalar bulunan- ikinci devlet arabası, Sekreter ve Askeri Ataşe ile birlikte geldi.

Şehrin geniş, temiz sokaklarından geçerek, kısa süre sonra sarayın önündeki geniş meydana girdiler. Son birkaç yıldır neredeyse tamamen yenilenen bu bina, batık bahçelerin parterlerinin arkasında, geniş bir _yerin_ ötesinde, karşısında eski parkla, diğer ucunda Parlamento Binası'nın bulunduğu bir manzarayla duruyordu.

Karabina muhafızları alay geçerken dışarı çıktı ve
boruları selamı çaldı. Devlet arabaları hızla toplanan kalabalığın arasından geçerek
yollarına devam etti, batık bahçeyi geçti ve
sarayın kapı-arabasına girdi, burada bir grup görevli hazır bekliyordu.
L. girişe ve büyük galeriye kadar eşlik edildi, burada majör-domo ve kraliyet kırmızısı üniformalı bir sıra uşak vardı.

Büyük merdivenin dibinde tam üniformalı iki subay duruyordu,
biri şık Rehberler Alayı'nın hoş bir şekilde eski moda, kısa yeşil işlemeli
ceketini ve kiraz rengi pantolonunu giymişti. Sunulduktan sonra döndüler ve büyük
merdivenlerden yukarı doğru yolu gösterdiler. Tepede Kral'ın bir diğer yardımcısı, üniforması ve
süsleriyle muhteşem görünen, çarpıcı derecede yakışıklı bir adam olan Baron de Moor onları karşıladı. Sonra devam eden alayla
sade ama görkemli bir şekilde saray tarzında, güzel resimler ve fresklerle ama az mobilyayla
büyük odalardan geçtiler.

Sonunda L., Kral'ın Tören Yöneticisi Kont Jean de Merode'nin öne çıkıp takdim edildiği bir odaya geldi.
Bir kapıdan
kayboldu, gidip Kral'ın emirlerini alacağını söyledi ve hemen
Majestelerinin hazır olduğunu söyleyerek geri döndü.

L., izleyicileri tarif eden mektubunda "Kapılar her iki tarafta duran hizmetkarlar tarafından _çift kanatlı_ olarak açıldı," diye yazdı; "Biraz
şaşırdım, çünkü içeri alınacağım oda
geniş bir daireydi ve daha önceki zamanlarda kraliyet tarafından kabul edilmek üzere
tanıtıldığım küçük devlet odalarına benzemiyordu. Yetkililer
uzakta, yarım daire şeklinde pozisyonlarını aldılar, böylece herhangi bir
konuşma tamamen gizli olabilirdi. Ben ilerledim ve üç reveransımı yaptım.

"Kral uzun boylu, iyi huylu, temiz görünümlü bir adam. Basit bir askeri üniforma giymişti ve sadece bir yıldız takmıştı."

L., izleyicilerin kabul edilmesinden ve güven mektuplarını ve selefinin geri çağırma mektuplarını sunma fırsatından ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Belçika'nın ilerlemesine yönelik sempatik ilgisine dair güvencelerle bir selamlama mesajı iletmesinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi.
Kral mektupları alıp bir beyefendiye verdiğinde, kocamla çok düşük bir sesle sohbet etti,
on beş yıl önce Amerika'ya yaptığı ziyaretten ve Amerikan halkına ve özellikle Panama'da başardığımız başarılı sıhhi
işlerden, bilim ve hijyen konularındaki büyük ilerlemelerinden duyduğu hayranlığından bahsetti.

Aldığımız evden bahsettiler ve Kral dokuz yıldır orada yaşadığını ve tüm çocuklarının orada
doğduğunu söyledi. Başkan Taft'a olan hayranlığını dile getirdi ve
konuşmalarını çok sık okuduğunu ve
Başkanın selamlarını kabul ederek bir mesaj göndermek istediğini söyledi.

Kral, görüşmenin bittiğini belirttiğinde, grup odadan geriye doğru eğildi ve alay bir sonraki salonda yeniden toplandı. L.'ye, Kral'la görüşmesinin hemen ardından Kraliçe Hazretleri tarafından kabul edileceği bildirilmişti. Böylece alay benzer bir düzende bir dizi salon ve koridordan geçti, farklı beyefendiler onu girişinde karşılaştıkları noktalarda bıraktılar, yerlerini Kraliçe'nin _maiyetindeki_ diğerleri aldı. Böylece daha küçük ama yine de şık bir daire
takımına geldiler, burada Kraliçe'nin Tören Yöneticisi onları karşıladı. Ayrıca, Majesteleri'nin emirlerini almak için bir kapıdan kayboldu ve kocamın hemen kabul edileceğini söylemek için geri döndü. Oda, Kral'ın onu kabul ettiği oda kadar büyük olmadığı için, Kraliçe'ye yaklaşmak daha kolaydı.

"Kraliçe minyon ve çekici," diye yazdı bana; "Bana eşlik edenlerin söylediklerine göre, yakın zamanda geçirdiği ciddi bir hastalıktan beri olduğundan çok daha güçlü görünüyor. Hepsi onun iyileşmesine çok sevinmiş gibi görünüyor.
Son derece tatlı ve zarif ve biraz utangaç bir tavırla konuşuyor. Omuzlarında siyah ve beyaz şifondan küçük bir eşarpla, gül şifonu diyebileceğim bir şey giymişti. (Güzel kıyafetlere çok düşkün olduğunu duydum.) Başkan'ı sordu ve ben de ona sağlığından ve aktivitelerinden ve eyaletlerdeki gezilerinden bahsettim. Majesteleri ayrıca Palais d'Assche'den ve oradaki hayatlarından bahsetti, seni sordu, Isabel ve kuzenim Caroline de Buisseret'den bahsetti. Onun nazik sorularını elimden geldiğince yanıtlamaya çalıştım."

Öğleden sonra L. ve sekreteri saray görevlilerini ve Hükümetin önde gelen üyelerini ziyaret etti, Kraliçe'nin nedimelerine ve büyük hanımlarına, Kabine üyelerine, Brabant Valisi'ne ve Belediye Başkanı Max'a kartlar bıraktı.
Papalık Nunciusu, Diplomatik Kolordunun _Doyeni_ tarafından büyük bir törenle karşılandı ve onu tipik, yakışıklı bir rahip olarak buldu.

Belediye Başkanı Max, Brüksel'de tanıştığımızdan beri ilginç bir kariyere sahip oldu. Onun zamanından önce, şehirlerine özel bir ayrıcalıkla hizmet etmiş iki ünlü belediye başkanı vardı. Birincisi, 1477'de Orange Prensi'nin şehre girdiği Willebroeck Kanalı'nı inşa ettiren Chevalier de Locquenghieu'ydu. İkincisi, Brüksel'in ihtişamı on yedinci yüzyılın başlarında zirvedeyken yedi kez belediye başkanı olarak seçilen Baron de Perch'ti. Bugün yanlarında üçüncü bir kişi daha var - Monsieur Adolphe Max.

Alman ordusu şehre yaklaşırken durumu Amerikalı Bakan Bay Brand Whitlock ve İspanyol Bakan Marquis Villaloba ile görüşen oydu, çünkü Kral ve Kabinesi zaten Anvers'e taşınmıştı. Hepsi, askerlerin
mevcut olmasıyla şehrin Almanlara karşı ancak kısa bir süre dayanabileceği, birçok hayatın feda edileceği ve sanat hazinelerinin ve tarihi binaların
yok edileceği konusunda hemfikirdi. Brüksel teslim olmalıydı.

[İllüstrasyon: BURGOMASTER MAX.]

Şehre girdikten kısa bir süre sonra Alman general Max'ı çağırdı. Odaya girdiğinde general bir tabanca çıkardı ve masaya
vurdu. Belediye başkanı ona gözlerinin içine bakarak
bir kalem çıkardı ve onu generalin silahının yanındaki masaya
vurdu. Kalem ve silahın meydan okuması -ki merak ediyorum, sonunda
daha güçlü mü olacak?

Almanlar döneminde şehrin hayatı barışçıl bir şekilde devam etti, ancak
biraz değişti. Yeni yöneticiler savaş parası olarak kağıt para bastılar.
Vatandaşların esnaflarına bununla ödeme yapmaları bekleniyordu ve
"altın kadar iyi" olduğuna dair güvence veriliyordu. "Ancak Belediye Başkanı Max
Brüksel'in talep ettiği büyük tazminatın ödemesi olarak bunu Alman generaline teklif ettiğinde reddedildi ve bunun yerine altın talep edildi. Max
daha sonra yetkililerle sorun yaşadı ve halka birkaç
konuşma yaptığı için Almanya'daki bir hapishaneye gönderildi. Onun hakkında en son duyduğumda hala oradaydı.

Kocamın saraydaki sunumundan kısa bir süre sonra Kral'ın isim günü geldi, şenlikler ve galalar için bir fırsattı. Sokaklar yürüyen askerler ve en iyi kıyafetlerini giymiş insanlarla doluydu. St. Gudule kilisesinde bir Te Deum vardı ve tabii ki Diplomatik Kolordusu Kral'a şeref vermek için tam resmi üniformayla gitti. Arabaları alaya katılırken
süvariler etrafa dağıldı ve devlet görevlilerine eşlik etti. Kilise kapılarında görevliler gelenleri karşıladı ve her Bakan kapıdan içeri girdiğinde emirler sessiz kilisede yankılandı. Muhafızlar Transept koridorunun her iki tarafında duran onur, "silahlarını sunmak" ve davulların
gürültüsüyle geldi.

Kraliçe geldiğinde -Kral katılmadı- Papalık Nuncio ve piskoposlar tarafından karşılandı ve rahipler eşliğinde bando davulların yavaş ritmiyle ciddi bir marş çaldı. Böylece, sunağa ve diplomatlara ve Devlet Bakanlarına eğilerek
şansa geçti.
Sonra, Kral'ın annesi, Kontes de Flandre ve beyazlar içindeki küçük Veliaht Prens, Duc de Brabant ile birlikte baldachino'nun altından geçti. Onların etrafında beyefendiler ve nedimeler diz çökmüştü.

Rahipler sunağın önünde ilahiler söylediler ve müzik, bir kısmı sekiz yüz yıl öncesine dayanan
güzel ve etkileyici ayini sürdürdü. Bir uçta bir koro ve orkestra bir galerideydi ve ayin devam ederken tonozları güzel armonilerle dolduran büyük orga katılıyorlardı, tütsü kokusu ise iç mekanın yumuşak pusundan yukarıdaki ünlü vitray pencerelere yükseliyordu.

Kraliçe, küçük sarayıyla birlikte yüksek sunağın yanındaki gölgeliğinin altında oturuyordu,
diplomatlar tam teçhizatlarıyla bir tarafta bir grup halinde, Devlet Bakanları üniformalarıyla diğer tarafta bir grup halinde, mahkeme yargıçları ise parlak renk sıçramaları yapan kırmızı cübbeleriyle
birlikteydi. Askeri müzik yavaş marşlarla yankılanıyordu ve mumların gölgeleri sadece loş bir şekilde aydınlattığı alanlarda yankılanıyordu.

Kiliseden çıktıklarında, üstlerinde, gökyüzünde süzülen, şehrin üzerinde görkemli bir şekilde manevra yapan, sessiz ve etkileyici büyük bir zeplin balonu fark ettiler. Benzer balonların barışçıl ülkelerine bu kadar kısa sürede bombalar atacağını ne kadar az düşünmüşlerdi!

O akşam Dışişleri Bakanı, Kral'ın bayramı şerefine bir gala yemeği verdi ve tüm Misyon Şefleri ve saray ileri gelenlerinden bazıları katıldı. Bakanın karısı olan, yakışıklı ve seçkin bir kadın olan Madam Davignon, Ekselansları tarafından karşılandı. Toplantı etkileyiciydi ve diplomatik üniformalar altın dantel ve süslemelerle doluydu. Madam Davignon, yalnızca erkeklerden oluşan bu yemeğe başkanlık etti, Bakan U şeklinde masada onun karşısında oturuyordu. Bazı tam yetkili temsilciler Paris'e ve Brüksel'e akredite edilmişti ve özel etkinlikler için geldiler. Bunların çoğu Güney Amerikalı olmasına rağmen, Türkler fesleriyle ve İranlılar astragan şapkalarıyla çok şık görünüyorlardı. Akşam yemeğinden sonra, seçkin kişilerin davetsiz olarak Dışişleri Bakanı'na saygılarını sunmak için geldiği gerçek bir "_recivimento_" vardı, Roma'da gelenek olduğu üzere.

Birkaç gün sonra L. küçük bir parti düzenledi ve Termeire'ye, de Buisseret şatosuna doğru koştu.

Motor yolculuğu yaklaşık bir buçuk saat sürdü,
araba köyler arasında düzgün ve hızlı bir şekilde gidip kasabaları döşeyen
meşhur Belçika bloklarının üzerinden sallanıyordu. Ülke, yolun her iki tarafındaki hendekler ve ağaç sıralarıyla Fransa gibiydi ve kanallarıyla da Hollanda gibiydi. Şatonun etrafında, sonbaharda avlandıkları geniş bir oyun parkı, _etanglar_, köprüler ve güzel eski ağaçlar vardı.[1]

[1] Savaş başladığından beri de Buisseret'in talihsizliklerinin hikayesi, Belçika aristokrasisinin çoğunun hikayesi gibi üzücüydü. Sık sık ziyaret ettiğimiz şatoları yıkıldı, Madame de Buisseret öldü ve çocuklar dağıldı.

Öğle yemeğinden sonra, savaş başladığından beri Paris'te olan ve orada Fransız-Amerikan OEuvre des Soldats Belges'i kuran Düşes'le tanıştıkları güzel Duc d'Ursel şatosunu ziyaret ettiler. Ayrıca büyüleyici, eski dünya Düşesi Dowager'la da tanıştılar. Oradan Scheldt kıyıları boyunca, hem mimari hem de dekorasyon açısından oldukça ilginç küçük bir bina olan Pavillon'a doğru koştular.

Güneyde, Valon eyaletlerinde daha fazla şato olabilir, ancak Flanders kesinlikle güzel eski evlerden yoksun değildi.
Edmond de Beughems'in yeri olan Melis oldukça büyüleyiciydi. Derin ağaçlardan oluşan uzun bir cadde, üzerinde aile armalarının oyulmuş olduğu ve her iki tarafta da surlarla çevrili binaların uzandığı taş bir geçide ulaştırıyordu. Bir bahçeyi ve bir hendeği geçerek, hayal edilebilecek en
sevimli küçük eski şatonun girişine ulaşıyorduk.

Bir tarafında gri duvarları hendeğe doğru inerken, diğer tarafında yeşil çimenler ve parlak renkli bahçeler, muhteşem sarkık ağaçlar ve beyaz yüzen kuğuların olduğu durgun bir lagün vardı. Derin, koruyucu suların ötesinde, parkın ormanları vardı ve uzun sokaklar gözü uzak manzaralara götürüyordu.

Hendeğin üstündeki köprüden eski demir parmaklıkların ve mazgal delikleriyle burcun altından geçiliyordu. Burada
duvarlar tamamen pembe ve sarıydı, eski tuğla işi farklı bir nesilde üzerine yerleştirilmiş koyu sarı sıvayı
delip geçiyordu ve sarmaşıklar ve tırmanan güllerle
dolmuştu. İçeride odalar alçak ve küçüktü ve eski moda mobilyalarla doluydu.

Melis büyük ve siperli bir kale değildi, ama küçük ve ev gibi bir yerdi, o kadar minyatürdü ki sanki bir cebe
koyulmuş gibiydi. Ailenin de kabul ettiği gibi, şüphesiz gerçekten çok soğuk, nemli ve rahatsız ediciydi, ama sıcak ve güneşli bir günde Flanders'daki bir şatonun olması gereken ideal hali gibi görünüyordu.

Hala Paris'te sessizce kalırken, yakında göreceğim tarihi eski şehir hakkında okumaktan büyük keyif aldım.

Efsaneleri özellikle ilgimi çekti. Örneğin, Anderlecht'li fakir adam Guy hakkında bir tane vardı.
Ebeveynleri serfti ve kariyerine Brüksel kalesinin yakınında yaşayan bir asilzadenin tarlalarında işçi olarak başladı.
Bir gün Guy'ın iş arkadaşları, öğlen yemeklerini onlara veren efendilerine, Guy'ın her zaman yemeğin bir kısmını eve, ailesine götürdüğünden ve dolayısıyla öğleden sonraki işe geç kaldığından şikayet ettiler.
Efendi çok öfkelendi ve ertesi gün kendisi tarlaya giderek bunun doğru olup olmadığını kontrol etti ve zamanında dönmezse genç adamı sertçe dövdü. Gerçekten de, tekrar işe başlama zamanı geldiğinde,
Guy görünmedi. Ama sabanın başındaki yerinde bir melek duruyordu!

Şeytanın Guy'ı baştan çıkarmaya yalnızca bir kez çalıştığı söylenirdi. O zaman, zengin bir Brüksel tüccarı onunla ortaklık kurdu ve servet edinme
vaadinde bulundu. Senne nehrinden aşağı yaptığı ilk yolculuğunda
bundan sonra teknesi bir kum setine çarptı. Guy bir direği itmek için tuttuğunda
parmakları ona bağlandı ve servet arayışından sonsuza dek vazgeçeceğine dair ciddi bir yemin edene kadar onları serbest bırakamadı. Yaşamı boyunca bile bir aziz olarak kabul edildi ve
hacılar onun önünde diz çöktüler. Ölmek üzere yatarken
odanın göksel bir ışıkla dolduğu söylendi. Brüksel'deki en eski kilise, çocukken dua ettiği yer, daha sonra ona adandı ve
adı St. Peter'den St. Peter ve St. Guy'a değiştirildi.

Brüksel'in koruyucu azizi Guy değil, Başmelek Mikail'dir. Onu ejderhanın üzerinde ayağıyla temsil eden bir heykel, Philip the Good tarafından yaklaşık 1450'de Hotel de Ville'in
kulesine yerleştirildi ve o zamandan beri orada görkemli bir şekilde duruyor. On altıncı yüzyılın din savaşlarından bile sağ çıktı, ancak kalabalık ona pek de hoşgörülü bir gözle bakmadı.

Guy of Anderlecht efsanesiyle bağlantılı olarak bahsedilen Brüksel kalesi, şüphesiz 981'de Charlemagne'nin torunu olan Lorraine Dükü Charles tarafından inşa ettirildi. Nehirdeki bir adada, St. Gery kilisesinin yanında duruyordu ve bu bölgedeki ilk yerleşim yeri olduğu düşünülüyor. Şehrin adı olan "Bruk Sel", "bataklıktaki malikane" anlamına gelir. Dük Charles'ın kızlarından biri, soyguncu şövalyeleri uzak tutmak için küçük kasabanın etrafına bir duvar
ören Lorraine Kontu Lambert ile
evlendi. Bugün de Lignes'in yerleşim yerlerini gösterdiği yedi asil aile, hizmetkarları tarafından korunan yedi kapının yakınına taştan evler inşa etti. Bu nedenle yedi, Brüksel'in şanslı sayısı olarak kabul edilir.

Sonraki iki yüzyıl boyunca birçok şövalye haçlı seferleri için Brüksel'i terk etti. Çok az kişi, bu sırada esir alındığında Richard Coeur de Lion'ın penceresinin dışında "A Mon Roi" şarkısını söyleyenin
Blondel adlı küçük bir Belçikalı uşağı olduğunu bilir. Sakallı Kont Godfrey'nin zayıf eli altında, on ikinci yüzyılda, kasabanın vatandaşları kendilerine serfler ile asiller arasında bir konum
kurma fırsatını yakaladılar. Sonraki yüzyılda, savaşlarını sürdürmek için paraya ihtiyacı olan dükleri Birinci John'un daha fazla ayrıcalığını kazandılar - ya da daha doğrusu satın aldılar. Savaşta öldürüldüğünde, halefi kasaba halkının kendi zevkine göre çok güçlü hale geldiğini gördü ve onları kontrol altında tutmak için elinden geleni yaptı.

Senne üzerindeki bu şehir, ilk olarak 1200 yılı civarında, Bruges'den Köln'e büyük ana yol inşa edildiğinde, Brüksel'i yoğun ticaret rotasında bir istasyon haline getirdiğinde önem kazandı. Şehir yavaş yavaş çevredeki tepelere yayıldı. Nüfus yaklaşık elli bin olduğunda, on dördüncü yüzyılda, dokuma endüstrisi başladı. Louvain kontları evlerini orada kurdular ve Flanders ile Brabant'ı birleştiren Burgonya dükleri, sonraki yüzyılda sık sık saraylarını orada kurdular. Bu güçlü düklerin saltanatı sırasında şehir o kadar
refah içindeydi ki, sadece Gent ve Bruges ondan daha üstündü.

1515'te doğan Brüksel doğumlu Andreas Vesalius,
ismi dünyanın bilimsel tarihinde öne çıktığı için anılmayı hak ediyor.
Keşifleri nedeniyle "İnsan Anatomisinin Kurucusu" olarak anılıyor.
Louven'de okuduktan sonra
V. Charles'ın saray hekimi ve seçkin bir profesör ve yazar oldu. "Vesalius'un
bir zamanlar akrabalarının izniyle bir İspanyol soylusunun cesedini keserken, bıçakla kesildiğinde kalbin hala zayıf çarpıntılar verdiğinin
gözlemlendiği anlatılır. Bu
hakaretin insan duygularına olan ani etkisi, anatomistin Engizisyon'a ihbar edilmesiydi. Vesalius, o mahkemenin sert muamelesinden ancak
Kral'ın etkisi ve Kutsal Topraklara bir hac yolculuğu yapma sözü sayesinde kurtuldu." Bu yolculukta İyon Denizi'nde gemi kazası geçirdi ve
Zante adasına gömüldü.

Tarihinin başlangıcından itibaren Brüksel çok
şiddetli mücadelelerin merkezi olmuştur. Erkekler ve kadınlar da ordularını
saldırıya veya savunmaya yönlendirdiler ve binlercesi surlarının etrafında öldü.
1695'te, Fransa'dan Mareşal Villeroi onu bombalayarak alt şehri
kül etti. Kırk yıldan az bir süre sonra Mareşal Saxe bu performansı tekrarladı. Buna rağmen büyümeye ve gelişmeye devam etti. Hapsburglar döneminde, Aşağı Ülkeler'in başkenti yapıldı ve 1830'da yeni Belçika ulusunun başkenti olarak tanındı.

Surlarının son kalıntıları, şehri daha hijyenik hale getirme çabasıyla merhum Kral II. Leopold tarafından kaldırıldı. Bunun yanı sıra, şehri modernize etmek ve güzelleştirmek için de çok şey yaptı. Boston büyüklüğünde bir şehir oluşturan, birçok _komünden_ oluşan örnek bir küçük başkent oldu. Hakkında ne kadar çok şey okursam ve oradaki yaşam hakkında ne kadar çok şey öğrenirsem, her şeyi kendi gözlerimle görmek için o kadar istekli oldum ve sonunda yeni evimize taşınabileceğimiz haberini aldığımda çok mutlu oldum.

BÖLÜM II

DİPLOMATİK YAŞAM

Brüksel'deki Amerikan Elçiliği, şehrin inşa edildiği birçok tepeden birinin üzerinde, Quartier Leopold'daydı. Hükümetimiz tarafından değil, Kont
d'Assche'ye aitti, ancak Bay Bellamy Storer Bakan olduğunda Amerikan Elçiliği olarak kullanılmıştı ve biz ayrıldıktan sonra Bay Marburg'un Elçiliği de oldu. Ancak, şu anki Bakan Bay Brand Whitlock yakınlarda başka bir ev tutmuş, anladığım kadarıyla.

Palais d'Assche, Brüksel'deki en güzel elçiliklerden biriydi,
önünde bir park ve arkasında güzel bir bahçesi vardı. Brüksel'e
vardıktan hemen sonra Elçiliğe taşındık, ancak işçiler hala evdeydi. Palais d'Assche'yi anlatıyorum çünkü bizim Amerikan evlerimizden çok
farklı.

Avluya giden geçidin hemen içinde, kapılarla kapatılabilen bir kemerden giriliyordu ve birkaç basamak aşağı inildiğinde, kapıcı ve eşinin odaları vardı. Geçidin solunda ofisler ve büyük merdiven, sağında ise özel giriş ve kocamın süiti vardı. Merdivenlerin başında, ikinci kata çıkan ve bahçe tarafında, kitaplarımız, resimlerimiz ve halılarımızla ev gibi olan
kütüphane vardı. Bu odada
büyük bir şömine ve bize mümkün olan tüm ışığı veren büyük bir pencere olduğundan,
gerçekten neşeliydi ve zamanımızın çoğunu burada geçirdik; aslında,
misafirimiz olmadığında her zaman burada yemek yerdik. Özellikle
ışıkları söndürüp büyük pencereden içeri giren ayın tadını çıkardığımız ve geniş bacadan yankılanan kilise çanını dinlediğimiz
akşamları hatırlıyorum.

[İllüstrasyon: AMERİKAN ELÇİLİĞİ, BRÜKSEL.]

Yatak odam ve boudoir'ım da bu kattaydı ve büyük salonlardan birine açılıyordu. Mevcut Kraliçe'nin yatak odası olan yatak odası çok büyüktü ve gül rengi brokarla kaplıydı.
Pirinç süslemeli ve kakmalı taçlı birkaç muhteşem oyma mobilya parçası içeriyordu. Boudoir'da açık bir ateşin rahatlığına sahiptim;
aslında, onun neşesine ihtiyacım vardı, çünkü gökyüzü her zaman griydi ve sabahın erken saatlerinde bile
ışıkları yakmak zorunda kalıyorduk.

Evin bahçe tarafında, yemek odasının ortasından geçtiği uzun bir galeri vardı.
Kabul odaları kare şeklindeydi ve yüksek tavanlıydı ve çoğunlukla beyaz ve altın rengindeydi. Ev kısmen bir Fransız mimar tarafından
yenilenmişti ve iç dekorasyonlar
çok güzeldi. Sarayın bir ucunda, elçilik ofislerinin üzerinden geçerken, sadece özel günlerde açılan büyük bir merdiven vardı. Amerikan fikirlerine göre ısıtma çok
kusurluydu, çünkü bir fırın olmasına rağmen tavanlar o kadar yüksekti ki
ısı pek etki etmiyordu.

Bahçenin dibinde, evin arkasında ahırlar ve
garaj vardı. Porte-cochere'den yol her iki taraftan da ahırlara doğru uzanıyordu ve ortada çalılıklarla kaplı bir çimenlik vardı.
Bazı güzel büyük ağaçlar ve yan duvarlardaki kafeslere bağlı birkaç küçük ağaç vardı, böylece yaz aylarında hoş, gölgeli bir yer olacağı vaat ediliyordu.

Çok acele ve telaşla ev Noel Günü için düzene sokuldu. İşçiler 23'ünde büyük merdivenlerdeki son siperlerindeydiler ve sonra neyse ki sonsuza dek ortadan kayboldular. Az sayıdaki
eşyamız hemen yerlerine yerleştirildi. Duvar halıları ve resimler
salonlara asıldı ve sonunda Noel ağacı yakıldı.

[İllüstrasyon: KÜTÜPHANE, AMERİKAN ELÇİLİĞİ, BRÜKSEL.]

Belçika'da Noel'den çok az bahsedilir. Hediyeler Aziz Nikola Günü'nde verilir, ancak asıl kutlama Yeni Yıl'da yapılır. Ancak, bunu Yeni İngiltere Noel'i gibi göstermek için elimizden geleni yaptık. Diplomatik görevlerimizin bir parçası olarak, Brüksel'deki Amerikalılar için bir resepsiyon verdik. Her türden insan dahil olmak üzere yaklaşık yetmiş beş kişi geldi. L. ve ben kütüphanede ağırlandık, ağaç güzelce aydınlandı,
balo salonundaki müzik iyiydi ve konuklarımız dans edip yemek yediler ve bence eğlendiler.

Elçilikte hizmetçilerle ilgili sorunlarımız oldu. Bir ara şefimizi gönderme noktasına gelmiştik ama L.'ye küçük bir not yazarak bizi terk etmesi ve büyük evimizi devralması için daha "yiğit" birine izin vermesi gerektiğini söyledi. İngiltere'ye başka bir tane için telgraf çektiğimizden, bu göründüğü kadar talihsiz bir durum değildi.

Başka bir zamanda, iyi davranışın bir örneği olduğunu düşündüğümüz kapıcımız "çılgına döndü" ve bir dizi sahne yaşadık. Mutfakta tutarsızca konuşmaya başladı ve otomobillerin çok sık girip çıkmasından şikayet etmeye başladı, şoförlerin ona karşı ittifak yaptığını söyledi. Sonra ceketini çıkarmış bir şekilde ortaya çıktı ve her iki elinde dolu birer tabancayla evin içinde koşturdu ve erkek hizmetçileri dövüşmeye davet etti. Daha sonra, çağrıldığında gelmediği için, kocam onu ​​ceketinin yakasından tutup evden çıkardı. Üç gün uzakta kaldıktan ve tabancalar güvenli bir şekilde saklandıktan sonra, çeşitli nedenlerle ona bir şans daha vermeye karar verdik ve ilginçtir ki, tüm kış boyunca davranışları mükemmeldi. İlk önemli görevim, diplomatik çevrede bulunan hanımları ziyaret etmekti ve Avusturyalı Bakan'ın eşi olan ve Diplomatik Kolordunun _Doyenne_'i olan Kontes Clary ile birlikte gittim. Avrupalıların ve diplomatların son derece dikkatli olduğu ancak Amerikalıların genellikle dikkate almadığı birçok küçük nezaket kuralı için Kontes de Buisseret'e minnettardım, örneğin arabanızın soluna oturmak ve misafirinizi sağınıza oturtmak gibi. Ayrıca, ev sahibinin, davetli bir misafiri çağırdığında kanepeye oturmasını istemesi de nezakettir ve uygun koltuk için manevra yapmak bazen Japon çay töreni kadar
karmaşıktır. Bir yabancı, ev sahibiyle konuştuktan sonra, hemen diğer misafirlerle tanıştırılmak için izin istemelidir. Eğer Belçikalı hanımlarsa, yeni gelenin kırk sekiz saat içinde kart bırakması gerekir ve doğru isimleri ve adresleri bulma görevi büyük bir sıkıntıdır, çünkü bazı tanınmış ailelerin sayısız üyesi vardır.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK PRENSES MARIE JOSE.]

Kral ve Kraliçe o günlerde bile çok popülerdi ve ikisi de genç ve yakışıklıydı. Üç güzel çocukları var, iki erkek çocuk Brabant Dükü ve Flandre Kontu'nun muhteşem tarihi unvanlarını taşıyor. Üçünün en küçüğü, halk tarafından tapılan büyüleyici küçük Prenses Marie Jose'dir. Majesteleri, eski Kral Leopold'un yeğenidir ve Kraliçe, Bavyera Büyük Dükü olan Kraliyet Majesteleri Charles Theodore'un kızıdır. Kral Albert, tahta geçmeden önce Amerika'da seyahat etmişti ve buraya yaptığı ziyaret hakkında her zaman
çok hoş şeyler söylerdi. Şehirdeki ikametgahı, Elçilik'ten çok uzak olmayan, şimdi bir hastane olan Kış Sarayı'ydı; son zamanlarda Alman subayları tarafından işgal edilen Laeken'deki Yaz Sarayı, Brüksel'e arabayla yaklaşık yarım saat uzaklıktadır.

Kraliçe ile özel görüşmem, Brüksel'e vardığımdan bir hafta sonra gerçekleşti. Kısa kuyruklu, yüksek yakalı bir elbise, şapka ve peçe giymemem söylendi - kraliyet ailesinin önünde peçe takılmaz. Majesteleri beni ayakta karşıladı, sonra kanepeye oturmamı istedi. Onu çok
güzel ve tatlı buldum. Ona nezaket gösterdim ve konuşmasını bekledim - her zamanki gibi - ve sonra yaklaşık yirmi dakika boyunca farklı konularda konuştuk, ta ki röportajı bitirene kadar.

Saraydaki çeşitli işlevler arasında balolar en parlak olanıydı.
Kadınlar oldukça uzun kuyruklu elbiseler, bol miktarda eski dantel ve muhteşem mücevherler giymişlerdi ve muhteşem Macar üniformaları, bitmek bilmeyen emirler ve Çinlilerin çeşitli ceketleriyle sahne göz kamaştırıcıydı.
Birinin kocasının rütbesine veya Bakan olarak Brüksel'de geçirdiği süreye göre, eşler "Salon Bleu"da oluşturulan "çember"de yerlerini aldılar, "Huzurlu Majesteleri" ve diplomatlar için bir oda. Kral ve Kraliçe daireyi gezdiler, bir tarafta hanımlarla, diğer tarafta erkeklerle konuştular, tıpkı çoğu saray işlevinde yaptıkları gibi. Her kişi Majestelerine nezaket gösterirken, nezaketlerin onları yavaşça hareket eden bir dalga gibi takip ettiğini görmek hoş bir görüntüydü.

Bundan sonra, herhangi bir vatandaşını
sunumlayacak olan Diplomatik Kolordunun tüm üyeleri, bitişikteki bir odada başka bir daire oluşturdular,
burada Kral ve Kraliçe yine sıra boyunca geçtiler ve her birimiz
sunumlarımızı yaptık. Sonra kraliyet partisi ve diplomatlar yoğun kalabalığın arasından alay halinde geçerek, büyük beyaz ve altın bir salon olan balo salonunu
geçtiler, taht sandalyelerinin sağındaki küçük yükseltilmiş kürsüdeki koltuklara oturdular,
diplomatlar dansı izlerken,
Devlet Bakanları eşleriyle birlikte solda toplandılar.
Akşam boyunca, Kral ve Kraliçe'nin önderlik ettiği tekrarlanan alaylar vardı,
Diplomatik Kolordusu önce çay ve basit şeylerin servis edildiği bir kış bahçesine, sonra da masanın ünlü eski altın servisle
muhteşem olduğu mermer ve camdan bir akşam yemeği odasına katıldı. Balo salonuna döndükten sonra daha fazla dans edildi. Sonunda
Kral ve Kraliçe çekildi ve ardından konuklar evlerine gitmekte serbest kaldılar.

Kış Sarayı'nda bizim için verilen kraliyet yemeği harikaydı.
Belçika'da her Elçi, Kral'ın
kolunda Bakanın eşini kabul ettiği ve Bakanın
Kraliçe'ye eşlik ettiği
bir akşam yemeğiyle onurlandırılırdı. Majesteleri masanın ortasında birlikte otururlardı,
Bakan Kraliçe'nin sağında, Bakanın eşi Kral'ın
solunda. Her Saray'da geleneğin biraz farklı olduğuna inanıyorum.
İtalya'da emekli olan bir Büyükelçiye akşam yemeği verirler; Almanya'da diplomatlar
hepsi bir arada aynı akşam yemeğine davet edilir; Rusya'da Çar, yabancı diplomatlar ve Bakanlarla
aynı odada yemek yemez, bana söylendiğine göre;
ve Japonya'da Majesteleri ile aynı
masaya oturtulduğunuz bir öğle yemeği veriyorlar, ancak Diplomatik Kolordunun üyeleri, her iki tarafında da kraliyet ailesinden bir üye bulunan İmparator veya İmparatoriçe'nin yanında oturmuyorlar.

Kışın en keyifli olaylarından biri, Kral'ın annesi Kontes de Flandre ile yaptığımız resepsiyon ve
akşam yemeğiydi.
Kırmızı halılarla kaplı büyük merdivenden yukarı çıktık, kırmızı ceketli ve diz altı pantolonlu ve birçok madalya takmış uşaklarla kaplıydı, tıpkı Kral'ın sarayında olduğu gibi. Kapıda Baş Maitre ve nedime, duvarlarında kraliyet ailesinin portreleri olan beyaz ve altın rengi küçük bir odada misafirleri karşıladı. Kapılar açıldı ve Kontes içeri
girdi ve her biriyle konuştu. Yaşlıydı ve siyah giyinmişti,
ve çok hoş, çekici bir yüzü vardı. Yaklaşık kırk kişiden oluşan konuklar arasında İspanyol, Fransız, İngiliz ve Amerikalı temsilciler vardı. Masada, Baş Maitre, Majestelerinin karşısında oturuyordu, diplomatlar yüksek koltuklarda oturuyordu ve masanın aşağısında kalanlar farklı derecelerde ayrıcalıklara sahip Belçikalılardı. Yemeğin sonunda resepsiyon odasına döndük ve Kontes hepimizin oturmasını istedi ve önce bir grupla sonra da diğer grupla oturduk.

[İllüstrasyon: COMTESSE DE FLANDRE. ]

Ölümü, çok ani bir şekilde, ertesi sonbaharda, Japonya'ya gitmemizden hemen önce gerçekleşti. Saray yas tutmak için, uzun süre tüm diplomatların eşleri ve Belçikalı hanımların birçoğu tarafından giyilen krep bir başlık
almak zorunda kaldım.

Fakat Fife Dükü için sadece dört gün siyah giydiler.
Lüksemburg Dükü için yas yirmi bir gün sürdü, ilk on gün
siyah, sonra siyah ve beyaz. Ancak çaylar ve akşam yemekleri aynı şekilde devam etti.

Kontesin cenazesi çok etkileyiciydi. Cenaze alayını rota üzerindeki bir evden izledim, ancak L. Diplomatik Kolordunun geri kalanıyla
St. Gudule'ye gitti. Asker sıraları, Garde Civique'in önderliğindeki alay sağanak
yağmurda geçerken sokakları koruyordu. Garde'ı, güzel atlara binmiş süvari birlikleri, bir askeri bando ve bir dizi din adamı ve kilise ileri gelenleri takip ediyordu. Katafalk, sekiz siyah atın çektiği, tüylerle süslenmiş ve muhteşem çiçek çelenkleriyle yüklü büyük siyah ve altın bir arabada taşınıyordu. Kral, cenaze arabasının arkasında, sağında Almanya Veliaht Prensi ve solunda Romanya Veliaht Prensi olmak üzere, birkaç küçük kraliyet üyesiyle birlikte ciddi bir şekilde yürüyordu. Bunlardan sonra, siyahlara bürünmüş büyük arabalarda, arabacılar ve yas kıyafetleri giymiş yayalarla özel elçiler, Kabine, Senatörler ve diğerleri geldi. (Tek renk dokunuşu, Yargıçların kiliseye girerken giydikleri parlak kırmızı cübbelerdi.) Ayin
sonrasında, tüm cenaze treni arabalarla
Yaz Sarayı yakınlarındaki Laeken'deki şapele taşındı.

Kontes de Flandre çok popülerdi ve çok özleniyordu.
O nazik ve çok sevilen yaşlı bir kadındı ve toplumda kesinlikle çok aktifti, her yere gider, akşam yemekleri verir ve kermesler açardı. Sanatçılara ve müzisyenlere özel ilgi gösterirdi ve kendisi yetenekli bir müzisyen ve manzara ressamıydı.

St. Gudule'de gördüğümüz bir diğer tören, Devlet Bakanlarından birinin küçük kızının ölümünden sonra, L. ve benim bu eski kilisede kutlanan Melekler Ayini'ne katılmamızla gerçekleşti.
Siyahlar giymiş büyük bir kalabalık vardı ve devasa tonozdaki müzik, ciddi, vitray pencereleriyle çok etkileyiciydi. Ayin devam ederken, izleyiciler arasındaki tüm erkekler sunağa doğru toplandı ve alay halinde sıraya girerken sırayla yakılmış mumlar verildi ve katafalkın önünden geçtiler, Katolikler patteni öptüler ve diğerleri ona eğildiler ve sonra bir kenarda oturan yaslı ailenin önünden geçtiler. Bunun, törene katılan yaslıları göstermek için yapıldığına inanıyorum, ancak birinin şikayet ettiği gibi, kadınların orada bulunmalarına izin verilmedi. Mumları yüze yakın tutma geleneği, şüphesiz, kiliselerin o kadar karanlık olduğu ve insanların ancak bu şekilde tanınabildiği günlerin bir kalıntısıydı. Ayrıca, eskiden geçerken bir adak tabağına bir adak bırakmak da yaygın bir uygulamaydı. Daha neşeli konulara dönecek olursak, bir akşam Duchesse d'Ursel ile yemek yeme onuruna eriştik. D'Ursels, de Lignes ve
de Merodes (Kontes de Merode'un savaş sırasında önemli evrakların taşıyıcısı olduğu için tutuklandığını duyuyoruz) Belçika'daki büyük isimlerden bazılarıdır, bin yıllık "_lignage_"ı sayarlar.
D'Ursel ailesinin birkaç üyesi aynı evde yaşıyordu.
Düşes Dowager bir kanadın ucunda, genç Düşes ise diğerinin ucundaki salonunda ağırlanırken, Kontes Wolfgang d'Ursel
üçüncü bir kanatta evindeydi. Bu yüzden kişi ana kapıdan çıkmadan bir dizi ziyarette bulunurdu - arkadaşlarını eğlendirmenin oldukça misafirperver bir yolu. Eski Palais d'Ursel, şehrin büyük hükümet binalarıyla yeniden inşa edilen kısmında yalnız kalmıştı; çünkü Kral
Leopold, eski Dük'e tarihi ikametgahının, etrafındaki diğer binalar yıkılsa bile, ayakta kalmasına izin verileceği sözünü vermişti. Uzun ve alçak, ortaçağ görünümündeydi. Eski duvar halıları ve antika mobilya parçalarıyla loş ışıklı odalar başka bir çağa aitti, ağırbaşlı ve sessizdi. Burada çok eski dünya görünümlü insanlarla tanıştık; Roma burunlu, bıyıklı ve zarif tavırlı adamlar. Düşes'in ikinci oğlu, Orta Çağ'ı çağrıştıran ve büyük bir kahraman figürü olan Kont Wolfgang d'Ursel'di, ancak gerçekte küçük bir adamdı. Savaşta öldürüldüğünü eklemekten üzüntü duyuyorum.

[İllüstrasyon: PALAIS D'URSEL.]

Prens Charles de Ligne ile akşam yemeğimiz de keyifliydi. Belçika soylularının hiçbir ailesinin bundan daha gurur verici bir sicili yoktur. Ünvanlarının sadece bir kısmını saymak gerekirse, 1100 yılından önce baronlardı; 1350'den beri Hainault'un mareşalleri ve büyük seneschalleriydiler; 16. yüzyıldan beri İmparatorluğun kontları ve Flanders'ın kalıtsal muhafızlarıydılar; ve 17. yüzyılda İspanyol Hollanda'sının prensleri oldular; Poplimont, "Heraldik" adlı eserinde, "Altın Post'un görkemli nişanı, yaratılışından itibaren, tabiri caizse, Ligne hanedanının bir uzantısı olmuştur." diyor.

Saray çok görkemli olmasına, kapıcı üniformasında bir nişan takmasına ve uşakların bordo ve şort giymesine, gösterişli küçük altın omuz düğümlerine sahip olmasına rağmen, akşam yemeği sade ve iyi yapılmıştı ve evdekine o kadar benziyordu ki gerçekten çok lezzetliydi. Üstte balkonu ve kış bahçesindeki gibi bitkileri olan zarif
merdivenlerden geçtik ve sandalyelerin resmi bir şekilde düzenlendiği salonlardan geçtik. Prens ve Prenses bizi içtenlikle karşıladılar ve akşam yemeğinden sonra, dört asırdır ailede bulunan
goblenlerin asılı olduğu küçük bir fumoir'a girdik.

Bir gün, Princesse de Ligne tarafından Brüksel'deki d'Arenbergs sarayını ziyaret etmeye götürüldük. Bu saray, Kral'ın sarayının yanında şehrin en güzeliydi. Büyük merdiven, oranları ve mermerlerinin ihtişamıyla gördüğüm en güzel merdivendi. Odalar saray gibiydi ve çok sayıda harika goblen ve ünlü
resim vardı! Kraliyet ailesi için özel girişi olan süiti gördük.

Birkaç gün önce Kaiser'in oğlu Adelbert burada misafir olmuştu. Tüm bu ihtişama rağmen banyolarda, suyun bir sobadaki gazla ısıtılması gereken küvetler vardı. Sarayın eski kanadı, on altıncı yüzyılda Kont Egmont'a aitti, bir süre önce yandı ve eşyalarının çoğu, özellikle de yazdığı
masa yok oldu. Düşes d'Arenberg, Prenses de Ligne'nin kızıdır. Dük bir Alman'dır ve bana savaştan önce tüm muhteşem koleksiyonlarını Almanya'ya taşıdığı söylendi. İşgalden önce o çatı altında sıra dışı şeyler yaşandığı
bildiriliyor.

Belçika'nın eski soyluları arasında Comte Vilain XIIII adında bir üye vardır.
Bu unvanın kökeniyle ilgili ilginç bir gelenek vardır.
Louis XIV, Flaman seferi sırasında Belçika'dayken, bir akşam masasına oturacak sadece on üç kişi olduğu
keşfedildi. Kral buna izin vermeyecek kadar batıl inançlıydı, bu yüzden on dördüncüyü
bulması için bir yardımcı gönderdi. Elbette Kral'ın masasına sadece soylular oturdu, ancak yardımcı uygun rütbede birini
bulamadığı için bir yolcu veya kötü adam getirdi. Kral hemen ona asalet verdi, ona Comte Vilain XIII adını verdi ve unvan hala bu şekilde yazılıyor.

[İllüstrasyon: M. CARTON DE WIART, ADALET BAKANI.]

Katıldığımız birçok "resmi" akşam yemeğinden biri, zeki bir adam olan
İçişleri Bakanı M. Berryer ile birlikteydi. Ayrıca, Avrupa'nın harika yaşlı adamlarından biri olan Devlet Bakanı Beernaert ile akşam yemeği yedik. Orada olduğumuzda seksen üç yaşındaydı, ancak oldukça uyanıktı ve
hâlâ yetenekli bir devlet adamıydı.

Adalet Bakanı ve çok yetenekli bir yazar olan M. Carton de Wiart bizim için bir akşam yemeği daha verdi.
1914 sonbaharında Belçika'dan buraya gelen komisyonun bir üyesiydi. Bu akşam yemeği, daha önce katıldığımız diğerlerinden oldukça farklıydı çünkü milletvekillerinden oluşuyordu. Çok zeki bulduğum bu tamamen farklı sınıftan insanlarla tanışmak oldukça ilginçti.
Konuklar arasında,
Sağ'ın tüm milletvekillerinin "Amca" dediği hoş bir yaşlı adam vardı.
Elbette Dışişleri Bakanı ve diğer yetkililerle ve diplomatlarla akşam yemekleri de vardı, hepsini zevkle hatırlıyorum.

Dışişleri bakanlarının Yeni Yıl sabahı saat on çeyrek geçe kabulü, Kral'ın rahatsızlığı nedeniyle ertelendi. Bu yüzden L., Kral ve Kraliçe'nin kitaplarına yazmaya gitti. Kitaplar, onlara ulaşmak için çabalayan kalabalığa karşı kırmızı üniformalı hizmetçiler tarafından korunmalıydı. Diğer işlevlerin yanı sıra, "Concert Noble"daki balolar çok keyifliydi; müzik iyiydi ve geniş toplantı odası güzeldi ve kalabalık değildi. Yüksek salonlar dans için etkili bir ortam oluşturuyordu. Bir gece oradayken, giriş altın ve siyah giysili adamlarla doluydu ve Kral ve Kraliçe içeri girdi, ardından da beyefendiler geldi. Odalar arasında dolaştıktan sonra yükseltilmiş bir kürsüye oturdular ve bir süre dansı izlediler. Akşam yemeği hazır olduğunda herkes ayağa kalktı ve Kral ve Kraliçe farklı insanlarla konuştu. Brüksel'deki Amerikan Bakanı'nın hayatı, barış zamanında bile, kesinlikle bir sosyal eğlenceler turu değildi. Belçika ile ilişkilerimizde en büyük veya en acil öneme sahip hiçbir şey ortaya çıkmasa da, sürekli akılda tutulması gereken ticaret ve politika sorunları vardı ve zaman zaman ana hükümete rapor verilmesi gerekiyordu, ayrıca temsilcilerinin nazik ofislerine ihtiyaç duyan Amerikalıların sayısız müdahalesinden bahsetmiyorum bile. Örneğin, Belçika yasalarına göre, parası olmayan ama kesinlikle suçsuz olabilecek serseriler iki yıl boyunca yoksullar evine gönderilebilirdi ve bazen Anvers'e çıkan Amerikalı denizciler orada tek kuruşsuz bırakılırdı. İyi kalpli Başkonsolosumuz nüfuzunu kullanarak onları serbest bıraktı;
ama sonra onlarla ne yapılacaktı?

Ancak Elçiliğe gelen vatandaşlarımız arasında çok sayıda hoş geldiniz ziyaretçisi vardı ve bunlardan birkaçı dünyanın uzak köşelerinde tanışmıştık. Filipinler'deki dağlık eyaletten Vali Pack vardı. L. onu en son gördüğünde, Bontoc'taki kafa avcısı Igorrotlar arasında en üst sıradaydı. Birkaç yıl içinde, birkaç cesur ve becerikli adamı teğmen olarak kullanarak, o sıra dışı yerlileri öyle gönüllü bir şekilde boyun eğdirmişti ki, Amerikalılara olan sadakatleri aslında bir bağlılıktı. Uzaktaki dağ evinde çok iyilik yapan o harika Belçikalı rahipler topluluğunun ailelerini ziyaret ediyordu; zengin ebeveynlerin oğullarıydı ve bu işi saf bir özveri ruhuyla üstlenmişlerdi. Belçika'daki iş adamlarının -genellikle Devlet Bakanları ve sanayi kaptanları- geniş, güncel, güçlü ve ilginç adamlar olmaları ilginçtir, sosyal olarak nadiren karşılaşılır. Hatta Kral'ın _maiyetinden_ bazıları bile Brüksel'deki en seçkin kulüp olan Cercle du Parc'a katılamadı.

Ocak ayından itibaren her Salı günü bir resepsiyon günüm vardı, bunun dışında diplomatları ve unvanlı Belçikalıları kendi başlarına kabul ettiğimiz çeşitli zamanlar vardı. En ilginç figürlerden biri, cüppesiyle, macenta pelerini, şapkası ve eldivenleriyle gelen ve yüzüğünü dışarıda takan Papalık Nuncio'suydu. Kapıcı ve bir şoför
motorunu porte-cochere'nin altından salladı; iki hizmetçi _çift kanatlı_ kapıları açtı; ve L. onu karşıladı ve yukarı kata kadar eşlik etti, orada
çay ve kek yedik.

Washington'ın doğum gününde Amerikalılar için bir resepsiyon daha düzenledik.
Şansölye kapalıydı, Yıldızlar ve Çizgiler kapının üzerinde tüm ihtişamıyla sallanıyordu
ve merdivenlerin ana sahanlığındaki pencerelerin arasındaki yüksek nişte Washington'ın büstünün etrafına çiçekler yerleştirilmişti. Merdivenlerin başındaki odada, bazı duvar halılarının asılı olduğu yerde, her yaştan erkek, kadın ve çocuk olmak üzere yaklaşık yüz kırk misafir ağırladık.
Bu son derece demokratik bir toplantıydı--genç kız öğrenciler, öğretmenler, düzenli "koloni"nin çoğu, Belçikalılarla evlenmiş Amerikalı kadınlar--ve Amerikan havalarına göre dans etmekten hoşlanıyor gibiydiler. Yemek odasındaki masada, her biri bayraklarla süslenmiş, birçok hikayeden oluşan muhteşem bir pasta vardı - öğleden sonra bitmeden önce bayrakların her biri gururla götürüldü.

Resmi rutinden ve resmi eğlencelerden bir değişiklik olsun diye, genellikle yağmurlu bir akşamda yola koyulurduk ve ışıl ışıl bulvarlarda yürüyerek
şehrin parlak ışıklı dükkanları ve
restoranlarıyla şen şakrak bir şekilde inerdik. Elçilik Sekreterimiz tarafından diplomatların "gidebileceği" saygın bir yer hakkında uygun şekilde bilgilendirildikten sonra,
orayı aradık ve birlikte mutlu küçük akşam yemekleri yedik, dertlerimizi bir süreliğine unuttuk.

Belki de Brüksel'de geçirdiğim en keyifli gün Laeken'deydi.
Yazlık Saray, şehre bakan bir tepede duruyordu ve Rönesans tarzında gri taştan inşa edilmişti. Yaşlı Kral Leopold tarafından inşa edilen
seranın dünyanın en büyüğü olması gerekiyordu. Kişi, çatıdan
sardunyalar ve fuşyalar sarkan ve havayı kokusuyla dolduran heliotrope ile
kapalı cam yollarda millerce yürüyebilirdi.

Mayıs ayındaki kraliyet bahçe partisi için yer en iyi halindeydi.
Davetiyelerde saat iki yazıyordu, öğle yemeğini erken yedik ve bir buçukta yola çıktık. Kısa süre sonra, farklı görevliler bize çelişkili talimatlar verirken
bir taraftan diğerine zikzaklar çizerek güzel Parc Royal caddesinde hızla ilerliyorduk. Daha ileride, yol Laeken'in muhteşem parkını
çevreliyordu ve geniş çimenliklere, büyük ağaç kümelerine ve içeri ve dışarı doğru kıvrılan yapay sulara bakabiliyorduk. Güzel manzaralar
gözleri daha resmi bir bahçe ve teras ortamında duran saraya doğru götürüyordu.

Sarayın önündeki büyük kapıda, ayı postundan şapkalı el bombacıları, üniformalı memurlar ve altın dantel ve tüylü şapkalı kırmızı ceketli hizmetkarlarla birlikte nöbet tutuyordu. Saray henüz tamamlanmamıştı ama çok etkileyici görünüyordu. Etrafında büyük orman gülleri ve muhteşem leylaklar vardı. Arabalar, taş sütunlar ve camdan oluşan uzun bir cephesi olan portakal bahçesinde durdu. İndiğimizde, mükemmel bir harikalar diyarına geçtik. Her iki tarafımızda da kristal bir sarayın kanatları uzanıyordu ve üç sıra devasa portakal ağacı, gezinti yollarını süslüyordu. Bunun ötesinde, büyük palmiye evine geçtik. Palmiyelerin olduğu geniş bir kubbe, o kadar büyüktü ki,
rotundanın yüksekliğinde kayboluyorlardı.
Altlarında yürüyen insanlar, kontrast olarak oldukça cücelere benziyordu.

Tüm parter, parlak renkli çiçeklerle döşenmişti. Ortadaki asfaltlanmış bir alanda kraliyet çemberi tutuluyordu. Kral ve Kraliçe geldiğinde, halk yanlara dizildi - Diplomatik
Kolordu, bakanlık ve önde gelen Belçikalılar - ve Majesteleri sıraya girerken bir bando neşeyle çaldı. Sahne gerçekten
peri gibiydi.

Çember uzun süre devam etti ve kraliyet grubu sonunda seraları gezmeye çıktığında ayakta durmaktan yorulmaya başlamıştık. Geri kalanımız, çok duyduğumuz harikaları görme şansına sahip olmaktan mutlu bir şekilde takip ettik - ve gerçekten de harikalardı, çünkü
kim daha önce tamamen camdan yapılmış güzel bir şapel gördü ki?

Önce, üstünde palmiye ormanı ve altında zengin bir pembe ve gül renkli açelyalar sergisi olan geniş, iki koridorlu bir galeriden geçtik.
Sonra, göz alabildiğine uzanan, tırmanan sardunyalar ve güzel cinerarialarla muhteşem bir çardak olan uzun, dar geçitlere indik. Bu galeriler, göz ve zihin zevkten sersemleyene kadar, bazen bir yöne, bazen başka bir yöne, bir oraya bir buraya götürdü. Çiçek açan çiçeklerin tünellerinden geçtik ve renk ve güzelliğin şaşırtıcı ihtişamının sonu yoktu.

Burada ve orada aynalı küçük mağaralar ve şırıldayan çeşmeler vardı; sonra daha fazla sokak ve açelyalarla alev alev yanan başka bir büyük ev. Basamaklar bir köşkün kapısına çıkıyordu. Kral Leopold II'nin öldüğü yer burasıydı.

İlerlememiz hızlı değildi çünkü Kral ve Kraliçe sık sık farklı insanlarla konuşmak için duruyorlardı. Ama sonunda turu tamamladık ve büyük
rotundaya geri döndük. Burada kendimi gerçek dışı bir dünyada, birçok renkten oluşan dev bir sabun köpüğünün içindeymiş gibi hissettim.

BÖLÜM III

SAVAŞ ÖNCESİ BRÜKSEL

Brüksel'in sosyal hayatını çok ilginç bulduk. Saray'ınki
sade ama zarifti, aristokrasininki ise bir dereceye kadar eski dünya ve
muhafazakardı. Gerçekten de Paris'teki Faubourg'a çok benziyordu. Kraliyet ve dingin yücelikler dışında, "toplumdaki" herkes ya kont ya da barondu. Bir Amerikalı için hiç kimsenin unvansız olmaması kesinlikle garipti.

Birine garip gelen bir diğer gelenek ise mektuplarda ünvan kullanmaktı; genellikle kendilerini "Kontes Filanca" veya "Prenses X" olarak imzalarlardı. Bir kadın zengin bir aileye mensupsa kartına kızlık soyadıyla birlikte "_nee_" eklerdi.

Üvey adamımız "Gümüş Baş Temizlikçisi"ne hitaben yazılmış mektuplar aldığında ünvanlarda eğlenceli bir rezalet yaşandı.
Bundan daha da komik olan iki kart gördüm. Birinde adamın adı ve "Bakanlık Sekreteri Sekreteri" ünvanı vardı; böyle bir
departman. Diğeri ise adının altına "B---- Kontesi'nin midesi için Doktor" yazan bir Doktor A---- kartıydı.

Misafirperverlik genellikle öğleden sonra çayları şeklinde olurdu. Ben
günde üç veya dört taneye kadar sık ​​sık katıldım. Bunlar her zaman çok törensel işlerdi, tüm hizmetçiler beni tek başıma veya belki iki veya üç misafiri karşılamak için şık bir şekilde gelirlerdi.

Lent döneminde insanlar genellikle akşamları misafir kabul ederdi. Misafirler oturup dedikodu yaparken çay, kek ve portakal suyu servis edilirdi. Bu
mevsiminde, keşfettik ki, tüm akşam yemeklerinde ya balık ya da et olurdu - ikisi birden değil - çünkü burası bir Roma Katolik ülkesiydi.
Lent günü olmayan
Pazar günleri, onlara şenlikleri çeşitlendirme fırsatı veriyordu.

Akşam yemekleri ara sıra verilirdi ve her zaman çok resmi ve çok uzun olurdu - aslında ziyafetler - her yemeğin yanında küçük bir kadeh kırmızı veya beyaz şarapla zengin yemeklerin ardı ardına gelmesinden oluşurdu.

Misafirlerin masaya yerleştirilmesi son derece önemli bir konuydu, çünkü herkes kesinlikle rütbesine göre
oturtulmalıydı. Birlikte yemek yiyebilecek, hoşsohbet bir insan grubu bulmanın zorluğu düşünüldüğünde, çok az akşam yemeği olmasına şaşmamak gerek. Her biri, kendisine daha yüksek bir yer verilmesi gerektiğini düşünebilir ve mutlu olmak yerine hakaret edilmiş bir şekilde eve gidebilirdi. Kadınlar arasında en sevilen konular çocuklar ve yağmurlu havaydı; dedikodu dışında pek bir şey konuşulmuyordu. Erkeklerin sessizce oturmaya itirazı yoktu ve konuşan kadınları geveze olarak görmeye meyilliydiler. Ama tüm bunlara rağmen, çok çekici ve soyluydular ve tanışmak çok keyifliydi.

Belçikalıların mizah anlayışının bizimki gibi olmadığını düşünüyorum. Birçoğunun Latin zekası vardı ama bir ırk olarak oldukça ciddi ve gelenekseldiler. Bizim iyi vakit geçirmeyi kötü bir davranış olarak görüyorlardı; tüm eğlenceleri resmi ve onurluydu.

Karakterlerinde çok fazla hoş ortaçağ havası vardı.
Toplumsal olarak en üst konumdaki insanlar, kulağımıza çok garip gelen
şeyleri mükemmel bir sadelikle söylerdi. Yüksek rütbeli ve
zeki bir adam bir gün bana Belçikalıların pencerelerini kapalı
uyumasının sebebinin sabahın erken saatlerindeki havanın gözler için kötü olması olduğunu açıkladı! Oldukça ciddiydi ve bu bahanenin yeterli olduğunu
düşünüyordu.

Bazılarının hala ülkemizin medeniyetin ilk aşamalarına bile
ulaşmadığını
düşündüklerine inanıyorum. Bir arkadaşım aracılığıyla sekreter olarak görevlendirdiğim küçük bir hanımefendi,
tanıtıldığımızda çok nazik bir şekilde nezaket gösterdi, ancak Güney Amerikalı olup olmadığımızdan hiç emin değildi ve daha önce hiç memleketimden
uzaklaşıp
uzaklaşmadığımı endişeyle sordu. Yürüyüşe çıktığımda her zaman
eşlikçi olmam gerektiğini düşünüyordu.

Bir zamanlar Belçikalı biriyle evlenen bir Amerikalı kadına evlat edindiği vatandaşlarının Amerikalılar hakkında ne düşündüğünü sordum. Güldü ve bana kocasının onu yıllar önce şatosuna gelin olarak götürdüğünde neler olduğunu anlattı. Köyün tüm köylüleri ve esnafı onları karşılamak için gelmişti ve açıkça memnun olsalar da, kadının görünüşündeki bir şey onları şaşırtmış gibiydi. Sonunda kocası birine bir sorun olup olmadığını sordu. Adam çok nazik bir şekilde, yeni konteslerinin Amerika'dan geldiğini duyduklarından beri, onun siyah olmasını beklediklerini açıkladı. Kont bir an durakladı, sadece çok güzel değil, aynı zamanda çok sarışın olan karısına baktı ve sonra ciddi bir şekilde cevap verdi, "Ah, ama unutmamalısın ki - artık kış. Karım, o sadece yazın siyaha dönüyor!" Savaş aralarındaki engelleri yıkmadan önce, Belçikalılar ve Hollandalılar birbirleriyle dalga geçmeye çok meyilliydi. Belçikalılar, komşularının ağır, aptal ve katı olduğunu söyledi. Hollandalılar, Belçikalıların o kadar zayıf olduklarını, isterlerse onları yiyebileceklerini söylediler.

Brüksel yılının en önemli sosyal etkinliği, bir hayır kurumunun yararına düzenlenen Süslü Fuar'dı. Şubat ayında gerçekleşti ve dört gün sürdü. Sadece gerçek ve yapay çiçekler değil, çiçek standları, vazolar ve parfümler sattığımız çiçek
masası için yardım etmem istenmişti. Raflar ve masalar leylak rengi kağıt ve kadifeyle kaplıydı ve etkisi oldukça güzeldi. Fuar, bizimkine çok benziyordu ve erkeklerin çoğu katılmaktan korkuyordu. Bazı diplomatlar, kartlarıyla gizlice bağış gönderdiler. Kraliçe bekleniyordu ancak son anda hastalandı ve Flandre Kontesi onun yerini aldı ve her masada on dolar harcadı.

Kış aylarında Belçika güneşi pek görmez. Nisan boyunca da, size "Yağmur yağacak" derler. Hava
şüphesiz kötü. Çoğu ülkede insanlar iklimlerini bir dereceye kadar savunurlar, ancak orada
berbat olduğunu kabul etmek zorundalar. Keşfettiğim gibi, her yerde
güneşli sel gibi ayın keyifli
olabileceğini. Ancak o zaman bile soğuk, kasvetli günler vardı ve
ayın ilerleyen zamanlarında kestane ağaçları kahverengiye döndü ve çiçekler
solmaya başladı, bu yüzden bahar en iyi ihtimalle yeterince kısadır.

Güneş içeride veya dışarıda olsun, Brüksel sokaklarını her zaman eğlenceli
buldum. Parıldayan pirinç ve bakır süt bidonlarıyla yüklü arabaları çeken güçlü köpekler, ara sıra trompet sesleri ve askerlerin ayak sesleri,
ve Roma'da yaptıkları gibi çiçek sepetleri satan kadınlar vardı. Kilise
çanları her saat çalıyordu, çünkü saatlerden hiçbiri birbirini tutmuyordu ve
müzikal çanlarıyla sürekli olarak birbirleriyle çelişiyorlardı.

Daha önce de söylediğim gibi, Brüksel örnek bir şehirdi, güzel ve bakımlıydı. Şehrin merkezinde, Avrupa'da eşi benzeri olmayan muhteşem Grande Place, Louvain'dekinden sonra ikinci olan Hotel de Ville, galerili ve çok yaldızlı Maison du Roi ve okçuların, kaptanların, matbaacıların ve tüccarların birçok lonca evi vardı. Bana, bu tarihi meydanın Almanlar tarafından mayınlandığı, böylece
tüm ortaçağ mimarisi hazinelerinin bir anda havaya uçurulabildiğini
söylendi.

[İllüstrasyon: _Bir Flaman Kermessesi_]

Grande Place, bir _kermesse_ olduğunda en iyi halindeydi. Sonra lonca salonlarının pencereleri ve Brüksel'in ihtişamı olan Hotel de Ville'in uzun galerileri, meydana bakan insanlarla
dolduruldu. Binalardan bayraklar sarkıyordu ve güzel müzik vardı,
mutlu kentliler küçük masalarda biralarını içiyorlardı. Karanlık çöktükten sonra, Hotel de Ville'in güzel kulesi sürekli olarak aydınlatılıyordu, çeşitli renkli ışıklar, oymalarını ve tasarımını güzel, gizemli bir
rölyefle gösteriyordu - büyüleyici bir görüntü.

Otelin köşesinden çok da uzak olmayan bir yerde, "Brüksel'in İlk Vatandaşı" olan Mannikin'in ünlü küçük çeşme
figürü duruyordu. _Kermesse_ için, duruma uygun şekilde, en iyi Pazar günü toplantıya gitme takım elbisesini giymişti - fırfırlı ve işlemeli erik rengi kadife, tüylü ve kokartlı üç köşeli bir şapka, tokalı ayakkabılar ve beyaz çoraplar ve eldivenler.

Grande Place, Brüksel'in belediye merkeziydi. Hükümet binaları, yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir parkta, bir ucunda kraliyet sarayı ve diğer ucunda Palais de la Nation, Parlamento Binası ile gruplandırılmıştı. Yakınlarda, her iki tarafta, Hükümet tarafından Bakanlar için sağlanan çeşitli departmanlar ve güzel evler gruplandırılmıştı.

Palais de la Nation yalnızca orta derecede etkileyiciydi. Senato odası fresklerle süslenmişti, "vekiller" ise çıplak ve sade idi. Washington'daki iki evimiz gibi, üst kat oldukça saygındı, alt kat ise her zaman düzensiz görünüyordu.
Parlamento oturumdayken _huissiers_ boyunlarında makam zincirleriyle
binanın her yerinde nöbet tutuyorlardı.

Brüksel'de bana en tanıdık gelen noktalardan biri, dar alışveriş caddesinin başladığı, şehrin alt kısmındaki uzun kamu serası ve parkın yakınındaki Gare du Nord'du. Bu cadde Bourse'a,
Place de la Monnaie'ye ve Büyük Tiyatro'ya gidiyordu. Sonra Gare du Nord'dan tepeye tırmanan tramvayıyla Yukarı Bulvar ve Quartier Leopold'dan geçen ve her blokta adını değiştiren Gare du Midi'ye kadar millerce devam eden bir patika ve at yolu vardı.

Şehir dışına çıkan üç iyi motorlu yol vardı: biri bu bulvardan Louise Bulvarı'na, Bois'den devam ediyordu; diğeri Quartier Leopold'dan Musee Congo'ya kadar uzanıyordu, üçüncüsü ise ters yönde, alt şehirden geçip Kral'ın Yaz Sarayı'nın bulunduğu Laeken'e gidiyordu.

Legation'dan en sevdiğim yürüyüşlerden biri, saray ile hükümet binaları arasındaki yakındaki parktan, Flandre Kontesi'nin sarayı ve Müzesi'nin yanından geçip öğleden sonra çayı içmek için Amerikan Kulübü'ne gitmekti. Bazen durup Müzedeki ilginç
resimlere bakıyordum - dini resimler, kasap dükkanları ve şişman kadınların bir karışımı. Şehrin bu bölümündeki Montagne de la Cour olarak bilinen sokak, birkaç yıl önce yaşlı Kral tarafından genişletilmişti ve
şüphesiz daha sağlıklı, ancak pitoreskliği, nesillerdir orada duran bazı ilginç eski evlerin yıkılmasıyla çok bozulmuştu.

Savaştan önce Brüksel, Avrupa'nın ilk müzik şehirlerinden biriydi.

Ancak bu, onun için yeni bir onur değildi, çünkü on beşinci yüzyıla kadar Aşağı Ülkeler müzik sanatında dünyaya öncülük ediyordu.

Kıtanın kiliseleri için koro şefleri ve
kraliyet sarayları için şarkıcılar sağlıyorlardı. Bunların yanı sıra, müzik okulları kurdular ve eğitim de verdiler. En ünlü bestecilerinden biri olan ve 18. yüzyılda yaşayan Gretry, Paris'te çok popüler olan birçok opera yazdı. Hayatının büyük bir kısmını Fransız başkentinde geçirdi, ancak öldüğünde kalbi cenaze töreni için memleketi Liege'e götürüldü. Şarkılarından birinin, Fransız kralına olan sadakatini güçlü bir şekilde ifade etmesiyle Marsilya'ya ilham verdiği düşünülüyor.

Sanırım çok az kişi Beethoven'ın babasının Belçikalı olduğunu biliyor. Belçika'daki trajediden bu yana, büyük besteci Alman Şöhretler Müzesi'nden çıkarıldı. Atalarının yaşadığı şehir Louvain'di.

"Beethoven? Babasının baharı Louvain'den,
Bu yüzden sürgünün kederi onun tavrındaydı.
Nüfusunda kehanetvari azarlar yankılanıyordu;
Ve vahşi çınlamalar mühürlü kulaklarını çaldığında,
Ve görünmeyen ellerin çaldığı yüksek sesli alarmlar,
Duyduğu şey şehrinin çan sesleriydi."

İyi müzik zevkinin uzun bir miras olması nedeniyle,
modern Brüksel halkı,
herkesten daha zor memnun edilen
halk olma ününe sahipti. Hatta Londra ve Paris izleyicileri bile daha az eleştirel görünüyordu ve
Brüksel'deki bir zafer gerçekten de bir zaferdi. Seyirciler genellikle konserlere ciddi şekilde giden,
iyi eğitimli müzisyenlerden oluşuyordu.
Hem Calve hem de Melba ilk kez orada sahneye çıktı.

[İllüstrasyon: EUGENE YSAYE.]

Ancak Brüksel'in müzikal ününün çoğu,
kemanın iki büyük ustası olan Thompson ve Ysaye'nin orada bulunmasından kaynaklanıyordu. Birincisi, bu ülkede Ysaye'den daha az bilinir, Ysaye burada büyük bir başarı elde etmiştir
ve İngiltere'de de popüler bir favoridir. Ancak kendisi Thompson'ı üstün olarak görür ve kesinlikle ikincisi teknikte yaşayan en büyük usta olarak kabul edilir.

Her iki adam da Valon ülkesindeki Liege'den geldi ve ikisi de Brüksel'deki Konservatuvar'da keman bölümünün başkanıydı. Ysaye birkaç yıl önce istifa ettiğinde, Thompson onun yerini aldı. (Bu arada, Konservatuvar Hükümet tarafından destekleniyordu ve tamamen halkın hizmetine yönelikti. Aristokrasi çocuklarını oraya göndermedi, bunun yerine fakülte üyelerini evlerine gelmeleri için işe aldı.) Birçok büyük adamın aksine, Ysaye kendi ülkesinde onurlandırıldı ve kendi halkı tarafından takdir edildi ve tapıldı. Özellikle öğrencileri tarafından tapıldı, onlar da onu bir tür tanrı olarak gördüler.

Thompson Boston'da çaldığında takdir edilmedi. Sahne korkusu olduğunu ve kalabalık bir izleyici kitlesinin önüne çıktığında donup kaldığını ve en iyi performansını sergilemeyi başaramadığını itiraf ediyor. Kontrapuntta usta ve antik müzik konusunda otorite. İyi bir öğretmen olmasına rağmen bazen alaycı oluyor ve öğrencileri ona Ysaye'ninkiler kadar tapmıyor. Oğlu Belçika ordusunda görev yaptı ve en sonunda bir İngiliz hastanesinde yarasından
iyileşiyordu.

Saat beş buçukta başlayıp akşam boyunca süren harika bir "Goetterdaemmerung" performansına katıldık. Amerikalı bir kadın, Madame
Walker, olağanüstü bir şekilde şarkı söyledi. Opera çok iyiydi ve Cuma gecesi, genellikle kalabalık olduğu için katılmak için moda zamanıydı.

Bir sabah Konservatuvar'daki "Concours de Violons"a gittik.
Çalma üst düzeydeydi ve kalabalık izleyicilerin coşkusu muazzamdı.
Hakimler sahne kutularından birine oturdular ve yarışmalar dokuzda başladı, tüm öğrenciler aynı parçayı sırayla çaldı. Her yarışmacı sahneye çıktı ve eşlikçisi ve öğretmeni dışında tek başına sahnede durdu ve yaklaşık on beş dakika boyunca jüri ve eleştirel kalabalığa karşı oynadı.

Yarışmacıların en yakışıklısı, on altı yaşında küçük bir Amerikalı kızdı, Bayan Hildegarde Nash, çok kendine güvenen görünüyordu.
Yöntemi o kadar mükemmeldi ki, erkeklerle ve kendisi gibi diğer zeki küçük yarı yetişkin kızlarla rekabet etmek zorunda kalmasına rağmen,
"_premier prix avec grand distinction_" kazandı. Onunla oldukça gurur duyduk. Müzik dışında, _konferanslar_ vardı --çeşitli kişilerin çeşitli konularda konuşmaları. Kişiler bunlara ya davetle ya da
bilet satın alarak giderdi; bazıları hayır amaçlı, diğerleri karşılıklı
yarar için verilirdi.

Savaş başlamadan önce Brüksel'deki Amerikan kolonisinde yaklaşık iki yüz yurttaşımız vardı. Yaşlıların çoğu
çocuklarını oraya getirmişti çünkü okullar iyi ve oldukça
ucuzdu ve hem kiralar hem de hizmetçi ücretleri düşüktü.
Gençlerin çoğu müzik okumak amacıyla oradaydı.

Herhangi bir Kıta şehrinde okuyan bir Amerikalı kızın hayatı her zaman zorluklarla doludur. Bu, Aşağı Ülkelerin "Küçük
Parisi" olan Brüksel'de de başka yerlerde olduğu kadar geçerliydi. Bu yüzden o kış bir
Amerikan Öğrenci Kulübü kurdum. Zamanımın o kadar çoğunu aldı ki burada kısaca bahsetmeye değer. Uygun
odalar bulmakta biraz zorluk çektik; Kocam çok eğlendi çünkü
bir bar olduğunu iddia ettiği, ama aslında bir restoran olan
bazı mükemmel olanları buldum. Ancak, onları almadık, bunun yerine küçük bir çalışma odası, okuma odası, çay ve müzik odaları,
banyo, yatak odası ve mutfağı olan saygın bir
pansiyonun_ alt katındaki bir süiti aldık.

Kulüp, Şubat ayının birinde açılışını yaptı ve Oruç sırasında
kalabalıktı. Farklı hanımlar çay koydu ve öğrenciler şarkı söyledi veya okudu.
Konservatuvar'da ödül kazanan küçük Bostonlu kız, Bayan Zoellner ve diğerleri gibi bizim için
çok güzel çaldı. Öğrenciler ve arkadaşları da dahil olmak üzere bazen yüzlerce kişi
katılırdı. İlkbaharda, kulübün en önemli üyesine bir tanıtım yapmamız önerildi, bu yüzden Bayan Donnan'ın onun için ilk konseri vermesi oylandı. Oldukça güzel, tiz bir sesi vardı ve
olay çok başarılı oldu.

Daha sonra kulübün karakteri biraz değişti. Üye sayısı
arttı ve hazine şişti, ancak daha çok danslar ve briç whist'i olan bir Amerikan kadın kulübü haline geldi. En son duyduğuma göre orijinal karakterine daha çok geri döndürülüyordu. Umarım savaş sırasında Amerikalılara hizmet etmiştir.

Bu savaştan önce bile Belçika'da Amerikalılara karşı çok iyi duygular vardı, ancak İspanya ile savaşımız sırasında İspanyollara sempati duyuyorlardı. (Boer Savaşı sırasında İngiliz karşıtıydılar.) Nisan ayında bir güneş tutulması oldu ve en büyük karanlık anında Dışişleri Bakanlığı'ndan Baron von der Elst, L.'ye Hükümetin Titanik felaketi karşısındaki sempatisini ifade etmeye geldi. Bu felaketin dünyanın geri kalanı gibi bizim de mümkün olduğuna inanmak için yavaş davrandığımız bir felaketti. Baron, Kral'ın çok endişeli olduğunu ve o öğleden sonra Parlamento'da sempatilerini ifade etmeyi planladıklarını söyledi. Gerçekten de, hem Senato hem de Temsilciler Meclisi başsağlığı kararları aldı ve daha sonra Kral, sempatisini ve üzüntüsünü daha da ifade etmek için Büyük Mareşali Comte de Merode'u gönderdi.

İlkbahar geldiğinde ve hava daha güneşli olduğunda, at sırtında birçok keyifli yolculuk yaptım. Duc ve Duchesse d'Ursel ile birkaç kez yaptığım en sevdiğim yolculuklardan biri, nemli genç yeşilliğiyle oldukça
harika olan Foret de Soignes'teydi. Yaklaşık on bin dönümlük bir alanı kaplıyordu ve
güzel manzaralara sahip büyük ağaçlardan oluşan sokakları vardı.

Yaklaşık bin iki yüz yıl önce, size şunu söylerler: neşeli ve dünyalı genç bir prens, bu ormanın kenarına yakın bir şatoda yaşıyordu ve
avlanmayı severdi. Aslında, spora o kadar bağlıydı ki, oruç günlerini tamamen ihmal ederdi ve Cuma günleri Pazartesiler kadar özgürce avlanırdı.

Elbette bu dinsizliğe izin verilemezdi. Bir gün, boynuzlarının arasında bir haç taşıyan beyaz bir geyik, bir orman
alanında prense göründü. Görüntü genç adamı o kadar etkiledi ki, sporunu bıraktı
ve dindar oldu. Zamanla Liege Piskoposu oldu,
Brabant'ı putperestlikten Hristiyanlığa çevirdi ve Kilise tarafından aziz ilan edildi
o kadar sadık bir şekilde hizmet etmişti. İnsanlar hala St. Hubert'in kutsamasının Foret de Soignes'te olduğuna inanıyor.

Her sınıftan insanın sevdiği bir spor, aynı zamanda sosyal bir işlev de at yarışıydı.
Parc de la Cambre'nin hemen ötesinde, Boitsfort'ta güzel bir minyatür hipodrom vardı.
Çiçek tarhlarının arasından ve
atların geçit töreninin yapıldığı ve
bahislerin yapıldığı gölgelik ağaçların altından yürüdük. Her türden ve
durumdan kadınların bir arada olduğu kalabalık elbiseler oldukça dikkat çekiciydi.

Yarışlar sıklıkla Pazar öğleden sonraları yapılırdı.
Groenendal'da, Avenue Louise'de, Parc de la
Cambre'den geçen bir tane vardı--ikincisi geniş kıvrımları ve manzaralarıyla çok güzeldi,
tatilcilerle doluydu. Yapay suların yanından, küçük teknelerle noktalı, Foret de Soignes'in sokağından, derin, hoş ormanların tamamen güneş ve gölge olduğu ve yürüyüşçülerle dolu olduğu yerden koştuk. Oradan, Groenendal Şatosu'nu geçerek, Washington'daki Rock Creek Park'ı andıran bir yol boyunca, sonunda Waterloo'ya giden Grande Rotası'na döndük. Bu, bakır kayınlarının parlaklığıyla çevrili, ağaçlardan oluşan büyük bir caddeydi. Sonunda, hipodroma, Groenendal yarış alanına ulaştık ve yılın en büyük engel yarışını görmek için tam zamanında yetiştik. Parkur beklenmedik şekilde
güzel, küçük ve rahat tribünlere sahipti. Fransız ve Belçikalı subayların üniforma giydiği uluslararası engel yarışları çok heyecanlıydı ve iyi yönetiliyordu ve tüm manzara ormanın yeşil fonunda güzeldi. Daha sonra Bois de la Cambre'de, geniş çimenliklerde, gruplar halinde oturan insanlarla birlikte, büyük ağaçların gölgesinde, yüzlerce çocuğun oynadığı ve takla attığı vadilere doğru ve tekrar plato boyunca yürüdük. Burada, kayın ağaçlarının korularında, birçok küçük masası ve müzik dinleyen insan kalabalığı olan restoranlar vardı. Daha sonra, pazar öğleden sonralarının burjuva gezinti yeri olan Avenue Louise'e geri döndük ve uzun uzunluğu boyunca bulvarlara ve eve doğru yürüdük. Mayıs ayının başlarında bir hafta içi öğleden sonra, son önemli bahar etkinliği olan at gösterisine gittik. Palais du Cinquantenaire'in arkasındaki büyük cam binada, zemin çiçek, palmiye ve çiçek açmış kestanelerle dolu güzel bir parterre şeklinde düzenlenmişti. Bu ortamda, atlamalar ve engeller düzenlenmişti. Ortada bir su sıçraması ve atların atlamak zorunda olduğu ve
çitin üzerinden yürüyerek düzlüğe geri dönmek zorunda kaldıkları
büyük, korkunç, çimenli bir tümsek vardı. Oradaki
düşmeleri izlemek yürek parçalayıcıydı - yirmi altı tane oldu; atlar erkeklerden daha çok korkuyor gibiydi ve gerginliklerini gösterdiler. Tekrar gittiğimizde
kaldırıldığını görünce rahatladık.

Gösteri büyük bir sosyal etkinlik olduğundan, tüm kadınlar en iyi kıyafetlerini giymişti ve
erkekler siyah ceketler ve ipek şapkalar giymişlerdi. Rehberler Alayı subayları parlak üniformalarıyla çok gösterişliydi ve orada Chasseurs'un soluk mavi ve kırmızısı içinde birçok Fransız subayı da vardı.
Kraliyet locasında bir gölgelik ve bir açelya bahçesi vardı. Hepsi çok
güzel bir sahne oluşturuyordu.

Kral ve Kraliçe, Ypres'teki binicilik okulunun öğrencilerinin sergisi için Cinquantenaire'e tam kadro geldiler. Büyük binada muazzam bir kalabalık vardı ve binicilik iyiydi, ancak evde Fort Myer'da görülebilecek kadar iyi değildi. Çeşitli atlama, at sırtında eskrim ve bazı müzikli binicilik gösterileri vardı. Bir subay atını diğer üç atın üzerinden atlarken, diğerleri "yanan" bir çitin üzerinden geçti. Kraliyet alayının girişi oldukça iyiydi, çünkü sonundaki kapı açıldı ve Rehberlerden oluşan bir filo trompetlerle geldi ve kraliyet locasının karşısındaki pozisyonlarını aldılar. Ardından, kırmızı ceketli öncülerin dörtlü atlı süvariler eşliğinde, her biri şapkalarında altın püsküller olan dört kırmızı ceketli postacının eşlik ettiği beş araba geldi. İçeri girdiklerinde çok fazla mendil sallandı ve bazıları tezahürat etti, ancak ayrıldıklarında daha çok bir gösteri vardı, çünkü izleyicilerdeki hanımlara çiçekler verilmişti ve kraliyet arabası arenada dolaşırken Majesteleri bir çiçek yağmuruna tutuldu.

Ancak bu at gösterisi trajik bir şekilde sonuçlandı. Başka bir günün en büyük olayı, birçok Fransız ve Belçikalı subayın yönettiği uluslararası askeri yarıştı. Ülkenin bir yerinde başlatıldılar ve trompetlerin gürültüsüyle duyurulan on mil koşudan sonra arenaya girdiler, bir dizi engelden birbirlerini takip ettiler ve ülkenin diğer on mil boyunca ikinci bir kapıdan geçtiler ve sonunda daha fazla engel için geri döndüler. Locamızın tam karşısındaki bazı barlarda, Dışişleri Bakanı'nın damadı olan genç Teğmen Terlinden, atı üstündeyken düştü ve bir daha asla kendine gelemedi. Karısı, annesi ve Brüksel dünyası oradaydı. Harika bir biniciydi ama atı kötüydü.

Genellikle açık motorla Waterloo'ya koşardık, Louise caddesinden aşağı, Bois de la Cambre ve Foret de Soignes'ten geçerek ve sonunda St. Jean ve Waterloo'ya giden geniş asfaltlı otoyola çıkardık.
Oradan, dağınık köyden geçerek, ortasında aslanıyla taçlandırılmış konik bir tepe bulunan, engebeli araziye doğru kısa bir yolculuk yaptık. Almanların bu aslanı cephane için erittiği söyleniyor. Bu dolambaçlı yoldan giderek ve zamanımızı harcayarak, koşu yaklaşık bir saatte tamamlandı, ancak motorların kullanılmaya başlamasından önce bir günlük bir yolculuk oldu.

[İllüstrasyon: HOUGOMONT.]

Yol kenarındaki oldukça fakir anıtları ve yıkık çiftlik duvarları ve binaları, çamurlu, kirli ahırı ve gübre yığınlarıyla La Haye
Sainte'i geçtik ve La Belle Alliance'ın alçak, önemsiz çiftlik evine gittik. Geri dönüş yolunda, avlusu tırmalayan tavuklar ve dağılan güvercinlerle dolu ve küçük bir şapeli olan Hougomont'un harap duvarlarını ve çiftlik binalarını ziyaret ederdik. Her yer
çamur ve çöple doluydu, birkaç kırık tuğla kuyunun nerede olduğunu gösteriyordu. Hougomont'la ilgili tek onurlu şey, İngiliz Muhafızları tarafından harap duvarına yerleştirilen bronz bir tabletti.

Savaş alanının küçük alanı beni çok etkiledi - tüm mevziler birbirine çok yakındı ve açıkça görülebiliyordu - günümüzün uzun savaş hattından oldukça farklıydı. Böylesine muazzam bir öneme sahip bir mücadelenin böylesine sınırlı bir alanda verildiğini anlamak zor.

Büyük olayların en ünlü sahnelerinden birinin hükümet parkına dönüştürülüp korunmaması üzücü görünüyordu.
Biz oradayken arazi parsellere satılıyordu ve her yıl savaş alanının görünümü değişiyordu. Ama yine de tekrar tekrar gittik, çünkü tarlalar ılık güneş ışığında bahar ve çiçeklerle tatlıydı ve çok sessiz ve huzurluydu. Savaştan bir asır sonra gördüğümüz gibi, onu böyle hatırlayacağız.

BÖLÜM IV

ŞÖVALYE VE KÖTÜ ADAM GÜNLERİNDE

Yüzyıllar önce, tarihin kendini tekrar etme arzusunda olduğu görkemli Meuse vadisinde şiddetli çatışmalar yaşandı. O zamanlar, bugün olduğu gibi, Dinant olayların merkeziydi ve Belçikalıların, Sezar'ın onlara "tüm Galyalıların en cesuru" dediği günlerde olduğu gibi, güçlü ve cesur olduklarını bilmek güzel.

Muzaffer Roma lejyonları Galya'nın bu karakoluna ulaştığında, kendilerini iki farklı ırktan adamla karşı karşıya buldular: kıyıdaki balıkçılar ve daha iç kesimlerdeki tepelerin ve vadilerin avcıları. Savaşın ilk şokunda, lejyonerleri yenilgiden kurtaran tek şey Sezar'ın kişisel cesaretiydi ve Roma generalinin eyaletin ele geçirildiğini bildirebilmesi için sekiz yıllık bir sefer gerekiyordu. Güneydeki savaşçı kabileler neredeyse yok olmuştu.
Öte yandan, kum tepeciklerinde veya gelgitlerin üstündeki yığınlar üzerinde yükselen kulübelerde yaşayanlar daha şanslıydı. Sezar'ın kendisi beş lejyonla
sonunda bataklıklardaki bu adamları sadece nominal itaate indirdi.

Alp Alpleri'nin ötesindeki Galya, fatihi tarafından tek bir eyalet haline getirildi,
bu eyaletin kuzey kısmı Belgae topraklarıydı, ancak Augustus döneminde üç eyalete bölündü, en uzak olanı Belgica olarak adlandırıldı. Güney Belgica halkı, Roma medeniyeti Galya'ya daha yakın olduğundan, ilkel geleneklerini, enerjilerini ve cesaretlerini kaybettiler. Kuzey halkı, fatihlerin daha az etkisi altında kalarak, bağımsızlık sevgilerini, tutumlu, çalışkan alışkanlıklarını korudu, geçim kaynağı olarak İngiltere ile ticareti balıkçılığa ekledi ve ülkenin gelecekteki büyümesinin bağlı olduğu güçlü bir stok geliştirdi.

Sezar'ın fethinden üç yüz yıl sonra, Germen kabilelerinin bir konfederasyonu olan Salian Frankları ülkeyi işgal etti ve Ren ile Waal arasına yerleşti. Galyalıların çoğu tarafından direndiler ancak Belçika kıyılarındaki Menapianlar tarafından memnuniyetle karşılandılar.

Ancak, ovaların barışçıl, çalışkan halkı ile savaşçı Franklar arasında gerçek bir birlik bağı yoktu. Ren'in kuzeyindeki kıyı sakinleri, Alman Okyanusu kıyılarındaki kabilelerle birlikte Sakson Birliği'ni kurdular. Bu bir süre sonra Frank ve Sakson arasındaki savaşı yeniden başlattı. Bu savaş yirminci yüzyıla kadar sürecek ve dördüncü yüzyılda olduğu gibi şiddetli bir şekilde devam edecekti. Saksonlar tarafından kıyı bölgelerinden
kovulan Franklar, yavaş yavaş güney Belçika ve kuzey Galya'nın efendileri oldular ve bu kesimin Romalılaşmış halkı sular altında kaldı. Son olarak, beşinci yüzyılın sonlarına doğru, Frankların Kralı Clovis, Galya'nın büyük bir kısmına hakimiyetini
yaymayı başardı.

Bu erken tarihte, Belçika'nın bugüne kadar varlığını sürdüren iki büyük bölümünün sınırları zaten keskin bir şekilde belirlenmişti: Flanders ve Valon ülkesi. Flanders, Roma ile mücadelede yenilip Ren Nehri'ni geçerek Flamanların (ilk başta "e" uzun telaffuz edilir) veya kaçakların ülkesi haline gelen
Germen kabilelerinden sürekli olarak eklemeler aldı.
Bunlar,
içine yerleştirildikleri zor koşullardan
rahatlık ve medeniyet kazanma gibi zorlu görevlerinde istikrarlı bir şekilde devam ettiler.
Bugün bile,
Felemenkçeden pek de farklı olmayan, Aşağı Almanca'nın bir çeşidi olan Flaman dillerine sıkı sıkıya bağlı kalıyorlar.

Öte yandan, Güney Belçika'daki Franklar, Galya'daki komşuları gibi, her bakımdan Fransızcaya dönüştüler ve dilleri için bizim anladığımız şekilde bozuk bir Fransızca değil, o çağda Galya'nın konuşması olan eski Roman dili olan _langue d'oil_'in bir lehçesini benimsediler.

Clovis'in halefleri, Aşağı Ülkeler halkıyla birçok mücadeleye girdiler, ancak zamanla Frank veya Merovenj kralları, onları çevreleyen Roma lüksüne boyun eğdiler ve bir "hiçbir şey yapmayan" ırkı haline geldiler. Sonra, Belçikalı Heristall'lı Pepin'in, "Çekiç" Charles Martel'in babası olduğu saray belediye başkanları ortaya çıktı. Martel'in güçlü darbeleri Sarazenleri ezdi ve onları Fransız topraklarından sürdü. 800 yılı, Frankların en güçlüsü olan Şarlman'ın Batı İmparatorluğu'nu ele geçirdiğini buldu. Hollanda'nın istikrarlı ilerlemesi, Bruges, Gent, Courtrai ve Anvers şehirlerinin sadece ticaret merkezleri olarak değil, aynı zamanda üretim merkezleri olarak yükselişinde görüldü. O zamanlar, ovaları denizden korumak için set sistemi, bölgenin tüm insanlarının ortak çabalarıyla kurulmuştu. Bu sayede, bir ölçüde işbirliğinin değerini öğrenmişlerdi. Clovis döneminde yayılan Hıristiyanlık büyük bir güç kazanmıştı. Rahiplerin ve rahibelerin, dini evleri aynı anda okul, hastane, kitapçı ve üniversite olan çalışmalarını abartmak imkansızdır. Tournai ve Liege, dönemin tarihinde bu kadar büyük bir rol oynayan kontlardan bile daha güçlü olan piskoposların merkezleriydi.

Kont, başlangıçta sadece kralın bir memuruydu, kalıtsal bir soylu değildi ve maaşı olarak görev süresi boyunca elinde tuttuğu toprakların gelirini alıyordu. Bu arazilerdeki kiracılar tamamen onun
gücündeydi. Eğer yeterli silahlı adam toplayabilirse
kral'a meydan okuyabilir ve böylece görevini daha uzun süre koruyabilirdi.

Dokuzuncu yüzyılın ortalarında, Normanlara karşı kıyıyı savunan büyük bir Flaman olan Baldwin, Fransız kralı Charles the Bald'ın kızı Judith'i kaçırdı. Charles, iradesine rağmen evliliğe onay vermek zorunda kaldı ve
Baldwin'e Scheldt ile Somme arasındaki tüm toprakları verdi.
Bras-de-fer (Demir Kol) olarak adlandırılan Baldwin, böylece Flanders'ın ilk Kontu oldu. Bazı otoriteler bunu Avrupa'daki en eski kalıtsal soyluluk unvanı olarak görüyor.
Bu unvan bugün Kral'ın ikinci oğlu tarafından taşınıyor.

Bu dönemin diğer güçlü vasalları Louvain ve Namur kontlarıydı. Kendini o kadar güçlü hisseden Liege Piskoposu daha da güçlüydü ki, Louvain Kontu'nun topraklarını ele geçirmeye bile çalıştı -ancak başarısız oldu.

_Bras-de-fer_'in oğlu ve İngiltere'nin Büyük Alfred'inin kızıyla evlenen II. Baldwin döneminde, Bruges, Gent, Courtrai ve
Ypres şehirleri güçlendirildi ve böylece büyük ortaçağ özgürlük ve ilerleme merkezleri olma fırsatı sağlandı.

Kumaş dokumacılığı başladıktan sonra, Gent,
Courtrai ve Bruges'de ilk pazarlar açıldı. Fuar veya
feste için kullanılan Belçika ismi olan _kermesse_ kelimesi, Orta Çağ'daki bu pazarlarla ilginç bir şekilde bağlantılıdır. Bunlara _kerk_ (kilise) _messe_ (pazar) deniyordu çünkü kilise veya katedralin etrafında kuruluyorlardı ve _kermesse_ kelimesini vermek için yalnızca rahatsız edici _k_ harfinin çıkarılması gerekiyordu.

İlk bakışta, Hollanda'nın onuncu yüzyıldan on dokuzuncu yüzyıla kadar olan tarihi, savaşlar ve ayaklanmalar, komplolar ve zulümler - piskoposa karşı, şehir şehre karşı, soylular ve hatta bir örnekte bir krala karşı, karışık ve kafa karıştırıcı bir hikaye gibi görünüyor. Ancak daha yakından bakarsak, tüm bu kargaşada iş başında olan üç büyük güç fark ederiz. Bunlar feodalizm, Haçlı Seferleri ve kasabaların veya _komünlerin_ yükselişiydi. Dördüncü bir etki, Kilise'nin gücü, bunlarla yakından ilişkiliydi, bazen doğrudan bir itici güç olarak, bazen bir yol gösterici veya kısıtlayıcı el olarak, ve yine kitlelerin refahını laik baronların kendilerinin gösterdiğinden daha fazla önemsemeden kendi dünyevi gücü için savaşıyordu. [İllüstrasyon: KONT DE FLANDRE, KRAL ALBERT'İN İKİNCİ OĞLU.]

Roma İmparatorluğu'nun dağılmasından sonra, Avrupa'da güçlü
merkezi hükümetler olmadığında, pratikte tek yasa en güçlünün iradesi olduğunda, çok sayıda küçük şefin kendilerini korumak ve başkalarını yağmalamak için etraflarına mümkün olduğunca çok sayıda takipçi toplaması kaçınılmazdı. Bunlardan en yeteneklileri, sürekli bir savaş
yürüterek ya rakiplerinin çoğunu öldürüp topraklarına el koydular ya da onları itaate zorlayıp kendi topraklarının kiracıları yaptılar. Bu kiracılar topraklarını yalnızca efendilerinin savaşları için belirli sayıda adam sağlama ve daha sonra "yardım" olarak adlandırılan, onun desteği için belirli vergiler ödeme koşuluyla tutuyorlardı. Bu toplum
durumu sonunda feodal sistem olarak örgütlendiğinde,
kral veya imparator hükümdardı, kontlar ona bağlılık yemini etti,
küçük soylular ve şövalyeler de sırayla kiracı oldular.
On ikinci yüzyılda, kontlar ve piskoposlar kendi bölgelerinde küçük krallardı. Yavaş yavaş tacın tüm haklarını elde etmişlerdi.
Para bastılar, pazarlar kurdular, balık tutma, avlanma, bira yapma ve değirmencilik haklarını elde ettiler ve vergileri topladılar.
Kralın vasallarıydılar, sadece isim olarak.

Bu toprak sahibi aristokrasinin altında, insanın devredilemez haklarından neredeyse hiçbirine sahip olmayan, sefil bir hayat süren iki sınıf kötü adam ve serf vardı. Hem kötü adamlar hem de serfler köleydi, toprağa bağlıydı, ancak ikincisinin köleliği umutsuzdu ve
telafi edilemezdi. Serfler her zaman serf olmak zorundaydı. Ancak kötü adamlar özgürlüklerini kazanma ayrıcalığına sahipti.

Liege eyaletinden bir Valon olan Hermit Peter, Kutsal Kabir'i Sarazenlerden kurtarmak için Hristiyanlığa tutkulu çağrılarda bulunduğunda, unvanlarını bir kenara bırakıp mallarını satan ve Kutsal Topraklar'ı fethetmek için bir ordu
donatabilen bir başka Valon olan Bouillon'lu Godfrey'di. Godfrey, Kudüs'ün "Avukatı" yapıldı ve kutsal şehrin ilk Batılı hükümdarı oldu. Kardeşi Baldwin, Mezopotamya'daki Edessa'nın
Krali oldu ve onun soyundan gelenler Kudüs'ün
krallarıydı. Godfrey'nin yanında, hem şövalye hem de lider olarak Kont Robert of Flanders vardı.

Flanders Kontu Alsace'li Philip'in, teke tek dövüşte güçlü bir Sarazen'e meydan okuduğu ve onu yendiği anlatılır. Philip'in bir ganimet olarak taşıdığı kalkanındaki arma, altın bir
alan üzerinde siyah bir aslandı. Bu, Flanders'ın amblemi oldu.

Ancak Alsace'li Philip, savaştaki yiğitliğiyle dikkat çekmiyordu; o,
çağı için aydınlanmış bir hükümdardı.
"Mainmorte" ve "half-have" ayrıcalıklarından vazgeçti. "Mainmorte" ile, bir adam doğrudan mirasçı bırakmadan
ölürse, mülkü konta gidiyordu. "Half-have" ile,
vassallarından herhangi birinin bıraktığı tüm mülkün yarısı konta gidiyordu.

1200 yılında, Hainault ve Flanders Kontu Baldwin, beşinci
haçlı seferine önderlik etti. Kudüs'e giden yoldan ayrılarak
Konstantinopolis'i ele geçirdi ve Ayasofya'da İmparator olarak taç giydi. Baldwin ve soyundan gelenlerin Konstantinopolis'te hüküm sürdüğü elli
yıl boyunca,
Flanders'tan gelen gemiler Doğu'nun lükslerini Batı Avrupa'ya getirdi. İpek ve baharat, keten, damask ve halılar ve diğer
Doğu ürünlerinden oluşan birçok kargo, Avrupa ticaretinin en büyük merkezleri haline gelen
Ghent ve Bruges rıhtımlarına indirildi.

Haçlı Seferleri'nin Belçika'daki toplumsal ilerleme üzerindeki etkisi, ticaret üzerindeki etkisinden daha az belirgin değildi. Efendilerine takipçilerini donatmak için araçlar sağlayan
kurnaz kasabalılar, karşılığında ek bir
özgürlük sözü aldılar. Güçlü soylular Kutsal Topraklar'dayken,
ayrıca, kiracıları taleplerinden kurtuldular ve
hayatın tüm sanatlarında ilerleme kaydettiler.

Şarlman'ın ölümünden sonra Scheldt nehri Fransa'nın sınırı yapıldığında, o nehrin batısında Batı Francia uzanıyordu ve bu da Fransa oldu; doğuda, Fransa ve Almanya'yı ayıran dar bir şerit olan Lothaire ülkesi olan Lotharingia, Lorraine olarak kısaltılıyordu. Hollanda'yı ele geçiren çeşitli kontlar güçlendikçe Lorraine Düklüğü zayıfladı. Özellikle Flanders, Demir Silahlı Baldwin'den gelen kontların yönetimi altında büyük ilerleme kaydetti - ovalar setlerle korundu, ormanlar temizlendi ve kasabalar inşa edildi. Belçika'nın en güçlü kısmıydı. Bir asırdır Hollanda'nın terörü olan Normanlar, şimdi denizde kazandıkları ganimetleri elden çıkarmak için Flaman kasabalarını ziyaret ediyorlardı ve Bruges bu ticaretin ana merkezi oldu. Bu dönemin kasabalıları kırsal bölgelerdekilerden daha iyi durumdaydı. Kasabaların çoğu, koruma için bir manastırın etrafında toplanmış bir köylü kulübeleri kümesi olarak ortaya çıkmıştı. Sakinleri, zamanla ülkenin güçlü lordlarından biri haline gelen başrahibin kiracılarıydı. Ancak kent yaşamının gerekli örgütlenmesi, vatandaşlara bir ölçüde birlikte çalışma alışkanlığı kazandırdı. Sonuç olarak, kasabalılardan oluşan bir topluluk daha fazla ayrıcalık için dilekçe verdiğinde, tek başına dilekçe veren köylülerin elde edebileceğinden daha iyi şartlar elde edebildiler.

Kasabaların refahı o kadar büyüktü ki, 1066 yılına gelindiğinde,
Flanders,
Flanders Kontu V. Baldwin'in kızı Matilda ile evlenen Fatih William'a yardım edebildi ve Flaman şövalyeleri
Hastings'te Normanlarla yan yana savaştı. Matilda tarafından dokunan ünlü Bayeux
duvar halısı -ancak gerçek bir duvar halısı değildir-
İngiltere'nin Fethi'nin hikayesi resmedilmiştir.

Flaman dokumacıların işi olan yünlü kumaşlar, Avrupa genelinde çoktan ünlüydü ve Hollandalı denizciler tarafından batı ve güney limanlarına taşınıyordu ve mücevherler, mısır ve tuz da Flanders'da üretiliyordu.

Ancak bu gelişen kasabaların güçlü insanları, Alman atalarından kendilerine kalan temel haklara karşı çok kıskançtı. Belçikalı sanatçı Hennebicq'in bir tablosu, Hollanda tarihinde bir dönüm noktasını tasvir ediyor: Flanders Kontu VI. Baldwin, Grammont vatandaşlarına bir haklar tüzüğü veriyor, temsilcileri kılıçlarını çekmiş bir şekilde önünde duruyor. Kral gibi, onurlu bir figür olan Baldwin, alçak bir platformda duruyor, sol elini kınına koymuş kılıcının üzerine koyuyor, önündeki kasabalılar ise özgürlüklerinin garantisi karşılığında sadakat yemini ediyorlar. Hikaye şöyle: Kont Baldwin, Baron Gerard'a ait araziyi satın aldı ve onu bir kasaba olarak düzenledi, buna Gerard'ın Mont'u veya tepesi anlamına gelen Grammont adı verildi. Kont, bu kasabanın insanlarına 1068'de Avrupa'da verilen ilk özgürlük tüzüğünü verdi. 1215'e kadar İngiltere'nin Magna Charta'sı Kral John'dan zorla alınmadı.

Tüzük ile "(1) bireysel özgürlük; (2) mülk edinme, satın alma, satma, miras alma veya miras bırakma hakkı; (3) yerel tüzüklere göre seçilen '_echevins_' (meclis üyeleri) mahkemesi tarafından yargılanma ayrıcalığı, ifade verme ve Belçika'nın her yerinde hala geçerli olan yargısal çilelerden muaf olma" hakkı tanınıyordu. Kasabalılara ayrıca komşu ormanın mülkiyeti ve sığırlarını otlatmak için çayırları kullanma hakkı verildi. Bu özetin tek bir okuması, bu hükümlerin ne kadar temel olduğunu gösterirken, bunun daha sonraki tüzüklerin tohumu olduğunu açıkça ortaya koyuyor.

Ünlü bir yazarın sözleriyle, bu dönemin Belçika _komünü_ esasen "bir kasabanın sakinlerinin, kapılar içinde yaşayıp, birbirlerine tavsiye ve yardım eli uzatmaya ve karşılıklı ve bireysel olarak birbirlerine karşı dürüst olmaya yemin etmiş bir konfederasyonuydu." Aynı yazar, bu özgür birlikteliğin en çarpıcı ayrıcalıklarının "(1) bir belediye sayma evi; (2) ortak bir ev veya
belediye binası; (3) bir mühür; (4) bir çan kulesi (_belfort_ Flamanca'da), kasaba çanını içeren ve normalde bir hapishane veya arşiv deposu olarak hizmet veren yüksek bir kule; ve (5) bir cephanelik" olduğunu söylüyor. Bu toplumsal hakların yanı sıra, Grammont tüzüğüyle bağlantılı olarak belirtildiği gibi, kasabaların tüzükleriyle garanti altına alınan bireysel, mülkiyet ve yargı hakları da vardı. Serfler özgür insanlar oldu. Can sıkıcı _droit de halle_ ortadan kaldırıldı, buna göre her türlü mal belirli bir yerde satılmalı ve ağır vergilere tabi tutulmalıdır. Buradan, söylendiğine göre, çoğunluğu kasabalar tüzüklerini almadan önce inşa edilmiş olan o muazzam _halles_ ortaya çıktı. Bundan sonra, adalet zengin kasabalılardan seçilen meclis üyeleri ve ticaret loncalarını temsil eden "jüriler" tarafından sağlanacaktı ve para cezaları ve yaptırımlar artık keyfi uygulamalar değil, yasayla belirlenmişti. Aynı Baldwin VI, eski tarihçilerin yazdığı Grammont tüzüğünü veren kişiydi: "Flanders'ı bileğinde bir şahin veya atmacayla geçerken görülebilirdi; icra memurlarına adalet ve merhametin bir işareti olarak uzun ve düz beyaz bir asa taşımalarını emretti; hiç kimsenin silahlı olarak dışarı çıkmasına izin verilmedi; işçi kapıları açıkken korkmadan uyuyabilir ve sabanını soyulma korkusu olmadan tarlada bırakabilirdi."

Flanders'ın büyük bir kısmının nominal hükümdarı olan Fransa Kralı 1071'de hükümetlerine müdahale ettiğinde, vatandaşlar hemen silaha sarıldılar. Kontları ölmüştü ve Fransa Kralı boş kalan yere dul eşi, aynı zamanda Hainault ve Namur Kontesi olan Richilde'i seçti. Soylular ve yüksek kesimlerdeki halk bu Fransız müdahalesine boyun eğdi, ancak ovalardaki kasabalılar merhum kontlarının kardeşi olan Frizyalı Robert'in sancağı altında toplandılar ve bu profesyonel askerlere ezici bir yenilgi
vererek Kontes Richilde'den sadece Flanders'ı değil, aynı zamanda Namur ve Hainault'u da aldılar. Bu savaş bize Cassel'in zaferi olarak kaldı, bu savaşta "sokak adamları" özgürlüklerini
savunabileceklerini gösterdiler.

On ikinci yüzyılın Flaman burjuvaları medeniyette
kudretli bir ileri adım
atmanın onuruna sahiptir. O zamana kadar Avrupa'nın her ülkesinde, bir adam diğerine haksızlık ettiğinde, zarar gören taraf adaleti kendi eline alır ve düşmanını kendisi cezalandırırdı. Kilise, Tanrı'nın Ateşkesi ile bu kan davalarını her hafta Cuma, Cumartesi ve Pazar günleri ve ayrıca belirli kutsal günlerde yasaklamıştı, ancak Alsaslı Philip bu barbarlık kalıntısını ortadan kaldıran ve bundan sonra her adamın kavgasını kasabalılar tarafından seçilen jürilere yargılamak üzere getirmesini emreden ilk hükümdardı. Ancak bu reformu talep etmenin şanı Flaman burjuvalarına aittir.

1260'a gelindiğinde, Flanders şehirleri o kadar güçlenmişti ki, onların
sayımına direnmeye cesaret ettiler ve onun yönetiminden, yardımını aradıkları Fransız kralının yönetimine geçtiler. Kırk yıl sonra, bu yeni efendiye karşı ayaklandılar. Bruges kasabalıları Fransız garnizonunu katletti ve sonraki yıl Courtrai'deki "mahmuzlar savaşını" kazandılar, ardından savaş alanında yedi yüz altın mahmuz toplandı. O sabahın erken saatlerinde, Bruges'un yirmi bin zanaatkarı, iş kıyafetleri içinde ve uzun sopalara yerleştirilmiş domuz mızrakları veya saban demirleriyle silahlanmış olarak, Kilise'nin
dizlerinin üzerinde, Flaman toprağından bir parçayı dudaklarına götürüp öptüler ve ülkeleri için ölmeye yemin ettiler, sonra da Fransa'nın çelik giysili şövalyeleri ve silahlı adamlarından altmış binine savaş açtılar.

Birkaç yıl sonra, Brabant dükünü, tüm yasal ve yargı işlerini yürütecek ve dördü soylulardan ve diğer on tanesi halktan olmak üzere on dört milletvekilinden oluşacak bir meclis vermeye zorladı. Kasabalar kısa sürede güçlerini birleştirmeye başladı. Brabant
ve Flanders bir tür birlik oluşturdu. Ancak, burjuvalar bir ülkeye değil, yalnızca küçük bir ülke parçasına, her biri kendi kasabasına bağlıydı. Konfederasyonları yalnızca kendi çıkarları tarafından birbirine bağlıydı. Gent
Bruges'u kıskanıyordu ve Brugeois'ler kontlarına karşı isyan ettiğinde yardım etmeyi başaramadı. Bu desteğin eksikliğinden dolayı
sonrakiler ezildi.

Hollanda şehirlerinden bahsediyoruz, ancak on üçüncü yüzyılda
bugünkü şehirlere pek benzemiyorlardı. Kesinlikle surlarla çevrili
kasabalardı, ancak duvarlar genellikle kalın tahtalarla kaplı
toprak surlardı. Duvarların içinde daha iyi sınıftan insanlar
samanla çatısı olan alçak ahşap evlerde yaşıyordu, kiliseler ve soyluların ve ileri gelenlerin evleri genellikle
taştan yapılmıştı, ancak fakirlerin kaba çamur kulübelerde barındığını tahmin edebiliriz. "Sokaklar" genellikle sadece eğri büğrü araba yollarıydı, toplumun çöplerinin atıldığı, çamurlu suyun sayısız çukurunu ve havuzunu köprülemek için tahta ve samanların atıldığı yerdi. Eski kayıtlardan öğrendiğimiz üzere, Bruges ve Gent'te başlıca sokaklar Meuse yakınlarındaki taş ocaklarından gelen taşlarla döşenmişti. Meydanlar, belki de bir New England köyünün "ortak" yerlerinden farklı değildi, pompaların olduğu açık çimenli yerlerdi - sakinler için ortak su kaynağı - ve sokaklarda dolaşmasına izin verilen evcil hayvanlar için içme yalakları. Bu kadar kaba bir şekilde inşa edilmiş şehirlerde her zaman yangın tehlikesi vardı ve yangınlar genellikle tüm şehirlerin yok olduğu büyük yangınlara dönüşüyordu. Kötü yollar, karanlık sokaklar ve bu kasabalarda yabancı limanlardan gelen cahil, isyankar işçi ve denizcilerin varlığı göz önüne alındığında, akşam yürüyüşü için refakatçi olmadan dışarı çıkan ve sadece fenerini koruyan bir vatandaşın tehlikeli bir macerada hayatını riske atıyor olabileceğini anlayabiliriz.

İngiltere Kralı III. Edward artık Fransa tacını talep ediyordu. Gent Biracısı Jacob van Artevelde, Fransa tarafından desteklenen kontlarının tiranlığına karşı Flamanları bir araya getirdi ve boyunduruğunu attı.
O ortaçağ döneminin önemsiz kıskançlıkları ve rekabetleri arasında, Büyük Biracı--sadece biracılar loncasına kayıtlı olduğu için böyle anılırdı--ülkesinin tek devlet adamı olarak öne çıkar. (Van Artevelde ilk başta aristokrat kumaş üreticileri loncasına aitti ve belki de şehrin demokrasisiyle daha yakın bir ittifak kurmak için bira üreticilerinin loncasına geçti.) Bakış açısı belediye çıkarlarının dar çevresinden daha genişti. Şehirleri tek bir toplulukta birleştirmeye çalıştı ve Edward ile bir ittifak kurdu. İlk kamusal konuşmasında "İngiltere ile dost olmamız gerekiyor, çünkü onsuz yaşayamayız." dedi. "Fransa ile savaşa girmemiz gerektiğini kastetmiyorum. Bizim rotamız tarafsız kalmak." diye ekledi.

Birleşik İngiliz ve Flaman filoları, Fransızlara karşı Sluys'un büyük deniz zaferini kazandı. Büyük Biracı, Flanders'ın ruward'ı veya barış koruyucusu yapıldı ve neredeyse krallık gücünü İngiltere ile ittifakı güçlendirmek ve o ülkeyle ticareti desteklemek için kullandı. Fakat o, kendi zamanı için fazla büyük bir adamdı ve memleketinin tüccarları, onun Flanders'ı Kara Prens'e teslim etmeyi planladığına dair uydurulmuş bir suçlamayla kolayca harekete geçtiler. 1345'te, kendi kapısının önünde bir kalabalığın elinde öldü. Flaman kasabalarının konfederasyonu bir süre daha bir arada kaldı. Edward'a Calais'in kuşatılması ve ele geçirilmesinde yardım ettiler ve Edward onları kendi kaynaklarına bıraktığında, genç Kontları Louis de Maele'yi kendilerini yönetme haklarını tanımaya zorladılar ve hala Fransa'daki bağımsızlıklarını korudular. Louis'in hileleri ve Gantois ile Brugeois arasındaki şiddetli nefret, kontluğu bir kez daha anarşi durumuna sürükledi ve açlık tehlikesi altındaki Ghent, umutsuzluk içinde Büyük Biracı'nın oğlu Philip van Artevelde'ye yöneldi. O, kasabalılarını Kont'un güçlerine karşı yönlendirdi ve Bruges kasabasını ele geçirdi. Ancak Fransa Kralı VI. Charles, Gent isyancılarını cezalandırmak için büyük bir orduyla geldi ve 1382'deki Roosbeke savaşında onları tamamen ezdi. Philip van Artevelde de öldürülenler arasındaydı. İki yıl sonra, Louis de Maele'nin ölümüyle Flanders, Louis'in kızıyla evlenen Burgonya Dükü Cesur Philip'e geçti.

İki Artevelde arasındaki dönemde, Neşeli Giriş, Brabant'ın ve sonrasında tüm ülkenin özgürlüklerinin kalesi haline geldi. Brabant Dükü III. John, 1354'te, tüm Brabant ve Limburg şehirlerinin temsilcilerini Louvain'e çağırdı ve kızı Johanna ile Lüksemburglu Wenzel'in evliliğini ilan ederek, ölümünden sonra düklüğün yöneticileri olarak onaylanmalarını istedi. Delegeler kurnaz tüccarlardı. Talebini yalnızca Brabant'a cömert bir tüzük için kendisine verilen karşılık karşılığında kabul ettiler. 
Sevinçli Giriş, tüzüğün başlığı oldu çünkü Johanna ve Wenzel Brüksel'e büyük bir ihtişam ve törenle girip hükümlerini yerine getirmek için ciddi bir yemin edene kadar ilan edilmedi. Leopold II'ye kadar her sonraki yönetici bu ünlü belgeye uymaya yemin etmek zorundaydı.

BÖLÜM V

KRALLIK İÇİN MÜCADELE

Cesur Philip veya Korkusuz John'dan daha ilgi çekici olan, John'un yeğeni John of Brabant ile evli olan Bavyera'lı güzel Jacqueline'dir. Geleneğe göre, Hollanda ve Hainault eyaletlerinin varisi olan Jacqueline, döneminin en çekici ve yetenekli
kadınıydı. Brabant Dükü John, hiçbir bakımdan onunla eşit değildi. Onu sonsuz aşağılamalara ve zulümlere maruz bıraktı ve sonunda Brüksel'den İngiltere'nin V. Henry'sinin sarayına kaçtı ve orada koruma buldu.

Fransa veliahtının takipçileri tarafından Korkusuz John'un öldürülmesi, Burgonya ve Flanders'ı oğlu İyi Philip'e verdi. Philip'in amacı, tüm Belçika eyaletlerini Burgonya yönetimi altında birleştirmek ve böylece Fransa ile Almanya arasında güçlü bir sınır devleti yaratmaktı ve bu amaca ulaşmak için kullandığı araçlar konusunda fazla titiz değildi. Talihsiz Jacqueline'den önce Hainault bölgesini, ardından Hollanda'nın kuzeyindeki Hollanda ve Zelanda eyaletlerini aldı. Ayrıca Brabant düklüğünü devraldı ve satın alma yoluyla Lüksemburg düklüğünü kazandı. İmparatoru hükümdarlık haklarından vazgeçmeye ikna eden Philip, artık Hollanda ve Belçika gibi modern ülkeler kadar büyük olan bağımsız bir devletin başıydı. Tüm Belçika toprakları için yasaları yönetmek üzere Büyük Konsey'i toplayan İyi Philip'ti. Genellikle soylulardan oluşan Eyaletler Genel Kurulu'nu bir araya getirirdi. Bundan zamanla, soyluların, soyluların ve komünlerin temsilcilerinin oturduğu bir parlamento gelişti, bunlara Üçüncü Sınıf denir. Ancak konsolidasyona doğru bu ilerlemeyle birlikte, her zaman iş başında olan güçlü bir
parçalayıcı güç vardı: kasabalar arasında herhangi bir birlik bağının olmaması. Bu küçük rakip devletlerin kıskançlıkları onları sürekli küçük savaşlara dahil etti ve hatta ortak bir tehlike karşısında birbirlerine yardım etmelerini engelledi. Eski tarihçilerden alınan bir hikaye, o zamanların bir resmini sağlayacaktır.

1436'da Philip, inatçı bir savunma yapan İngiliz kalesi Calais'e karşı büyük bir Flaman kuvvetine liderlik etti ve kuşatanlar duvarların dışındaki çatışmalarda birçok adam kaybetti. Philip'e limanı abluka altına alarak yardım etmesi için güvenilen Hollanda filosu
ortaya çıkmadığı için, İngilizlere bol miktarda erzak sağlandı,
düşmanları ise kaynaklarının neredeyse sonuna gelmişti. Garnizon, Flamanlara meydan okuyarak, güçlü bir muhafızın altında, surların dışında sığırlarını otlatma alışkanlığındaydı. Bir sabah, büyük bir Genter birliği, özellikle güzel bir sürünün üzerine atıldı ve
bir kısmını ele geçirmişti ki, kendilerini bir İngiliz pususuna yakalanmış ve hayvanlarla birlikte şehrin içine sürülmüş halde buldular.
Yakınlarda kamp kurmuş olan rakipleri Brugeois, yardım teklif etmek için zamanlarını harcadılar ve herhangi bir hizmette bulunmak için çok geç kaldılar. Dük'ün
takipçileri, izninin asla istenmediği bu çatışmalara asla müdahale etmedi. Bu Burgonya günlerinin ihtişamına, Philip'in Calais'ye yaptığı girişimden bir yıl önce Fransa ile İngiltere arasında bir barış yapmak için toplanan Arras Meclisi'nin çağdaş tanımında bir göz atıyoruz. Burada İngiltere'den elçiler vardı - aralarında Winchester Kardinali Henry ve Warwick Kontu Richard vardı - Fransa'dan VII. Charles, İmparator'dan, İspanya, Portekiz, Sicilya, Navarre, Danimarka ve Polonya krallarından elçiler, ayrıca Papa'dan ve Philip'in baş vasalları ve arkadaşlarından gelen temsilciler. Bu lordlara eşlik eden ve onları koruyan parlak maiyetler arasında, Liege Piskoposu'nunki özellikle anılmak üzere seçildi. En güçlü Belçika soylularından biri olan bu piskopos, göz kamaştırıcı beyaz kostümler giymiş ve beyaz atlara binmiş iki yüz beyefendi tarafından çevrelenmişti. Burgonya Dükü'nün yanından hiç ayrılmayan yüz beyefendi ve iki yüz okçudan oluşan bir koruması vardı.

Bu meclis on beşinci yüzyıldaki en büyük meclislerden biriydi. Elli bin ziyaretçi ağırlandı ve on bin at birkaç hafta boyunca şehirde bakıldı. Fransız Büyükelçiliği'nin varışında, Philip onlarla buluşmaya gitti, yanında muhteşem bir sedyede binen Düşes Isabella vardı, ardından zengin giyimli ve güzel gri palfreylere binmiş birkaç _grandes dames_ geliyordu. Bu görkemli konseyin oturumları başlamadan önce, İspanyol Jean de Marle'ın galip geldiği muhteşem bir turnuva kutlandı. Sonra lordlar oturumları için Saint-Vaast manastırına gittiler.

Bu meclisin Fransa ile İngiltere arasında barış sağlayamadığı, İngilizlerin Henry VI'nın Fransa tacına ilişkin iddiasını geri çekmeyi reddettiği ve Fransızların başka hiçbir şartı kabul etmediği eklenebilir.

Flanders'ın büyük şehirleri Dük'ün askerlerinin çok daha büyük bir kısmını sağlarken -Gent, Bruges ve Ypres'in birlikte, gerekirse sanayilerinin seyrini durdurmadan 100.000 kişiyi silahlandırabileceği söylenir- aynı kuşatmanın tarihinin de gösterdiği gibi, çoğu zaman çok belirsiz bir destektiler. Yorucu haftalarca bekledikten sonra, Hollanda filosu sonunda ortaya çıktı, ancak kısa süre sonra İngiliz gemileri tarafından dağıtıldı. Bu noktada Ghenters eve döneceklerini ilan etti. Dük boşuna tehdit etti ve sonra yalvardı. Ne gözyaşları ne de tehditler onları harekete geçiremedi. "Trompetler çalındı, askerler, dalgalanan bayraklarla, yürüdüler." Genters'lar daha yeni ortadan kaybolmuştu ki, diğer Flamanlar onların örneğini izledi ve çaresiz Dük soylularıyla birlikte arkadan gelmek zorunda kaldı.

Altın Post Tarikatı, Bruges'de, Portekiz Prensesi Isabella ile evlendiği sırada İyi Philip tarafından kuruldu.
Altın Post, Bruges'ün yün ticaretinin merkezi olarak önemini ima ederken, Jason'ın hikayesi şövalyelik ilkelerini temsil ediyordu. Tarikatın ilk sloganı daha sonra Burgonya hanedanının sloganı olan "Je l'ai emprins" (Ben üstlendim) olarak değiştirildi.
Örgüt, başındaki prensin yanı sıra, yalnızca tarikatın üyeleri tarafından yargılanma ayrıcalığına sahip olan ve böylece despot hükümdarlara ve ülkelerinin yasalarına karşı korunan yirmi dört şövalyeden oluşacaktı. İspanya Kralı II. Philip, Kontlar Egmont ve Hoorn'un idamıyla bu ayrıcalığı ihlal eden ilk kişi oldu. On sekizinci yüzyılda, Altın Post tarikatı iki kola ayrıldı: Avusturya ve İspanya.

İyi Philip, hem Fransa'nın hem de İmparatorluğun bir vasalı olmasına rağmen, eyaletlerinin merkezi konumu ve barındırdıkları zengin ticaret şehirlerinin sayısı nedeniyle, hem Fransız kralından hem de İmparatordan daha güçlüydü. Oğlu ve halefi Charles the Rash, "kılıcı büyüklüğün sembolü ve garantisi yapan
en gururlu, en cüretkar ve en yönetilemez prens" olarak anılır, antik Lotharingia'nın tamamını veya Ren, Rhone ve Po nehirlerinin suladığı bölgeyi kapsayan bir alanı arzulamış ve hatta İtalya'yı işgal etmeyi hayal etmiş gibi görünüyor. Saltanatını bir dizi başarısız seferle geçirdi, sonuncusunda hayatını kaybetti ve kızı Mary'ye birçok prenslikten oluşan büyük bir devletin mirasını bıraktı - düşmanlarla çevrili ve aralarında hiçbir birlik bağı olmayan küçük devletler.

Fransa Kralı XI. Louis, daha sonra Fransız egemenliğinin bir parçası olan Burgonya Dükalığı'nı hemen ele geçirdi. Hollanda ile birlikte Burgonya Kontluğu Mary'nin yönetimi altında kaldı. Kasabalar haklarını yeniden iddia etmekte ve Burgonya prensleri tarafından gasp edilen ayrıcalıkları geri almakta gecikmediler. Mary, İmparator III. Frederick'in oğlu Avusturyalı Maximilian ile evlendi ve birkaç yıl sonra öldüğünde, Güzel Philip ve Avusturyalı Margaret adında iki çocuğu kaldı. Philip, Kastilya ve Aragonlu Ferdinand ve Isabella'nın kızı Joanna ile evlendi ve Charles V'in babası oldu. Sonra, Aşağı Ülkelere büyük bir sefalet getiren İspanya ile o talihsiz bağlantı başladı. Sadece Hollanda ve Avusturya'yı yönetmekle kalmayıp, aynı zamanda İspanya'nın İmparatoru ve Kralı olarak seçilen Charles, Aşağı Ülkelerdeki eyaletlerini despotça bir şekilde yönetti. Bir ara Genterler, savaş vergisinin ödenmesine karşı çıkarak ve hatta Charles'ın büyük rakibi olan I. Francis ile gizli görüşmeler yaparak onun gazabına uğradılar. Francis
onları Charles'a ihanet etti ve Charles da şehri büyük bir orduyla ele geçirdi. Liderleri kafaları kesildi, birçok vatandaş sürgüne gönderildi ve lonca şefleri ile konsey üyeleri boyunlarında yularlarla İmparator'un huzuruna çıkarıldı ve af dilemeye zorlandı.
Bundan sonra hiçbir Gent yargıcının yular takmadan
halka çıkmasına izin verilmedi. Bu itaat işareti
şehrin amblemi oldu, ancak sonraki yıllarda ipekten yapıldı ve
süs olarak kullanıldı. Şehir ayrıcalıklarını ve büyük çanı Roland'ı kaybetti.
Bu sırada, İspanyolların Kalesi olarak adlandırılan devasa kale de Charles'ın emriyle Gent'te inşa edildi. Bu kalenin garnizonu, ülkenin İspanyol işgali sırasında sık sık Flanders'taki ayaklanmaları bastırmada görev aldı.

Alçak Ülkeler, II. Philip'in tahta çıkışından
daha müreffeh olmamıştı. Ticaretteki büyük artışla birlikte büyük bir zenginlik ve benzeri görülmemiş bir lüks geldi. Eskiden Bruges'e ait olan yeri elinde tutan Anvers, Kuzey Avrupa'nın en zengin şehriydi. Anvers borsasında bir ayda, Venedik borsasında ise iki yılda çok iş yapıldığı söyleniyordu. Burgonyalılar döneminde müzik, mimari, resim, dantel yapımı ve goblen büyük bir mükemmelliğe ulaştı ve Louvain Üniversitesi kuruldu. Charles V döneminde hükümette kaydedilen önemli bir ilerlemeye dikkat edilmelidir. Şehirlerin tüzükleri ve yöneticilerin bildirileri altında gelişen geleneklerden bir kanunlar kanunu oluşturuldu. İspanya'da yetişen II. Philip, dar görüşlü bir despot ve bağnaz bir Katolikti ve onu Aşağı Ülkeler'e bağlayan doğal bağları yoktu. Hollanda'da sadece dört yıl yaşadı ve bu sürenin sonunda üvey kız kardeşi Margaret of Parma'yı yerleşik vali yaptı. Brüksel'deki Ancienne Cour, onun sarayının merkeziydi.
Belçikalıların bağımsızlığına kızan ve onları aşağılık bir itaate
indirmeye kararlı olan Philip, yokluğunda eyaletler için kurnazca bir hükümet planı
düzenledi ve bu da güç dengesini
kendi hizmetine adanmış saray mensuplarının elinde bıraktı.
Genel Eyaletler Meclisi'nin toplanması yasaklandı ve sapkınlara karşı şiddetli bir zulüm başlatıldı. İspanyol garnizonları, uzun süredir gecikmiş ödemeleri yerine ganimet elde etmek için kıyı illerini yağmalayarak duruma bir terör unsuru ekledi.

[İllüstrasyon: ANTİK BORSA, ANVERS.]

Halkın haklarını korumak ve onlarla Kral arasında barışı sağlamak için, Alçak Ülkeler'deki en büyük üç lider olan William the Silent, Orange Prensi ve Kontlar Egmont ve Hoorn önderliğinde en güçlü soylulardan oluşan bir konfederasyon oluşturuldu. Konfederasyonlar Brüksel'e girdi ve liderlerinden biri olan de Brederode, üç yüz davetlinin katıldığı
onurlarına büyük bir ziyafet verdi. Uzun bir eğlenceden sonra, biri danışmanlarının Margaret'e dilekçelerini nasıl verdiklerini, "Böyle bir dilenci çetesinden (_tas de Gueux_) korkmanıza gerek yok" sözleriyle anlattı. Liderler konfederasyonları için bir isim bulmaya çalışırken, hemen _Gueux_ adını benimsediler ve "Yaşasın Gueux" kadehi gürültülü bir neşeyle içildi. Bundan sonra halkın haklarını savunanlar ve Engizisyon'a direnenler Gueux olarak anıldı.

Madam Vandervelde, bu ülkede Belçikalı mülteciler için yaptığı çağrılardan birinde bu savaş çığlığını anlamlı bir şekilde kullandı. "Yine," dedi, "Belçika halkı dilencidir, ama onlar şanlı dilencilerdir!"

Bu, Birleşik Hollanda'nın bölünmesiyle sonuçlanan kırk yıllık özgürlük mücadelesinin başlangıcıydı. Halkı boyunduruk altına almaya kararlı olan Philip, Naip Margaret of Parma'nın yerine kötü şöhretli Alva Dükü'nü getirdi. İspanyol gazilerinden oluşan bir ordunun desteğiyle, yeni vali yıkıcı vergiler koydu, şehirleri ve eyaletleri harap etti ve Engizisyon'un tüm dehşetlerini gerçekleştirdi. Kontlar Egmont ve Hoorn, Brüksel'in Grande Place'indeki Maison du Roi'nin önünde başları kesildi ve diğer liderler de aynı kaderi paylaştı. Alva'nın kendi övünç kaynağı, Hollanda'daki yönetimi sırasında on sekiz bin kişiyi idamla ölüme göndermiş olmasıydı. Haarlem'in ele geçirilmesinde işlenen bu tür barbarlıklar, insanları umutsuzluğa sürükledi. Bu yerin kuşatması yedi ay sürdü ve İspanyollar tarafından alındığında Vali ve diğer yargıçlar başları kesildi ve garnizondan bin iki yüz kişi ya katledildi ya da gölde boğuldu. Alva'nın yönetimi sona ermeden önce, çoğunluğu Protestan olan kuzey eyaletleri İspanyol tacına karşı isyan etmişti. Başka hiçbir kaynak kalmayınca, korkusuz kentliler
Belçika'da bugün yaptıkları gibi setleri kestiler ve düşmanı geri çekilmeye zorladılar.

Philip sonunda kanlı Dük'ü geri çağırdı ve Requesens'i görevini tamamlaması için görevlendirdi. Ancak yeni valinin uzlaşmacı önlemleri çok geç geldi ve savaş devam etti.

Requesens'in ölümünden sonra ve halefi Avusturyalı Don John gelmeden önce, isyancı İspanyol birlikleri Gent, Anvers ve Maestricht kalelerini ele geçirdi ve kasabaları yağma ve yıkıma terk etti. Kasım 1576'da onlara Alost'tan başka isyancılar da katıldı ve üç gün boyunca Anvers'te "İspanyol Öfkesi" yaşandı. Aşağı Ülkeler'de bile böyle bir katliam ve vandalizm hiç görülmemişti. Savaş sona erdiğinde şehir harabeye dönmüştü ve yedi bin vatandaşı öldürülmüştü.

Birkaç gün sonra, Orange liderliğinde Gent'te toplanan farklı eyaletlerden delegeler, "Gent'in Pasifleştirilmesi" olarak bilinen ünlü bildiriyi yayınladılar. Bu belge, genel af, eyaletlerin birleşerek tüm yabancıları kovmasını, sapkınlığa karşı kararnamelerin askıya alınmasını, ibadet özgürlüğünü ve on yıllık savaşın tüm müsadere ve yargılarının iptalini ilan ediyordu. Halk artık özgürlüğe doğru büyük bir adım atmış gibi görünüyordu.

Ertesi yıl Don John'un ölümü, İspanyol kuvvetlerinin komutasını dönemin en büyük generallerinden biri olan Parma Prensi Alexander Farnese'ye verdi. Valonlar, Katolik dinine bağlılıkları nedeniyle İspanya'nın tarafına geçtiklerinde, Orange'lı William, gerçekten güvenebileceği tek eyaletlerin kuzey eyaletleri olduğunu gördü ve "Utrecht Birliği"ni kurdu. Bu yasayla, artık Hollanda krallığını oluşturan eyaletler, birleşik ve bağımsız bir bütün olarak birbirine bağlandı, her eyalet tam ibadet özgürlüğüne sahip olacaktı. Kısa süre sonra Anvers, Ypres, Gent ve Bruges kasabaları da onlara katıldı.

Sessiz William, Temmuz 1584'te, Philip'in kışkırtmasıyla öldürüldükten sonra, Birleşik Eyaletler, liderlerinden yoksun olsalar da, İspanya'nın gücüne karşı direnmeye devam ettiler, ancak ilk başta onlarla birlikte olan şehirler, kuşatmayla birer birer küçüldüler, teslim olan son şehir Anvers oldu. Fethedilen tüm topraklarda Protestan dini kesinlikle yasaklandı, nüfusun yarısından fazlası inançlarından vazgeçmek yerine İngiltere ve Hollanda'ya gönüllü sürgüne gitti ve ülke ıssız kaldı.

Belçikalı bir yazar, ülkenin durumunu şöyle tarif etti: "Belçika'nın eski refahının izleri boşuna aranabilir. Belçika limanları Hollanda ve Zelanda kruvazörleri tarafından abluka altına alındı. Zulüm ve sürgün atölyeleri boşaltmıştı. İngiltere, harap olmuş şehirlerimizin sanayisinde toplandı. Amsterdam, Rotterdam ve Middelburg, Anvers ve Bruges ticaretini miras aldı." Belçika'daki İspanyol yönetiminin sonunda, "topraklarında yabancı bir garnizon kurulmuş ve gelirin büyük kısmı onun bakımı için ayrılmışsa, Belçika ırkının sonunda uluslar listesinden kaybolması şaşırtıcı olmazdı." denildi.

Sonunda Philip, Aşağı Ülkeler'deki komutayı İmparator Maximilian II'nin oğlu Arşidük Albert'e verdi. Albert, İnfanta Isabella ile evlenecek ve onunla birlikte Burgonya ve Hollanda'da hüküm sürecekti. Onların yönetimi altında, bu zamandan itibaren Belçika olarak adlandırılan ülke, uzun savaşlardan
kurtulmaya başladı. Hükümdarlar, ticaret ve üretimin
akıllıca korunmasıyla ülkeyi yönettiler ve ülkeyi inşa etmeye çalıştılar. Sanatın
patronlarıydılar ve onların etkisiyle Rubens, Flanders'da evini kurmaya ikna edildi.

1713'teki Utrecht barışına kadar İspanya, adanmış topraklarında birçok
savaşın yapıldığı Belçika'yı elinde tutmaya devam etti. Bazen Hollandalılar ve
İspanyollar savaşan taraf oldu, yine Belçikalılar Fransızlarla savaştı.
On yedinci yüzyılın ikinci yarısının tamamı boyunca Belçika, Avrupa'nın XIV. Louis'in hırsına karşı mücadele ettiği
savaş alanıydı ve yine harap oldu.

Bu savaşlar sırasında Fransızlar 1695'te Brüksel'i
kızgın kurşunlarla bombaladılar. On altı kilise ve dört bin ev yakıldı ve Grande Place'deki binalar büyük zarar gördü.

Belçika bir kez daha el değiştirdi ve bu sefer Avusturya'nın etkisi altına girdi. Büyük asker Prens Eugene, Avusturya Hollanda'sının Genel Valisi yapıldı, ancak ülkede ikamet etmek için kampanyalarıyla çok meşguldü. Vekili yetenekli bir adamdı, iş koşulları onun altında gelişti ve ticaret arttı, ancak bir Alva'nın demir
eliyle yönetti. Brüksel vatandaşları ondan Neşeli Giriş'i talep ettiler ve tüzüğü uygulamamayı reddettiğinde Brüksel'de isyanlar çıktı, bu isyanlar bastırıldı ve İspanyol yönetiminin tüm
sertlikleriyle cezalandırıldı.

İmparatorun kız kardeşi olan ve Belçika'da on beş yıl boyunca Naip olan Arşidüşes Marie Elizabeth döneminde, ülkenin ticareti o kadar arttı ki, İngiltere ve Hollanda'nın kıskançlığı
uyandı.

İmparatorun ölümünü, Belçika'nın tekrar Fransa tarafından işgal edildiği ve bir şehrin ardından diğerinin galip Mareşal Saxe tarafından alındığı Avusturya Veraset Savaşı izledi.
Bu büyük general bir sonraki valiydi ve Brüksel halkına
en fahiş vergileri koymaya başladı. Ancak
Aix-la-Chapelle antlaşması kısa süre sonra onun yönetimine son verdi ve
Belçika'yı Avusturya'ya geri verdi.

Avrupa tarihinin sayfalarında, Belçika'nın sonraki otuz altı yıl boyunca başka bir Avusturyalı hükümdar olan Lorraine Prensi Charles yönetiminde barışçıl ve müreffeh olduğunu okumak rahatlatıcıdır.
O, ülkenin çıkarlarına adanmıştı ve o kadar popüler oldu ki, hükümetinin yirmi beşinci
yıldönümü farklı eyaletlerde bir dizi parlak şenlikle
kutlandı.

Prens Charles'ın ölümünü hemen ardından Maria Theresa ve II. Joseph'in tahta çıkışı izledi.
On sekizinci yüzyılın insan haklarıyla ilgili yeni fikirlerle dolu ve gerçekten de tebaasının koşullarını iyileştirmek istiyordu, sadece kilise koşullarını değil,
aynı zamanda tüm sivil ve adli yönetim sistemini yeniden düzenlemek için çalışmaya başladı. En yüksek hedeflerin bilincinde olan Joseph, reform çabalarında inatla sebat etti ve bunun sonucunda saltanatı Belçika'da artan çekişmelerle damgalandı ve bir devrimle sonuçlandı. 1790'da isyancılar Avusturya ile bağlantılarını kopardılar ve Birleşik Belçika Devletleri adlı bir konfederasyon kurdular. On bir aylık kısa ve sıkıntılı bir varoluştan sonra, yeni cumhuriyet bir Avusturya ordusu tarafından işgal edildi ve Joseph'in halefi olan Leopold II'ye boyun eğdi. Leopold, eski hükümet biçimlerini geri getirmeyi kabul etti. Ancak 1749'da Avusturya'ya savaş ilan eden Fransız Devrimcileri Belçika'yı işgal etmeye devam ettiler. Bu yeni fatihler özgürlük adına gelseler de, arkalarında yıkım ve tiranlık da getirdiler. Ancak Fransızlar ülkeyi 1814'e kadar ellerinde tuttular. Napolyon'un egemenliği despotikti, ancak Joseph II'nin boşuna uygulamaya çalıştığı reformları gerçekleştirdi ve hükümetin örgütlenmesini pratik olarak bugün olduğu hale getirdi. Mükemmel ibadet özgürlüğü sağlandı ve eğitimin kontrolü Devlete verildi. Dış ticaret yok edildi, ancak tarım ve imalatta büyük ilerlemeler kaydedildi. Hepimizin bildiği gibi, Napolyon Mart 1815'te Elba'ya sürgününden döndü ve Viyana Kongresi, şaşırtıcı haberi aldıktan sonra, "dünya barışının ortak düşmanıyla" "ne barış ne de ateşkes mümkün" olduğunu ilan etti. Hemen planladığı seferin ölüm kalım mücadelesi Belçika topraklarına gelecekti. "15 Haziran 1815 sabahı saat üç buçukta Napolyon'un karakolları sınırı geçti. 15'inin akşamı Wellington, Brüksel'deki ünlü baloya katıldı. Tarihte belki de en çok hatırlanan sosyal etkinlikti. Richmond Düşesi'nin evinde." Bu ev yıkıldı ama rehberler hala yeri gösteriyor. Dans devam ederken Dük'e haberler getirildi ve o da haritayı görmek istedi. Haritaya baktığında, "Napolyon beni kandırdı. Bana göre yirmi dört saatlik bir mesafe kat etti. Onunla burada dövüşmeliyim." diye haykırdı. Tırnağını haritaya çaktı. Geriye kalan çizik "Waterloo'nun ilk yarasıydı."

"Quatre Bras'daki sahada ölenler arasında, balo salonunun pompalarını ve ipek çoraplarını hala giyen subaylar vardı."

Ligny ve Quatre Bras 16'sında savaşıldı ve Wellington'un Waterloo'ya ustaca geri çekilmesi ertesi günü işgal etti. Sonra, hikayesi bugün bile bizi heyecanlandıran o unutulmaz 18 Haziran geldi. Fransızların cesareti İngilizlerin azmiyle eşleşti. Wellington durumun mükemmel bir
ustaydı ve Bluecher'ın geleceğini biliyordu. Ancak Napolyon
elini kaybetmişti. Bu zorlu bir mücadele ve korkunç kayıplar günüydü.

"Saat yediden biraz sonra Napolyon son kartını savaş alanının demir masasına
atmaya hazırlandı; ayı postlarını, Eski Muhafızları, zafer için son teklifi öne sürecekti." Bu da boşunaydı. "Muhafız yol veriyor," her yerde yükselen bir haykırıştı. İlk kol La Belle Alliance'a geri çekiliyordu, ikinci kol ise Brüksel'e doğru yolun karşısına sürülüyordu. Hougomont yakınlarındaki ormanlardan, La Haye Sainte'nin aşağısındaki yamaçlardan aşağı, Fransızlar vahşi bir karmaşa içinde kaçtılar. "Aynı anda Napolyon tüm savaş hattının parçalandığını gördü."

"Napolyon kaçarken Quatre Bras savaş alanını geçti. Hala gömülmemiş öldürülenlerle doluydu, yaklaşık dört bin ceset yağmacılar tarafından tamamen soyulmuştu; ve Napolyon'un gecenin karanlığında öldürülenlerin olduğu dönümlerce alanda nasıl duygularla ilerlediği tahmin edilebilir. Ölülerin olduğu o alanda bir an dizginleri çekti ve yanında duran biri 'yüzünün balmumu kadar solgun olduğunu ve gözyaşlarının yanaklarından aşağı aktığını' ve böylece Napolyon'un Paris'e giderken o korkunç seferin işe yaramaz savaş alanlarından kaçtığını ve oradan da St. Helena'ya gittiğini' kaydetti.[2]

[2] "Büyük Dük"ten.

BÖLÜM VI

BELÇİKA KRALLARI

Waterloo Muharebesi'ni on beş yıllık zorlu bir dönem izledi.
Viyana Kongresi, Hollanda ve Belçika'yı Birleşik Hollanda adı altında tek bir krallık haline getirdi. Ancak bu kötü düşünülmüş birlik başarısız oldu.
Hollanda Kralı I. William zalim ve düşüncesizdi ve tamamen Hollanda'nın çıkarları doğrultusunda hüküm sürdü. Belçika'nın nüfusu, Hollanda'nın kuzey eyaletlerinden 1.500.000 fazla olmasına rağmen, ordu subaylarının beşte dördü ve hükümet yetkililerinin çok daha büyük bir kısmı Hollandalıydı. Belçikalılar, Hollanda'nın kamu borcunu ödemek zorunda kaldılar ve daha fakir sınıflar, dayanılmaz vergilerin ağırlığı altında açlıkla karşı karşıya kaldılar. Özgürlük için çok uzun süre savaşmışlardı, boyunduruk altına girmeye dayanamadılar.
Onları harekete geçmeye teşvik etmek için sadece biraz cesaretlendirmeye ihtiyaç vardı.

25 Ağustos 1830 akşamı Brüksel Theatre de la Monnaie'de toplanan kalabalık, Auber'in yeni operası "Musette de Portici"yi bir süre sessizce dinledi. Ancak İtalyan tenor, coşkulu bir soloyla vatandaşlarına yabancı tiranlığa karşı ayaklanma çağrısında bulunduğunda, seyircilerin heyecanı kontrol edilemedi. Ayağa fırlayıp nakaratın sözlerini yakaladılar ve tekrar tekrar söylediler. Opera binasından sokağa fırladılar, hala şarkı söylemeye devam ettiler,

"_A mon pays je dois la vie,
Il me devra la liberte!_"

[İllüstrasyon: THEATRE DE LA MONNAIE, BRÜKSEL.]

Bu dramatik tarzda başlayan devrim, Belçika Avrupa güçleri arasında bir ulus olarak yerini alana kadar devam etti. Yeni Anayasa, onu temsili hükümet, basın özgürlüğü, jüri tarafından yargılanma, eğitim özgürlüğü ve tam dinsel hoşgörü ile dünyanın en özgür ülkelerinden biri haline getirdi. Orange-Nassau ailesi tahttan sonsuza dek dışlandı ve Saxe-Coburg Prensi Leopold kral olarak seçildi.

Protestan olmasına rağmen Leopold, bilgeliği ve sağduyusuyla ülkeyi birçok siyasi krizden
kurtararak ve krallığı sağlam bir şekilde kurarak Katolik bir ülkenin mükemmel bir kralı olduğunu kanıtladı.
Hâlâ prens iken, Büyük Britanya tacının varisi olan Prenses Charlotte ile evlendi. Eğer o yaşasaydı, İngiltere'nin Prens Eşi olacaktı, ancak hem Prenses hem de tek çocuğu ertesi yıl öldü. Belçika tacını aldıktan sonra Leopold, Louis Philippe'in kızı Emilie Louise ile evlenerek Fransa ile bir ittifak kurdu.

Leopold'un en büyük çocuğu, bir erkek çocuğu, bebekken öldü. Kızı,
Charlotte, İç Savaş sırasında Napolyon III'ün Meksika'da bir monarşi kurması için gönderdiği talihsiz Maximilian'ın karısı oldu.
Ona Meksika'ya kadar eşlik etti, yanında İmparatoriçe olarak taç giydi ve
Meksikalılar onlara karşı ayaklandığında yardım aramak için Avrupa'ya döndü. Maximilian
onun yokluğunda vuruldu. Onun ölüm haberini alınca aklını kaybetti,
ama o ölümcül günü her zaman hatırlar ve Brüksel yakınlarındaki şatosuna kapanır ve o gün kimseyi görmeyi reddeder.
Bir İmparatoriçe olduğunu asla unutmaz. Deliliğinin ilk günlerinde
zehirlendiğini düşünmüştü, ama bu korku sonunda yenildi
ve en sevdiği nedimelerden biri tarafından yemek yemeye ikna edildi. Leopold I'in üçüncü oğlu, Kral Albert'in babası Flandre Kontu Philip'ti. Philip 1905'te öldü. 1865'te yaklaşık kırk beş yıllık bir saltanat başlatan ikinci oğlu II. Leopold'du. Henüz on sekiz yaşındayken, birçok önyargısı ve tuhaflığı olan, atlar ve köpekler dışında pek bir şeyle ilgilenmeyen Avusturya Arşidüşesi Marie Henriette ile evlendi.
Tenisle ilgilenmiyordu; Wagner'e karşıydı.
Uzun yıllar boyunca sakat kaldı ve Kral'ın ev hayatının olmamasının, adıyla ilişkilendirilen skandalların bazılarından sorumlu olduğunu varsaymak hayırseverlik olur.

[İllüstrasyon: LEOPOLD I.]

Leopold'un tek oğlu on yaşına gelmeden öldü, ancak üç kızı oldu: Saxe-Coburg Dükü Philip ile evlenen Louise;
Avusturya Veliaht Prensi Rudolph ile evlenen Stephanie; ve Clementine,
Prens Victor Napoleon'un karısı. Louise'in evliliği çok
talihsizdi ve kendisine karşı
kötü davrandığı söylenen kocasını terk etti.
O zamandan beri birkaç kez evlendi ve büyük borçlar altına girdi.
Stephanie'nin evliliği de mutsuzdu ve kocasının gizemli ölümüyle sona erdi. Kocası ya kendi canına kıydı ya da Viyana yakınlarındaki
atış kulübesinde öldürüldü. Çocukluk çağında ölen bir oğulları vardı. Onun ve Kral Albert'in ağabeyinin ölümü Ocak ayında gerçekleşti ve bu nedenle Belçika kraliyet ailesi Ocak ayının onlara her zaman kötü şans getirdiğini
söyler. Stephanie şu anda bir Avusturyalı Kontun karısı ve bu savaş sırasında Avusturya tarafında
hemşire olduğunu duydum. Clementine ve kocası en sonunda Brüksel'de yaşıyorlardı ve iki oğulları var. Kral, Cumhuriyetçi Fransa ile
birtakım sorunlar yaratabileceğini düşündüğü için bu evliliği birkaç yıl engelledi. Belçika'dayken bizi çok nazik bir şekilde karşıladılar.

Büyüleyici bir Fransız nedime bizi doğrudan salona götürdü,
burada Napolyon'dan kalma güzel kalıntılar koleksiyonu gördük. Prenses hemen içeri girdi. Onu koyu renk gözleri ve sarı saçlarıyla görkemli bulduk. Bize oldukça güçlü ve atak
bir kadın gibi geldi. Kısa bir
süre sonra Prens içeri girdi. Yakışıklıydı, orta boydaydı, koyu renk saçları ve bıyığı ve yakışıklı gözleri vardı. Çok keyifli bir yarım saat geçirdik.

Burgonya günlerinin tüm ihtişamıyla, kilise ileri gelenleri, askerler ve Hükümet yetkililerinin görkemli bir alayıyla ve kraliyet aileleriyle çevrili olarak Leopold, Brüksel'e Neşeli Bir Girişle
saltanatına başladı ve şehrin anahtarları kendisine layık şekilde sunuldu. Başkent onun acil ilgi alanıydı. Tahttan yaptığı ilk konuşma
şehri güzelleştirme ve sağlık
durumunu iyileştirme konusu üzerineydi. "Brüksel'i tuğladan bir şehir olarak buldu ve onu mermerden bir şehir olarak bıraktı", "zayıf bir krallık buldu ve güçlü bir krallık bıraktı" denir.

Belçika'nın artık hem fiziksel hem de zihinsel olarak güçlü bir hükümdarı vardı. Senato'ya hala Duc de Brabant iken girdi ve kısa süre sonra bir düşünür ve hatip olarak tanındı. Ama her şeyden önce yetenekli bir iş adamıydı. Bir devlet adamının öngörüsüne ve görüş genişliğine sahipti, bir sanayi kaptanına ait adamları idare edebilecek mali yetenek ve güce sahipti. Yolların ve tramvay hatlarının inşası, kanal sisteminin genişletilmesi ve Anvers, Bruges ve diğer Belçika kasabalarının ticaretin kraliçeleri olarak eski konumlarına geri döndürülmesi için önlemlerle ilgileniyordu.

Kral her şekilde ülkesinin kaynaklarını geliştirmeye çalıştı ve mevcut savaş patlak vermeden önce ülkenin olağanüstü refahı
başardığının kanıtıdır. Saltanatının başlarında sanayi ve ticaret delegelerine hitaben yaptığı konuşmada, "Biz Kıta'da demiryolları inşa eden ilk kişiler olduk; bunları deniz hatlarıyla nasıl uzatacağımızı anlayalım." dedi. Belçika'nın buharlı gemi hatlarının kurulmasından çok yıllar geçmedi. Onun yönetimi altında ordu güçlendirildi ve planlarını gerçekleştirmesine izin verilseydi, ülke en azından bir donanmanın çekirdeğine sahip olacaktı. Yeni kaleler inşa ettirdi ve orduyu
artırdı. Ordunun sayı ve nitelik olarak yetersiz olduğuna karar verildi. İkinci kusur, oy pusulasıyla kışlaya çağrılan ve hizmet etmek istemeyen herhangi bir adamın, küçük bir miktar para karşılığında onun yerini alacak bir yedek bulmasına izin veren bir işe alma sisteminden kaynaklanıyordu. Orduda yedekleri ortadan kaldıran yasa, Kral Leopold'un ölümünden önce imzaladığı son yasalardan biriydi.

Erken kalkan ve yorulmak bilmeyen bir işçi olan Leopold, genellikle hizmetçilerini sabah saat beşte çağırır ve akşama kadar masasının başında kalırdı. Gün boyunca, bisikletli bir görevli alayı, hızlı bir şekilde, Laeken'deki çalışma odasından, çalıştığı yerden Brüksel'deki sekreterinin ofisine emirlerini iletirdi.

Önceki iktidarda iki siyasi parti, Din Adamları ve Liberaller, zorlu mücadeleler vermiş olsalar da, Liberaller iktidarda kalmaya devam ettiler. Katolik partinin geri dönüşü 1884'te gerçekleşti ve Muhalefet tarafından
kuvvetle karşılansalar da, otuz yıl boyunca hükümetin dizginlerini ellerinde tuttular.

[İllüstrasyon: LEOPOLD II.]

Leopold, hala Duc de Brabant iken Fas ve Tunus'ta, Cezayir ve Mısır'da ve ayrıca Çin'de seyahat etti. Dönüşünde, Belçika devlet adamlarına, üzerine "Il
faut a la Belgique des Colonies" yazdığı bir Yunan taşı hediye etti. On yıl sonra, sömürgeleştirme hayali gerçekleşmeye başladı.

Eylül 1876'da Brüksel'de düzenlenen ve tüm büyük güçlerin temsilcilerinin katıldığı Coğrafya Kongresi'nde, Afrika'daki köle ticaretinin bastırılması konusu tartışıldı. Leopold, Afrika'yı medeniyete açmak istiyordu ve dönemin kayıtları ve mektupları, Araplar ve Portekizlilerin en kötü türden maceracıları tarafından yürütülen tarifsiz bir zulüm trafiğini bastırmak istemesinde oldukça samimi olduğunu gösteriyor. Kralın Kongre'deki konuşmasında şu sözler yer alıyordu:

"Afrika kıtasının büyük bir bölümünde hala varlığını sürdüren Köle Ticareti, medeniyetin her dostunun yok olmasını isteyeceği bir salgın hastalıktır. Köle tüccarlarının izlediği rotalar boyunca istasyonlar kurmayı başarırsak, bu iğrenç trafik ortadan kalkacaktır. İstasyonlar, yolcular için noktalar görevi görürken, siyahların evanjelizasyonuna ve onlara ticaret ve modern endüstrinin tanıtılmasına güçlü bir şekilde katkıda bulunacaktır."

Konferansın en önemli sonucu,
Köle Ticaretinin Bastırılması ve Orta Afrika'nın
Açılışı İçin Uluslararası Dernek'in kurulmasıydı. Leopold başkan yapıldı ve Belçika'nın bu girişimde ısrar etmesinin sebebi onun enerjisi ve bilgeliğiydi.
Para ve adam talebine yanıt olarak, iyi durumda olan adamlar başvurdu ve halkından para aktı -birazı da diğer ülkelerden geldi- ve özel serveti Karanlık Kıta'yı
açmak için serbestçe harcandı.

Stanley 1878'de Avrupa'ya döndüğünde, Leopold'un ajanları onunla
Marsilya'da buluştu ve Kongo'daki
Uluslararası Dernek'in çalışmalarını
yürütmesi için hizmetlerini güvence altına aldı. Beş yıl içinde altı keşif
gönderildi ve birçok can kaybı yaşandı. Stanley kırk istasyon kurdu ve kıyıdan kervan yoluna bağlanmak için nehirde bir vapur hattı kurdu. İstasyonlar şefler tarafından
silahlar, ceketler ve hoşlarına giden diğer eşyalar karşılığında verildi.

Amerika, yeni Devleti ilk tanıyan oldu. 1884'teki Berlin Kongresi'nde, büyük güçler tarafından tanındı, tüm ulusların ticaretine
açık ilan edildi ve köle ticareti yasaklandı. On yıl sonra, Afrika köle ticaretinin sonu geldi.
Baron Dhanis, büyük bir Belçika askeri gücüyle Arap tüccarlarını yendi ve onların haksız ticaretini tamamen ortadan kaldırdı. 1885 kararnamesi ile Kongo'daki tüm "boş" araziler Devletin mülkü ilan edildi, ancak gerçekte Leopold'un mülkü oldu.
Topraklar, binalar tarafından işgal edilmediğinde veya gıda maddeleri için ekilmediğinde boş kabul edildi. Ancak bu teori, 1892'ye kadar gerçek yönetim kuralı haline gelmedi. O zamandan önce, seçkin Belçikalı Sosyalist lider M. Vandervelde'nin (karısı son zamanlarda Amerika'da Belçika Yardımı davasında ders veriyordu) sözleriyle, "Yerlilerin hakları yalnızca ektikleri topraklar ve yerleşimlerini kurdukları topraklar üzerinde değil, aynı zamanda köylerinin pazarlarını oluşturan ormanlar üzerinde de tanınıyordu; ormanlar, çok eski zamanlardan beri kendilerinin ve atalarının fil ve antilop avladığı, palmiye yağı ve çekirdekleri topladığı ve satış veya ev kullanımı için kauçuk topladığı yerlerdi. O dönemde Kongo Devleti egemen olarak hareket ediyordu, tüccar olarak değil." 

Ancak, artık Kongo'yu yöneten adamın tek amacı kauçuk sağlamaktı. "Sistemi" uygulamak için üç komisyon üyesi atandı; bir genel vali seçildi ve ilçe komisyon üyeleri seçildi. Bu bölgelerin valileri altında yerli kaptanlar veya
"_capitas_" vardı. Bu _capitas_'lardan sorumlu ajanlara, toplanan
kauçuk miktarına göre ödeme yapılıyordu, bu yüzden çoğu, onu elde etmek için kullanılan
araçlar konusunda vicdansızdı. Capitas'lara ayrıca, yerlilerden
sıkabildikleri kauçuk miktarına göre ödeme yapılıyordu ve o kadar vahşiydiler ki, çoğu zaman bütün köyler ayaklanıp onları
öldürüyordu.

Seyahat edenlerden, misyonerlerden ve son olarak Kongo'daki İngiliz konsolosundan yerlilere uygulanan zulümlerle ilgili raporlar geldi.
Temmuz 1903'te Belçika Odası'nda unutulmaz bir tartışma gerçekleşti ve
M. Vandervelde ile M. Lorand,
Leopold'un Kongo'daki politikasını şiddetle kınadılar.

M. Vandervelde, Afrika'daki bazı yurttaşlarının
başardığı çabanın büyüklüğünü asla inkar etmediğini söyleyerek başladı. Devam ederek, tartışmanın amacının yalnızca Kongo Devleti'nin uluslararası yükümlülüklerini yerine getirip getirmediğini öğrenmek olduğunu söyledi; Belçika'nın Kongo demir yoluna on beş milyon frank yatırdığını, Devlete otuz beş milyon frank borç verdiğini; para ve adam verdiğini söyledi. Diğer şeylerin yanı sıra, ticari sorunun yerlilerin muamelesi sorunuyla yakından ve ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu vurguladı.

"Kongo Devleti," dedi M. Lorand, "sadece dünyadaki en büyük fildişi ve kauçuk satıcısı olmakla kalmadı, aynı zamanda fazladan gelirleriyle Çin'de ve başka yerlerde girişimlerde bulunma, Belçika'da mülk satın alma ve Hankow'da imtiyazlar edinme olanağına kavuştu."

Belçika Meclisi'ndeki ajitasyondan hemen bir sonuç alınamamış olsa da, İngiliz reformcuların çabaları şikayetlerle ilgili olarak bazı eylemlerde bulunulmasını gerekli kıldı. Leopold, buna göre bir Belçikalı, bir İtalyan ve bir İsviçreliden oluşan bir Soruşturma Komisyonu atadı, hepsi yetenekli adamlardı. Kongo'ya gittiler, orada çok sayıda tanığı sorguladılar ve bir yılın sonunda sonuçları yayınlandı. Bu raporda, reformcuların tüm suçlamalarını pratik olarak tekrarladılar -diplomatik bir dille de olsa-

sonunda, 1908'de, bu geniş Afrika bağımlılığı Belçika'ya ilhak edildi ve bu da tüm bölge üzerinde tam parlamento kontrolü sağladı. Ertesi yıl, Prens, şimdi Kral, Albert ve Sömürge Bakanı, M. Renkin, Kongo Devleti'ni ziyaret etti, karşı taraflardan girdi ve
reform çalışmaları kısa sürede başlatıldı. Zorunlu çalışma bastırıldı, yerlilere ödemeler parayla yapıldı ve birkaç bölge serbest ticarete açıldı. Afrika kolonisi bugün kendi masraflarını ödüyor, ancak Belçika'ya çok az para katkıda bulunuyor. Kral Albert, gelirlerinden bir
yıllık gelir almayı reddetti ve bu para Kongo'da iyi hizmet vermiş olanlar için bir emeklilik
fonu olarak kullanıldı. İlk günlerde birçok Belçikalı borçtan kaçmak için Kongo'ya gitti; bugün, sınavlardan geçiyorlar ve eğer pozisyonlara uygunlarsa iyi maaşlar alıyorlar. İklim beyazlar için çok zorlayıcı olduğundan ve tsetse sineği tarafından taşınan ölümcül uyku hastalığı hala mevcut olduğundan, son verilere göre, oradaki Belçikalıların sayısı sadece bin altı yüz. Bu, üç yüzden fazla rahibi de içeriyor. Avrupa'nın daha büyük ülkelerinden hiçbir adam Devletin hizmetinde istenmiyor, ancak yetkililer arasında yaklaşık elli İsveçli, Amerikalı, İsviçreli ve İtalyan var. Mahkemelerin yargıçları karışık uyruklu, ancak en önemli sivil ve askeri pozisyonlar Belçikalılar için tutuluyor.

Kongo Devleti'nin başkenti olan Boma, şu anda birkaç yüz Avrupa evi, bir Valinin sarayı, Adalet Sarayı ve diğer hükümet binaları, hem Protestan hem de Katolik kiliseleri, bir Kızıl Haç hastanesi ve iç bölgelere telgraf hizmetiyle gelişen bir kasabadır.

[İllüstrasyon: KRAL ALBERT.]

Leopold'un Kongo'dan elde ettiği gelirin büyük bir kısmı Brüksel'i güzelleştirmek ve her iki kraliyet sarayını da yenilemek için harcandı. Güzel parkı ve yolları olan Kongo Müzesi, Sömürge Okulu ve Belçika vatandaşlığının elli yılını anmak için inşa edilen ve muhteşem Zafer Takı'na sahip Cinquantenaire Müzesi bu yolla inşa edildi.

Leopold'un uzun saltanatı 1909'da sona erdi. Kendisinin yerine geçmesi gereken yeğeni Prens Baudouin aniden öldü, bu yüzden kadınlar miras alamadığı için taç Baudouin'in kardeşi Albert'e geçti. Daha önce de söylediğim gibi Albert'in babası Leopold'un küçük kardeşi Philip, Comte de Flandre'dı ve annesi Hohenzollern-Sigmaringen'den Marie-Louise-Alexandrine-Caroline'di.

Kral Albert, 8 Nisan 1875'te babasının Brüksel'deki sarayında doğdu. En iyi Fransız ve Alman kanına, Orleans ve Saxe-Coburg'a sahipti. Büyükbabası Leopold I'e benzediği söylenir. Kız kardeşi Josephine, Kaiser'in kuzeni olan Hohenzollern Prensi Charles'ın karısıdır ve diğer kız kardeşi Henriette, Duc de Vendome ile evlenmiştir. Açık tenli, sivri sakallı Prens Charles, kendisiyle tanıştığımızda
zeki ve eğlenceliydi; karısı çok yakışıklı olmasına rağmen
biraz sağırdı. Vendome Düşesi, kardeşi gibi
uzun boylu ve sarışın, seçkin görünümlüydü ve Dük, oldukça kısa boylu olmasına rağmen
çok çekiciydi.

Albert'in çocukluğu, babasının Ciergnon'daki malikanesinde sessizce ders çalışarak ve açık hava hayatı yaşayarak geçti. Belçika ordusunun o zamanki Genelkurmay Başkanı olan
General Jungblueth'un gözetiminde askerlik hizmeti için olağan hazırlıkları yaptı.
Tahtın varisi olduğu andan itibaren, kendini yüksek mevkiye hazırlamak için çalışmaya başladı.
Liberal partinin seçkin bir üyesi olan ve Sosyoloji Enstitüsü'nün başında bulunan M. Waxweiler ile siyasi ekonomi okudu.
Görüşlerinde tek taraflı olmamak için, biri dikkat çekici cesaret ve adalete sahip bir Cizvit, diğeri ise bir Dominik rahibi olan iki Katolik rahibin öğrencisi oldu. Ve son olarak, hükümetlerle uğraşmanın zor sanatını
en büyük Belçikalı diplomatlardan biri olan Baron Lambremont'tan öğrendi.

Mevcut savaştan önce bile, Kral'ın mekanik zevkleri onu
mühendislik inşaatı, gemi yapımı ve havacılık sorunlarına derin bir ilgi duymaya yöneltti. 1898'de bu ülkede seyahat ederken,
Bay James J. Hill'in himayesinde Amerikan demiryollarını incelediği ve on yıl sonra, oradaki tersanelerdeki koşullara aşina olabilmek için
gizli bir şekilde Büyük Britanya'ya gittiği söylenir.
Son olarak, yetenekli ve cesur bir şoför olarak bilinir.

Bu gerçeği göz önünde bulundurarak, kısa bir süre sonra Belçika'dan dönen tanınmış gazeteci Major Seaman, bana hikayenin doğru olduğunu söyledi: Kral Albert
(sadece şoförü eşliğinde) bir gün hatların bir bölümünden diğerine giderken, Alman siperlerine doğru yola çıktıklarını fark etti. Adama rotasını değiştirmesini söyledi, ancak kısa süre sonra hala yanlış yönde gittiklerini gördü. İkinci bir emir işe yaramayınca, Kral şoförü vurdu ve arabayı kendisi
varış noktasına sürdü, böylece onu Cermenlerin eline teslim etme girişimini engelledi. Almanlar tarafından haine verilen para
cesedinin üzerinde bulundu.

Albert'in Kral olmasından sonraki yıl Brüksel Fuarı düzenlendi.
Her zamanki titizliğiyle Kral sadece o yıl Brüksel'de düzenlenen sayısız kongreye katılmakla kalmadı, aynı zamanda
delegeleri kraliyet sarayında bizzat ağırladı; ve tüm bunlarla birlikte, Kraliçe ile birlikte Fuarın her bölümündeki her sergiyi ziyaret etmek için zaman bulduğu söyleniyor.

Şimdiki savaştan önce bile, "Halkın Kralı" olarak biliniyordu ve
bu savaş sırasında kendini bir adam ve lider, bu kahraman Kral olarak gösterdi,
adı yüzyıllar boyunca onurlandırılacak. Kraliçe Elizabeth'in de
yüreğinin fedakarlığı var. "Kraliçe Elizabeth, Kral
Albert'le birlikte savaşan birliklerin ortasında orada. Kasabadan kasabaya, kamptan kampa, siperden sipere gidiyor. Yaşayanlara ilham veriyor,
ölenleri teselli ediyor; onlara gülümsüyor, yaralarını sarıyor.
İşte orada, çok nazik, çok merhametli, o Flaman ülkesinde, o hüzünlü
Ülkede, yoğun sisle sarılmış,
bir sürü sert kefenin üzerine yumuşakça düşen gri bir kefen. Kraliçe gezgin, ama her zamankinden daha fazla bir Kraliçe,
en kudretli Kralın eşi, Ülkesini,
çok yaralanmış ve yaralı ama ölmeyecek olan Ülkeyi simgeliyor.
Gururlu şehirlerden ve görkemli saraylardan uzakta, kurşun yağmurunun altında düşen askerlere gidiyor ve yanlarından geçerken,
ölenlerin gözleri son bir bakış, son bir gözyaşı için ona doğru kaldırılıyor."[3]

[3] Roland de Mares (_Le Temps_).

[İllüstrasyon: KRALIÇE ELIZABETH.]

Veliaht Prens, henüz on üç yaşında olmasına rağmen Belçika ordusundadır.
Kraliçe, kocasının oğlunu cepheye götürmesine karşı uysal bir protestoda bulunur, ancak kocası, "Onu, ona Kral olmanın ne kadar ciddi bir şey olduğunu öğretmek için yanımda tutuyorum." diye cevap verir.

Bay Hall ile yaptığım bir röportajda -Washington'daki Belçika Elçiliği'nde tanıştığım bir gazeteci- Kral Albert'in söylediği en çarpıcı şeylerden biri şuydu:

"Bu savaş kaçınılmazdı. Son birkaç yıl içinde birkaç kez ertelenmişti ve İngiltere'nin çabaları olmasaydı son Balkan krizi sırasında gelecekti. Almanya yıllardır silahlanma yapıyordu, o kadar mükemmel ve o kadar güçlü bir savaş makinesi inşa ediyordu ki, belirli bir zamanda kendi kendine çalışmaya başlayacaktı. Bir canavar gemi inşa ettiğinizde, sürekli olarak ağırlık
eklemeye devam edemezsiniz, yoksa geminin kendiliğinden
yoldan çıkacağı gün gelir. Bu şey birden fazla tersanede oldu.

"Kriz geldiğinde uluslararası anlaşmaların korumasının Belçika'yı korumaya yeteceğini umuyordum, ancak her durumda Belçika halkının ne yapacağı konusunda hiçbir soru yoktu. Topraklarımızın ihlali her kesimi birleştirdi ve şaşırmış olsak da elimizden gelenin en iyisini yaptık ve elimizden gelen her türlü direnişi gösterdik."

Bay Hall şöyle yazıyor: "Liege'in savunmasından sonra Kral Albert ordusuyla sahaya çıktı ve Anvers'e kadar geri savaştı. Anvers'ten her iki sortiye de bizzat liderlik etti ve ordusunun Yser'e geri çekilmesini sağlayan arka muhafızlarla savaştı."

Almanlar Belçika ordusunu bir mevziden diğerine sürdüler, ta ki sadece Belçika'nın bir şeridi kalana kadar. "Kral, Batı Flanders'ın bataklıklarında ve bataklıklarında savaşmaya devam etti, hala yılmadan, hala meydan okuyarak, hala sakin ve dingin."

Bir İngiliz, Belçikalı bir askere Kral Albert'in sevilip sevilmediğini sordu. Cevap şuydu: "Hayır, Mösyö, sevilmiyor... Savaştan önce seviliyordu - bugün ise tapılıyor. "

Emile Verhaeren, Kral Albert'in kitabında şöyle yazmıştır: "Şu anda dünyadaki tek Kral'sın ve istisnasız tüm tebaaları onu sevmekte
ve tüm ruh güçleriyle ona hayranlık duymakta birleşiyor. Bu eşsiz kader
senindir, efendim. Dünyadaki hiçbir lider senin kadar
bunu yaşamamıştır.

"Seni çevreleyen üzüntünün muazzamlığına rağmen, bence
sevinmeye hakkın var, özellikle de eşiniz Majesteleri Kraliçe sizinle bu nadir ayrıcalığı paylaştığı için.

"Efendim, adınız gelecek çağlar boyunca yüce olacak. Halkınızla o kadar mükemmel bir sempati içindesiniz ki, her zaman onların
sembolü olacaksınız. Cesaretleri, inatçılıkları, bastırılmış kederleri, gururları,
gelecekteki büyüklükleri, ölümsüzlükleri hepsi seninle yaşıyor. Kalplerimiz
en derinlerinde senin. Kendin olduğun için, hepimizsin. Ve
bu kalacaksın."

BÖLÜM VII

SİYASET VE ÇOKLU OYLAMA

Belçika siyaseti benim için en başından beri tuhaf bir hayranlık uyandırdı. Belki de
çoklu oylama sistemlerine olan şaşkınlığımla başladı, ki bu daha önce duyduğum her şeyden farklıydı. Ancak
çeşitli konular ve partiler hakkında ne kadar çok şey
öğrendiysem, büyü o kadar
güçlendi. Küçük ülke, birçok sorununu
çözmeye çalışırken çok
çok çalışıyordu ve kullandığı bazı yöntemlerde o kadar korkusuz ve orijinaldi ki, cesaretine ve ruhuna hayran olmamak elde değildi.

Herhangi bir gezgin için ülkenin kendi içinde
bölünmüş gibi görünmesi gerekirdi. İki dili vardı, biri Fransızcaya, diğeri Aşağı Alman lehçesine dayanıyordu ve insanlar iki farklı
ırktan geliyordu. Valonlar Latin kanına sahipken, Flamanlar Cermen
soyundan geliyor. Tüm bunlara rağmen, uzun yıllar boyunca barış içinde birlikte yaşadılar ve geçen yıl omuz omuza
ortak düşmanlarına karşı.

Orada siyasi koşullarla ilgili bir diğer sıra dışı şey de,
halkın yüzde doksan dokuzu Roma Katolikleriyken,
Sosyalizmin gelişmesiydi. Bu iki birbirine karşıt örgütün aynı topraklarda güçlenmesi, yüzeysel olarak ülkenin iki dilli ve iki ırklı vatanseverliğinden bile daha şaşırtıcıydı.

M. Vandervelde bu bağlamda "Belçika'nın çok ileri kapitalist gelişimi sayesinde," dedi, "tuhaf bir sosyal deney laboratuvarı oluşturuyor."

Biz oradayken Ruhban Partisi yirmi sekiz yıldır iktidardaydı ve diplomatlar nadiren başka bir hizbin üyeleriyle temas kuruyordu. 1 Mayıs'ta düzenlenen büyük bir Sosyalist geçit töreni gördüğümü hatırlıyorum; görünüşe göre sessiz ve düzenli adamlardan oluşuyordu.
Öte yandan, ülke rahiplerle dolup taşıyordu. Orada yaşayanlara ek olarak, binlercesi Fransa'dan ayrıldıktan birkaç yıl önce gelmişti.

Pratikte sadece iki siyasi parti vardı: Muhafazakar veya Kilise partisi olan Ruhban Partisi ve Sosyalistler ve Demokratlarla yakın müttefik olan Liberal Partisi. Bu son üç grubun üyeleri, Ruhbanların seksen altısına karşılık sadece seksen temsilcileri olmasına rağmen, muhalefetin çalışmalarını sık sık kontrol etmeyi başaran bir koalisyon veya "blok" oluşturdular. Bu koalisyon son on iki yıldır istikrarlı bir şekilde artıyordu.

Ulusal meclis, her ikisi de çoğunlukla seçilmiş olan bir Senato ve Temsilciler Meclisi'nden oluşuyordu. Senato'nun, demir yolu geçiş kartı hariç, sekiz yıl maaş almadan görev yapan 102 üyesi vardı. Alt mecliste, dört yıl görev yapan ve sadece demir yolu geçiş kartı değil, ayrıca yılda 800 dolar alan 166 üye vardı.

Belçika, valileri Kral tarafından atanan dokuz eyalete bölünmüştü, tıpkı bizim topraklarımızın valilerinin Cumhurbaşkanı tarafından atanması gibi. Bu eyaletler, tıpkı bizim ilçelerimiz gibi 342 kantona ve bunlar da iki binden fazla komüne bölünmüştü.
Ülke her iki yılda bir, her meclisin yarısı için bölümler halinde oylama yapıyordu. Beş Flaman eyaletinin çoğunluğu Din Adamları'na, dört Valon bölgesi ise Liberal'e geçti.

Bunu yapabilecek yaştaki her erkek, seçim günü geldiğinde sandık başına gitmeye ve
oy kullanmaya yasa gereği zorunluydu. Herhangi bir nedenle
kesinlikle gidemezse, yokluğuna dair
yazılı bir açıklama göndermeliydi.

Belçika'nın yeni oy kullanma yöntemi, yaklaşık yirmi küsur yıl önce,
Sosyalistlerin talep ettiği
eşit oy hakkı ile mevcut mülkiyet niteliği arasında bir uzlaşma olarak benimsendi.
Çoğu uzlaşma gibi, bu da kimseyi tamamen tatmin etmedi.
Savaş, halkın dikkatini siyasetten daha önemli konulara
çevirene kadar, çok fazla tartışmaya neden oldu. Ancak 1893'teki koşullar göz önüne alındığında, çoğul oylama sistemi bir diplomasi şaheseriydi, çünkü üç partinin her biri -Din Adamları, Liberaller ve Sosyalistler- oy pusulasının hangi kişilere verilmesi gerektiği konusunda kendi fikirlerine sahipti ve tabii ki ikisi de gerekli nitelikler konusunda hemfikir değildi.

Din Adamları oy hakkının meslek ve mülkiyet temelinde verilmesini istiyordu; Liberaller, bu hakkın gücü akıllıca kullanabilecek kadar eğitimli olan herkese verilmesi gerektiğini düşünüyordu; ancak Sosyalistler, erkekler ve kadınlar için eşit şekilde, tercih veya kayırma olmaksızın genel oy hakkı konusunda ısrarcıydı.

Din Adamları isteklerini açıkça elde ettiler - mülkiyet ve mesleki haklar cömertçe tanındı. Liberaller de istediklerini elde ettiler - üniversite eğitimi almış her erkek için bir oy. Sosyalistler taleplerinin yarısını elde ettiler, bu da kadınlara oy hakkı yaygın olarak duyurulmadığı bir zamanda makul olarak bekleyebilecekleri tek şeydi.

Ancak üç partiden yalnızca birincisi düzenlemeden bir miktar memnuniyet gösterdi, çünkü çoğul oylama Kilise'nin işine yarıyor. Gerçekten de, Ruhban Partisi'nin tek umudunun onun korunmasında yattığı, Liberal kanadın ise büyük umudunun onun devrilmesinde yattığı söylendi.

Kısacası, çoğul oylama sistemi şudur: Yirmi beş yaşına gelmiş her Belçika vatandaşı bir oy kullanma hakkına sahipti ve yasa gereği kullanmak zorundaydı. Çocuğu olan ve yılda en az 1 dolar gelir vergisi ödeyen otuz beş yaşındaki her erkek iki oy kullanabilirdi,
çocukları olmayanlar ise 400 dolar değerinde gayrimenkulleri veya devlet tahvillerinden yılda 20 dolar gelirleri varsa bu ikinci oyu alabilirlerdi.
Kamu görevi yapmış, mesleği olan veya üniversite diploması olan her erkek, ilk erkeklik oy hakkına ek olarak üçüncü bir oy veya iki oy hakkına sahipti. Bu üçüncü oy, bir mülk niteliğiyle de elde edilebilir. Hiç kimse toplamda üçten fazla oya sahip olamaz.

Bireysel bir durumda şöyle işler: Yirmi beş yaşındaki bir işçi bir oy alır. Evlenir, bir ailenin reisi olur ve otuz beş yaşında ikinci bir oy alır. Sonra, bir ev satın alırsa - ipotekli olsa bile - üçüncü bir oy alır. Böyle bir sistemin tutumluluğu ve çalışkanlığı ve hatta sorumlu vatandaşlığı nasıl teşvik edebileceği kolayca görülebilir.

Gerçekten de, ilk bakışta, bu çoğul oylama sistemi neredeyse ideal görünüyor. _Contemporary Review_ dergisindeki bir yazar, İngiltere'de bunun benimsenmesini ciddi şekilde savundu. Bu, iktidarın ağırlığını eğitimli sınıflara yüklemenin avantajına sahipken, yine de her adama hükümette bir pay veriyor. Bizim "bir adam, bir oy"umuz, bu dikkatlice derecelendirilmiş seçmen kitlesiyle karşılaştırıldığında oldukça kaba ve keyfi görünüyor.

Tüm bunlara rağmen, pratikte pek işe yaramadı. Eğitimli
üst sınıflar her zaman ilgisiz değildi ve neredeyse her zaman
muhafazakardılar. Yoksul adamlar kazanç için bir şans gördüklerinde doğal olarak maceracıdırlar, ancak rahat olduklarında giderek daha fazla geri çekilmeye meyillidirler, mevcut konforlarını herhangi bir tehlikeli
gelişim için riske atmaya isteksizdirler. Bir grev isyanında bölüğünden ayrılan ve "Adamlarım nerede? Ben onların
lideriyim - onları takip etmeliyim!" diye bağıran genç bir milis yüzbaşısının hikayesi bu noktayı örneklendiriyor. Biz oradayken seçim reformu için canlı bir ajitasyon vardı.

Politik çekişmelerin çoğunun kökeninde okullar sorunu vardı.
Kilise çocukların eğitiminde Devletle mi paylaşmalı, yoksa
kamu okulları tamamen laik mi olmalı?

Liberal partilerin koalisyonu, on dört yaşına kadar her çocuk için zorunlu eğitim talep etti ve bunu iki yıllık bir teknik eğitim takip etti. Ayrıca, her komünün hem dinin hem de siyasetin yasaklandığı yeterli okullar sağlamakla yükümlü olması gerektiği konusunda ısrar ettiler. Bunu asla başaramamış olsalar da, koalisyonun son yıllardaki istikrarlı kazanımı, eğitim konularındaki duruşlarına atfedildi.

Belçika Anayasası iki tür okul öngörüyor: Devlet ve "ücretsiz". Ülkemizdeki özel okullara karşılık gelen ikincisi, Devlet kontrolünde değildi ve aslında genellikle din adamlarının yönetimi altındaydı. 1878'den önce Kilise de Devlet okullarında adım adım belli bir nüfuz elde etmişti, ancak o yıl Liberaller iktidara geldi ve din adamlarının denetimini bastırdı. Bunun sonucunda, altı yıl sonra Liberaller yenilgiye uğradı ve iktidarlarını geri kazanamadılar. O zamandan sonra, Devlet okullarının müfredatı zorunlu olmasa da din eğitimini içeriyordu. Şimdi, çok kısa bir süre önce Belçika'daki en önemli sorunlardan birinin militarizm olduğunu hatırlamak garip geliyor. O zamanlar, bugün bu ülkede önümüzde olan soruyla hemen hemen aynı soruyla karşı karşıyaydılar: Tüm hizmet ve vergi yüküyle birlikte büyük bir daimi orduya mı sahip olmalılar, yoksa İsviçre'de kullanılan sistemi mi denemeliler? Orada her adam donanımlı ve her yıl kısa bir süre talim yaptırılıyor, ancak yalnızca çok küçük bir düzenli ordu var. Belçikalılar, ülkelerine olan tüm girişleri güçlü tahkimatlarla kapatarak, hiçbir işgalcinin topraklarından geçerek buna değecek kadar
kazanamayacağı düşüncesiyle uzlaştılar. Eğer orduları da olsaydı, hikaye biraz daha farklı bir sonla bitebilirdi.

Orada olduğumuz yıl, seçimlerin sonucuyla ilgili çok fazla korku vardı. Konuşmalar, Ruhbanlar kazanamazsa dünyanın sonunun yaklaştığını ve kazanırlarsa kesinlikle bir devrim olacağını hissettirecek şekildeydi. Bizim gazetelerimiz, seçimlerden sonra Brüksel'deki sıkıntıyı, kuşatmalar, devrimler ve her türlü
şiddet hikayeleriyle oldukça abartılı bir şekilde anlatıyordu. Ancak isyanların kendileri pek bir şey ifade etmese de,
dünya genelindeki genel toplumsal ve politik huzursuzluğun bir parçası olarak o kadar önemliydi ki, buraya onlarla ilgili bir açıklama ekliyorum.

Belçika'da genel seçimler 2 Haziran 1913 Pazar günü yapıldı ve din adamlarının muhafazakar
Hükümetinin iktidarda kalmasıyla sonuçlandı. Dağılma, Parlamento'daki din adamlarının giderek azalan çoğunluğuyla, Temsilciler Meclisi'nde sadece altı oyluk bir fazlalıkla
kendilerini görevde tutmalarıyla gerçekleşti.

Liberaller ve Sosyalistler'in bu kampanya için oluşturduğu ittifak nedeniyle seçimlerin çok yakın geçmesi bekleniyordu. Seçimin sürprizi, yeni Parlamento'nun sonuçlarının iktidardaki parti için önemli bir kazanım göstermesiydi. Din Adamları'nın Meclis'te on altı kişilik bir çoğunlukla ülkeden döndükleri, Senato'da ise üstünlüklerinin korunduğu görülüyordu. Bu kazanımların açıklaması daha sonra, Sosyalistlerle ittifaktan korktukları ve sonuçta iki kötülükten daha azı olarak, Belçika'nın yaklaşık otuz yıldır refah içinde yaşadığı Ruhbanlık bakanlığını tercih ettikleri için son anda birçok Liberalin ayrılmasında bulundu. Ordunun Liberal subayları, ayrıca, anti-monarşik partiyle ittifaka dayanamadı ve yüksek finans ve ticaret -Liberal burjuvazi- radikal değişikliklerden korkuyordu. Yenilen partiler, yolsuzluk ve çoğul oy kullanmanın hükümet güçlerine sağladığı avantajdan dolayı haykırdılar, çünkü ikinci veya üçüncü oy hakkının verilmesinden yararlananlar eğitimli ve resmi sınıflar ve kırsal nüfustu. Daha sonra, iktidarda olmayanlar tarafından "bir adam, bir oy" hakkı lehine her zamankinden daha aktif bir kampanya yürütüldü. Kırsal topluluklar boyunca
Din Adamları, Hükümetin sübvansiyonları olabilecek ancak genellikle rahiplerin elinde olan "Boerenbonden" veya
tarım sendikalarında iyi organize edilmiş bir makine geliştirdiler.

Seçimlerin kesin karakterinin daha acil bir sonucu, yakın bir oylama durumunda korkulan gösterilerin çoğunun, yüreksizlik ve ajitasyon için bahane eksikliğinden dolayı
sonlanmasıydı. Hükümet, barışı koruma kararlılığını ifade etmişti ve birlikler kışlalarında hazır tutuluyordu; sivil muhafızlar da, özellikle sorun çıkması muhtemel olduğunda günün belirli saatlerinde silah altına alınıyordu ve kamu binalarının parklarında ve avlularında kamp kurarak, insanlara düzensizliğin bastırılması için ciddi hazırlıklar yapıldığının kanıtıydı.

Brüksel'de birkaç yaralanma ve tutuklamayla sonuçlanan küçük isyanlar oldu, ancak bunlar az çok resmi ve daha kaba unsurların işi gibi görünüyor. Diğer bazı şehirlerde, özellikle Belçika'nın endüstriyel bölgelerinde ve Borinage veya kömür ocağı bölgesinde, az veya çok ciddi düzensizlikler ve grevler vardı. Liege'de birkaç kişinin ölümüne yol açan bir isyan vardı.

Ancak her yerde seçim sonucu korkulandan daha sessiz bir şekilde kabul edildi. Yenilen partilerin liderleri özdenetim gösterdiler ve takipçilerini sınırlamaya çalıştılar, böylece isyan ve grevler, herhangi bir acil siyasi etki
görüldüğünden çok, siyasetin her zaman düzensizliğe yol açmak için verdiği bahaneyi kullanan kitlelerin heyecanının sonucuydu.

Devam eden Hükümetin Başbakanı, zeki ve ılımlı bir adam olan Baron de Broqueville'di. Ancak, Ruhban Partisi'nde, özellikle eğitim konusunda yasa çıkarmaya çalışabilecek yetenekli ve fanatik unsurlar vardı. Bu, ülkedeki daha liberal düşünürler için daha fazla düzensizliğe yol açacak kadar büyük bir rahatsızlık yaratacaktı.

[İllüstrasyon: BARON DE BROQUEVILLE.]

Ancak savaş patlak verdiğinde, tüm görüş ayrılıkları unutuldu ve
her adam, din adamı veya sosyalist, kendini ülkesinin ihtiyacının ortak davasına çekinmeden adadı. Baron de Broqueville ve M.
Vandervelde Kabinede yan yana çalıştılar. Hükümet, işgalciler yaklaşırken Brüksel'den Anvers'e taşındı ve sonra tekrar Anvers'ten Ostend'e ve daha sonra Havre'ye taşındı. Ancak hala kalan dar Belçika
toprak şeridinde, Kral ve Bakanları her gün aynı tehlikeleri ve zorlukları paylaşıyor ve aynı amaç için çabalıyorlar. En azından şimdilik, parti ayrılıkları ölçülemeyecek kadar büyük bir davada unutuldu.

BÖLÜM VIII

BELÇİKA'NIN ATÖLYELERİ

Belçika, Massachusetts Eyaleti'nden biraz daha büyüktü, ancak
zenginlikte uluslar arasında sekizinci, ticarette ise altıncı sıradaydı. Antwerp, New York'tan daha fazla
rıhtım alanına sahip dünyanın beş büyük limanından biriydi.

Birkaç elverişli koşul, onun büyük komşularıyla
bu kadar başarılı bir şekilde rekabet etmesini sağladı. Nehirler ve kanallar, iç kesimlerdeki şehirlerine denize
kolay erişim sağladı. Dökümhaneleri ve fabrikaları için hammaddenin çoğu kendi sınırları içinde bulunurken, motorları için yakıt kendi madenlerinden ucuza sağlanıyordu. Belki de en önemlisi, işgücü bol, düşük maliyetli ve oldukça yetenekliydi. Belçika'nın en büyük gücü halkında yatıyordu, çünkü dayanıklı ve tutumluydular ve özellikle mekanikçiler olarak yetenekliydiler. Eskiden Fransa'nın insanlığa lükslerini sağladığını, Belçika'nın ise ihtiyaçlarını karşıladığını söylerlerdi. Ancak bu tamamen doğru değildi, çünkü bu küçük ülke enfes dantelleri ve muhteşem duvar halılarıyla ünlüydü, Gent bahçelerinde ise Fransa, Almanya, İngiltere ve hatta Amerika'nın çiçek pazarları için orkideler, açelyalar ve kamelyalar yetiştiriliyordu. Bunlar, önem sırasına göre Belçika'nın ihracatlarıydı:
kömür, demir, çelik ve çinko; ateşli silahlar; cam; çimento; seramik; pamuk,
yün ve keten; mobilya ve dantel.

Metal, kömür ve cam endüstrilerinin merkezleri Valon bölgelerinde, özellikle Charleroi ve Liege'deydi, tekstil merkezleri ise çoğunlukla Flanders'daydı.

Kömürün Belçika'da ilk kez nasıl keşfedildiğine dair hikaye binlerce kez anlatılmıştır, ancak Amerika'da nadiren anlatıldığını düşünüyorum. Liege'den çok uzak olmayan bir köyde, yaklaşık yedi yüz yıl önce, Houllos adında fakir bir demircinin yaşadığı anlaşılıyor. Bir gün kendini tamamen parasız buldu. Daha fazla kazanmak için çalışamadı, çünkü ocağını ısıtacak odunu yoktu. Kaderine ağlarken gizemli bir yabancı belirdi ve kederinin nedenini sordu. Kederli hikayeyi duyduğunda, "Büyük bir çuval al," dedi, "ve Halk Dağı'na git. Orada toprağın üç fit altına inmelisin. Çuvalın içine koyup eve getirmen gereken siyah, kayalık bir madde bulacaksın. Parçala ve ocağında yak." Belçika'da kömürün, Liege'li demircinin anısına hala _huille_ adını taşımasının nedeni budur. Bazıları, Londra'da kömür zaten kullanılıyor olduğundan, yabancının bir İngiliz olduğunu düşünüyor. Ancak gelenek, _ange_ kelimesinin _Anglais_ değil, doğru kelime olduğunu ve Houllos'un bir meleği ağırladığını ısrarla savunuyor. Mons yakınlarında, en eski zamanlarda başlatılan ve bugün Mısır piramitlerine benzeyen büyük cüruf yığınları var. Belçika'daki madencilik endüstrisinin kökeni ne olursa olsun, modern zamanlardaki koşullar hakkında pastoral hiçbir şey yok. Borinage'ın kömür bölgesi Le Pays Noir olarak bilinir ve kesinlikle bu ismi hak ediyor.

Madencilere _Borains_ veya kömür sondajcıları denir. "Hem toprakta hem de toprakta yaşarlar, geniş ilkel ormanların kara tortularının arasında kazı yaparlar." Son yıllarda biraz daha kısalan eski uzun çalışma saatleri nedeniyle, şimdiki nesil cüce gibidir, erkekler genellikle beş fitin altında ve kadınlar daha da kısadır. Çoğu okuyamaz veya yazamaz ve biradan gelenler dışında pek zevk almazlar. (Belçika'da kişi başına Almanya'dan bile daha fazla bira satılıyordu.) Ülkedeki yüz yirmi beş bin madencinin dörtte üçü Hainault'a aitti.

Belçika'da toplamda yüzün üzerinde kömür madeni var, çalışılanların alanı doksan bin dönümden fazla, çalışılmayanların alanı ise kırk bin dönümden fazla. Kuzeyde yeni bir kömür sahası keşfedildi
ancak henüz işletilmedi. Ev tüketimi istikrarlı bir şekilde artsa ve kişi başına ortalama üç ton olsa da, büyük miktarlar Fransa ve Hollanda'ya ihraç edildi. Diğer madencilik ülkelerinden daha yakın bir marjla satıldı.

Madencilik, çıkıntılarda sekiz veya dokuz yüz yıl önce başladı,
ancak buhar makineleri icat edildiğinde madenciler kömür ölçümlerinin daha derin kısımlarına ulaşabildiler ve verim büyük ölçüde arttı.

Ateşli silahlar Liege'de on dördüncü yüzyılın ortalarından beri üretiliyor. İlk taşınabilir silahlar, her ikisi de
çok ağır, düz dipçiklere ayarlanmış ve kullanımı çok zor olan top ve tabancaydı.
Bunlar taş, kurşun veya demir bilyelerle doluydu. Tüfek ve arkebüz daha sonra geldi ve fitilli tüfekleri vardı, bu fikri
arbaletin tetiği önermişti.

Liege silahlarının ilk ihracatçıları, en uzak ülkelerle
çok eski zamanlardan beri ticari ilişkilere sahip olan çivi tüccarlarıydı.
On yedinci yüzyılda çakmaklı tüfeğin icadından sonra silah ticareti hızla ilerledi.
İşçi sayısı muazzam hale geldi.
Liege silahlarının üstünlüğü tüm dünyada kabul edildi ve silah
işçilerine Fransa, İngiltere, Almanya ve Avusturya'ya gitmeleri için yüksek maaş teklifleri verildi. Birçoğu Potsdam'daki Kraliyet Silah Fabrikasında çalışmak üzere işe alındı. En iyi işlerin çoğu
işçinin kendi evinde yapılırdı ve Liege'in ününü borçlu olduğu adamların bireysel becerilerinde herhangi bir düşüş olmasını önlemek için silah üreticilerinin birliği, özel olarak eğitilebilecekleri profesyonel bir topçuluk okulu
kurdu. Bu şekilde, makinelerin işçiye sağladığı kolaylığın, evdeki el işlerine olan ilgisini kaybetmesine neden olma tehlikesini önlemeyi umuyorlardı; bu da çok çeşitli bilgi ve yetenek gerektirir.

Pamuk eğirme, en önemli tekstil endüstrilerinden biriydi. Bir milyondan fazla iğ kullanılıyordu, bunların çoğu Hainault ve Brabant eyaletlerinde ve Gent şehrindeydi. Pamuğun çoğu Amerika ve Mısır'dan geliyordu.

[İllüstrasyon: _An Old Lacemaker_]

Liege'deki Verviers, yün eğirme endüstrisinin merkeziydi. Burada
yine zanaatkarların üstün becerileri, Belçika malının ününü oluşturdu. Yünün çoğu Avustralya ve Cape'ten geliyordu.

Ancak, keten iğleri için Belçika kendi malzemesini yetiştiriyordu. Courtrai'nin keteni tüm Avrupa'nın en iyisi olarak kabul ediliyordu. Bitmiş ipliğin yarısından fazlası İngiltere'ye ihraç ediliyordu. Bu malzemenin bolluğu şüphesiz dantel yapımının erken gelişimine yol açtı ve
ülkenin kadınları bununla çok ünlü oldu.

Flanders, yastık dantelinin doğum yeri olduğunu iddia ediyor--_dentelles aux
fuseaux_-- ve genel olarak dantelin icadı konusunda İtalya ile tartışıyor.
Daha önceki zamanlarda, çekme veya kesme işi genellikle dantelle, bir tür nakışla
karıştırılıyordu ve bu nedenle sanatın kesin olarak başlangıcına kadar izlenmesi zordur. Süsleme iğne işi
Eski Ahit günlerinde yapılıyordu, çünkü İşaya "ince ketenle
çalışan ve ağlar
ören" kişilerden bahsediyor. Ancak gerçek dantel yapımı - keten, pamuk, ipek, gümüş, altın veya saçtan ince ipliklerin bir ağ oluşturmak için iç içe geçirilmesi - Rönesans dönemine kadar ortaya çıkmadı. O zamanlar Avrupa'nın tüm sanatları canlanmıştı. Louvain'deki St. Peter's'daki bir şapelde, Quentin Matsys tarafından 1495'te boyanmış bir sunak parçası vardı. Bu parçada, günümüzde hala kullanılan yastıklara benzer bir şekilde dantel yapan bir kız görülüyordu. Dantel üretimi Brüksel'de yaklaşık 1400 yılında başladı. Şehir, orada yapılan işin kalitesinde ilk günden itibaren öne çıktı. Bu, kadınların rekabete meydan okuyacak kadar titizlikle santim santim eğirdiği Brabant ipliğinin inceliğinden kaynaklanıyordu. Bazen bir pound keten, birkaç bin dolar değerinde dantele dönüştürülüyordu.

Dantel endüstrisi, Flanders'da on altıncı yüzyılın çalkantılarından sağ çıkan tek endüstriydi. Tek başına refahı, dikkati dağılmış insanların zorluklarının üstesinden gelmelerini sağladı ve onları tehdit eden yıkımdan kurtardı. Kadınlar, günde birkaç sent için, saatlerce, iplik iplik, yavaş işlerine devam ettiler ve ülkelerini kurtardıklarını asla bilmediler. Erken dönem tarihçilerinden biri, "Genellikle otuz yaşına gelmeden neredeyse kör oluyorlar," diye yazmıştı. Belçikalı kadınlar her zaman iğne konusunda özel bir beceriye sahip olmuşlardır
ve orada çok yaygın olan yağmurlu havanın bu kapalı endüstrinin gelişimiyle bir ilgisi olabilir. Kesinlikle dantel yapımı
--ya da çok yakın zamana kadar--Liege hariç tüm eyaletlerde uygulanıyordu ve bazı bölgelerde genç veya yaşlı her kadının
makaraları veya iğneyi tuttuğu söylenebilir. Gerçekten de ulusal endüstriydi.

Kural olarak, kadınlar sipariş üzerine ve sözleşmeyle çalışıyorlardı ve parça başına ücret alıyorlardı. Dantel tamamlandığında yerel aracıya teslim ediliyordu ve o da bunu şehirlerdeki müteahhitlere satıyordu.
Çocuklar bu sanatı annelerinden veya--daha sıklıkla--çeşitli manastır okullarındaki rahibelerden öğreniyorlardı. Bu okullara altı veya sekiz yaşlarında giriyorlardı ve genellikle evlenene kadar orada kalıyorlardı. Rahibeler, sanatın kadim geleneklerini sürdürmek için çok şey yaptılar ve hatta bugün Uzak Doğu'daki manastırlarında bile yerli çocuklara Avrupa dantellerini kopyalamayı öğretmeyi bir görev edindiler.

İki tür dantel vardır, iğne ve yastık. İlki bir
iğneyle yapılır ve karakteristik özelliği çiçeklerin "çıkıntısıdır".
Belçika'daki iğne dantelleri Brüksel ucu, Brüksel aplike, Venedik, gül ve Burano uçları olarak ayrılır.

Her parça için birkaç sınıf işçiye ihtiyaç vardır - ajur süslerini ve çiçekleri yapanlar ve bunları arka plana uygulayanlar, çok hassas bir iştir. Brüksel ucu, bu dantel biçiminin ve aslında günümüzde Belçika'da yapılan herhangi bir dantelin en iyi örneğidir. Tasarımlar çok ayrıntılıdır ve çiçekler genellikle
rölyeftir. Ancak modern Brüksel ucu, sıklıkla bir taklittir,
genellikle oldukça kaba olan makine yapımı bir ağa dikilmiş çiçeklerle
uygulama ise beceriksiz parmaklar tarafından yapılır.

Yastık dantelinin birçok türü vardır ve başlıca özelliği
tasarımın ana hatlarıdır. Dantel, bir çerçeve üzerinde duran bir yastık veya yastık üzerine yapılır, iplikler için küçük makaralar veya bobinler ve danteli desene sabitlemek için
pimler bulunur.

En iyi yastık danteli türleri Duchess, Mechlin ve Valenciennes'dir.
"Ebedi Valenciennes" adını verdiler, çünkü bir yıl boyunca günde on dört saat çalışarak yarım metreden daha az para kazanıyordunuz. Marie Therese'in bir yıl süren ve on dört bin dolara mal olan bir elbisesi vardı. İşçilerin saatte ancak bir sent kazandığını düşünürsek,
görev ne kadar büyük bir iş olduğunu anlayabiliriz. Gent'teki Beguinage
bu dantelin üretim merkeziydi, ancak orada artık sadece birkaç
yaşlı rahibe kaldı ve bu dantelin yapımının sırlarını biliyor.
Makine yapımı taklitler piyasayı dolduruyor ve eski işlem çok
maliyetli olduğundan ustalaşmaya değecek kadar pahalı.

[İllüstrasyon: BRÜKSEL NOKTA DANTEL.]

Mechlin, Malines kasabasının Flamanca adıdır ve her iki kelime de
orada ortaya çıkan dantelle bağlantılı olarak kullanılır. Mechlin
en havadar ve en zarif danteldir, ancak çok
zarafetinden dolayı çok
maliyetlidir ve çok kolay ve ucuza taklit edilebildiğinden artık elle yapılmıyor. Tek parça halinde, hiçbir
uygulama olmadan, çiçeği oluşturan ve ona neredeyse
işleme görünümü veren düz bir iplikle inşa edildi. Buna büyük hayranlık duyan Napolyon,
Anvers Katedrali'nin narin kulesini gördüğünde,
"_la dentelle de Malines_" gibi olduğunu haykırdı.

Dantel yapma sanatının zor günlere düşmesine rağmen, dantelcilerin balosu, Brüksel'deyken
hala sezonun önemli bir etkinliğiydi. Karnaval haftasına denk geliyordu ve Societe de la Grande Harmonie'nin
Kral ve Kraliçe'yi kabul ettiği bir fırsattı.
Majestelerinin böylesine temsili bir orta sınıf vatandaş topluluğu tarafından nasıl karşılandığını görmek ilgimi çekti; kraliyete karşı şimdiye kadar gördüğüm en samimi
coşku vardı. Diplomatik Kolordunun katılması için davet edilmiştik ve büyük bir odanın sonundaki bir platforma götürüldük, burada kraliyet sandalyeleri yerleştirilmişti ve Kolordu, Mahkeme ve Devlet Bakanları için sıralar halinde sandalyeler vardı. Salonu üç bölüme ayıran sütunların ötesinde, toplum üyeleri için koltuklar düzenlenmişti. Zeminin ortası boştu ve burada dantel tarihinin çeşitli aşamalarını temsil eden tablolar ve gösteriler sergileniyordu. Dantelcilerin hepsi gösterilerinde zanaatlarının örneklerini giydiler. En güzel olaylardan biri, kostümlü kişiliklerin gruplarının ayrılması ve balo salonunun zemini boyunca bir uşak ve minyatür bir nedime gibi giyinmiş iki küçük çocuğun, bir erkek ve bir kız çocuğunun geçmesiyle gerçekleşti. Yavaşça ilerlediler ve Kral ve Kraliçe'ye akşam eğlencesini anlatan kitaplar sundular. Kraliçe ayağa kalktı ve görünüşe göre toplum başkanına önünde utangaç bir şekilde duran küçük kız hakkında sorular sordu. Sonra kitabı alıp
eğilip onu öptü. Çok hoş ve doğal bir şekilde yapılmıştı ve takdir dolu alkışlar ve "Kraliçe çok yaşa!" haykırışları duyuldu.

Bir diğer çekici özellik ise Flaman dantelcileri temsil eden ve her biri mesleğin kostümünü giymiş minik çocuklardı. Kraliçenin önünden alay halinde geçiyorlardı ve her biri biraz nezaketle
ayaklarının dibine bir buket çiçek bırakıyordu.

Brüksel'in dünyanın dört bir yanından gelen dantellerin pazarı olduğunu ve her türden yabancı dantelin oradaki yetenekli _dentellieres_ tarafından kopyalandığını görünce şaşırdım. Bu, endüstrinin son zamanlarda, özellikle de makinelerin tanıtılmasından bu yana gösterdiği belirgin düşüşe rağmen hâlâ geçerliydi.

Bir nesil önce yüz elli bin kadın istihdam edilirken, 1910'da bu sayı ancak yirmi bindi. Ürünleri hem nicelik hem de nitelik olarak azalmıştı. Harika, karmaşık dikişler yapan yaşlı rahibeler ölüyordu ve yerlerini alacak kimse yoktu. Desenciler de daha kolay tasarımlarla yetiniyorlardı. Belçika, dünyanın geri kalanıyla birlikte "hızlanıyordu" ve özenli sanatlar acı çekmek zorundaydı. Modern danteller, eski günlere kıyasla özensizce ve düşük kaliteli tasarımlardan üretiliyor. Hala zanaatta çalışanlara ödenen ücretler, özellikle uzun çıraklık yılları düşünüldüğünde, gerçekten düşük görünüyor. 1910'da toplanan istatistiklerde Verhaegen, günde on saat çalışan ve elli beş saatte bir metre Cluny danteli yapan on üç yaşında bir kızdan bahsediyor ve bunun için yaklaşık elli sent alıyordu. On dört yaşındaki çocuklar haftada yetmiş iki saat, saatte bir sentten daha az bir ücretle çalışıyordu ve yetişkin kadınlar bundan biraz daha fazla kazanıyordu. İşçiler örgütlenmemişti ve aracılar da buna göre refaha kavuşmuş gibi görünüyor.

Ancak ücretler, iyi örgütlenmiş olanlar da dahil olmak üzere, tüm endüstri dallarında düşüktü. Bir İngiliz yazar, Belçika'daki erkekler için saatlik ücret oranının İngiltere'dekinin yalnızca yarısı kadar olduğunu, buna karşın yaşam maliyetinin neredeyse aynı olduğunu belirtti. Ailenin geçimini sağlayan kişinin ortalama kazancı yılda yaklaşık 165 dolardı. Bu gerçekler kesinlikle işbirliğinin gelişmesini açıklıyor.

Ülke genelinde büyük ilgi gören bu hareket, 1873'te Gent'te başladı. Ekmek kıttı ve kıtlık fiyatları hakimdi. Bir grup fakir dokumacı, kendileri ve arkadaşları için maliyete pişirme fikrini tasarladı. Sermayeleri on yedi dolar ve on sekiz sentten oluşuyordu. Fırınları bir bodrumdaydı ve mutfak eşyaları eskiydi. Kapı kapı dolaşıp sepetle mallarını teslim edecek bir köpekleri yoktu. Ama bu sadece
başlangıçtı. Kendilerine "özgür fırıncılar" adını verenler,
gent'teki en güzel binalardan birini merkez olarak kullanmaya başladılar. Birkaç yıl sonra, yeni hareketin gücünü fark eden Edouard Anseele, karşılıklı çıkarları için bunun Sosyalizmle özdeşleştirilmesi gerektiğine karar verdi. Bu amaçla, Belçika'nın her yerinde ve diğer ülkelerde şubeleri olan Vooruit örgütlendi.

Başlangıçta yapıldığı gibi, piyasa fiyatlarından satılan ekmekten elde edilen kârı alıcılara iade etmek yerine, örgütün çeşitli bölümlerindeki destek için bir yüzde tutuldu. Örneğin, karşılıklı yarar sağlayan bir fon vardı: işsiz üyelere ekmek gönderiliyordu; hasta olanlara bir doktor gidiyordu; ilk bebeğe bakmak ve anneye bakımı konusunda talimat vermek için eğitimli bir hemşire hazır bulunuyordu.

Kilise rakip fırınlar kurduğunda, Vooruit daha da ileri gitti. İlk "_maison du peuple_"ını kurdu ve o zamandan beri birçok yerde tekrarlandı. İnsanların her ihtiyacının burada karşılanması gerekiyordu. Parkta masaları, ışıklar ve müzikleri olan bir kafe vardı. Dersler, danslar, tartışmalar, konserler, filmler vardı. Oyuncuların ve oyunların seyircilerin oyuyla seçildiği bir tiyatro vardı, bu arada seyirciler kendi Maeterlinck'lerini güçlü bir şekilde destekliyordu. Bir kütüphane ve bir kreşin yanı sıra büyük bir mağaza vardı ve aynı binada tüm müttefik ve dost örgütlerin -sendikalar, kooperatifler ve sosyalist topluluklar vb.- genel merkezleri vardı. Vooruit'lerin en ilginç aktivitelerinden biri, çocuklar için gezici kulüptü, gruplar kasabadan kasabaya gidiyor, giderken asker topluyor, önce kendi topraklarını görüyor, sonra -bu savaştan önceydi- Fransa veya Almanya sınırını geçiyor ve yerel Vooruit'ler onları orada hoş karşılıyordu. Ülkenin Fransız ve Flaman kesimlerindeki çocukların uzun ziyaretler için takas edilmesi yaygın bir uygulamaydı, böylece birbirlerinin dilini öğrenme şansına sahip olabilirlerdi.

Daha önce alkollü içecek satmayı her zaman reddeden örgüt, özellikle maden bölgelerinde içki çıkarları tarafından sert bir şekilde karşı çıkıldığında, kendi bira fabrikalarını kurdu. Bu şekilde, çalışan insanlara çok düşük bir maliyetle saf bira verebildi.

Brüksel'deki Maison du Peuple, yaklaşık yüz dolar sermayeyle 1881'de kuruldu. Gent'teki gibi, bir fırın olarak başladı ve teslimat yapmak için bir köpeği ve küçük bir arabası vardı. Son olarak, topluluğun doksandan fazla köpeği olduğu söylendi. Bunların yemeklerinin pişirildiği kendi mutfakları ve temiz tutuldukları kendi banyoları olduğunu okumak eğlencelidir.

Ve Belçika işçilerinden bahsedildiğinde, köpekler unutulmamalıdır, çünkü daha büyük ırklar endüstriyel sistemin çok faydalı üyeleriydi. Çamaşırcılar, fırıncılar ve satıcılar mallarını dağıtmak için onları kullanırlardı ve çiftlikte büyük hizmetleri vardı.
Ancak belki de en yaygın görüntü, parlak pirinç ve bakır süt bidonlarıyla dolu bir arabaya bağlanmış bir köpekti. Hepsi, koşum takımlarının düzgün bir şekilde takıldığından ve yorulduklarında uzanabilecekleri bir su kabı ve bir mat sağlandığından emin olmak için dikkatlice incelenirdi.

Hükümet, koşulların hayvanlar için mümkün olduğunca rahat olmasını sağlamaya gerçekten de özen gösterdi. Yoksullar, sadece evcil hayvan olarak bir köpek beslemeyi göze alamaz; onu besleyecek masadan kırıntı yoktur,
çünkü hiçbir tutumlu ev hanımı kırıntı bırakmaz; o da kendi payına düşeni yapmalı ve
diğerleri gibi geçimini sağlamalıdır.

Fransa'nın ithal bağcıklara ağır vergi koyduğu bir dönemde, köpekler mükemmel kaçakçılardı. Bir süre sınırın Fransız tarafında tutuldular, okşandılar ve iyi beslendiler; sonra Belçika'ya gönderildiler ve orada tamamen vatan hasreti çekmelerine izin verildi. Daha büyük köpeklerin derileri kaçak dantellerle kaplandı ve üzerlerine bağlandı ve eve doğru yola çıktılar ve serbest bırakıldılar. Elbette doğal olarak kendi şöminelerini aradılar ve danteller de onlarla birlikte gitti. Hile keşfedildiğinde,
kırk binden fazlası yakalandı ve öldürüldü.

Savaş başladığından beri, köpekler hafif makineli tüfekler olan mitralyözleri sürüklemede ve efendilerinin ev eşyalarını güvenli bir yere taşımalarına yardımcı olmada büyük hizmette bulundu. Polis köpekleri harika bir şekilde eğitildi ve Kızıl Haç tarafından ücra yerlerdeki yaralıları bulmak ve ilk yardım taşımak için kullanıldı.

Belçikalı işçilerin çeşitli üretimleri için ulusal bir üne kavuşmalarını sağlayan aynı yüksek verimlilik standartları, toprağın işlenmesinde de görüldü. Ülkenin tüm batı kısmı devasa bir pazar bahçesiydi, ancak onu böyle yapan toprak ve iklimin mutlu bir şansı değildi. En ilkel aletlerle donatılmış ancak işleri için olumlu bir dehaya sahip, sabırlı, becerikli bir köylülüğün nesiller boyu kesintisiz çalışması gerekiyordu. Daha yakın bir zamanda, 19. yüzyılın ilk yarısında, Scheldt'in batısında, ekilmemiş ve ıssız olan Pays de Waes olarak bilinen vahşi bir arazi parçası vardı. Bugün, küçük kamyon çiftlikleri beş yüz kişiyi bir mil öteye taşıyor.

[İllüstrasyon: "SAVAŞ BAŞLADIĞINDAN BERİ, KÖPEKLER MİTRAİLLEÜZLERİ SÜRÜKLEMEKTE BÜYÜK HİZMET VERDİ."]

Flanders'ın bir bütün olarak, aslında, toprağı zayıftı, genellikle "neredeyse umutsuz bir
kum fırtınasıydı." Islah yöntemi genellikle yulaf, çavdar veya süpürge ekilmesiyle başlardı. Bu, üç yıl yem olarak kullanılırdı ve sonra sürülürdü, ardından toprak yonca üretmeye hazır hale gelirdi. Mahsul rotasyonu, toprağın özel ihtiyaçlarına göre büyük bir özenle yapılırdı. Belçika buğday mahsulü 1913'te dönüm başına ortalama otuz yedi buşel iken, aynı yıl "son dakika" Amerika sadece on beş buşel ekti.

Toprak özellikle kenevir ve keten için uygundur, ikincisi sadece yağ değil, aynı zamanda İngiliz pazarlarının yıllık on milyon dolar değerinde satın aldığı lif de sağlar. Haşhaşlar yağ için yetiştirilirdi. Tütün dönüm başına iki ton ve beyaz havuç sekiz yüz buşel verirdi.

Flaman çiftçi işinin çoğunu elle, ulusal araç olarak adlandırılan bir kürekten başka bir araç kullanmadan yapardı. Nüfus o kadar büyüktü ki insan emeği hayvan emeğinden daha ucuzdu. On altı günde bir adam bir dönüm araziyi bir atın sürdüğü kadar iyi kazabilirdi. Bir çiftçi iki buçuk dönümde kendisini, karısını ve üç çocuğunu geçindirebilir, bir inek besleyebilir ve bir domuzu besleyebilirdi. Başka bir dönümle
pazara götürmek için fazladan bir ürüne sahipti. Yetenekli bir karısı ve
çocukları olan bir adam altı dönümlük arazideki tüm işleri yapabilir ve dışarıdaki ilgi alanları için zaman ayırabilirdi. Eğer atları olacak kadar şanslıysa,
onlar kalbinin gururuydu ve onları her zaman iyi bakımlı ve en iyi durumda tutardı.

Kırsal kesimdeki kadınlar erken yaşta evlenir, geniş aileler kurar ve
çok çalışırlardı. Özellikle ev işlerinin yanı sıra genellikle bir miktar endüstriyle uğraştıkları Valon bölgelerinde iyi yöneticilerdi.
Yüzyıllar boyunca başlıca işleri dantel yapmaktı.
Hükümet, kızların her dalda ev ekonomisini öğrendiği ev işleri okulları kurdu; örneğin,
bir öğün için malzeme satın almak üzere altı sentle pazara gönderilirlerdi,
sonra da pişirip servis ederlerdi.

Hükümet, kırsal bölgelerdeki koşulları iyileştirmek ve çiftçiliği teşvik etmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Kızlar için süt ürünleri dersleri olan tarım okulları kurdu ve kooperatif topluluklarının kurulmasına yardımcı oldu. Politikaları ileri görüşlüydü ve gerçekten babacan bir ilgiyle işaretlenmişti, öyle de olabilirdi, çünkü Belçika'nın refahının temelleri sağlam köylülerine ve köylülerin sağlam eşlerine aitti.

IX. BÖLÜM

DOKUMALAR

Dokumalara yoğun bir ilgi duyduğumuz için Brüksel'deki en ünlü set olan Notre Dame du Sablon adlı erken Rönesans serisini incelemek ve hayranlıkla izlemek için sık sık Müze'ye giderdik. Bu asmalar, Hunter'ın "Goblenler" adlı keyifli eserinden derlediğim eski bir on dördüncü yüzyıl hikayesini anlatıyor. Anversli fakir bir kadın olan Beatrix Stoelkens'e Meryem Ana rüyasında Notre Dame kilisesinden küçük bir Meryem Ana resmi alması söylendi. Görüntüye itaat ederek heykelciği aldı ve onu altın ve renklerle
süsleyen bir ressama götürdü. Beatrix heykeli kiliseye geri verdikten sonra Meryem Ana heykeli öyle bir zarafetle giydirdi ki gören herkeste bir bağlılık duygusu uyandırdı. Sonra Meryem Ana ikinci kez Beatrix'e göründü ve heykeli Brüksel'e götürmesini söyledi. Heykeli almaya çalıştığında kilisenin bekçisi müdahale etti, ancak hareket edemediğini fark etti ve Beatrix küçük Meryem Ana'yı zaferle
taşıdı. Sanki görünmeyen eller tarafından yönlendiriliyormuş gibi akıntıyı durduran boş bir tekneye binerek Brüksel'e doğru yola çıktı. Hedefine vardığında, Brabant Dükü ve şehrin yargıçları tarafından karşılandı ve değerli küçük heykel alayla Notre Dame du Sablon kilisesine taşındı.

Bu set, Brüksel'in artık Burgonya Dükü olmadığı, ancak Charles V'in Hollanda'nın hükümdarı olduğu 1518 tarihini taşıyor. Setin tasarımcısı, hikayeyi kendi döneminin formları altında temsil etme Gotik geleneğini takip etti, bu nedenle, Brabant Dükü yerine, Charles V'in babası olan Güzel Philip, iskelede Beatrix'in elinden Madonna'yı alırken resmedilmiştir, Charles V ve kardeşi Ferdinand onu bir sedyede kiliseye taşıyor ve Charles'ın teyzesi olan Avusturyalı Margaret, kutsal görüntünün yerleştirildiği nişin önünde dua ediyor.

New York'ta olduğumuzda, Birleşik Devletler'deki en iyi Belçika setini, on beşinci yüzyılın başlarında dokunmuş Burgonya Sakramentlerini görmek için Metropolitan Müzesi'ne gitmek her zaman bize zevk verir. Gotik işçiliğin bu muhteşem örneği, İyi Philip'in Burgonya'nın gücünü zirveye taşıdığı günlerde yapılmıştır. Büyük Dük, oğlunun (sonradan Cesur Charles) odası için muhteşem duvar halıları yaptırmak istediğinde, Bruges dokumacılarından bir
takım duvar halısı sipariş etti. Bu muhteşem sanat eserinden geriye kalan her şey artık New York Müzesi'ndedir; orijinal setin yarısını oluşturan beş parça. Tüm seri iki sıra sahneden oluşuyordu; üstteki yedisi Yedi Sakramentin Kökenini, alttaki ise On Beşinci Yüzyılda Kutlanan Yedi Sakramenti temsil ediyordu. Bu set, "uzun taramalarla ayrıntılı olarak işlenmiş kostümleri ve damask zemini harika bir şekilde yorumlayan" harika bir dokuma sergiliyor.

Amerika'da başka zarif duvar halıları da var, çünkü Güvenlik Komitesi 1793'te Fransa'ya biraz Amerikan buğdayı ithal etti ve ödeme zamanı geldiğinde _assignats_ teklif etti. Doğal olarak, Amerikalılar itiraz etti, ancak para yoktu. "Sonra teklif ettiler ve Amerika Birleşik Devletleri ödeme olarak bazı Beauvais duvar halılarını ve Moniteur'ün bazı kopyalarını kabul etmek zorunda kaldı."

Duvar halıları kas gücü gerektiriyordu, çünkü malzeme ağırdı ve bu nedenle erkeklere bu iş kasaba atölyelerinde verildi. Kadınlar, kalelerde ve manastırlarda iğne, bobin ve yastık işlerini yaptılar. Gerçek şu ki, duvar halısı her zaman bir tezgahta dokunur ve sanatsal tasarımla dokuma becerisinin birleşimidir.

Bu goblen endüstrisi Orta Çağ'da Batı Avrupa'ya Mağribiler tarafından getirildi, ancak dokuma resim yapma sanatını çok daha eski zamanlara kadar takip edebiliriz. Antik Romalılar bunlara sahipti. Ovidius, Arachne ile Pallas arasındaki dokuma yarışmasını anlatır; bu yarışmada kız, tanrıçadan daha güzel işler yapmıştır. Pallas öfkeyle kıza vurur ve kız, darbeye karşılık vermeye cesaret edemediği için öfkesinden kendini asar. Tanrıça, pes ederek Arachne'yi bir örümceğe dönüştürür ve o da bugün bile dokumaya devam eder.

Ancak çok daha eski bir şair goblen yapımını anlatmıştır. Odysseia'da, Ulysses'in memleketine dönüşü uzun süre ertelendiğinde, sadık karısı Penelope'nin, kocasının babası Laertes için cenaze cübbesini dokuduktan sonra bir seçim yapacağına söz vererek, kendisine ısrar eden talipler arasında bir kararı ertelediğini okuruz. Cübbe asla tamamlanmadı, çünkü her gece bir önceki günün işini çıkardı.

Penelope ve oğlu Telemakhos'un bir resmi olan bir Yunan vazosunun bize ulaşması çok ilginç bir gerçektir.

Uzmanların kesinlikle bir goblen tezgahı olduğunu söylediği bir tezgahın başında oturuyor, ancak
daha sonra kullanılanlardan biraz farklı.

Yunanlılar ve Romalılar tarafından yapılmış büyük parçalar yok, ancak cüppelerin süslenmesi için kullanılan birçok küçük bant var. Bunlardan bazıları MÖ 4. yüzyılda Yunanlılar tarafından dokunmuş, diğerleri birkaç yüzyıl sonra Roma yönetimi altındaki Mısır'da yapılmış ve Kıpti olarak adlandırılmıştır. Bunlardan, ipek Bizans, Sarazen ve Mağribi elbise duvar halılarından 14. yüzyılın Gotik kumaşlarına kadar bu seriyi takip edebilirsiniz. Flaman ve Burgonya tezgahları Arras, Brüksel, Tournai, Bruges, Enghien, Oudenarde, Middlebourg, Lille, Anvers ve Hollanda'daki Delft'in tezgahlarıydı. Duvar halısı endüstrisinin Flanders için değeri, hiçbir önemi olmayan, tek bir büyük sanatçının bile gelmediği Arras'ın yaklaşık iki yüzyıl boyunca tüm Avrupa'ya duvar halısı dokumacılığında öncülük etmesinden anlaşılabilir. 

On dördüncü yüzyılda bazı güzel parçalar dokunmuş olsa da, bilindiği kadarıyla bu dönemden sadece iki set Arras duvar halısı kalmıştır. Bir set Angers katedralinde oldukça kötü durumdadır, çünkü bir zamanlar pek beğenilmemişler ve bir serada kullanılıp halı olarak kesilmişlerdir. Neyse ki restore edilmişler ve
katedrale geri dönmüşlerdir. Erken Arras perdelerinin diğer seti Belçika'daki Tournai katedralinde bulunmaktadır. Bu setin bir parçasında, şans eseri bizim için saklanmış olan bir yazıt vardır:
"Bu kumaşlar Arras'ta Pierrot Fere tarafından bin dört yüz iki yılında, Aralık ayında, mübarek ayda yapılmış ve tamamlanmıştır.
Bütün azizler Toussaint Prier'in ruhu için Tanrı'ya dua edecekler mi?"
1402'de katedralin rahibi olan Toussaint Prier, goblenlerin bağışçısıydı.

Fransa Kralı XI. Louis 1477'de Arras'ı ele geçirip dokumacıları dağıttığında, Tournai, Brüksel, Oudenarde ve Enghien işi üstlendi. Bilinen en eski Brüksel duvar halıları on beşinci yüzyılın sonlarına aittir. Bu setlerden ikisi Roger van der Weyden tarafından boyanmış ve Trajan'ın Adaleti ile Herkenbald'ın Cemaati'ni kutlamıştır. Bazıları diğer önemli duvar halılarının büyük ilkel insanlar tarafından tasarlandığını kanıtlamaya çalışmıştır, ancak Max Rooses bize onların çalışmalarına olan benzerliğin, o dönemde sanatın her dalına nüfuz eden "dikkatli uygulama, aşırı işçilik hassasiyeti ve renk parlaklığı" gibi karakteristiklerinden kaynaklandığını garanti eder.

Brüksel ve Oudenarde on altıncı yüzyıl boyunca liderliği elinde tuttu.
Brükselliler kralların saraylarını süslemek için geniş tarihi kompozisyonlar dokudular; Oudenarde dokumacıları, kasabalıların evleri için manzaralar, "yeşillikler" ve köylü yaşamından sahneler ürettiler.

Goblenler en iyi halleriyle çizgi çizimler olarak ortaya çıkar; daha karmaşık
etkiler arandığında "karışıklık ve belirsizlik gelir." Şimdiye kadar dokunmuş en iyiler, Gotik goblenlerin yavaş yavaş
yapılmayı bıraktığı ve Rönesans parçalarının yerlerini almaya başladığı onbeşinci yüzyılın son yarısı ve onaltıncı yüzyılın ilk yarısında üretildi. Dokumacıların en yetenekli olduğu ve çizgi çizimlerle
hala tatmin olduğu o yüz yıl boyunca, en iyi goblenlerin çoğu her iki tarzın özelliklerini birleştirdi.

Ancak, onaltıncı yüzyılda dokumacılar o kadar olağanüstü bir beceriye sahipti ki, aslında İtalyan tasarımlarının gölge efektlerini yeniden üretiyorlardı. Raphael ve Michael Angelo gibi büyük sanatçılar bile karikatürler çizdi ve on, yirmi hatta otuz sahneden oluşan hikayeler ördüler, hepsi Rönesans sanatının ayırt edici karakterlerini gösterdi. Kompozisyonun genişliğini ve canlı aksiyonu çıplak figürlerin ve ayrıntılı manzara ve mimari ortamların tanıtımıyla birleştirdiler. Ancak resmi çok yakından kopyalamaya çalışırken, goblen tekniğinin en iyi geleneklerinden uzaklaştılar ve zamanla bozulma kaçınılmazdı.

On altıncı yüzyılın yıkıcı savaşlarından sonra, sanatlar ve endüstriler Arşidükler Albert ve Isabella döneminde yeniden canlandığında, Brüksel
dokumacıları tezgahlarını yeniden kurdular ve "Rubens goblen imalatına yeni bir hayat getirdi. Brüksel atölyelerine dört büyük
seri sağladı: Bazı Cenevizli tüccarlar için yazılmış Decius Mus Tarihi; Madrid'deki Clares manastırı için İnfanta Isabella tarafından sipariş edilen Eucharist'in Zaferleri ve Tipleri; XIII. Louis için yazılmış İmparator Konstantin'in Tarihi; ve I. Charles için yazılmış Aşil'in Tarihi... Eucharist'in Zaferleri ve Tipleri, Katolik dininin gizemlerini yüceltmek için yaratılmış en güçlü alegorilerdir."[4]

[4] Max Rooses.

Jacob Jordaens ayrıca goblen çizgi filmleri tasarladı, ancak on yedinci yüzyılın sonunda ve on sekizinci yüzyılda dokumacılar arasında en popüler sanatçı David Teniers'di. Kendisi tasarımlar yapmadı, ancak üreticiler, özellikle Oudenarde'da, büyük ölçüde köylü ve köy yaşamından esinlenen konularını ödünç aldılar.

Gerçekten antika goblenlerin çok azına sahip olmamızın bir nedeni,
1797'de bunlara yönelik pazarın o kadar ölü olmasıydı ki - yağlı boyayla boyanmış duvar kağıtları ve tuvallerin kullanımının artması nedeniyle - Fransızlar, içerdikleri altın ve gümüş için bunları yakmanın daha iyi olacağına karar verdiler.
Buna göre, "Yüz doksan tanesi yakıldı. Fransız Devrimi sırasında, feodal amblemler taşıyan bir dizi goblen de Özgürlük Ağacı'nın dibinde yakıldı." O zamanlar, moda olmadıklarında, birçok nadir eski perde sanatsız veya cahil kişiler tarafından kesilip halı ve perde olarak kullanılıyordu.

Ancak son yıllarda, Braquenie Kardeşler'in Malines'te bir atölye kurduğu ve Brüksel'deki Hotel de Ville için "Les Serments et les Metiers de Bruxelles" adlı güzel bir seri ürettikleri söyleniyor. Bu setin çizgileri ressam Willem Geefs tarafından yapıldı.

Malzemeye gelince, büyük bir fark var. Gotik duvar halıları keten üzerine yün atkı veya kenevir çözgü üzerine yün atkıdan oluşur ve genellikle altın ve gümüş iplikle zenginleştirilir. Bunlar günümüzde kullanılmaz çünkü çok pahalı
oldukları düşünülür. On altıncı yüzyıldan beri, Brüksel,
Gobelins ve Mortlake çok miktarda ipek kullanmıştır. On beşinci yüzyılda on beş veya yirmi renk, Rönesans döneminde ise yirmi veya otuz renk kullanılıyordu.

"Hem yüksek çözgü hem de alçak çözgü mekiğin öncesindeydi. Başka bir deyişle, tüm yolu kat eden mekikler yerine sadece kısmen hareket eden bobinler kullanıyorlardı." Yüksek çözgü tezgahı da pedaldan önce kullanılıyordu. "Alçak çözgü tezgahında, çözgünün tek iplikleri sol ayakla işlenen bir pedala, çözgünün çift iplikleri sağ ayakla işlenen bir pedala bağlanır, böylece çözgünün ayaklarla manipüle edilmesi ve bobinleri geçirmek için her iki elin de serbest kalması mümkün olur. Pedalsız yüksek çözgü tezgahında, çözgüler sol elle manipüle edilirken sağ el bobinleri ileri geri geçirir. Yüksek çözgü terimi, çözgünün dikey, alçak çözgünün yatay olarak gerildiği anlamına gelir."

Her ikisi de ters tarafı dokumacıya bakacak şekilde dokunmuştur. "Tüm gerçek goblenlerdeki ters taraf, yönün tersine çevrilmesi ve gevşek iplikler hariç, sağ tarafla aynıdır.... Yüksek çözgü tezgahında, desenin ana hatları çözgü iplikleri üzerine, kopya kağıdından elde edilen Hint
mürekkebiyle çizilir ve renkli çizgi film, dokumacının arkasında asılı kalır ve dokumacı da buna sürekli danışır. Alçak çözgü tezgahında, renkli
karton genellikle çözgünün altındadır ve genellikle
goblen tamamlandığında onunla birlikte sarılır."[5] On sekizinci yüzyılda, alçak
çözgü tezgahı _haute lisse_ veya yüksek çözgüden daha iyi kabul ediliyordu.

[5] Tekniğin tanımı Hunter'ın "Goblenleri"nden alıntıdır.

Çözgüden çok daha ince olan atkı ipliklerinin boyanmasında büyük özen gösterilmelidir. Kalıcı renkler asla anilin boyalarla elde edilemeyeceğinden, kosineal, kök boya, çivit vb. gibi bitkisel boyalar kullanılmalıdır. Eski İspanyol boyaları en iyisi olarak kabul edilirdi. Bu ülkede, bazen eski bir Meksika serapesinde veya değerli bir Navajo battaniyesinde güzel renkler elde edilir. Amerikan müzelerinde eski goblenleri onarmak için kullanılan yün, Bayan Charlotte Pendleton tarafından yapılan
boyalarla renklendirilir Washington yakınlarındaki atölyesinde, ziyaret ettiğim

Arras duvar halıları diğerlerinden daha iyi ve daha çekici bir dokuya sahiptir. "Arras duvar halıları, yatay kaburgaların dikey atkı iplikleri ve taramalarla birleştirilmesiyle oluşturulan çizgi çizimlerdir. Nakışlarda ve brokarlarda olduğu gibi
çapraz veya düzensiz veya yüzen iplikler yoktur. Ayrıca, dimi ve damasklarda olduğu gibi çözgü ipliklerinin hiçbiri görünmez.
Yüzey tamamen, düz dokumada daha kaba çözgü ipliklerini tamamen birbirine geçiren (sırayla üstten ve alttan) ve ayrıca onları tamamen örten ince atkı ipliklerinden oluşur, böylece yalnızca kaburgalar konumlarını işaretler - her çözgü ipliği için bir kaburga. Her Arras gobleni bir
rep kumaştır, kaburga sayısı inç başına sekiz ila yirmi dörttür." İnce dokunmuş dokular her zaman en iyisi olarak kabul edilmez. "On beşinci yüzyılın en harikulade
goblenleri nispeten kaba
(sekiz ila on iki kaburga) ve on altıncı yüzyılınkiler orta derecede kaba
(on ila on altı) idi."

Erken Gotik goblenlerin çoğunun alt veya üst kısmında dokunmuş yazılar vardı, ancak kenarları yoktu. Bunları geliştirmeye ancak on beşinci yüzyılın sonlarına doğru başladılar. İlk olarak, Raphael dünyanın en ünlü
goblenleri olan
Havarilerin Kapıları setine bölmeli
bordlar getirene kadar dar yeşillik kenarları vardı. Var olan en dikkat çeken çizgi filmler, Güney Kensington'daki Victoria ve Albert Müzesi'ndeki bu setin tasarımlarıdır. Rönesans
bordları Gotik'ten çok daha genişti ve yeşillikler ve
çiçeklerle doluydu. 17. yüzyılda sınırlar taklit resim çerçeveleri şeklini aldı.

Gotik yeşillikler gerçekte düz ana hatlarıyla ağaçlar ve çiçeklerle kuşlar ve hayvanların renkli çizimleridir. Rönesans yeşillikleri daha yoğun gölgeli yapraklara sahiptir ve doğaya daha sadık görünür.

Gotik duvar halılarının çoğu hem yapımcı hem de tasarımcı açısından anonimdir. Rönesans ile birlikte Brüksel ve diğer Flaman şehirlerinde şehrin işaretini alt kenara, dokumacının monogramını ise sağdaki yan kenara örme geleneği başladı. Bu gelenek 1528'de Brüksel'in bir şehir tüzüğüyle oluşturuldu. Charles V'nin bir fermanı, 1544'te tüm Hollanda için bunu tek tip hale getirdi. Bir yüzyıl sonra dokumacılar tam isimlerini veya baş harflerini Roma harfleriyle imzalamaya başladılar ve monogramlar terk edildi.

Arras dokumacıları, XI. Louis'in o kasabayı ele geçirmesinden sonra başka ülkelere sığındıklarında, binlerce kişiyle İngiltere ve Fransa'ya gittiler. Bu şekilde Gobelins, Beauvais ve Aubusson'daki Fransız tezgahları ve İngiltere'deki Mortlake'dekiler başlatıldı.

Daha on dördüncü yüzyılda, Paris'te en azından bir tane seçkin dokuma ustası vardı, Nicolas Bataille, Angers Katedrali'nin dikkate değer Apocalypse setinin bir kısmının dokunduğu fabrikasında. Ancak on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda bile Fransız duvar halıları, Flaman duvar halılarıyla eşdeğer olmaktan uzaktı. 1667'de Colbert, "Charles Lebrun'un yönetimindeki Tacın mobilya fabrikasını Gobelins binalarında kurdu." Bu arada, "Les Gobelins"in büyük kuruluşunun ilginç bir geçmişi var. Jean ve Philibert Gobelin, on beşinci yüzyılda Faubourg'daki Bievre'nin küçük akıntısının yanında bir boyahane inşa ettiler. Bu suların boyalarına özel bir mükemmellik kazandıran
özel nitelikleri vardı. Aile, boyama işini o kadar karlı buldu ki bankacı
olmayı başardılar ve on yedinci yüzyılın başında kuruluşu sattılar. Ancak kuruluş hala kendi isimlerini koruyordu. Burada
Flanders'tan goblen dokumacıları Comans ve Planche, 1601'de bir fabrika açtılar. Henri Quatre'nin onları şirketleştiren fermanı onlara önemli ayrıcalıklar verdi, ancak aynı zamanda çırak yetiştirmeleri ve zanaatı eyaletlerde kurmaları için onları zorunlu kıldı.

İspanyolların Hollanda'yı işgali sırasında, birçok goblen
İspanya'ya götürüldü ve bugün var olan en iyileri orada bulunabilir.
Bunlar kiliselerde ve bir bayram gününde sokakların balkonlarını süslerken görülebilir. Kral Alfonso yedi mil uzunluğunda altın ve gümüş iplik
askılarına sahiptir. Ancak bunlar sadece İspanyol kraliyetinin eskiden sahip olduğu şeylerin kalıntılarıdır. Charles V, Philip II ve iktidardaki hanedandan birçok kişi yorulmak bilmez koleksiyonculardı. Ünlü Tunus Fethi, on iki parçadan oluşup, usta dokumacıların en ünlüsü olan Willem de Pannemaker tarafından Charles V için dokunmuştur. Bu setin karikatürleri Viyana'daki İmparatorluk Müzesi'nde ve Madrid'deki kraliyet sarayındaki duvar halılarındadır. "Eskiden İspanya krallarına ait olan birçok parça
yangınla yok olmuştur; diğerleri ise uzun ve sık kullanımdan dolayı yıpranmıştır. Çünkü bu duvar halıları sabit bir yerde kalmamıştır: Şenlikli günlerde salonlara ve dairelere asılır; hizmete girdiklerinde indirilip
toplanır; yolculuklarda konaklama yerlerini döşemek için kullanılır; çadırları süslemek için sefer bagajlarıyla
doldurulur; hükümdarlar girişlerini yaptıklarında mızrak dövüşü listelerini ve sokakları ve meydanları süslerler."

Duvar halıları ayrıca Rusya'da saraylarda ve müzelerde de bulunabilir, çünkü Büyük Petro, Flanders'tan dokumacılar getirtmiştir. İngiltere de Flamanlara bağımlıydı, çünkü ünlü dokumacı Philip de Maecht, Comans ve Planche atölyesinden Mortlake'deki işlerin başına geçti.

[İllüstrasyon: DIANA DOKUMACILIĞI.]

1376'da Savoy Sarayı, büyük üretici Nicolas Bataille'den birçok duvar halısı sipariş etti, ancak daha sonra İtalya'da fabrikalar açıldı. Yaklaşık 1455'te, bir başka Flaman dokumacı olan Renard de Marncourt, Papa V. Nicholas için Roma'da Dünyanın Yaratılışı'nın muhteşem setini yaptı.
Ferrara'da da başlarında ünlü Flamanların olduğu duvar halısı işleri vardı. Nicholas ve Jean Karcher, Dük Herkül II tarafından orada istihdam edildi. Brükselli Jean Roost, Floransa'daki bir fabrikanın başındaydı ve
burada çalışmalar iki yüz yıldan fazla sürdü. Kardinal
Francisco Barberini, 1633'te Fransa'yı ziyaret ettikten sonra Comans ve Planche'ın çalışmalarına ilgi duyduğunda Roma'da başka bir fabrika
kurdu. Nicholas Poussin ve Pietro de Cortona tasarımlar sağladı,
sanat yönetmeni Jean Francois Romanelli ve yönetici Jacopo della
Riviera'ydı.

Kendi duvar halılarımız arasında, Diana'nın sekiz parçalık seti Barberini koleksiyonundan geldi. Bunların çizgileri du Breuil tarafından yapıldı. Bu
seri, dikkat çekici dekoratif özelliklere sahiptir ve büyük
tarihsel öneme sahiptir. Paneller, Brüksel'de, on altıncı yüzyılın sonu veya on yedinci yüzyılın başında, zamanlarının en ünlü dokumacıları arasında yer alan Jacques Geubles ve Jean Raes'in atölyelerinde dokunmuştur. Brüksel ve Brabant'ın işareti her bir parçanın alt galonunda dokunmuştur ve yazarların monogramları, üst kısımda Raes'in ve alt kısımda Geubles'in monogramları, ancak tüm panellerin yapımında işbirliği yapan sanatçılar tarafından imzalanmış olması oldukça sıra dışıdır. Bu goblenlerin orijinal astarlarında Kardinal Francisco Barberini'nin ve ayrıca Kardinal Antonio Barberini'nin damgalı monogramı vardır. Barberini kütüphanesinde saklanan 141. cildin XLVIII. el yazmasında, bu goblenlerin "Fransa'nın en Hıristiyan Kralı XIII. Louis tarafından 1625'te Fransa Elçisi olan Kardinal Barberini'ye hediye edildiği" belirtilmektedir.

Kardinal Francisco Barberini, 1625'te Fransa Sarayı'nı ziyaret ettiğinde, amcası Papa Urban VIII'in Elçisi olarak Avrupa'da barış koşullarını belirlemek için gitmişti. Bu asmalar daha sonra Roma'nın prens Barberini'sine ait koleksiyonun bir parçası oldu ve zamanla ünlendi ve dünyanın en görkemlilerinden biri olarak kabul edildi. Konular, onları inceleyen en önemli otoritelerden bazılarının kabul ettiği gibi, Fransa'lı Henry ve Poictiers'li Diana'nın Aşklarının alegorik temsilleri gibi görünüyor, çünkü goblenlerdeki yüzler Kral ve gözdesinin portrelerine belirgin bir şekilde benziyor. Gazette des Beaux Arts'ta görülebileceği gibi Henry ve Diana'nın başlarının gravürleri, dokunmuş kumaştakilere çarpıcı benzerlikler sergiliyor. Gazette'de, goblenlerde tasvir edilen bahçeleri, bir çeşmesi ve Diana'nın saçında hilal, elinde yayı ve sırtında bir sadakla, stil ve karakter olarak benzer bir kostümle ayakta durduğu Anet şatosunu gösteren bir çizim var. Montaiglon, Anet şatosu hakkında, sunakların yıkıldığını ve heykellerin kaidelerinden koparılıp parçalara ayrıldığını, bunun da temellerinden sütunları ve heykelleri süpüren
akan bir nehri temsil eden bir panelde önerildiği gibi, yazar. Mitoloji, efsanevi Diana'nın çocuklarını terk eden anneleri cezalandırdığını ve yavrularına yardım ettiğini öğretir, tıpkı bu aynı panelde, tarihin anlattığına göre, Kral'ın çocuklarını Kraliçe'den daha fazla büyütmek için daha fazla şey yapan
Poictiers'li Diana'nın önerdiği gibi. Güzel Madame d'Estampes ve çevresi, Diana'yı yok etmek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar; aleyhine pasquinades ve iftira niteliğinde broşürler çıkarıldı. Bir paneldeki ejderha, alev alev gözlerinde, pullu postunda ve çıkıntılı dilinde kıskançlığı, kini ve intikamcılığı temsil eder. Ayrıca, alegorik bir şekilde, Kral'ın "düşmanlarını kırıp onları aşağıladığında" Diana'ya verdiği zaferi, Kral'ın ejderhayı öldürdüğü resimden daha iyi ifade eden hiçbir şey olamazdı. Set ilginç ayrıntılarla dolu - köpekler ve tavşanlar, periler ve satirler var. Tüm ayrıntılar hikayeyi anlatmak için bir araya geliyor ve tek bir parçada hükümdar, sevgilinin kraliyetini vurgulayan bir taç takıyor.

Goblenlerin yedisi başlangıçta Prenses Barberini'den satın alındı, ancak envanterler tam seride sekiz tane olduğunu gösteriyordu; garip bir şekilde, birkaç yıl sonra, eksik olan Amsterdam'daki başka bir koleksiyoncu tarafından keşfedildi, ancak bunun sınırı kesilmişti, çalınan bir goblende olduğu gibi. Bunu elde edebildik, böylece set şimdi yüzlerce yıl sonra yeniden tamamlandı.

Davut ve Golyat serisi de elimizde mevcuttur ve temsili bir settir. Bu duvar halıları Davut ve Golyat hikayesindeki önemli olayları resmeder ve on altıncı yüzyılın ikinci yarısında Flanders'da yapılmıştır. Mükemmel durumdadırlar, onarım görmemişlerdir ve lezzetli karakterde bordürlere sahiptirler.

[İllüstrasyon: DAVUT VE GOLİYAT DOKUMASI. ]

Bu set, Fransa'nın IX. Charles Sarayı'ndaki Papalık Elçisi Kardinal d'Este tarafından, o zamanlar sekreteri olan ve Saray'da ve Dul Kraliçe Catherine de Medici'nin hizmetinde çeşitli şekillerde onurlu görevler üstlenen Kont Flaminio Mannelli'ye
sunulmuştur.

Dönemin bir kaydı, asılanların yaklaşık 1587'de İtalya Marche'deki Kont Mannelli'nin sarayına getirildiğini ve 1898'de seti ele geçiren Jesi Marquis Pianetti'den satın aldığımız zamana kadar orada kaldığını göstermektedir. Altı farklı panel, İncil'de anlatılan sahneleri tam olarak tasvir etmektedir. Başlıklar şunlardır: Davut, Saul'un Önünde, Gath'lı Golyat'ın Meydan Okuması, Golyat ile Davut Arasındaki Savaş, Golyat'ın Kafasının Kesilmesi, Davut'un Zaferi ve Saul'un Deliliği.

Belçika'dayken, goblenin yurdu, orada nispeten az sayıda eser bulduğuma şaşırdım. Daha fazlasını, daha önce de söylediğim gibi, İtalya ve İspanya'da, bazıları Fransa ve İngiltere'de ve birkaçı da onları takdir etmeye başladığımız Amerika'da görüyoruz.

BÖLÜM X

İLKELLER VE SONRAKİ RESSAMLAR

Belki de Avrupa'nın diğer herhangi bir yerinde olduğundan daha fazla, Aşağı Ülkelerde, insanların çok yönlü yaşamı, çeşitli sanatsal ifade biçimleriyle kendini göstermiştir. Din, endüstri, bağımsızlık mücadeleleri, loncaların gücü, Burgonya düklerinin ihtişamı, manzara, evler, insanların kendileri, hepsi Belçika sanatında bulunur. Bunlar, manastırlardaki müzehhiplerin narin desenlerinde, eski kiliselerde tahtadan veya taştan oyulmuş, antik triptiklerin ahşap panelleri arasında yer almış ve salon ve kalenin tarihi goblenlerine dokunmuştur. Rönesans ustalarının tuvallerinde yer aldılar ve İspanyol baskısının "Karanlık Çağları"ndan sonra, genç ulusun hayatını tasvir eden yeni bir modern ressam ırkında yeniden canlandırıldılar. Belçika'nın gerçek büyüklüğü, gerçek cazibesi sanatında yatıyordu.

Belçika sanatının iki büyük dönemi açıkça on beşinci ve on yedinci yüzyıllardı, ancak bu, başka hiçbir dönemin dikkate değer olmadığı anlamına gelmez; aslında, on beşinci yüzyıldan önceki üç yüzyılı incelemeden van Eyck'lerin okulunu anlayamayız. Hubert van Eyck'in günlerinden önce, Bruges'de öğrendiği ve stilleri kendi stilinden neredeyse ayırt edilemeyen
ustalar vardı. Van Eyck'lerden yüz yıl önce, Flaman ovalarında katedrallerin ve görkemli kumaş salonlarının yükseldiği ve heykel, vitray ve ferforjelerin hepsinin harika yapıları süslemek için çağrıldığı büyük mimarlık çağı vardı. Daha önce, hücresindeki birçok sabırlı keşiş, ayin kitaplarının ve dua kitaplarının güzelliğini oluşturan
aydınlatmaları sevgi dolu bir özenle çizdi. Van
Eycks ve Memling, bu sanatçıların doğrudan torunlarıydı.

On dördüncü yüzyıla doğru,
mühendislerin zarif vinyetleri, olağanüstü bir zarafet ve uygulama inceliği,
tasarım zekası ve büyük bir renk parlaklığı sergiliyordu. Bir Fransız yazardan alıntı yapmak gerekirse, "Brugge'li minyatür ressamlarının ellerinde altın
parlar, ışıldar. Renkleri, daha güzel olmasalar bile,
doğanın renkleri kadar güzeldir. Ten renkleri, genç kızların renk tazeliğiyle yarışır, tıpkı arabesklerinde ve
çerçevelerinde olgunlaşan kuş üzümü ve çilekleri gördüğümüzü ve
çiçeklerin kokusunu soluduğumuzu sanırız."

Bu dönemde, ressamlar ve mühendisler bir anlamda rakipti.
Brugge'de ayrı loncalara kayıtlıydılar. "St. Luke Loncası
ressamlar, eyerciler, cam yapımcıları ve ayna yapımcılarını içeriyordu; St. John Loncası ise tezhip sanatçıları, hattatlar, ciltçiler ve resim ressamlarını içeriyordu." Ressamların
yağlı boya kullanmalarına izin veriliyordu, ancak tezhip sanatçıları
suluboya ile sınırlıydı. İlkinin amacı, tuvallerine ve tahta panellerine, ikincisinin vellum üzerinde ürettiği aynı canlı renklendirmeyi aktarmaktı. Şüphesiz birçok sanatçı bu sorun üzerinde çalışıyordu ve bu sorun sonunda Hubert van Eyck tarafından çözüldü.

Flaman okulunun oluşumunda bir diğer önemli faktör loncaların etkisiydi.
On dördüncü yüzyılda ressam bir zanaatkardı ve loncasının yasalarına herhangi bir marangoz veya duvarcı kadar sıkı bir şekilde bağlıydı.
Belki de beş yıl boyunca bir ustanın yanında çırak olarak çalıştı ve bu süre zarfında zanaatın sırlarını öğrendi. Paneli için ahşabı seçmeyi ve
kullanıma hazır hale getirmeyi öğrendi. Ahşabı kaplamak için ince alçıyı karıştırdı ve resminin dayanıklılığı bunda gösterdiği özene ve kaplamanın düzgünlüğüne bağlıydı.
Çalıştığı her araç, resmine giren her renk için
kendisine güvenmek zorundaydı. Kendi yağlarını ve
verniklerini hazırlamalıydı. Bir çizim yapmak isterse, genellikle gümüş uçlu kalemle çalışmak ve
kağıdını kendisi hazırlamak zorundaydı; Eğer
tebeşir veya kömürle çizerse, kendi malzeme seçimini yapmak zorundaydı.

Çıraklıktan sonra, genç ressamın istediği herhangi bir usta için çalışabildiği, istediği kadar uzaklara seyahat edebildiği ve bu şekilde deneyim ve değerli izlenimler edinebildiği gezginlik yılları geldi. Evine döndüğünde, yetkili olduğunu memurlarına
tatmin edebildiği takdirde ressamlar loncasına kabul edildi; eğer öyleyse, zanaatın ustası olarak pozisyonunu alabilirdi.
O zaman bile kardeşliğin denetiminden muaf değildi.
Ustasının yemini onu dürüstlüğe ve işini "Tanrı'nın gözünde olduğu gibi" yapmaya bağlıyordu. Memurları malzemelerini ve çıktısını denetliyor ve eğer
herhangi birinin standartların altında olduğu
bulunursa cezalandırılıyordu. Her
sözleşme harfiyen yerine getirilmeliydi ve lonca memurları herhangi bir anlaşmazlık durumunda
hakemlerdi. Son olarak, tüm aletleri loncanın işaretiyle işaretlendi.

On beşinci yüzyıldaki Flanders şehirlerinin resimleri, onların sanatsal ihtişamına tanıklık eder. O dönemde Bruges'de yaşayan bir İngiliz yazar şöyle diyor: "Meydanlar çeşmelerle, köprüleri bronz heykellerle, kamu binaları ve özel evlerin çoğu heykel ve oyma işçiliğiyle süslenmişti, bunların güzelliği yaldız ve çok renklilikle artırılmış ve ortaya çıkarılmıştı; pencereler katlı camlarla zenginleştirilmişti ve iç mekanların duvarları distemperli resimlerle süslenmişti veya muhteşem goblenlerle asılmıştı." Hubert van Eyck, bu tür ortamlarda ve kardeş zanaatkarlarla rekabetin teşvikiyle, büyük parçaları boyamada yağlı boya kullanmanın bir yolunu keşfetti ve bu da aydınlatıcıların parlak renklerine eşit olmayı mümkün kıldı. Flamanlar yeni sürecin sırrını o kadar iyi sakladılar ki, bu sır on beşinci yüzyılın sonuna kadar İtalyan sanatçılara açıklanmadı.

Ancak teknikteki bu keşif onun ün kazanmasının tek nedeni değildi. Bir ressam olarak elde ettiği başarılar bir zanaatkar olarak elde ettiği yetenekten bile daha büyüktü. Yüksek bir otorite, Kuzuya Tapınma'daki Bakire'nin güzelliğinin "onu Leonardo da Vinci ve Raphael'in Madonna'ları arasına soktuğunu" söylüyor. Orta Çağ'ın bu dehası ve küçük kardeşi, Belçika'ya, yüzey emaye gibi olana kadar renkleri bir araya getiren muhteşem tekniğin manzara güzelliği ve portre yeteneğiyle birleştiği ünlü üç parçalı tablo bıraktı. Üzerine yerleştirilen yazıda şunları okuyoruz: "Hiçbiri ondan daha büyük görünmeyen Hubert van Eyck, sanatta ikinci olan kardeşi Jan'ın tamamladığı işe başladı."

Hubert van Eyck'in hayatı hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyor. 1366 yılı civarında Maaseyck'te doğdu ve Bruges'te kardeşi ve kız kardeşi Margaret ile birlikte yaşadı. Margaret de ressamdı. 1421'de Gent ressamlar loncasına üye yapıldı. Bu yıl, daha sonra İyi Philip olarak bilinen güçlü lordun hizmetinden ayrıldı. Üç yıl sonra, Gent belediye başkanı Jodocus Vydts ve eşi Isabella, katedraldeki morg şapellerine yerleştirilmek üzere bir sunak parçası için ona emir verdiler. 1426'daki ölümüyle çalışmaları yarıda kaldı. Ne kadarının onun, ne kadarının kardeşi Jan tarafından yapıldığını söylemek imkansız, ancak Hubert'in üst sıradaki merkezi panelleri boyadığına ve Jan'ın bunların altındaki Adoration panelinin sanatçısı olduğuna inanmak için iyi sebepler var. Bu şaheserin koruyucularının garip bir takdir eksikliği nedeniyle, Brüksel ve Berlin kanatları satın alabildiler, böylece Gent'te gördüğümüz kanatlar sadece kopyalardı. Hubert van Eyck'in bedeni, St. Bavon katedralindeki Vydts şapeline, şaheserinin yanına konuldu, ancak bize kesik sağ kolunun katedralin kendisindeki bir emanet sandığına yerleştirildiği söylendi. Hiç şüphesiz kutsal bir kalıntı olarak kabul ediliyordu! Mezar taşı, mermer bir iskeletin desteklediği
bir kalkanın üzerine oyulmuştu. Bu ilginç eski Flaman şiirinin aşağıdaki serbest çevirisi William B. Scott tarafından yapılmıştır:[6]

[6] "Modern Belçika Sanatının Mücevherleri."

"Başının üstünde yürüyen kim olursan ol,
Kendini taşta gör: çünkü ben dün,
Senin gibi yakışıklı ve uyanıktım: şimdi ölü,
Çivili ve topraklanmış ve son kez yeşilim;
İlk bahar yeşilliği ve son çürüme
Burada sonsuza dek saklı.
Ben, Hubert van Eyck, tüm Bruges halkının övgüye değer bulduğu,
Şimdi kurtçuklarla doluyum.
Ruhum, Tanrı tarafından birçok sancıyla zorlandı,
Eylül ayında kaçtı, tahıl azaldığında,
Sadece bin dört yüz yıl ve yirmi altı
Rab İsa'nın çarmıha gerilmesini icat etmesinden bu yana.
Sanatseverler, benim için dua edin ki
Tanrı'nın lütfunu kazanayım, ya da boşuna resim yaptığımı, yaşadığımı görmeyeyim."

[İllüstrasyon: "L'HOMME A L'OEUILLET."--VAN EYCK.]

Jan van Eyck hem saray mensubu hem de sanatçıydı. Genç bir adamken, Liege Piskoposu Bavyera'lı John tarafından işe alındı ​​ve kardeşinin ölümünden sonra, Burgonya Dükü İyi Philip'in oda beyefendisi olarak onun tarafından çeşitli görevlere gönderildiğini duyuyoruz. Seyahatlerinden biri Portekiz'e yapıldı ve orada daha sonra Dük'ün ikinci eşi olan ve Altın Post Nişanı'nın onuruna kurulan Prenses Isabella'nın portresini çizdi. "L'homme a l'oeuillet" adlı ünlü resmi, ona Portekiz'e kadar eşlik eden ve Prenses'in büyük Dük ile evliliğini ayarlayan Jean de Roubaix'nin portresiydi. Jan, gerçek büyüklüğün mütevazılığına sahipmiş gibi görünüyor çünkü resimlerinden birden fazlasında "Als Ikh Kan", "Yapabildiğim kadar" sloganı yer alıyor. Hayatının son döneminde Bruges'de yaşadı ve 1440'ta orada öldü.

Jan, saray görevlerinin ortasında, 1432'de tamamladığı büyük
sunak
parçasını yapmaya zaman buldu. Birkaç yıl sonra, belki de Adoration'dan sonra en iyi dini
resmi olan
Canon van der Paele'nin Madonna'sını üretti. Bu resim, muhtemelen Bruges'deki St. Donatian katedrali olan görkemli bir bazilikadaki tahtta oturan Bakire ve Çocuk'u temsil ediyor. Ön planda, sağda St. George, solda St. Donatian duruyor. Bakire'nin solunda, dizlerinin üzerinde,
resmin bağışçısı olan St. Donatian'ın Kanonu George van der Paele var.

Jan van Eyck'in bu Bakire ve Aziz Donatian'ı, Fromentin'e göre, "resim sanatının son sözünü söylediğini ve
ilk andan itibaren. Ve yine de, ne temayı ne de yöntemi değiştirmeden,
Memling daha fazlasını söyleyecekti."

Flamanlar tarafından benimsenen bir geleneğe göre, Hans Memling, 1477 yılında, hasta ve muhtaç bir şekilde, Bruges'deki St. John Hastanesi'nin kapısına kadar sürüklenmiş, orada şefkatle sağlığına kavuşturulmuş ve
minnettarlık duygusuyla, hastane için o zamandan beri gurur duyduğu resimleri çizmiştir. Bu doğru olabilir veya olmayabilir, ancak St. Catherine'in Düğünü'ndeki bir ayrıntı, efsaneyi doğrulamak için tasarlanmış gibi görünüyor. Sokakta bitkin bir şekilde düşen, daha sonra serinletici bir içecekle canlandırılan ve ardından hastaneye götürülen bir adamı temsil ediyor. Sanatçının burada bize kişisel geçmişinden bir olay verdiğini hissetmemek elde değil.

Memling'in hayatı hakkında bildiğimiz az şey çok az kelimeyle anlatılabilir. 1450'de, Jan van Eyck'in yirmi iki yıl önce Portekiz'e yaptığı benzerliğini yaptığı Burgonya Düşesi Isabella'nın portresini çizdi. İyi Philip'in ölümünden sonra, şüphesiz Charles the Rash'ın saray ressamıydı ve ikincisinin Nancy'de yenildiği ve öldüğü yıl Bruges'e sığındı. Burada evlendi ve karısı aracılığıyla bir miktar mülke sahip oldu, en büyük eserlerini çizdi ve 1495'te öldü.

Eski hastanenin, kendisi de on üçüncü yüzyıldan kalma şirin bölüm odasında, Memling'in kompozisyonları uygun bir ortam buldu. Burada, St. Catherine'in Mistik Evliliği'nin büyük üç parçalı tablosu, hastaneyle bağlantılı kilisenin yüksek sunağı için bir sunak parçası; iki küçük üç parçalı tablo, biri Üç Kral, diğeri bir Pieta; Mary Moreel'in portresi ve Martin van Nieuwenhoven tarafından sipariş edilen, üzerinde Memling'in en iyi portre parçası olan, bağışçının benzerliğinin bulunduğu bir diptik vardı. "Adamın kendisi insanlığın pek de mükemmel bir örneği değil; parlak ve hoş ama biraz aptal bir yüze sahip; ama Memling onun fikrini yakalamış ve onu panele görünür ve anlaşılır bir şekilde yerleştirmiş... Renklendirmesi alışılmadık ve çok güzel. Giysilerin dokuları mükemmel ve sadece açık pencerelerden görülen küçük manzaralar Memling'in her zaman arka planlarına kattığı çekicilikle dolu değil, aynı zamanda çekicilik vitray pencereleri, panelli duvarları, aynası ve diğer mobilya parçalarıyla odanın iç kısmına da uzanıyor."[7]

[7] Conway.

Ancak hastanede bulunan büyük Fleming'in en ilginç eseri dünyaca ünlü Aziz Ursula kutsal emanetidir. Küçük bir Gotik şapel şeklinde olan, sadece üç fit uzunluğunda ve iki fit on inç yüksekliğindeki bu sandık, yanlarında altı kemerli panelde Aziz Ursula ve on bir bin bakiresinin efsanesini taşır. Azize ve hizmetçileri Köln'e inerken, Basel'e varırken ve Roma'da Egemen Papa tarafından karşılanırken görülürler, Papa onlara Ren Nehri'nden dönüş yolculuğunda eşlik eder. Köln'de onları acımasız Hunlar bekler, onları acımasızca vururlar ve en sonunda aziz prenses şehit olur. Bu hikaye sadece bir ayak genişliğindeki panellerde anlatılır. Küçük resimler Burgonya Sarayı'nın gösterişli kostümleri giymiş figürlerle doludur. Arkaplanlarda gerçek manzaralar tanıtılır - Köln şehri ve Ren Nehri boyunca uzanan manzara sanatçının kendisinin yaptığı eskizlerden resmedilmiştir. Bu minik resimler van Eycks'in parlak renklendirmesine ve eski müzehhiplerin detay bitirmesine sahiptir. Ustanın şefkatini, hayal gücünü ve sabırlı çalışkanlığını gösterirler. "Nazik, içten, şefkatli, alçakgönüllü, titiz
Memling'in en iyi eserleri, hayal gücünün parlak ve peri benzeri yaratıklar hakkında oynayabildiği, hiçbir fırtınanın veya fırtınanın anısının asla gelmediği,
hiçbir bulutun gökyüzünü karartmadığı ve
gün batımının parlak tonlarının bile yaklaşan bir gecenin habercisi olmadığı St. Ursula serisindeki eserlerdir."[8]

[8] Conway.

[İllüstrasyon: MADONNA'YI RESİMLENEN ST. LUKE.--VAN DER WEYDEN.]

Erken dönem Flaman ustalarından bir diğeri de Roger van der Weyden'dı. Boston Güzel Sanatlar Müzesi'ndeki St.
Luke'un Madonna'yı Resmetmesi, bu galerinin başyapıtlarından biri olarak kabul edilir.

Bir sanatçı olarak Roger van der Weyden, ne van Eycks'in ne de Memling'in dengi değildi, ancak bir usta olarak daha büyüktü. Sanatı, Orta Çağ'ın dini sembolizmini Jan van Eyck'in yeni natüralizmiyle birleştirdi ve etkisi yaygınlaştı. Almanlar onun resimlerini
kendi standartları haline getirdiler, İtalyanlar onun büyüklüğünü kabul ettiler ve Aşağı Ülkeler'in sanatçıları
hepsi onun öğretileri altında kendi tarzlarını oluşturdular veya
onun eserlerini taklit etmeye çalıştılar.

Flaman ilkellerinin sanatının Conway'in "Erken Flaman Sanatçıları" adlı eserinde verdiğinden daha keskin ve daha adil bir analizini hiç görmedim.
Bu eserden alıntı yapıyorum: "Jan van Eyck gerçekçi bir adamdı, eserleri
şeyler hakkında en uç gerçeği ifade etme çabasıdır... Resimlerinde
ışık ve gölge, doku, renk ve taslaklar hemen hemen eşit şekilde vurgulanmıştır. Bu bakımdan en eksiksiz
sanatçılardan biriydi." Roger van der Weyden "ana hatlara büyük önem verdi,
onları kendisinde mümkün olduğunca zarif hale getirmeye çalıştı... Memling daha yumuşak bir
maddeden oluşuyordu... O, gerçeklerin değil, masalların ressamıydı... Kendisini onun bir resminde kaybetmek, keyifli ve sağlıklı bir
dinlenmedir."

Aynı eleştirmen erken Flaman sanatının genel olarak şu güzel nitelendirmesini ekler: "Flanders'ın resimleri popüler değildi ve popüler olması amaçlanmamıştı. Flaman sanatçılar, İtalyanlar gibi, halk için değil, kültürlü ve sağlam bireylerden oluşan küçük bir kliğin zevki için resim yapıyorlardı. İşverenlerinin çalıştığı gibi, enerji, dürüstlük ve dayanıklılıkla resim yapıyorlardı; daha elle tutulur ve daha az kalıcı olan güzelliğe önem vermiyorlardı, ama Hakikat'e sonsuz bir şekilde önem veriyorlardı; onun için alçakgönüllülükle çalışıyorlardı, kendi itaatlerinin sevinciyle tatmin oluyorlardı ve sonra, onlar uyuduklarında ve bundan habersiz olduklarında, o gelip onların işçilerinin çocuklarını kendi solmayan güzellik ve yaşam giysileriyle giydiriyordu."

Van Eycks ve Memling'in görkemli geçmişi ile Rubens ve Jordaens'in parlak geleceği arasında, 1530'da ölen Antwerp okulunun kurucusu Quentin Matsys duruyor. Gotik-Rönesans geçişinin büyük ustasıydı ve Rönesans'ın etkisini gösterirken, Gotik tiplere bağlı kalıyordu. Resimlerinde günlük yaşamdan alınmış dini konular ve olaylar yer alıyor. "Badem gözlü ve uzun ince parmaklı, tanrıça gibi bir zarafete sahip kadınları", şeffaf, cam sütunlar ve egzotik işlemeli halılar arasında mistik bir hayat yaşadılar. Erkeklerin belirgin bir havası var. Ancak, genellikle duygusallığa olduğu kadar karikatüre de meyilli ve eserlerinde büyük zıtlıklar var: surat asan, uzun burunlu, içki içen yaşlı erkekler ve güzel kadınlar. "Hiç kimse Matsys kadar iyi bilmez
güçlü renk ihtişamlarını ince bir sis perdesi arasından nasıl parlatacağını veya hayatın titrek yüzeyini nasıl boyayacağını böylece damarlarında akan kanı nasıl göreceğimizi."

"Üstat Quentin'in" en parlak döneminden Rubens'in İtalya'daki çalışmalarının sonuçlarını Flanders'a geri getirmesine kadar yaklaşık yüz yıl geçti -- bu yıllar
V. Charles ve II. Philip döneminde Aşağı Ülkeler'e uygulanan İspanyol baskısını kapsıyordu, Flanders'ın Alva Dükü tarafından harap edildiğini gören yıllar. Ancak
Flaman sanatının çöküşünden 1577'de doğan Peter Paul Rubens doğdu.

Ressamın babası John Rubens, Anvers'te bir avukattı. Protestanları kayırdığı için, Alva Dükü'nün terör saltanatı başladığında ailesiyle birlikte sınırın ötesindeki Köln'e sığınmanın en güvenli yol olduğunu gördü. Burada, İspanyollarla savaşırken Köln'de rahatça ikamet etmeyi tercih eden Sessiz William'ın karısı Saksonyalı Anne'nin yasal danışmanı oldu.

Bu birlikteliğin sonucu çok ciddi bir skandal oldu ve yalnızca affedici karısının çabaları ve Orange hanedanının olayı örtbas etme isteği, Usta Rubens'i o günün Alman yasalarında belirtildiği gibi ölüm cezasından kurtardı. Cezası ömür boyu hapse çevrildi, ancak iki yıl sıkı bir şekilde hapsedildikten sonra, tekrar çağrıldığında teslim olma koşuluyla ailesiyle birlikte Siegen'de yaşamasına izin verildi. Bu dönemde, "Flamanların en Flaman'ı" olan Peter Paul, Alman topraklarındaki Siegen'de doğdu. John Rubens'in ölümünden sonra dul eşi ailesiyle birlikte Anvers'e döndü ve küçük Peter Paul, on üç yaşına kadar şu anki Süt Pazarı'nın bulunduğu yerdeki bir okula gönderildi. Daha sonra, zeki ve yakışıklı bir çocuk olduğu için Kontes van Lalaing onu evine uşak olarak kabul etti ve burada minyatür bir saray kurdu. Kontes'in hizmetinde sadece bir yıl kaldı, ancak o dönemde aldığı eğitim ona, sonraki yıllarda prenslerin huzurunda kendisini evinde hissettiren nezaket ve nezaket kazandırdı. Rubens, çocukluğunda annesinin büyük aile İncil'indeki resimleri kopyalamayı başlıca eğlencesi haline getirerek sanata olan sevgisini göstermişti ve Kontes van Lalaing'den ayrıldıktan sonra annesini resim çalışmasına izin vermeye ikna etti. Dört yıl boyunca Adam van Noort'un ve daha sonra da dönemin modasına göre Vaenius olarak da adlandırılan Otto van Veen'in öğrencisi oldu. O zamanlar van Veen, Anvers'teki en ünlü ressamdı. İki yıl daha eğitim gördükten sonra Rubens, St. Luke Loncası'na kabul edildi ve ertesi yıl efendisine Arşidükler Albert ve Isabella'nın Neşeli Girişi için şehri dekore etmede yardımcı oldu. Genç ressamın bir sonraki adımı İtalya'da ilham aramak oldu ve 1600'de Venedik'e giderek Titian ve Veronese'yi inceledi. Burada eski ustaları kopyaladı, portreler çizdi ve patronu olan Mantua Dükü'nün dikkatini çekti. 1603'te Dük tarafından İspanya'ya gönderildi ve III. Philip'e hediye olarak birçok resim götürdü. 1608'de Flanders'a döndüğünde Albert ve Isabella onu Anvers'te tutabilmek için saray ressamı yaptılar. Rubens iki kez evlendi. İlk karısı Isabella Brant, evini on yedi yıl boyunca mutlu etti ve birkaç resimde anılıyor.
Isabella'nın ölümünden dört yıl sonra evlendiği Helena Fourment, on altı yaşında, oldukça güzel bir kızdı ve eğer onu model olarak kullanmasından yola çıkarsak, bu görüş kocası tarafından da tamamen paylaşılıyordu. Onun sayısız portresinin yanı sıra - her olası pozisyonda, otururken, ayakta dururken veya yürürken, şık giyinmiş veya neredeyse çıplak, tek başına veya kocası veya çocuklarıyla, kendi kişiliğinde veya Bathsheba, Dido veya Andromeda olarak - Aşk Bahçesi ve Paris'in Yargısı gibi büyük kompozisyonlarda da yer alır.

Rubens'in resimleri her zaman Anvers'in özel gururu olmuştur.
Haç'ın Yükseltilmesi ve Haç'tan İniş, katedralin hazineleriydi. İlki, İtalya'dan dönüşünden kısa bir süre sonra, 1610'da, ikincisi ise biraz daha sonra resmedilmiştir. Haç'tan İniş'in altı bilinen çeşidi vardır. Katedraldeki
harika bir kompozisyon, konseptinde parlak ve harika bir şekilde çizilmiş. Bazı eleştirmenlerce Yükselme, eşlik eden resimden daha iyi olarak değerlendiriliyor. Christ a la Paille, "Coup de Lance", Kralların Hayranlığı ve St. Francis'in Son Komünyonu hepsi Antwerp Müzesi'nde.

Fromentin, 1876'da Rubens hakkında yazarken, Malines ve orada saklanan büyük sanatçının eserlerinden şöyle bahsediyordu: "Geçmiş ihtişamından daha uzun yaşayan sadece iki şey var, son derece pahalı tapınaklar ve Rubens'in resimleri. Bu resimler St. John'daki Magi'nin ünlü üçlemesi ve Notre Dame Kilisesi'ne ait olan daha az ünlü olmayan
Balıkların Mucizevi Taslağı üçlemesidir."

Bu bağlamda, Almanlar Malines'i ikinci kez bombaladığında, geçen eylül ayının başlarında, bir Kızıl Haç çalışanının Magi'nin Hayranlığı'nı nasıl kurtardığını okumak ilginçtir. Kilise henüz Alman mermilerinden
zarar görmemişti. "İki yan panelden ve bir merkez parçasından oluşan bu büyük eser, panelde olduğu için iki adamın kaldırabileceğinden çok ağırdı. Önce kiliseye girmek zorunda kaldım, çünkü
herkes felakete uğramış kasabadan kaçmıştı ve yardım bulmak için birçok girişimden sonra,
mevcut tek polis memurunu, iki iyi jandarmayı ve bir
çilingiri ele geçirdim. Bu adamlar, son derece iyi niyetle, ünlü tablonun üzerine bir takım
kurmamıza yardım ettiler ve iki veya üç saatlik bir çalışmanın ardından, çabalarımızın başarıyla taçlandığını görmekten
çok mutlu olduk, çünkü tablonun üç parçası da en ufak bir çizik olmadan
aşağıya inmişti. Yakındaki bir köyden bir araba ve iki atla ele geçirdik, tablonun
orta kısmını yumuşak saman ve battaniye yastıkları arasına bağladık ve
adamlarımızdan birinin gözetiminde ----'de güvenli bir yere gönderdik. İki
yan paneli kendi arabamla kendim götürdüm."

Notre Dame kilisesinden çıkarılmış olan ve bir kamu spor salonunun koridorunda, duvara yaslanmış ve hiçbir şekilde korunmamış halde bulunan Mucizevi Balık Taslağı aynı şekilde
kurtarıldı. "Yaklaşık üç fit yüksekliğinde ve beş fit uzunluğunda, çok pahalı bir gümüş ve altın eseri" olan St. Rombaut tapınağı, katedralin yıkılmasından önce kurtarıldı ve gizli bir güvenli yere gönderildi. "Antik kuyumculuk işçiliğinin değerli bir örneğidir." Altın ve gümüşten yapılmış birçok sunak mobilyası, güzel danteller ve aralarında Rubens'e atfedilen iki tane daha olmak üzere bir dizi resim de kurtarılan eşyalar arasındaydı.

[İllüstrasyon: BİR ADAM VE KARISININ PORTRESİ.--RUBENS.]

Rubens üretken bir sanatçıydı ve resimleri şurada bulunabilir: Avrupa'nın tüm büyük galerileri, Amerikan özel evleri ve müzelerindeki küçük bir sayının dışında. Bunların ilginç bir örneği, Boston'lu Bayan Robert D. Evans'ın koleksiyonunda bulunan ve şu anda Güzel Sanatlar Müzesi'nde bulunan bir adam ve karısının portresidir. Rubens, büyük Flamanların tüm çalışkanlığına, dürüstlüğüne ve renk parlaklığına sahipti. Ayrıca, büyük bir anlayışa ve kompozisyon genişliğine sahipti. Ünlü bir İngiliz ressam ona "belki de sanatın mekanik kısmındaki en büyük usta, aletleriyle kalem kullanan en iyi işçi" diyor. Resimleri canlılıkla parlıyor; manzaralarda, hayvanlarda, insanlarda doğal yaşamı tasvir ediyor. Eserlerinin çoğu büyük tuvaller üzerine yapılmış ve kaba ve şehvetli konuları tasvir ediyor. Madonnaları genellikle tatmin edici değil; Mesih figürleri nadiren Tanrısallığın izini taşıyor; Bir veya iki önemli
istisna dışında, eserinde ruhun yaşamı eksiktir. Bu
istisnalardan biri, sonunda Antwerp Müzesi'nde anlatılan Aziz Francis'in Son Komünyonu'dur. Ön plandaki ölmekte olan aziz
dizlerinin üzerine kalkmış ve hatta soldaki görevli rahibe doğru uzanmaktadır. Zayıf bedeni sağdaki bir keşiş tarafından desteklenmektedir. Yüzü, kutsal
ekmek dudaklarından geçene kadar ölümü bile kontrol altında tutacak manevi bir yücelme ve ciddi bir amaç duygusuyla ışıldamaktadır. Rubens bu resimde
perdeyi delmiş ve duyularla bilinemeyen şeyleri ortaya çıkarmıştır. Fromentin bunun hakkında şöyle der: "Rubens'in dönüştürüldüğü bu eşsiz eseri uzun süre incelediğinde, artık hiçbir şeye, ne herhangi bir kişiye, ne de başka resimlere, hatta Rubens'in kendisine bile bakamaz; çünkü bugün Müze'den ayrılmak gerekir."

Ancak Rubens bir resim okulunun -sonraki Flaman
okulunun- başıydı. Stüdyosu, asistan ve öğrenci olan genç sanatçılarla doluydu. Gözlem keskinliğini bir iş koluna yönelttiğinde, usta her öğrencinin en iyi ne yapabileceğini hemen keşfetti ve onu bir kompozisyonun o kısmına yerleştirdi. Bu şekilde Rubens, adını taşıyan muazzam sayıda resim üretmeyi başardı -bin üç yüz tanesi kataloglandı. Bir öğrenci sadece manzaralar çizerken, diğeri tüm hayvanları çizerken, öğretmen en önemli kısımları
koyuyor ve bütüne son rötuşları
ekliyordu. Bu çalışma yönteminde hiçbir aldatmaca yoktu, çünkü bir parçanın içerdiği Rubens'in kendi eserinin miktarı müşterilerinin ödemeye istekli olduğu fiyata bağlıydı. Tasarım her zaman onundu, ancak en düşük fiyatı ödeyenler onun elinden çıkan tasarımdan başka bir şey almazken, en yüksek fiyatı ödeyebilen zengin patronları tamamen kendi el işi olan parçalar aldılar ve bu iki uç arasında her düzeyde işbirliği vardı. Jacob Jordaens, Rubens'in en ünlü öğrencilerinden biriydi. "Aynı aileden ve aynı mizaca sahip oldukları; Rubens'in Jordaens ile van Dyck arasında durduğu" söylenir. Rubens altın, van Dyck gümüş, Jordaens ise kan ve ateştir." İkincisi yorulmak bilmez bir ressamdı ve hızlı bir işçiydi, genellikle tek seferde bir portre tamamlardı. O, dini, alegorik, manzaralar, portreler ve hayvanlar gibi geniş bir yelpazede konu ele aldı ve o kadar başarılı oldu ki "Jordaens'ler Rubens'e, Rubens de Jordaens'e atfedildi."

Anthony van Dyck, büyük ustanın bir diğer öğrencisi ve ünlü on yedinci yüzyıl Flamanlarının aristokratıydı. O, sadece bir çocuktu, çocuklar arasında, pek de seçkin değildi, ta ki bir gün öğretmeninin boyası hala ıslak olan bir
resmine sürtünene kadar, onu o kadar ustaca rötuşladı ki, eskisinden daha iyi oldu. Zamanla, gençliğine rağmen, o kadar zorlu bir rakip haline geldi ki, Rubens onu İtalya'ya eğitim almaya gönderdi. Dört yıl sonra, her zamankinden daha büyük bir şekilde geri döndü. Birkaç yıl sonra, Rubens onu İngiltere'ye saray ressamı olarak çağırmayı başardı. Flanders'da kaldığı süre boyunca, aralarında Courtrai'deki Haç'ın Kaldırılması ve savaştan önce Malines'teki Kardinal sarayında bulunan Çarmıha Gerilme'nin de bulunduğu birkaç dini resim üretti. Rubens'i Malines'te yıkımdan kurtaran aynı Kızıl Haç çalışanı, bir gün önce çerçevesinden çıkarıldığını, rulo haline getirildiğini ve bodrumda saklandığını söylediği bu kompozisyonu da beraberinde getirdi. Ancak van Dyck'in en iyi eseri portreydi ve bu konuda "neredeyse Titian'a eşitti."

[İllüstrasyon: CHARLES I VE AİLESİ.--VAN DYCK.]

Van Dyck, Charles I'in o kadar çabuk gözdesi oldu ki, İngiltere'ye gittikten sonra üç ay içinde şövalye ilan edildi. Kral ve Kraliçe'yi birçok kez resmetti. Louvre'daki Charles I portresi, onun yeteneğinin zirvesindeyken yapılmıştı. Kralları ve soyluları, nadir eski dantellerle süslenmiş kadife ve ipek giysilerle resmetmeyi severdi. On yıl boyunca İngiltere'de saray ressamıydı ve portrelerinin çoğu hala oradaki büyük evlerde sergileniyor, bu nedenle van Dyck'in bir aile portresinin "İngiltere'de bir asalet patenti" olduğu söyleniyor. Charles'ın idamından sonra, komisyon almak için Flanders ve Paris'e gitti, ancak popülaritesi azalmıştı ve İngiltere'ye sağlığı ve ruhu bozuk bir şekilde döndü ve 1641'de orada öldü. Cesedi St. Paul Katedrali'nde bulunmaktadır. Van Dyck süvarileri resmederdi ve kendisi de bu tipe aitti. Eserleri o kadar özgündür ki kolayca tanınır. Büyüleyici bir maceracı, popüler bir saray mensubuydu, kralların gözdesiydi, yabancı ülkelerde kutlanırdı. Hayatının sonunda, "son saatine kadar iyi bir talihe sahip olan ve bu onun en sıra dışı özelliği olan, resim yaparken büyüklüğünü koruyan
bir harabedeki adam" olarak adlandırılır.

On yedinci yüzyıl yıllıkları, Rubens ve van Dyck'in takipçileri olan az ya da çok ünlü bir sürü sanatçının adlarıyla doludur. Ancak "Flaman okulu için, on sekizinci yüzyıl, eskiden çok asil bir şekilde işgal edilen sahnenin hüzünlü ve ıssız olduğu uzun bir entr'acte'dir."

Modern Belçika sanat okulu, 1830 Devrimi'nden sonra Anvers'te başladı. Başlangıçta, Delaroche'un liderlerinden biri olduğu Fransa'daki romantik harekete denk geliyordu, ancak şu farkla ki, Belçikalılar konularını çoğunlukla ülkelerinin verdiği asırlardır süren özgürlük mücadelesinden seçiyordu. Bu "romantik" Belçikalı sanatçıların en seçkinleri Louis Galliat ve Edouard Biefve'ydi.

Bu modern ressamların "tarihi" ve "arkaik" okulları arasında, çalışmaları van Eyck ve Memling'in özelliklerini yeniden üretmeye çalıştıkları için ilginç olan Leys ve takipçileri vardı. Leys'in Antwerp belediye binasındaki, o şehrin eski zamanlardaki imtiyazlarını ve ayrıcalıklarını gösteren freskler, Max Rooses tarafından "resim sanatının büyük bir ustasının anıtsal eserleri" olarak adlandırılır.
Henri de Braekeleer, en sıradan konulara ilgi duyma sanatına sahipti. Günlük yaşamın sıradan şeylerini, bir şarap dükkânını,
baskı yapan yaşlı bir adamı, onları yücelten bir şekilde resmetti.

Deli sanatçı Wiertz, kendisini ikinci Rubens olarak gördü ve
bir dizi devasa tuval üretti. Wiertz Müzesi, bu sanatçının eserlerinden oluşan şaşırtıcı bir koleksiyona sahipti - "beynin vahşi kabusları"ndan Rubens tarzında Patroclus'un Bedeni İçin Yarışma ve İsa'nın Zaferi gibi etkileyici kompozisyonlara kadar her akla gelebilecek temadaki resimler, büyük bir özgünlük ve harika bir icra gücü gösteren yüce bir eser. Modern Belçikalı sanatçılar tarafından çok sayıda dikkate değer derecede iyi resim restorasyonu yapılmıştır. Eski bir kilisede büyük bir tabloyu rötuşlamak için işe alınan bir sanatçıyla ilgili eğlenceli bir hikaye geldi. Faturasını sunduğunda, sorumlu komite ayrıntılar belirtilmediği sürece ödemeyi reddetti. Bunun üzerine maddeleri şu şekilde sundu:

On emri düzeltmek için $5.12

Pontius Pilatus'u süslemek ve şapkasına
yeni kurdeleler takmak için 3.02

Aziz Petrus'un horozuna yeni bir kuyruk takmak ve
tarağını onarmak için 2.20

Koruyucu
Melek'in sol kanadını yeniden parlatmak ve yaldızlamak için 5.18

Başrahibin hizmetkarını yıkamak ve
yanaklarına karmin sürmek için 5.02

Cenneti yenilemek, Yıldızları ayarlamak ve
ayı temizlemek için 7.14

Araf'ı rötuşlamak ve Kayıp Ruhları geri getirmek için 3.06

Cehennem'in alevlerini aydınlatmak ve Şeytan'a yeni bir kuyruk takmak, sol toynağının onarımı ve lanetliler için
birkaç garip iş yapmak için 7.17

Herod'un cübbesinin kenarlarını yeniden süslemek ve
peruğunu düzeltmek için 4.00

Tobias'ın oğlunun lekelerini çıkarmak için 1.30

Balam'ın eşeğini temizlemeye ve ona yeni bir ayakkabı
giydirmeye 1.70

Sarah'ın kulaklarına halka takmaya 1.71

Davut'un sapanına yeni bir taş koymaya ve
Goliath'ın başını büyütmeye ve Saul'un bacaklarını uzatmaya 6.13

Nuh'un gemisini süslemeye ve
Şem'in başını takmaya 4.31

Savurgan Oğul'un gömleğini onarmaya ve
kulağını temizlemeye 3.39

$60.45

Belçika sanatsal ifadeye olan ilgisinden hiçbir şey kaybetmedi. Antwerp'teki Akademi'de savaştan önce yaklaşık iki bin sanat öğrencisi vardı ve tüm Belçika'da yaklaşık on altı bin. O dönemde belki de en tanınmış yaşayan ressamlar Stevens ve Wauters ile kedi resimleriyle ünlü olan Madam Ronner'dı. Brüksel'deki Blanc-Grin stüdyosu, orada olduğumuzda günümüz ressamlarının merkeziydi.

Belçika, heykeltıraşlarıyla ressamları kadar ünlü olmamıştı.
Modernler arasında Jef Lambeaux yüksek rütbeye sahipti, ancak Liege'li Constantin Meunier belki de en büyüğüydü. Max
Rooses, "O, işçinin _par excellence_'ıydı: önce Hainault kömür madencisinin,
sonra da her meslekten ve ülkeden işçinin heykeltıraşıydı.... Sonunda
modellerine gerçek klasik güzellik katmayı başardı. Büyük bir dramanın kahramanları oldular, şimdi yüksek fırınların alevlerine hükmediyorlar ve güçlerini en korkunç unsurlarla ölçüyorlar, şimdi mısırları kesip demetler halinde bağlıyorlar, neredeyse aynı derecede öldürücü olan güneşin sıcağına meydan okuyorlar." 

Bu yılın Mayıs ayında Londra'daki Kraliyet Akademisi Sergisi'nin bir bildirisinde, "Açılış gününde basın eleştirilerinde evrensel olarak övülen neredeyse tek eser, Belçikalı bir heykeltıraş olan Egide Rombeaux'nun eseridir. Gerçek boyutundan daha büyük bir heykel, 'Premier
Morning'" başlığını taşıyor." Bir eleştirmen, Rodin'in hüküm sürdüğü büyülü çevrenin dışında, son yıllarda kamusal bir sergide özgünlük ve şiirsellik açısından daha dikkat çekici bir heykelin görülmediğini söylüyor.
Belçika sanatı canlılığını kaybetmedi. Ülkeyi yücelten onuru, vatanseverliği, özveriyi ifade etmek için asil bir amaca adanmışlıkla ateş vaftizinden çıkmayacak mı?

XI. BÖLÜM

MEKTUPLARDA LA JEUNE BELGIQUE

Okurlarımın birçoğu, belki de çoğu için Belçika edebiyatı tek bir kelimeyle, Maeterlinck ile özetleniyor olsa da, bu küçük ülkenin yazarlarının bu kadar güçlü ve bağımsız bir ırkın değersiz sözcüleri olmadığı doğrudur. Ülke, İspanya'nın amansız pençesinde, sığınak arayan sürgünler arasında sersemlemiş halde yatarken bile Hollanda'da
en azından bir şair vardı, Vondel, bugün gururla anılıyor.

Belçika masalının en eski günlerinden itibaren, tarihçi Lucius de Tongres'in adı bize kadar geldi. Diğer birçok keşiş gibi, mütevazı hücresinde savaşan kabilelerin yıllıklarını yazdı.
Nibelungen Lied'i Almanya'nın özel malı olarak düşünüyoruz, ancak Belçikalı yazar Potvin, "Frankların
destanı eyaletlerimize aittir" diyor,
"Nibelungen'in Siegfried'i _Alçak Ülkelerin_ kahramanı olarak anılır."

Daha sonra, ozan ve trouvere Provence'tan Normandiya'ya kadar aşk ve savaştan şarkılar söylediğinde, Flanders ve Brabant kalelerinde de ozanlar vardı. Arras'lı Jean Bodel, "Chansons des Saxons" adlı eserinde, Charlemagne'nin gücüne karşı direnişi
söyledi ve ilk olarak Britanyalılardan _Table Ronde_ döngüsünü ödünç alanlar Valon ülkesinin trouveres'leriydi. On ikinci yüzyılın sonunda, Alsaslı Philip'in saltanatının en büyük şairi, yazıları İngiltere ve Almanya'da taklit edilen Brabant doğumlu Chrestien de Troyes'ti.

On altıncı yüzyılda halka eğlence sağlamak için kurulan "Retorik Odaları", Belçikalılar arasında genel olarak sanat ve edebiyat zevkini teşvik etmede o kadar büyük bir etki yarattı ki, bizim Motley'imiz bunu on dokuzuncu yüzyıldaki basının gücüyle kıyaslayabileceğimiz hiçbir şey bulamadı. Bu odalar gerçekten tiyatro loncalarıydı, neredeyse tamamen zanaatkarlardan oluşuyorlardı ve sadece oyunlar üretip orijinal şiirler okumakla kalmıyorlardı, aynı zamanda gösteriler ve müzik festivalleri düzenliyorlardı. 1456'da Kuzuya Tapınma, Gent'teki retorik odası tarafından bir tableau vivant olarak yeniden üretildi. "Meryem'in Yedi Sevinci", 1444'te başlayarak yedi yıl boyunca Brüksel'de verildi ve o zamanın en iyi sahnelenen gizemiydi. Jean Ruysbroeck, "Flaman Nesrinin Babası" olarak anılırken, Jean le Bel (bir Valon) Fransa'nınkiyle rekabet eden bir yazar okulu başlattı. Bu retorikçilerin İspanyol hükümdarlarından gördüğü muamele, halkın sözcüsü olduklarının ve hem kilisede hem de devlette özgürlük özlemlerini dile getirdiklerinin yeterli kanıtıdır - Charles V, onların zulmünü yapan kişiydi, Philip II ise infazcılarıydı. İspanya ile uzun mücadele, İspanyol Hollandası'nın boyunduruğu altına girmesiyle sonuçlandığında ve sanat ve edebiyat, Aşağı Ülkeler'in güney eyaletlerinde bastırıldığında, Fleming Vondel, Hollanda'daki güvenli sığınağında bugün bile dikkate değer oyunlar üretti. Aynı zamanlarda "le pere des Flamands, le Vieux
Cats" olarak bilinen şairin birçok takipçisi vardı ve eserleri o kadar popülerdi ki "The Household Bible" olarak adlandırıldılar.

İspanyol zulmü sırasında Hollanda'ya göç eden Gentli bir başka sürgün olan Jacques van Zevecote büyük bir şairdi.
İspanya'ya olan nefreti şu güçlü dizelerde ifadesini buldu:--

"Kar soğuk olmaktan çıkacak,
Yaz güneşin ışınlarından mahrum kalacak,
Bulutlar hareketsiz olacak,
Kıyıdaki devasa kum tepeleri
Düzleşecek, ateş yanmayı bırakacak,
İyi niyeti
Bir İspanyol'un koynunda bulacaksın."

Napolyon döneminde retorik odaları yeniden canlandırıldı. 1809'da,
Ypres _concours_'u bir "ülkenin kahramanını" kutladı. 1810'da Alost, Belçikalı şairleri "Belçikalıların Zaferi"ni söylemeye çağırdı. Lesbroussart adında genç bir şair, ırkın eski ulusal ruhuyla dolu güzel bir şiirle ödülü kazandı. Ulusal marş olan "Brabanconne"un yazarı Jenneval, 1830 devriminde, Antwerp dışında Hollandalılar ve Belçikalılar arasındaki bir savaşta öldürüldü.

1844 civarında Abbe David ve özgür düşünür Willems, edebiyat toplulukları kurdular ve daha sonra Henri Conscience ve Ledeganck'ı takip ettiler. Ledeganck, Flaman Byron olarak adlandırıldı ve bir diğer şair, Antwerp'li van Beers, sıklıkla Shelley ile karşılaştırıldı. Özgür Belçika'nın ilk yıllarına, Verhaeren'in "Belçika edebiyatının babası" dediği Charles de Coster da dahildi.

Henri Conscience, Flanders'lı Walter Scott, Belçika'nın Fransa'nın yönetimi altında olduğu 1812'de doğdu. Babası Fransız, annesi ise Flaman'dı. İlk olarak Fransızca yazdı, ancak 1830'da "Eğer
yazma
gücünü kazanırsam, kendimi baştan aşağı Flaman edebiyatına atacağım" dedi. 1830'da Belçika vatanseverlerinin ordusunda asker olarak gönüllü oldu.

Flamanca yazılmış ilk tarihi romanı "Het Wonder-Jaar"ın "yeni Flaman edebiyat okulunun yükseldiği temel taş" olduğu söylenir. En iyi iki tarihi romanı olan "Flanders Aslanı" ve "Köylüler Savaşı", Flamanların Fransız despotluğuna karşı isyanını anlatır, çünkü "Flanders'ı yükseltmek onun için kutsal bir amaçtı." Bu kitapların ilkinden yazarın elde ettiği net kar altı franktı!

Ancak, Vicdan'ın şimdiye kadar yaptığı en sanatsal çalışma, Flaman köylü yaşamıyla ilgili hikayelerinde bulunur; William Sharp'ın söylediğine göre, bunlardan biri olan "'Rikke-Tikke-Tak'", "sadece her Avrupa diline çevrilmekle kalmamış, aynı zamanda o kadar çok yorumlanmıştır ki, her seferinde, batıda Büyük Britanya'dan Hindistan'a ve hatta doğuda Çin'e kadar her ülkede, yerli bir halk hikayesi olarak, farklı versiyonları ortaya çıkmıştır." Vicdan kendisi hakkında şöyle der: "Kitaplarımı insanlar tarafından okunsun diye yazıyorum... Flaman köylüsünü, aç ve hasta olduğumda, misafirperverliğin ve aralarındaki en şefkatli ilginin tadını çıkardığım gibi tasvir ettim."

"Avrupa'da Scott, Balzac, Dumas, Hugo ve Hans Andersen'den sonra gelen bir başarıdan sonra, Henri Conscience hala," diye yazmıştı William Sharp 1896'da, büyük Fleming'in ölümünden on üç yıl sonra,
"Avrupa'da ün salmış bir isim; kendi ülkesinde hala en yüksek onur ve sevgiyle anılıyor."

Valon ülkesi tarihçiler yetiştirdi ve Vanderkindere bunlardan en yeteneklilerinden biriydi. 1818'de Mons'ta doğan Charles Potvin, bir Valon gazetecisi ve çeşitli konularda üretken bir yazardı. Brüksel'deki Kraliyet Sanayi Müzesi'nde edebiyat tarihi profesörü olarak görev yaptı, kurduğu _Revue de Belgique_'in müdürüydü ve Brüksel'deki Wiertz Müzesi'nin küratörüydü. Şair, siyasi konularda yazar, sanat ve edebiyat tarihçisi, eleştirmen ve deneme yazarıydı; "Belçika siyasetinde ve edebiyatında bir güç,
demokratların ve özgür düşünürlerin lideri. "Uzun yaşamında - 1902'de öldü - çok sayıda eser üretti, bunların arasında "La
Belgique" adlı bir şiir, "Belçika'da Medeniyet Tarihi", "Belçika'da Edebiyat Tarihi" ve "Belçika Milliyeti" üzerine bir eser vardı.

Liege'li Camille Lemonnier, 1880'den önce üç veya dört roman yazdı. Kitaplarında "neredeyse her noktada modern topluma dokunan" parlak bir yazardı, ancak belki de esas olarak "_la jeune Belgique_" adlı küçük grubun _doyeni_ olarak hatırlanacaktır.

1880'de Louvain'deki öğrenciler, rakip dergileriyle, gerçekten de
"birçok açıdan çağdaş Avrupa'nın en dikkat çekici edebiyatının temellerini" attılar. Başta Maeterlinck ve
Verhaeren duruyor. Liege'li bir kahraman olan Edmond Glesener, romanlarıyla
çok iyi tanınır.

1887'de, _La Parnasse de la
Jeune Belgique_ adlı derginin yayımlanmasıyla, belirgin bir şekilde modern Belçika karakterine bürünen şiirde bir rönesans başladı. Maurice Warlemont (Max Waller) bu gazetenin genel olarak tanınan kurucusuydu. Verhaeren ve diğer önemli
katkıda bulunanlar, o zamanlar ünlü bir Paris dergisi olan _Pleiade_ için de yazdılar.

Maeterlinck, bu modern Belçikalı yazarların en tanınmışıdır, çünkü oyunlarının çoğu İngilizceye iyi çevrilmiştir ve bazıları bu ülkede büyük bir başarıyla sahnelenmiştir. İlk başta Flamanca yazmış ancak kısa süre sonra Fransızcaya geçmiştir. Gizemli ve çekicilik dolu sembolik ve alegorik diline hayranım. Daha önceki şiirleri için "bir anahtara ihtiyaç duyarlar ve edebiyat değil, cebirdirler" denir. Maeterlinck "insanların düşündüklerini düşünmelerini sağlama konusunda mutlu bir yeteneğe sahiptir."

Maeterlinck'in bu mistisizmi hakkında, Jeune Ecole Belge ile ilgili nüktedan bir Fransız'ın bon mot'unu verebilirim. Onların amacının belirsiz bir şekilde yazmak olduğunu ve ilk yazının anlaşılması kolay görünüyorsa, onu karalayıp tekrar deneyeceklerini söyledi. İkinci denemede, eğer yazardan başka kimse anlayamıyorsa, bu hala çok basitti. Üçüncüyü halk veya yazarın kendisi anlayamıyorsa, bu oldukça mükemmeldi.

Maurice Maeterlinck 29 Ağustos 1862'de doğdu. Çocukken, Flanders'daki Oostacker'da yaşadı ve yedi yıl boyunca eğitim gördüğü bir Cizvit okulu olan Sainte Barbe Koleji'ne gönderildi. Bu kolejdeki arkadaşları arasında, daha sonra tanınmış bir şair olan Jean Gregoire le Roi de vardı. O günlerde bile Maeterlinck bir edebiyat dergisine katkıda bulundu ve Verhaeren gibi, baro için çalıştı. Yirmi dört yaşındayken Paris'e gitti ve orada le Roi ile arkadaşlığını sürdürdü. Maeterlinck'in avukat olarak kendisine karşı olan ince, sert bir sesi vardı ve kısa süre sonra bu mesleği bırakıp tüm dikkatini edebiyata verdi. Kısa boylu, tıknaz, Flaman görünümlüdür ama hayalperest, utangaç, yalnız ve ruh hali değişkendir.

[İllüstrasyon: MAURICE MAETERLINCK.]

1889'da ilk şiir kitabı "Serres Chaudes" yayımlandı. Bundan sonra Oostacker'a döndü ve yazmadığı zamanlarda her zaman ilgisini çeken arılarına baktı.

Daha önceki şiirlerini okurken, bunların esas olarak ruhlar, seralar ve hastanelerle ilgili olduğunu görüyorum. Bazılarında garip bir kehanet havası var ve ayrıca tarzının iyi örnekleri.[9]

[9] Edward Thomas tarafından çevrildi.

Bu, "Ruh"tan bir alıntıdır:

"Ve işte, annemle birlikteyim,
Bir savaş meydanını geçiyorum.
Öğle vakti bir silah arkadaşını gömüyorlar,
Nöbetçiler bir yemeği kaparken."

Aynı ifade, "Hastane"den şu bölümde de bulunur:

"Kıyıların tüm güzel yeşil sazlıkları alevler içinde
Ve yaralı adamlarla dolu bir tekne ay ışığında sallanıyor!
Kralın tüm kızları fırtınada bir teknede!
Ve prensesler bir baldıran tarlasında ölüyor!"

İşte başka bir pasaj. Anlamının ne olabileceğini merak ettirmiyor mu?

"Beni çağırırken duymuyor musun, boynuzsuz beyaz geyik?
Ben tek kırmızı kulaklı bir tazıya dönüştüm;
Taşların ve dikenlerin yolundaydım,
Çünkü biri nefreti, umudu, arzuyu ve korkuyu sakladı

Ayaklarımın altında gece gündüz seni takip ediyorlar."

Maeterlinck 1889'dan 1896'ya kadar birçok şiir ve sekiz oyun yazdı.
İlk oyunu "La Princesse Maleine" bir başyapıttı ve "sahne tarihinde bir çağ" açtığı söyleniyor.
Yazar Belçikalı Shakespeare olarak adlandırıldı. Ancak oyunlarının çoğu peri masalı gibi
ve gerçek dışı bir niteliğe sahip olduğundan "kansız" veya sağlıksız olarak adlandırıldılar.
"La Princesse Maleine"in kısa bir özeti olay örgüsü hakkında bir fikir verecektir.

Sahne genç Prenses Maleine'in nişan ziyafetinde açılıyor. İki gencin babaları düzenlemeler konusunda tartışırlar. Nişan bozulur ve ülkeleri arasında savaş ilan edilir. Kaleye yapılan saldırıda, bir sonraki perdede, Prenses'in annesi ve babası öldürülür ve Prenses dadısıyla birlikte ormana kaybolur. Kaçarken, sevgilisinin başka biriyle evleneceğini duyar. Daha sonra rakibinin hizmetçisi olarak bir pozisyon elde etmeye ve gerçeği öğrenmeye karar verir. Çok güzel olduğu için, bunu ayarlamayı başarır ve rakibinin kalesine götürülür. Genç Prens, Maleine'in kimliğini keşfeder ve sonuçta gerçekten sevdiği tek kişinin o olduğunu fark eder. Reddedilen prensesin annesi Maleine'i zehirlemeye karar verir, ancak hekim iksiri ölümcül yapmaz ve yavaş yavaş hastalanırken, ölümünü beklemekten yorulan
kötü kraliçe, Maleine'in boynuna bir tutam saç dolayarak onu öldürür. Son perdenin sahnesi, Maleine'in cenazesinin yapıldığı
şatonun yakınındaki mezarlıktır. Aşık, kızın cinayetinin intikamını almak için
Kraliçe'yi bıçaklar ve sonra kendini öldürür. Oyundaki hayvanların hepsi görünür. Kara tazı oradadır,
yarasalar ve köstebekler etrafta toplanır;
şatonun hendeğinde kuğular,
selvilerin arasında tavus kuşları görülür; baykuşlar haçların üzerinde tüner ve
mezar taşının yakınında koyunlar otlar.

Maeterlinck'in deneme kitapları arasında en iyi bilinenler "Arı", "Bilinmeyen
Misafir" ve "Sonsuzluğumuz"dur. Denemelerinden birinde, sessizlik fikrini o kadar çok sevdiğini
yazıyor ki
oyunlarındaki insanların sözleri "çoğu zaman derin ve durgun bir gölün etrafında uçan kırlangıçlardan ibaretmiş gibi görünüyor, gölün yüzeyi nadiren ve sadece bir an için dalgalanıyor."

Maeterlinck, oyunların yanı sıra şiirler ve denemeler yazmaya devam etti.
"Palleas" ve "Melisande" adlı iki drama
1893'te sahnelendi ve büyük övgü aldı. 1902'de "Le Temple Enseveli" ortaya çıktı.
"Le Tresor des Humbles", oyunu yazmasına yardımcı olan bir aktris olan Georgette Le Blanc'a ithaf edildi. Daha sonra evlendiler ve Paris'e yerleştiler.
Burada sakin bir hayat yaşadı, sürekli yazdı ve sadece birkaç arkadaşı tarafından görüldü.

"Monna Vanna", eylemin belirli bir döneme atandığı ilk oyunuydu.
On beşinci yüzyılın
sonunda geçmesi gerekiyordu. Birkaç yıl önce, bu ülkede iyi bir şekilde verilmişti,
Mary Garden kahramanı canlandırıyordu. Rolü yorumlayışı
geniş çapta tartışılmıştı. "Sister Beatrice" de Amerika'da sahnelendi ve
"Mary Magdalene" ve "The Bluebird" İngilizceye çevrildi. Sonuncusu New York'ta güzel bir şekilde verilmişti ve
mükemmel bir şekilde sahnelenmiş ve çok gösterişliydi. Çok sanatsal, çok orijinal ve gizemliydi ve daha önce hiç görülmemiş bir şeydi,
hemen Maeterlinck'in eseri olduğunu anlıyordunuz. İnsanlar onu görmek için
ağzına doluşuyordu, insanlar okunmasını dinlemeye gidiyordu ve insanlar okumak için
evlerine götürüyordu.

Maeterlinck artık elli yaşını geçti ve popülaritesinin zirvesinde. Kışları Fransa'nın güneyinde, Grasse yakınlarındaki Katchema'da, yazları ise St.
Wandrille'deki antik Benedictine Manastırı'nda geçiriyor. Savaş sırasında memleketi adına dersler veriyordu. Onun Milano'da yaptığı bir konuşmadan alıntı yapıyorum: "Belçika'yı şu anda mücadele ettiği görkemli sıkıntı uçurumuna
sıçratan gerçekleri burada anımsamak bana düşmez. Hiçbir ulusun
cezalandırılmadığı gibi cezalandırıldı, görevini hiçbir ulusun yapmadığı şekilde yaptığı için. Kurtarılamayacağının tam bilincinde olarak dünyayı kurtardı.

"Barbar sürüsünün yoluna kendini atarak, adalet şampiyonlarına gerekli zamanı vermek için çiğnenerek ölüme terk ederek dünyayı kurtardı, onu kurtarmak için değil -zamanında kurtarılamayacağının farkındaydı- ama Latin medeniyetini şimdiye kadar tehdit ettiği en büyük tehlikeden kurtarmak için yeterli asker toplamak için.

"Büyük ve mütevazı, zengin ve fakir, bilgin ve cahil tüm bir halkın, kendilerini kasıtlı olarak, görünmeyen bir şey için feda etmeleri -ki ben, daha önce hiç görülmemiş olduğunu ilan ediyorum ve bunu, insanlık tarihini araştırarak kimsenin bana karşı çıkabileceğinden korkmadan söylüyorum. Daha önce hiç yapılmamış olanı yaptılar ve insanlığın iyiliği için, hiçbir ulusun bir daha bunu yapmaya çağrılmayacağı umulmaktadır."

Diğer tanınmış Belçikalı yazarlar arasında Eugene Demolder'den bahsedilebilir.
"Le Jardinier de la Pompadour" adlı tarihi romanında, on sekizinci yüzyılı "prizmatik renklerle canlı" sayfalarda yeniden canlandırmıştır.
Bu kitabın büyüleyici bir özelliği, çiçeklerin ve ormanların enfes resimleridir. Eleştirmen Gilbert, "Hikayeyi bir parfüm kokusu gibi açıyor, çünkü çiçek
açmış kırsal Fransa'nın cazibesini ve tazeliğini simgeliyor." dediği bir sayfadan alıntı yapıyor.

Leopold Courouble'un eserleri büyük beğeni topluyor. O, Brabancon kurgusunun mizahını temsil ediyor. Flamanların eski ressamları ölümsüz
tuvallerinde Flaman neşesine ifade
verdikleri gibi,
Courouble da "Les Fiancailles de Joseph Kaekebroeck"te bir ırkın
tüm ruhunu yoğunlaştırdı.

Le Vicomte de Spoelberch de Lovenjoul, bir eleştirmen ve denemeci olarak tanınıyor ve Fransız Akademisi tarafından beş eseri taçlandırıldı. "Histoire de la Belgique"in yazarı Henri
Pirenne, günümüz Belçikalı tarihçilerinin
en başında geliyor. (Bu savaşı önceden haber veren bir dizi vatansever kitap yazılmıştır. Balzac "France et Belgique"i yazmıştır ve Balzac'ın Belçika'nın modern yazarlarına ilham kaynağı olduğu söylenmiştir.)

Maeterlinck'in arkadaşı Gregoire le Roi, Bithell tarafından "geriye dönüp bakmanın şairi" olarak tanımlanmıştır - "gümüş saçlarla eğilmiş, akşam vakti geçmişin közlerine eğilmiş, efsanelerle kaplı garip misafirler tarafından ziyaret edilen bir münzevi." "Şiirinin örgüsü çeviriyle yırtılmış, kavranamıyor, gölgeler arasında sürükleniyor" denir.

Charles van Lerberghe, yeni okulun oyunu olan "Les Flaireurs"u 1889'da, Maeterlinck henüz hiçbir şey yayınlamadan önce yazmıştır, ancak eseri biraz da üslup olarak ikincisininkine benzemektedir. 1862'de Flaman bir baba ve Valon bir anneden doğdu ve bu da bir tür ikili kişiliğe yol açtı. Van Lerberghe "modern hayatın kendisi için ortaçağdaki bir münzeviden daha fazla var olmadığı bir adamdı" ve en mutlu yıllarını Ardennes'deki eski dünya köyünde geçirdi. 1907'de öldü ve daha önce bahsedilen oyunun yanı sıra yalnızca üç küçük şiir kitabı yayınladı: "Entrevisions", "La Chanson d'Eve" ve "Pan" - küçük ama klasik. Maeterlinck, şiirinin bir tür "lirik sessizliğe, Fransız şiirimizde duymadığımız bir ses kalitesine" sahip olduğundan bahseder. Rossetti'nin erken şiirleri, eserinden ilham alır.

"Şiir müzikse van Lerberghe bir şairdir. Şiirlerinin cazibesi benzersizdir," diye yazar Bithell. "Yağmur"daki bu kıtalar mükemmel değil mi?

"Yağmur, sevgili kız kardeşim,
Yaz yağmuru, sıcak ve berrak,
Yavaşça kaçıyor, yavaşça uçuyor,
Nemli atmosferin içinden.

"Beyaz incilerden oluşan yakası
Gökyüzünde çözüldü. Karatavuklar, tüm gücünüzle şarkı söyleyin,
Dans edin, saksağanlar!
Aşağıya doğru bastırılmış dallar arasında,
Dans edin, çiçekler, dans edin, her yuva,
Göklerden gelen her şey kutsanmıştır."

"Gent Üniversitesi'nde Fransız edebiyatı öğretim görevlisi olan Fernand Severin, büyük bir çekiciliğe sahip bir şairdir.
Diksiyonu görünüşe göre Racine'inki gibidir, ancak özünde esasen moderndir."
Bithell'in çevirisinden alınan aşağıdaki dizeler,
üslubunun zarafeti ve güzelliği hakkında bir fikir verecektir:

"Onun tatlı sesi kulağımda bir müzikti;
Ve atmosferin kokusunda
O akşam, onun gölgeli varlığı yayıyordu,
'Gizemli kız kardeş,' titreyerek dedim,
'Göründüğün gibi olmak için bir meleğe çok benziyorsun,
Çok erken gitme, sevgili rüya!'"

Albert Mockel iyi bir müzisyen ve mükemmel bir eleştirmen, aynı zamanda iyi bir şairdir, çok nadir bulunan bir kombinasyondur. Bilgili, incelikli ve
zekidir. "Chantefable un peu Naive" ve "Clartes" ritimlerin müzikal notasyonlarını içerir.

Şiirlerinden birinin bir kısmını burada veriyorum

AVİZE

"Mücevherler, kurdeleler, çıplak boyunlar,
Ve korsajın süslediği canlı buket;
Kadınlar, yumuşak melodiyi dalgalandırıyor
Çökmekte olan, teslim olan jestlerin--
Ve hızlı sözcüklerin boş, dağınık gevezelikleri--
İpeksi giysiler yüzüyor, yüzler parlak,
Gizli sohbetler, kayan bakışlar, boşuna öpücükler
Kuşlar gibi etrafta uçuşan gözlerin,
Ve kaçıp tekrar cilveli bir şekilde gelen;
Kahkahalar ve yalanlar... ve hepsi uçup gidiyor
Hafif sürüyü döndüren ezgilere."

Ayrıca onun "Akan Suyun Şarkısı"ndan oldukça güzel bir alıntı veriyorum.

"Ah orman! Ey tatlı orman, beni dinlenmeye davet ediyorsun
Ve yosun ve tıraş otuyla kaplı gölgende oyalanıyorum,
Yumuşak okşamaların baygınlığına hapsediyorum
Üzerime yoğun ve yapraklı buklelerini sarkıtıyorsun."

"Verhaeren, Belçika ırkının zaferidir, modern şairlerin en büyüğü," diye yazıyor Stefan Zweig, eserlerinin çoğunu çevirmiş olan.
Verhaeren, Almanlar ve Avusturyalılar tarafından çok beğeniliyor, ancak bu ülkede pek tanınmıyor, çünkü kitaplarının çok azı İngilizceye çevrilmiş. Rubens'in fırçasıyla çılgınlıkları ve aşırılıkları resmettiği gibi,
Verhaeren de gençliğin vahşiliğini ve deliliğini zekice kalemiyle resmetmiş.

Emile Verhaeren, Flanders'da St. Amand'da Scheldt'te, 21 Mayıs 1855'te doğdu. Ebeveynleri varlıklı kabul ediliyordu ve bir
ev ve bahçeye sahiptiler şehrin kenarında,
sarı mısır tarlalarına ve geniş nehre bakan kendi evleri vardı.
Emile'nin çocukluğu burada, köylülerin ekin biçmesini ve
teknelerin beyaz yelkenlerinin yavaşça büyük okyanusa doğru sürüklenmesini izleyerek geçti. O günlerde
mavi gözlü ve altın saçlıydı. İnsanlar onu o zamanlar da seviyordu,
ve şimdi de seviyorlar. Çocukken, Gent'teki Sainte Barbe Cizvit Koleji'ne gönderildi ve zamanla tarikata katılabileceği
umuluyordu. Orada şiirler yazmaya başladı ve orada da şair Georges Rodenbach, Maeterlinck ve Charles van Lerberghe ile tanıştı, hepsi
daha sonra ünlü oldu. Emile rahip olmayı reddetti ve amcasının atölyesine girmek istemedi, bu yüzden Sainte Barbe'deki dersleri
bitince hukuk okumak için Louvain'e gönderildi.
Öğrencilik
günleri aşırı derecede çılgındı.

[İllüstrasyon: EMILE VERHAEREN.]

1881'de avukatlık yapmak için Brüksel'e gitti, ancak bir
avukat olarak başarılı olamadı. Burada sanatçılar ve yazarlarla tanıştı ve birçok şair gibi
giyiminde eksantrik oldu. "Les Flamandes" ilk kitabının adıdır.
Yayınlandığında muhafazakar ebeveynleri skandal yarattı ve eleştirmenler çok
sertti, ancak hepsi eserinin ilkel canlılığını ve vahşi gücünü kabul etmek zorundaydı. "Les Moines" ikinci kitabıdır. Bu soneler rahipleri anlatır ve diğer şiirlerinden farklıdır.

Verhaeren hem çalışmalarında hem de çılgınlıklarında dizginlenemediği için
ciddi bir sinir krizi geçirdi. İyileşirken, hastalığı sırasındaki fiziksel ve zihinsel hislerinin sıra dışı tasvirleri olan "Les Soirs, Les
Debacles, Les Flambeaux Noirs" adlı eserini yazdı.

İyileştikten sonra evlendi ve Avrupa ve İngiltere'de seyahat etti.
Daha sonra bir süre Brüksel'deki Universite Libre'de dersler verdi.

Canavar şehri anlatan "Les Villes Tentaculaires" adlı eser muhteşem olarak adlandırılır. "Les Aubes" ve "Campagnes Hallucinees" aynı anda yayınlandı ve "Les Visages de la Vie" adlı kitaptaki "La Foule" ve "Vers la Mer" de güzeldir.

Verhaeren'in oyunları arasında yer alan "Le Cloitre", "Les Moines" adlı şiir kitabından alınmıştır. Kadroda hiç kadın olmaması ilginçtir, ancak
iyi bir şekilde anlatılmış ve başarılı olduğu kanıtlanmıştır. "Les Aubes" ve "Helene de
Sparte" diğer oyunlarıydı.

Bu yazarın aşağıdaki üç şiiri, Belçika'nın muhteşem betimleme parçaları ve tamamen karakteristik özellikleridir:

RİHTIM KÖŞESİ

"Rüzgar somurttuğunda ve kumul kuruduğunda,
Yaşlı tuzlar huzursuz gözlerle
Saatlerce gökyüzüne bakarlar.

"Herkes sessizdir; elleri döner,
Dudaklarından kahverengi bir sıvı silerler;
Pipolarında sadece bir ses duyulur,
Kuru tütün yanar.

"Almanağın duyurduğu o fırtına,
Nerede? Şaşkındırlar.
Deniz fırfırlarını düzeltmiştir.
Kış susturulmuştur.

"Şirin olanlar başlarını sallar,
Ve kollarını kavuşturur ve üfler,
Ama mat mat beklerler,
Ve fırtınanın geç kaldığını düşünürler,
Ama yeterince emin gelir.

"Yavaş, sakin parmaklarla,
Bitmiş pipolarını doldururlar;
Takip ederek, her tuz,
Bir dakika bile durmadan,
Hala aynı fikir.

"Bir tekne koyda yelken açar,
Gün kadar sakin;
Omurgası uzun bir ağ gibi sürüklenir,
Parıldayan pullarla kaplı.

"Adamlar dışarı çıkar: Ne?
Fırtına ne zaman kopacak?
Ağızda pipo, hala dilsiz?
Çıplak ayakla sabotta,
Tuzlar sıra halinde bekler.

"Burada tembel tembel dolaşırlar,
Yıl boyunca güçlü
Balıkçı kadınları
Ahşap çerçevelerinden
Ringa ve hamsi satarlar,
Ve her tezgahın yanında bir soba vardır,
Alevleriyle onları ısıtmak için.

"Burada birlikte tükürüyorlar,
Havayı gözetliyorlar.
Burada esniyor ve uyukluyorlar;
Sırtı birçok fırtınayla bükülmüş,
Sıralar halinde ovuşturarak,
Duvarı yağlıyorlar.

"Ve takvim
Fırtına hakkında yanlış olsa da,
Yaşlı tuzlar sırtlarını
Duvara yaslıyor,
Ve birlikte sıralar halinde bekliyorlar,
Denizi ve havayı izliyorlar."

SİSLER

"Siz kışın hüzünlü sisleri
Ruhumun üzerine
Vebalı kederinizi
Yüreğimi uzun kefeninizle sarıyorsunuz,
Ve ayaklarımın altındaki soluk yaprakları ıslatıyorsunuz,
Çok uzaktayken, cennetin sınırları üzerinde,
Uyuyan ovanın ıslak pamuğunun altında,
Yorgun, ağıt yakan bir melek kuşu duyuluyor,
Boş gökyüzünde zayıf, çelimsiz yankılarla
Ölen,
Öyle yalnız, yoksul ve ürkek ki bir karga,
Boş bir kemer taşının damlayan köşesinde saklanmış,
Duyuyor hıçkırarak uyanır ve cevap verir,
Korkunç çığlıklarla acıklı sessizliği mide bulandırıcı bir şekilde,
Sonra aniden sessizleşir, dehşet içinde,
Çan kulesindeki çanın öldüğü."

ESKİ USTALAR

"Apartmanlarına merdivenlerle ulaşılan dumanlı hanlarda,
Ve asılı jambonlar, kara pudingler, soğanlar, mesaneler,
Doldurulmuş av hayvanları, horozlar, kazlar ve horozlardan oluşan tespihler,
İnleyen bir masanın etrafında oburlar oturur
Çatallarla sıkışmış kanayan yiyeceklerin önünde,
Yelek düğmelerini gevşetmiş halde,
Şişelerden mantarlar fırladığında ıslak ağızlarla--
Teniers, Brackenburgh ve Brauwer sarsılmış
Jan Steen'in gürültülü zekasını dinlerken,
Göbeklerini pastırmayla titreterek tutarak,
Çenelerini silerek, tıslayan tükürüğü izliyorlar. * * * * *

"Erkekler, kadınlar, çocuklar, hepsi tıkabasa dolu;
İştahlar açgözlü ve içgüdüler coşmuş,
Mide öfkesi ve susamış boğazlar,
Sefahat, zengin hayatın patlaması,
Bu usta oburlar, asla doymamış,
Tatsız şeyler için fazla samimi,
Şövalelerini şehvetle kurarak,
İki içki seansı arasında bir şaheser yarattılar."

Ülkelerinin harabeleri arasında bile, Belçikalı yazarlar, Belçika halkı gibi, yılmazdır. Londra'daki inziva yerinden Verhaeren, bir zafer
ilahisi olan sözcükler gönderiyor ve başka bir yazarın "Chantons,
Belges, chantons!" adlı trompet notası, gelecekte büyük işler için bir çağrıdır.

BÖLÜM XII

FLANDERS'DA MOTORLU TAŞIMACILIK

"Ah küçük kasabalar, belirsiz ve şirin,
Haritada çok belirsiz bir yazıyla yazılmış,
Bugün ne kadar büyük, ne kadar kırmızı,
Savaş parşömenlerinde başlıklarınız yayılmış!"

Brüksel, sürücüler için ideal bir konumdadır. Buradan hem Flaman hem de Valon bölgelerine kolayca ulaşılabilir. Elbette, kasabalar
ünlü Belçika bloklarıyla döşenmişti, ancak kasabaların dışındaki yollar mükemmel durumdaydı. En sevdiğimiz seyahatlerden biri, Amerika'dan gelen vapurlardan gelen insanlarla tanışmak veya evden bize gönderilen kutuları aramak için sık sık gittiğimiz
Anvers'ti.

İki şehir arasındaki doğrudan rotadan biraz uzakta, ancak görmek için yoldan çıkmaya değer bir yer, Louvain'di. Baedeker buradan "42.000 nüfuslu sıkıcı bir yer" olarak bahsediyor, ancak biz onu keyifli bulduk. Belçika'nın en iyisi olan zengin bir şekilde işlenmiş Hotel de Ville, üniversitesi ve kütüphanesi, şehrin merkezindeki etkileyici kilisesi ve uzun eğimli çatıları olan sayısız diğer gri eski kilisesiyle oldukça eski bir şehirdi. Sokaklar dar, pitoresk ve oldukça kirliydi. Manastırların yüksek duvarları ve kapalı pencereleriyle sıralanmışlardı ve tepelerde birçoğu yeni inşa edilmiş ve modern olan büyük manastır binaları kümeleri vardı. Tüm şehir siyah cübbeli rahipler, kahverengi cübbeli, çıplak ayaklı rahipler ve beyaz başlıklı rahibelerle kaynıyordu.

Orta Çağ'da Louvain'in nüfusu bugünkünün dört katına çıkmıştı; bir zamanlar ünlü olan üniversitesi de aynı oranda küçülmüştü. Bir zamanlar Avusturya Hollanda'sında Louvain Üniversitesi'nden diploması olmayan hiç kimse kamu görevinde bulunamazdı.

Şehri on üç yüz yıl boyunca bir endüstri yuvası haline getiren iki bin kumaş fabrikasından, biz oradayken çok az iz kalmıştı. On beşinci yüzyılda Alpler'in batısındaki en büyük şehirdi. Surlar en büyük refah döneminde inşa edilmişti ve çevreledikleri arazilerin çoğu bahçelere dönüştürülmüştü, bu da nüfusun nasıl azaldığını gösteriyordu. Ancak Beyaz Rahipler Manastırı'nda ne kadar
dışarıdan bakıldığında değişiklik olsa da, "dinsel ortaçağcılık" ruhunun hala modern düşünceden etkilenmediği söyleniyordu.

Southey, Louvain'deki belediye binasını "bir hanımın tuvalet masası için tasarlanmış fildişi veya filigran bir şey gibi mimari bir mücevher" olarak tanımlıyor. Bu bina savaştan zarar görmeden çıkmış gibi görünüyor.
Ancak Avrupa'nın en ünlü kütüphanelerinden biri olan ve yüz binden fazla nadir el yazması barındıran üniversitenin ünlü kütüphanesi tamamen yok edildi.

Brüksel'den çok uzak olmayan ve Anvers'e giden direkt yol üzerinde, Vilvorde, küçük bir kasabadır ve esas olarak İncil'i tercüme etmeye çalışan ve bu yüzden hapse atılan ve daha sonra Kilise tarafından kazıkta yakılan ünlü İngiliz Tyndale'in şehit edildiği yer olarak bilinir. Son sözleri, "Tanrım, İngiltere Kralı'nın gözlerini aç!" olmuştur. Görünüşe göre, duası duyulmuş olmalı çünkü bir yıl içinde - 1537'de - Kral İncil'in yayınlanmasını ve ülkenin tüm kiliselerinde kullanılmasını emretti. Brüksel ile Anvers arasında, belki de Hollandaca adı olan Mechlin ile daha iyi bildiğimiz Malines vardır. Her evin bir dantelcisi vardı;
güzel günlerde açık havada alçak taburelerde oturup
çalışırken şarkı söylerken görülebilirlerdi.

1312'de inşa edilen güzel eski katedralin kulesinin
tüm Hıristiyan aleminin en yükseği olması amaçlanmıştı, ancak asla tamamlanmadı.
Ancak çan kulesi Bruges'ün çan kulesinden sonra ikinciydi. Kilise,
onu inşa ettiği düşünülen Aziz Rombaut'a adanmıştı. Hikayeye göre, işçilerine ödeme yaparken cebinden asla bir seferde on _cens_'ten fazla para çıkarmamıştı ve adamlar, üzerinde çok sayıda madeni para olduğunu düşünerek onu ganimet için öldürmüşlerdi.
Hayal kırıklığına uğrayarak, azizin sadece bir madeni parası olduğunu gördüler, çünkü aziz, paraya her
ihtiyaç duyduğunda, İsa ve balıklarınkine benzer bir mucize gerçekleştirmişti! İyi azizin yaşamı ile kilisenin inşası arasındaki yaklaşık üç veya dört yüz yıllık tutarsızlık biraz kafa karıştırıcı. Bu katedral yıkılmış.

Bir sabah sekizde Anvers'e direkt bir yolculuk için yola çıktık ve
güzel yeşil kırsalda bir buçuk saatlik güzel bir koşunun ardından oraya ulaştık. Yol boyunca kasabalar neşeyle dekore edilmiş ve
tatil için bayraklandırılmıştı. Şehrin kendisi trafikle doluydu,
nehir ve kanallar ise hareket eden teknelerle doluydu.

İstasyonun tam karşısında ünlü Hayvanat Bahçesi vardı. Bir bando konseri devam ediyordu ve kalabalıklar ağaçların altında oturup çay veya bira içiyor,
müziği dinliyorlardı, bu müzik arada sırada kafesindeki vahşi bir yaratığın gürültülü
çığlıklarıyla kesiliyordu. Ekim ayında şehrin kuşatılmasından önce tüm hayvanlar öldürüldü.

Büyük katedralde bir ayin yapılıyordu. Güzel bir müzik vardı ve
Rubens'in büyük şaheserinin üzerine ciddi bir ışık düşmüştü. Kilisenin inşası iki yüz elli yıl sürdü ve Aşağı Ülkeler'deki en büyük kilisedir. Neyse ki Antwerp Katedrali'nden bahsederken hala şimdiki zamanı kullanabiliriz, çünkü hem bombardımandan hem de ardından gelen yangından sağ kurtuldu.

Antwerp, ancak Bruges, Gent ve Ypres'in uzun süreli çöküşlerinden sonra öne çıktı.
Şehrin mimari mücevheri, bir zamanlar Christopher Plantyn ve damadı Moretus'un basımevi olan Plantyn-Moretus Müzesi'ydi. Moretus, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda bu kadar önemli işler yaptı. Eski evin odaları eski tarzda restore edilmişti, böylece diğer günlerin sessiz, huzurlu atmosferini hissedebiliyordunuz.

[Resim: AVLU KÖŞESİ, PLANTYN-MORETUS MÜZESİ,
ANTWERP.]

Anvers'in tarihi yaklaşık bin üç yüz yıl öncesine dayanır, ancak Avrupa'nın en zengin ve en müreffeh şehri olarak anılma hakkını kazanması on yedinci yüzyıla kadar gerçekleşmedi. Ondan sonra, kardeş şehirlerinin çoğu gibi o da uykuya daldı; ancak bu günler kısa sürdü, çünkü on dokuzuncu yüzyılın ortalarında Belçika Hükümeti Scheldt'i kullanma hakkını satın aldı ve yeni bir hayata uyandı. Savaş çıktığında kıtanın en büyük limanıydı ve dünyada yalnızca Londra ve New York tarafından geride bırakıldı.

Sosyal hayatı Brüksel'inkiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu, çünkü düşünce ve duygularında ve konuşmasında güçlü bir şekilde Flamandı, ulusal başkent ise bir Fransız şehri gibiydi.

Anvers büyük bir stratejik öneme sahipti, çünkü Scheldt'in ağzı Thames'in ağzının karşısındaydı. Napolyon bunu fark etti. "Anvers
İngiltere'nin kalbine yöneltilmiş bir tabancaya dönüşebilirdi," dedi.
Gerçekten de, Almanların eline geçmeden önce bir askeri uzman, düşüşünden iki ay sonra İngilizlerin barış için dava açacağını kehanet etmişti. Şehir, Belçika'nın başlıca cephaneliği ve Avrupa'nın en güçlü kalelerinden biri haline getirilmişti. Saldırının başlangıcında, özellikle güzel olan banliyöler yıkıldı ve
savunucuların çukurları ve tel örgüleriyle kaplandı. Onlarca
milyonlarca dolar değerindeki mülkler harap oldu ve hiçbir şey
kazanılamadı, çünkü şehir uzaktan bombalandı ve hiçbir piyade saldırısı yapılmadı.

Bir yaz günü motorla Ostend'e doğru yola çıktık. Düz araziden, ormanlardan, tarlalardan ve köylerden geçerek
Termonde'den geçtik, birkaç yüzyıl önce su kanallarını açmışlar ve
ülkeyi sular altında bırakarak XIV. Louis'in ordusunu geri püskürtmüşlerdi.

İlk durağımız Gent oldu. St. Bavon Katedrali'nde, van Eycks'in
Belçika'nın en ünlü
resimlerinden biri olan Kuzuya Tapınma tablosu asılıydı. Gent burjuvalarının eski ihtişamını
andıran birkaç bina hâlâ duruyordu. Bunların arasında, muhteşem Burgonya günlerinde büyük lordların ikametgahlarının muhteşem bir örneği olan Flanders kontlarının şatosunun gri yığını vardı. İnatçı vatandaşları korkutmak amacıyla inşa edilmişti ve bir tarafında hendekli nehir, diğer tarafında Engizisyon'un birçok trajedisine tanıklık eden meydan vardı.

Kanal ağıyla pitoresk bir şehirdir. Maddi durumu kısıtlı yaşlı kadınlar için dini bir yuva olan Beguinage, kendi başına küçük bir
dünyadır. Her biri önünde yüksek tuğla duvarlarla çevrili küçük bir bahçesi olan farklı boyutlarda bir grup evden oluşur.
Topluluğun içinden kadınların bir tekneden çamaşırlarını yıkadıkları,
çamaşırları bu amaçla ayrılmış açık, park benzeri bir alanda
serdikleri bir dere geçer.
Burada yaşayan kadınlar dini bir tarikata bağlıdır, ancak hiçbir yeminle bağlı değildir ve isterlerse
ayrılmakta özgürdürler. Özel görevleri,
kendi evlerinde veya
Beguinage'da baktıkları hastalara bakmaktır. Çok sayıda bahçesi nedeniyle Gent sıklıkla
Çiçekler Şehri olarak anılırdı. Maeterlinck onun hakkında şöyle demiştir: "Bu, Flanders'ın ruhudur, aynı anda hem saygıdeğer hem de gençtir. Sokaklarında geçmiş ve şimdiki zaman birbirine dirsek atar." Bunun nedeni, eski bir şehir olmasına rağmen, savaştan önce eski refahına geri dönmüş olması olabilir, bu nedenle örneğin Bruges ile karşılaştırıldığında oldukça canlı ve günceldi. Büyük kanalları, denize ve diğer şehirlere erişim sağlıyordu ve çeşitli endüstrileri gelişiyordu. Gent'in hikayesi, Flaman kasabalarının olağan çalkantılı kroniğidir. Şehirlerini erken dönemde ünlü yapan dokumacılar, kendi isteklerine karşı kolayca yönetilemeyen bağımsız bir gruptu. Yabancılarla savaşmadıkları zamanlarda genellikle kendileri için daha fazla hak ve ayrıcalık için mücadele ediyorlardı. Orta Çağ'da Gent'in büyük lideri van Artevelde, İngiltere Kralı III. Edward tarafından eşit olarak görülüyordu. Çan kulesi özgürlüklerinin simgesiydi ve bir gözetleme kulesi olarak hizmet ediyordu - tepelerin olmadığı bir ülkede bir zorunluluk - ve bir düşmanın yaklaşması durumunda alarm vermek için. Büyük
çan Roland'ın üzerinde şu yazı var: "Benim adım Roland. Çaldığımda
ateş olur. Çaldığımda Flanders'ta zafer olur." Şimdi size, Almanlar Belçika'ya girdikten kısa bir süre sonra, birinin
kudretli çanı çalmaya
çalıştığını ve çatladığını nasıl keşfettiğini anlatıyorlar.

Ghent ve Ostend arasında bulunan eski Bruges şehrini
beklediğimizden daha çekici bulduk. Gerçekten de belki de Belçika'nın en
ilginç ve en pitoresk şehriydi. Güzel cepheleriyle meydanları, sendeleyen yaşlı kadınlarıyla eski Beguinage'ı veya bir zamanlar liman olan, çiçeklerle süslü bordürü ve beyaz kuğulardan oluşan
bir filoyla güzel Lac d'Amour'u kolayca unutamazsınız. "Kör Eşek"in küçük sokağından, yaldızlı köprünün altından, belediye binasına ve
zengin
perdeli mahkeme salonuna, köşede saklı zarif Kutsal Kan Şapeli'nin bulunduğu meydana doğru yürüyüşümü hatırlıyorum. 1150'den kalmadır, o zamanlar
eski efsaneye göre, Flanders kontunun Kutsal Topraklar'dan getirdiği "_Saint Sang_"ın birkaç damlasını kutsallaştırmak için inşa edilmiştir.

[İllüstrasyon: LAC D'AMOUR, BRUGES. ]

İnsanlar Bruges'e Kuzey'in Venedik'i derler, çünkü
çok sayıda pitoresk kanalı vardır, ancak her yerde ağaçlar vardır ve evler
tamamen farklı bir tarzdadır. Ortaçağ binaları ve kendilerine özgü bir
tuhaflığa sahipmiş gibi görünen insanlarıyla çok büyüleyici, gerçekten Belçika'nın en büyüleyici şehridir. Şapkalı yaşlı kadınlar,
kapı girişlerinde oturup dantel yaparken, sanki bir sanat galerisinden yeni çıkmış gibi görünüyorlardı.

Bruges, adını kanalları her yöne geçen birçok köprü için kullanılan Hollandaca kelimeden alır. Bu kanallar, şehri Gent'e ve diğer iç şehirlere bağlar ve bir zamanlar önemli ticaret yollarıydı. O günlerde Bruges'ün tüm Fransız filosunu alabilecek kadar büyük bir limanı vardı, ancak bu liman uzun zamandır nehirden gelen siltlerle
dolmuştur.

Kasaba o kadar uykulu ve sessizdi ki, bir zamanlar Avrupa'nın en zengin, en yoğun şehirlerinden biri, tüm kıtanın ticari merkezi olduğunu fark etmekte zorlandım. Ünlü Bruges Çan Kulesi, yaklaşık bin yıl önce ahşaptan yapılmıştı, ancak on üçüncü yüzyılın sonuna doğru yerini şimdiki kule aldı. Gent'teki gibi, kasaba halkına savaşçı ve kıskanç komşularının yaklaştığını görebilecekleri bir gözetleme kulesi olarak iyi bir hizmet veriyordu. Bruges onlarla savaş halinde olmadığında, genellikle yabancı işgalcilerin saldırılarını püskürtmekle meşguldü. Savaşlarına rağmen, sadece ticaretinin değil, entelektüel hayatının da gelişip güçlenmesi garip görünüyor. Bir zamanlar on yedi ülkeden tüccarlar orada yaşıyordu, bu da şehre çok kozmopolit bir hava vermiş olmalı. Danteller, duvar halıları ve yünlü kumaşlar
Doğu, Güney ve Kuzey'in hazineleri karşılığında takas ediliyordu. Sanat ve
edebiyat ona başlıca ününü kazandırdı, çünkü Bruges Memling'in ve van Eycks'in eviydi. Bu, şehrin Altın Çağı'nda, kendisi sanatın hamisi olan İyi Dük Philip'in
hükümdarlığı sırasındaydı, karısı ise edebiyatla yakından ilgileniyordu. O zamanlar Bruges'de yaşayan William Caxton, daha sonra bastığı ilk kitabının çevirisini onun için yapmıştı. Biz oradayken görkemli eski el yazmaları
hala görülebiliyordu. George Wharton Edwards, "Bazı Eski Flaman
Kasabaları" adlı kitabında
bizim girişmediğimiz bir macera olan
çan kulesinin tepesine tırmanışını anlatıyor. Birçok taş basamağı
çıktıktan sonra sonunda "deri kaplı bir kapıya ulaştı ve
kurşun levhalarla kaplı, demir çubuklar,
makaralar ve iplerle dolu bir odaya girdi.... Hafif, berrak, uzaktan tatlı bir şekilde gelen, çanların müziğini
duyulur, yumuşak, bir rüzgardan gelen armoni gibi. Ama
bu alt odadan. Saat veya çeyrek vurulduğunda
çanların arasındaysanız, seslerin etkisi çok farklı olacaktır. Burada, asılı çanların arasında,
Caliban'ın tam ikizi gibi görünen, o kadar tüylü ve vahşi görünümlü
bir varlığın yaşadığı bir tür oda var. O bekçi ve çanlar çalmadan önce her yedi
dakikada bir ipi çekmeye zorlanıyor. Kendimi kulede yalnız hayal ettiğimde bana verdiği korkuyu
unutmayacağım, çan kulesini inceliyordum,
ve kocaman kırmızı, tüylü yüzünü, altından el yordamıyla baktığım iki çanın arasına soktu, ve orada durup bakarken ben dehşetten donup kaldım,
çan ​​sıraları üstümüzde ve etrafımızda çarpıştı, çınladı ve gümledi,
sanki bir sonraki dakika üzerimize düşüp bizi ezecekmiş gibi sallanıyorlardı.
Böylece bu gürültü ve kükreme kargaşasında durdu ve sonunda bittiğinde
hayal edilebilecek en fare gibi gıcırtı sesiyle, bira parası için küçük bir ücret talep etti." Bu çan çalanlar başka hayallere de
uğradı. Poe, şunları yazdığında muhtemelen Bruges'deki Çan Kulesi'ni düşünüyordu:

"Ve insanlar - ah, insanlar,
Çan kulesinin tepesinde oturanlar
Tek başlarına,
Ve kim, çınlıyor, çınlıyor, çınlıyor,
O boğuk alt tonda,
İnsanın kalbinde bir taşın yuvarlanmasında bir ihtişam hissediyorlar - Ne erkek ne de kadın - Ne vahşi ne de insan - Onlar Gulyabaniler:
Ve çalan kralları."

Ostend'de son nesilde nüfusunu iki katından fazla artıran ve zengin ve önemli hale gelen bir sulama yeri bulduk. Bu değişiklik, eğer zevk arayanlar yeterli sayıda gelmeye ikna edilebilirse kumlu deniz kıyısının olanaklarını
görmüş olan yaşlı Kral'ın çabaları sayesinde oldu. Hayali, kıyının bir ucundan diğerine kadar uzanan, uzun ve kesintisiz bir yazlık tatil yeri olması gereken bir yol inşa etmekti. Muazzam para ve emek maliyetiyle, kayan kumulları ve yolun bölümlerini korumak için güçlü deniz duvarları inşa edildi. Oteller, kumarhaneler ve villalar kıyı boyunca türedi, bunların arasında eski kralın villası da vardı.

Şarlman zamanında Ostend bir balıkçı köyüydü, ancak daha dün bir banyo yerinin nasıl olması gerektiğine dair Kıta idealiydi. Deniz kenarındaki o meşhur yürüyüş yolu olan Digue, her milletten ve giyim tarzından sonsuz çeşitlilikte erkek ve kadınla doluydu.
Binlerce kişi oturup onların sürüklenmesini izliyordu. Ağır banyo makineleri -kendi başlarına bir şehir- suya doğru ağır ağır ilerledi, hepsi pembe, yeşil ve mavi boyayla çok neşeliydi. Saçma görünümlü yaşlı insanlar suda yürüyordu ve çocuklar her yerde kumda oynuyordu. Gerçekten de geçici bir gösteriydi.

Biz oradayken hava sıcaktı ve yeri en iyi haliyle gördük. Her gece otelin camla çevrili terasında yemek yiyorduk,
çevremizde gey insanlar ve dışarıda aşağı yukarı yürüyen kalabalıklar vardı.
Sonra orkestranın çaldığı ve kalabalığın dans başlayana kadar dinlediği geniş bir amfi tiyatro olan Casino'ya gittik.

Bu canlı sahnelerle üzücü bir tezat oluşturan şey, birkaç ay sonra, tam
Kayzer'in birlikleri şehre girmeden önceydi. Rıhtıma doğru ilerleyen hüzünlü bir mülteci alayı, küçük, donuk yüzlü adamlar, bagajlarla dolu küçük köpek arabalarını yönlendiriyordu, endişeli kadınlar ve paketlerle dolu yorgun çocuklar - hepsi İngiltere'nin vaat edilen güvenliğini arıyordu.

Her yıl Ostend'de ülkenin dört bir yanından gelen gezginleri şahit olmaya çeken ilginç bir tören düzenleniyordu. Bu, daha zeki Belçikalılar tarafından dini bir ayinin tüm nezaketiyle icra edilen denizin kutsanmasıydı. Tören görünüşe göre en azından on altıncı yüzyılın başlarına kadar uzanıyordu, çünkü kıyının belirli bir su baskını sonrasında balıkçıların gemi sahipleriyle birlikte Kilise'ye 271 frank katkıda bulundukları ve Kilise'nin bunu Kuzey Denizi'ndeki balıkların yararına kullanması talimatı verildiği
kayıt altına alınmıştır. Bu şüphesiz kıyıya doğru yürüyüşün başlangıcıydı.

Ostend'den iç kesimlere doğru gidildiğinde çok geçmeden misyonerler için bir eğitim manastırı olan Roulers'a varılır. Kasabanın aktif, ticari bir yer olduğunu gördük ve gürültülü sokaklardan geçerek dış mahallelere ve varış noktamız olan St. Augustine Misyoner Rahibeleri Manastırı'na gittik.

Rahibe Başrahibe bizi onları ziyaret etmeye davet etmişti çünkü altı küçük kız kardeş Filipinler'e gitmek üzereydi, bazıları
Bontoc ülkesindeki bir manastıra gidecekti, L. kısa bir süre önce Vali ve Savaş Bakanı ile birlikte at sırtında izi takip etmişti. Girişimlerini takdir etmek istedik, çünkü onlar her zaman Birleşik Devletler'in adalar yönetimi hakkında iyi raporlar yaymışlardır.

Binalar ne büyük ne de genişti, çünkü kız kardeşlik sınırlıydı ve tarikat nispeten yeniydi. Kapının üstünde Belçika bayrağıyla birlikte asılı duran bir Amerikan bayrağı vardı - oldukça tuhaf bir bayrak, çünkü küçük kız kardeşler kendileri yapmıştı. İçeride ise bayraklar, kağıt çiçekler ve flamalar vardı, hepsi oldukça tatlı ve acıklıydı.

Hoş görünümlü bir kadın olan Rahibe Ursula bizi karşıladı ve bizi kırk küçük kız kardeşin bir araya toplandığı, başlıklarının altından bize canlı bir merakla
baktıkları bir odaya götürdü. Onların da meraklı olması doğaldı, çünkü iki yıllık eğitimleri boyunca dışarı çıkmalarına asla izin verilmedi ve çok az sıradan insan gördüler.
Her neyse, yanlarında olduğumuz süre boyunca gözleri bizden hiç ayrılmadı.
Çok uysal ve itaatkar görünüyorlardı, güzel ve gençtiler, ama
biraz İngilizce, gidecekleri vahşi yerlerin yerel lehçesinin yanı sıra
ve biraz da müzik öğretilmiş olmasına rağmen oldukça cahildiler. Bizim için çok kötü ama bir o kadar da dokunaklı ve endişeli bir şekilde çalıp söylediler - Eski Kentucky Evi, bir insanı ağlatacak şekilde ve Yıldızlı Bayrak - ikisi de İngilizce.

Günleri Kilise ofisleriyle, küçük bahçede biraz eğlenceyle doluydu. Orada olduğumuz süre boyunca onlara fazladan bir tatil saati verildiğinde, yaptıkları ilk şey alay halinde bahçeye gidip çarmıha gerilmiş İsa'nın önünde diz çökmekti. Bu açıkça onların tatil saati fikriydi.

Flaman yolları, ülkenin bu kadar düz olduğu
burada bile her zaman ilginçti. Köylülerin ilkel aletleriyle çalıştıkları harika bir şekilde işlenmiş tarlaların ve etraflarında sayısız sarı saçlı çocuğun oynadığı kırmızı çatılı küçük taş çiftlik evlerinin bitmek bilmeyen bir dizi yanından geçtik. Çiftlik evlerinin etrafındaki ve meyve bahçelerindeki elma ağaçlarının ne kadar güzel olduğunu asla unutamam. Hepsinin
beyaz çiçekleri vardı ve evde gördüğümüz daha çeşitli pembe ve leylakları özlesek de
etkisi büyüleyiciydi. Arada sırada
genellikle bir lagünün hemen ötesinde ve etrafında bir hendek olan parkında bir şatonun bir anlığına görüntüsünü yakalardık. Bazen onları çevreleyen fabrikalara rağmen çok sessiz olan küçük kasabaların sokaklarını geçtik ve insanların eski evlerinin
tuhaf cephelerinin ardında nasıl yaşadıklarını merak ettik. Courtrai yolundaki küçük Herzele köyünde, bir zamanlar Kont Egmont'un mülkü olan ve altı ay boyunca kuşatma altında kaldığı yıkık kulesini görmek için durduk. Oldukça pitoreskti, kaba gri taş levhalardan yapılmıştı. Tarihi bize büyük Flaman ilkellerini hatırlattı, çünkü ilk sahibi Jan van Eyck'in arkadaşı Jean de Roubaix'ydi.

[Resim: EGMONT KULESİ, HERZELE.]

Başka bir vesileyle, Yser Nehri civarındaki tarihi yerlerin etrafında bir tur attık. Elbette, o zamanlar yeterince tarihiydiler, ancak turist trafiğinin sınırlarından o kadar uzaklardı ki, çok az kişi
içerdikleri hazinelerin farkına vardı. Şimdi, neredeyse her şey
süpürülüp gittiğinde, kalabalık insan orduları
harabeleri bile görme şansını hevesle bekliyor.

O zamanlar Dixmude'un nüfusu yaklaşık bin kişiydi, ancak otuz bin kişi için inşa edilmişti. Terk edilmiş Grande Place, oradaki her erkeği, kadını ve çocuğu alabilecek kadar büyüktü ve sessiz kalsalardı, onları fark edeceğinizden şüpheliyim! Kilisede Avrupa'nın en iyi sunak paravanlarından biri vardı. Tekrarlanan bombardımanlar
nedeniyle Dixmude artık tamamen haritadan silindi - kilise ve her şey. Kasabaya bakan çimenli tepeciğindeki eski yel değirmeninden geriye ne kaldığını merak ediyorum;
Orta Çağ'dan beri oradaydı.

Yser'in ağzına daha yakın olan Nieuport, nehrin karşısındaki Lombaertzyde limanının on ikinci yüzyıldaki müthiş bir
fırtına sırasında kumla
dolmasıyla oluşan "yeni liman"dı. Yolun bir kısmında set boyunca denizin hemen üzerinden, geri kalan kısmında ise kumulların arkasından geçiyordu. Gerçekten güzel Gotik binalara sahip, şirin bir eski şehirdi, plajın otellerinden ve villalarından korunaklı kum yığınlarıyla gizlenmişti, tatil beldesini can çekişen komşusundan ayırmak için Nieuport-Bains olarak adlandırılıyordu.

Bu, Nieuport'un ilk savaş deneyimi olmaktan çok uzaktı. Dokuz kuşatmaya dayandıktan sonra 1383'te yıkıldı. Yüz yıl sonra Fransızlara, kadınlara ve hatta erkeklerle yan yana savaşan çocuklara karşı başarıyla savunuldu. Bin yedi yüzlerde tekrar yıkıldı - aslında üç kez. Tekrar yükselip yükselmeyeceğini dünya görmek için bekleyecek. Gri-yeşil kum tepecikleri arasında, eski deniz feneri ve boş, yankılanan meydanıyla cesur, küçük bir kasaba.

Kıyı boyunca birkaç mil batıda, tarihi Karanlık Çağlar'da başlayıp 1914'te sona eren Furnes vardı. Görülebildiği kadarıyla Yser ülkesinin diğer ölü küçük kasabalarıyla oldukça uyumluydu, ancak hepsinden garip kutlaması olan Tövbe Alayı'yla ayrılıyordu.

[İllüstrasyon: _Kumullar, Nieuport_]

Bu, her yıl Temmuz ayının son Pazar günü yapılırdı ve kalan son Hristiyan gizemlerinden biriydi. Alay, İsa'nın hayatını temsil ediyordu. Kutsal Topraklar'dan getirdiği Haç'tan bir kıymığı Furnes sokaklarında dolaştırmak amacıyla, aynı zamanda Kudüs Kralı olan Flanders Kontu tarafından başlatıldığı varsayılıyor.

Bir süre başka gizemler de eklendi, ancak sonunda yozlaşmaya başladı ve on yedinci yüzyılda bir tür
burlesk haline geldi. Kardeşliği ilkel haline döndürmek için bir kardeşlik kuruldu, ancak iki asker yoğunlaştırılmış gofretleri kirlettiklerinde ve tövbelerini kamuya açık bir şekilde yapmak zorunda kaldıklarında yeni bir amaç ortaya çıktı. Bu şekilde modern tövbe alayı ortaya çıktı.

Alay Sainte Walburge kilisesinin içinde oluştu.
Dışarıda, Roma askerlerinin atları dörtnala koşarken, Meryem Mısır'a uçuşu
bekleyerek bir eşeğin üzerinde oturuyordu. Sonra kiliseden yavaşça tövbe edenler geldi, kahverengi cübbeler ve başlıklar giymiş, yüzleri maskeliydi, arkalarında Beytüllahim'in ahırını, Kutsal
Kabir'i, Dirilişi ve Yükselişi taşıyan arabaları
sürüklüyorlardı. Onları
beyaz örtülü birçok pembe yanaklı kız takip etti.

Alayın uzun sıraları seyircinin önünde açılırken, genel olarak altın, mor ve maviden oluşan alacalı bir nehir izlenimi vardı. Önce Eski Ahit sahnelerini temsil eden arabalar geldi,
ardından da felaketler geldi - Savaş, Veba ve Kıtlık, kehanet üçlüsü.
Sonra Aziz John, Münzeviler ve Çobanlar ve Ahır geldi, ki bu bir melek tarafından önceden belirlenmişti ve Meryem ile Yusuf'u içeri oturtuyordu.

Çile hikayesinden çeşitli sahnelerden sonra İsa, askerler ve cellatlar arkasındayken haçı sürükleyerek
yanlarından geçtiğinde, izleyici kalabalığının üzerine gergin bir sessizlik çöktü. Tek bir ses
duyulmadı, sadece kaldırımda diz çökmüş, tespihlerinin üzerinde dua eden erkeklerin, kadınların ve çocukların alçak sesle mırıldanmaları duyuluyordu. Yol boyunca her
pencerede yanan mumlar vardı. Dini coşkusuyla
baş döndüren zavallı yaşlı bir kadının haçın önüne
para attığını görmek alışılmadık bir manzara değildi. Bu gerçekten de Furnes festivalinin karakteristik olaylarından biriydi.

Bunu, ellerinde meşaleler ve sürükledikleri ağır haçlarla ağırlaşmış bir şekilde, yakın saflar halinde yürüyen tövbekârlar izledi. Erkeklerin yüzleri maskeleri ve başlıklarıyla, kadınlarınki ise peçeleriyle gizlenmişti. Hepsi çıplak ayaklıydı.

Alaydaki her pozisyon, sanki bir kamu göreviymiş gibi hevesle aranıyordu. Bazı ana bölümler, belirli ailelerde kalıtsaldı. Son kez verilen festivalin, yüzyıllar önce, "La Sodalite" kardeşliğinin sorumluluğu sayesinde, orijinal biçiminden değişmediğini söylüyorlar.

Ypres'i sona sakladık. Zavallı Ypres! Antik surlarının kalıntıları
hala görülebiliyordu ve karanlık sularında yüzen nilüferli hendekler ve görkemli Kumaş Salonu'nun
büyük meydanın bir tarafını işgal ettiği, yalnızca Brüksel'inkiyle rekabet edebilen geniş Grande Place.
Şehrin eğri büğrü sokaklarında, üst katları genellikle küçük kaldırımların üzerine çıkıntı yapan, sarkık, üçgen çatılı evleriyle, arada sırada tonozlu bir kapının ötesindeki sessiz bir avlunun bir anlığına
görünümü yakalanabiliyordu.

Aşağıdaki alıntıda, Pierre Loti Ypres'teki "küçük
çocuklardan" bahsediyor. Yakın zamana kadar, sonunda ıssız bir şehir haline gelen bu yerdeki varlıkları açıklanmıyordu ve hatta
özellikle fark edilmiyordu. Ancak son tren Belçika'nın iç kesimlerinden, sözde Fransa'ya, ilerleyen Almanların hemen önünden ayrıldığında, çılgına dönmüş annelerin çocuklarını, varış yerlerinde onlara bakacak birilerini umarak, zaten kalabalık olan vagonlara ittikleri keşfedildi. Bunun, aylarca annesiz küçüklerin ıssız sokaklarda dolaştığı, bodrumlarda ve terk edilmiş evlerde yaşadığı, büyüklerin küçüklere baktığı, hepsinin sokaklardan toplayabildikleri şeylerle yaşadığı Ypres olduğu ortaya çıktı. En sonunda Fransız Hükümeti tarafından bir araya getirilip, savaş bitene kadar, ebeveynlerini bulmak için her türlü çaba gösterilinceye kadar bir manastırda bakıldıkları söylendi. Pierre Loti, Ypres'i kısa bir süre önce gördüğü haliyle yazmış ve bize savaş zamanlarında şehrin canlı bir görüntüsünü sunuyor. "Bu yüksek harabelerin etrafındaki meydanlar, hareketsiz duran veya sessiz küçük gruplar halinde biraz ciddi bir şekilde yavaşça hareket eden askerlerle dolu, sanki herkesin bildiği ama kimsenin konuşmadığı bir şeyi bekliyormuş gibi. Ayrıca bitkin yüzlü, kötü giyimli kadınlar ve küçük çocuklar da var; ancak düşük seviyeli sivil nüfus, neredeyse hepsi kirli ve topraksı olan, birçok uzun savaşa tanıklık etmiş kaba üniformaların kütlesinde tamamen kaybolmuş durumda. İngilizlerin zarif haki sarısı üniformaları ve Belçikalıların ince siyah alayları, çoğunluğu oluşturan Fransız askerlerimizin gök mavisi askeri pelerinleriyle karışıyor. Tüm bunlar bir araya geldiğinde neredeyse nötr bir gölge oluşuyor ve Arap şeflerinin iki veya üç kırmızı pelerini, kasvetli bir kış akşamının bu evrensel monotonluğuna keskin ve beklenmedik bir kontrast oluşturuyor. Binlerce asker, hüzünlü akşam yürüyüşleri, ama genelde
uzakta kalırlar, hem salonu hem de kiliseyi görkemli
yalnızlıklarında bırakırlar.... Ve şimdi gece neredeyse geldi, hayatın her izine
son verecek olan gerçek gece. Asker kalabalığı
yavaş yavaş sokaklara çekiliyor, zaten karanlık ama kesinlikle
aydınlanmayacak. Uzakta bir boru onları akşam yemeğine çağırıyor, evlerde veya kışlalarda, güvensizce uyuyorlar.... Şimdi
gökyüzüne karşı resmedilen tek şey
katedralin ve büyük çan kulesinin siluetleri--şimdi taşa dönüşmüş
kırık bir kolun hareketi gibi. Gece bulutlarının ağırlığı altında yavaş yavaş üzerinize kapanırken, Ypres'in artık içinde kaybolduğu hüzünlü çevreyi, neredeyse simsiyah olan uçsuz bucaksız, kiracısız ovayı, kimsenin nasıl kaçacağını bilmediği bozuk yolları, suyla sular altında kalmış veya karla kaplı tarlaları, heyhat! askerlerimiz üşüyor ve
acı çekiyor."

[Resim: BEZ SALONU, YPRES, BOMBARDIMANDAN SONRA.]

BÖLÜM XIII

ANTWERP EFSANELERİ

I

ANTİGON; YA DA, ANTWERP DEVİ

M.Ö. 54 yılında güzel bir geceydi, gökyüzü açıktı, hava sakindi,
bir tekne -öküz derileriyle kaplı bir tür sepet işi sal-
Scheldt'in çekilmesini yavaşça takip ediyordu. Tekneden bir ses duyuldu, yumuşak ve nazik bir kadın sesi.

"Evet, Atuix, senin için babamın
meskeninin eşiğinden geçtim. Ana vatanım olan Galya'nın derin ormanlarını terk ettim; Sana olan aşkım yüzünden, Atuix ve senin yanında sessizce uyuyan güzel arpın yüzünden her şeyi bıraktım."

Başka bir ses duyuldu: "Ah, Frega, gözlerinin
benimkilere baktığı günden beri, arpım seslerini unuttu ve ruhum artık
ormanlarda taptığım Ogmius'un fısıldadığı şarkılardan hiçbirini bilmiyor - ozanların tanrısı, her zaman ağzından çıkan altın ve kehribar zincirlerine kulaklarından bağlı adamlarla çevrili."

Tekne gelgitle birlikte alçalmaya devam etti. Birdenbire dalgalar
tedirgin oldu ve köpürmeye başladı, sanki bir su canavarı yüzeye çıkıyormuş gibi. Bir nefes, boğuk bir mırıltı duyuldu, eski, çürümüş bir ormanın dalları arasında esen
sonbahar rüzgarına benzer şekilde; suların
köpürmesi daha da yaklaştı ve nefes daha da güçlendi.
Sonra, Ay ışığı, gümüş bulutların üzerinde yükselirken, Atuix ve Frega dehşetle, onlara yaklaşan ve
hızlı akışında dalgaları şişiren devasa bir Dev'i gördüler.

Nehrin suları geniş göğsüne kadar ulaştı ve etrafında beyaz ve
parıldayan bir köpük kuşağı oluşturdu. Korkunç yüzünden
kalın bir sakal akıyordu ve başı bir atınki gibi,
pürüzlü ve siyah saçlarla kaplıydı. Bazen okyanusun sınırlarında görülen, çatık tepelerinden uzun, sürünen otların
dalgalarda damlayarak sarktığı o izole zirvelere benziyordu. Tekne aniden
durdu ve devin elinin altında çatladı. Boş göğsünden korkunç bir kükreme
patlaması duyuldu ve şu sözler
gök gürültüsü gibi bir sesle söylendi:--

"Ah! ah! gecenin yolcularım!--Antigon'un gözlerinin
karanlıkta geçmenize izin vermek için
kapalı olduğunu mu düşünüyorsunuz! Bu akşam açlığımı
gidecek üç öküzüm nerede?"

Frega, sessizce uzun bıçağını çıkaran Atuix'e titreyerek sarıldı.

Dev devam etti, "Eğer benimle konuşmak istiyorsanız, o zaman zayıf seslerinizi yükseltin, cücelerim."

"Eğer bu nehrin tanrısıysanız, bize merhamet edin," diye cevapladı Atuix, "ve
eğer bir tanrı değilseniz, o zaman Ogmius'un zavallı bir ozanı rahatsız edilmeden geçsin."

"Ey korkunç dev, Teutates'in ve tüm tanrıların büyük Hesus'u adına geçelim."

"Ah, şaka yapıyorsun sanırım," dedi dev vahşi bir tonla. "Hesus'a gülüyorum, görüyor musun? Ve tüm tanrılarına! - ve eğer onları gördüysen, onların boyları seninkinden daha yüksek değil mi, zayıfların güzel soyu,
onlardan bütün bir orduyu ayaklarımın altında çiğneyebilirim? Ah! Senin tanrıların, eğer boş bir dumandan daha fazlası olsalardı,
onları bu gece yalnız kıyıda eğlenmem için veya bir ziyafet için cennetlerinden çok önce alırdım!"

"Peki, sen kimsin," dedi Atuix, "tanrılara gülen sen?"

"Ben kimim?--Antigon nerede? Ah! Antigon'la
birlikte hareket etmek istiyorsun!--Evet, nehrimden geçtiğim için bana borçlu olduğun öküz vergisini unuttun--karanlığın lütfuna ererek beni
aldatmayı düşündün ve şimdi çocukça numaralarını mı kullanacaksın! Ah! Ah!" Ve
dev, Atuix bir uzvunu bile kıpırdatamadan güçlü eliyle onu örttü.

Frega, dehşetten hareketsiz kalmış bir şekilde teknede dizlerinin üzerine
çöktü. "Aman, Atuix'e merhamet," diye haykırdı. "Ah! Merhamet!
Bizim bu nehri geçmemiz sana ne zarar verebilir, biz güçsüz ve kötü niyetimiz yokken, o beni seviyor ve ben onu seviyorum? Merhamet! Ah, Tanrım!
o zaman ruhunda hiç merhamet yok mu?"

Dev korkunç bir alayla sözünü kesti: "Ah! Ruhum, diyorsun!
Ruhum! Bir ruhum olduğunu nereden öğrendin? Kim bir
ruh görmüş ki? Ah, sana gerçekten söylüyorum ki ne ruhlar ne de tanrılar,
ne zihin, ne de bedenden başka bir şey ve açlık var!"

Dev bitirirken Atuix'in elini iki demir parmağının arasına bastırdı, el kavradığı mızrakla birlikte tekneye düştü.
Korkunç bir çığlık ve vahşi bir kahkaha duyuldu. Dev
kanlı eli alıp nehre fırlattı. Sonra, tam da
baygın düşmüş olan Frega'yı yakalamak üzereyken, Atuix onu
sıkıştıran korkunç pençelerden kurtuldu, kalan eliyle
düşen kılıcı aldı ve devin koluna sapladı. Acı dolu bir uluma çevredeki yankılarla tekrarlandı.

Ay bulut yatağından parlak ve saf bir şekilde yeni yükseliyordu ve
ışınları hafif esintiyle neredeyse hiç dalgalandırılmamış dalgaların üzerinde oynuyordu. Artık tutulmayan tekne sürüklenerek sürükleniyordu. Frega şiddetli bir
şokla uyandı! Acı içinde dizlerinin üzerine kalktı ve biraz uzakta korkunç bir
görüntü gördü. Öfkeli dev, Atuix'in bedenini ellerinin arasında eziyordu. Frega kendini teknenin kenarına sürükledi,
gözleri sabit, yüzü kül gibi solgun, zorlukla boynunu uzattı, sanki görünmez bir
çekim altındaymış gibi daha da ilerlemeye çalıştı; bir an baktı, öne eğildi, gözleri yaşsızdı, göğsünden bir
iç çekiş bile gelmiyordu; sonra tutuşunu gevşetti ve
nehre doğru yuvarlandı.

Bu geceden bir yıl sonra Sezar, Galya özgürlüğüne son vermişti.

Bu büyük halkın gücü, cesareti ve kahramanca direnişi
ataları Avrupa'daki cesur gezilerinden birinde
Roma'nın kalıntıları üzerinde kamp kurmuşlardı, şimdi fatihin talihi ve
dehası altında ezilmişti. Büyük yangınların parıltısıyla,
baskıya karşı sürekli isyanın odağı olan Belçika, üç
Roma ordusu tarafından geçildi ve Scheldt'in üzerine atılan köprüler
Menapian ülkesine giden yolu açtı. Bir gün öncü lejyonunun
ayrı bir bölüğü nehrin kıyılarını takip etti, söylendiğine göre, gizemli bir
varlık tarafından yönlendirildiler. Güneş iki kez geri dönmeden
batıp dinlenmişti. Gece yarısına doğru yollarına devam eden Alman atlılar
tuhaf bir manzara karşısında durduruldular. Rüzgârın
harekete geçirdiği şiddetli alevler, devasa boyutlardaki bir kaleyi
koruyan bir kulenin temellerini yutuyordu. Zemin, ateşin parıltısıyla
aydınlanmış ve Roma askerlerinin ölü bedenleriyle doluydu.
Onların ortasında, ölülerin bir yığınının üzerinde, hareketsiz bir şekilde uzanıyordu,
yaralarla kaplı, her yeri oklarla delinmiş, bir devin
muazzam bedeni. Elinin kesildiği kocaman kollarından birinden,
yerde kara bir kan deresi akıyordu. Başının üzerinde bir savaşçı eğilmişti.
Birkaç dakikalık bir gerilimden sonra devin gözleri açıldı. Savaşçı
anında doğruldu, uzun, dalgalı saçlarını soluk ve güzel yüzünden ayırdı. Sonra gözleri aniden
olağanüstü bir parlaklıkla parladı--canavarın kulağına yaklaştı,
şöyle bağırarak:--

"Antigon! Antigon! Yüksek sesle bağırmalıyım, doğru değil mi?--böylece
kulağın sesi duyabilir? Peki, şimdi beni dinle, Antigon! Ah! Sen
tam olarak ölmedin, hala anlayabilir ve hatırlayabilirsin! Bir yıl
geçti--gerçekten, gerçekten, yaraların korkunç ve kanayan ve
bakınca tatlı!--Evet, bir yaz gecesiydi, iki sevgili
nehirde birlikte yüzüyordu. Ah! Senin inin bu gece kadar parlak değildi--İki
sevgili tanıyorsun!--sadece aşktan bahseden, kalpleri
yumuşak düşüncelerle dolu iki sevgili. Bak, bak, insan gölgesini
burada kanında ne kadar iyi görüyor.--İki sevgiliden biri ozandı. Ah! ah! ölmekte olan
gözler parlıyor! Onu öldürdün ve diğeri--Ama senin
korkunç ellerin nerede, Antigon? Diğeri, o zayıf kadın--Beni duyuyor musun?
O onun intikamını almak için yaşıyor!"

Devin vücudundan bir ürperti geçti, göğsünden korkunç bir
hırıltı çıktı; dişleri kılıçların çarpışması gibi takırdıyordu, gözleri
bir kez daha kanlı yörüngelerinde yuvarlandı ve sonra sonsuza dek kapandı. O
ölmüştü. Frega yere diz çöktü ve dua etti. O noktada Antwerp yükseldi. Şimdi Anvers, eski Flaman dilinin Anvers'idir ve bu dil, Sakson kıyafetinde orijinal gücünü ve zenginliğini hala korumaktadır - Anvers, tarihçilerin dev Antigon'u ve onun Scheldt'e attığı elleri anmak için attıkları El ve Werpen kelimelerini buldukları kelimedir.

II

YVON BRUGGERMANS: ANVERS KATEDRALİ EFSANESİ

Avrupa'nın en güzel yerlerinden birinde, Scheldt kıyılarına inşa edilmiş eski Flaman şehrine yaklaştığınızda, gezginin dikkatini çeken ilk şey Katedralin büyük
kulesidir. Bu "Cennet tarafından yönlendirilen" kule, dünyanın en yüksek ve en
güzel kulelerinden biridir. Piramitsel yapının bir başyapıtıdır ve engin yüksekliğiyle değil, zarif oranlarıyla
görüntüyü büyüler. Üzerinde yapının kendisiyle aynı büyüklükte bir haç vardır. Anversliler, Avrupa'nın anıtları arasında ilk sırada yer alan antik
katedralleriyle haklı olarak gurur duyarlar;
zaman ve mekan izin verseydi size güzelliklerinin bir taslağını çizerdim,
ama benden önce birçok kişi zarif mermer heykellerini,
şapellerini, günah çıkarma odalarını, sunaklarını, korolarını ve hepsinden önemlisi ölümsüz Rubens'in
şef-d'oeuvre'unu tarif etmiştir. Zamanın izini açıkça gösteren görkemli girişin önünde, birkaç küçük pirinç parçasıyla kakılmış, gelişigüzel dağılmış ve gizemli bir tasarım oluşturuyormuş gibi görünen, insanın merakını karşı konulmaz bir şekilde
uyan bu mavi mermer taşı inceleyin. Bu anıt, anlatmak üzere olduğum olayın gerçekleştiği tarihi ve ölümcül noktayı işaret ediyor.

[Resim: KATEDRAL KULESİ, ANTWERP.]

22 Ekim 1520, tüm Flanders şehirlerinde şenlik ve sevinç günüydü, çünkü o gün bir Fleming, Charles V, Aix-la-Chapelle'de taç giydi. Tüccarları prensler kadar zengin olan zengin ve güçlü Antwerp şehri, yeni Sezar'ını onurlandırmak için tüm lüksünü ve ihtişamını sergiledi. Gün, tüm kiliselerde dualarla başladı
ve meydanlarda her türden ulusal oyun ve zanaatkarların çeşitli mesleklerinin bayraklarıyla
öncesinde düzenlenen alaylarla sona erdi. Sokaklar şarkılarla ve tekrarlanan "Vive l'Empereur Charles!" haykırışlarıyla yankılandı. ve gece yaklaştıkça gece daha yoğun ve gürültülü oldu, çünkü Hotel de Ville'in önüne devasa fıçılar yerleştirildi, bunlar Antwerp'in iyi şehrinin vatandaşlarının coşkusunu artırmaya yardımcı olan
şarap ve bira selini akıttı.
Ama her şeyden önce eski katedralin gümüş çanlarının görkemli çınlamaları duyuluyordu, sanki
genç İmparator'un saltanatı böylesine uğurlu
koşullar altında başlamıştı.

Yine de şehirde birçok üzgün kalp vardı, tıpkı bu gibi
tüm durumlarda katılamayan birçok kişi olduğu gibi. Kamerstraet'in en büyük ama en fakir pansiyonlarından birinin
penceresinde, büyük bir Kızıl Aslan işaretiyle bilinen, umutsuz ve kederli havası penceresinin altından geçen neşeli gruplarla güçlü bir tezat oluşturan genç bir adam duruyordu. Genel sevince hiç katılmadığı açıktı. İçinde bulunduğu oda, o titiz Flaman temizliğini göstermesine rağmen, aşırı yoksulluk görüntüsü veriyordu.
Sefil bir çam karyola, mavi keten perdeler, dört eski sandalye ve
eski bir meşe masa odanın mobilyalarını oluşturuyordu. Beyaz badanalı duvarlar, önünde küçük bir mum yanan Meryem Ana resmi dışında hiçbir süsten yoksundu. Yatakta, soluk, solgun yüzü, derin çökük gözleri, soluk dudakları ve erken kırışıklıklarla kaplı alnı (henüz genç olduğu için) ciddi fiziksel ve zihinsel acıların izlerini taşıyan bir kadın uzanıyordu. Odada hüküm süren sessizliği hasta bozdu.

"Yvon, oğlum," dedi, "bana gel; ama ne görüyorum, gözyaşları?"

"Ah, anne, onları nasıl geri tutabilirim? Sana yardım edemem; ateş
beni o kadar zayıflattı ki çalışamıyorum. Bir çekici bile kaldıramıyorum. Ocağın sıcağına dayanamadım. Bir çocuk kadar güçsüzüm."

"Zavallı çocuğum, ateş senin ve benim gücümü felç etti,
ama Tanrı'nın isteği yerine gelsin."

"Amin," diye cevapladı oğul. "Yine de hastalık ve yoksullukla mücadele etmek zor. Yarın ev sahibinin taleplerini yerine getirmezsek
sokakta olacağız. Eğer acı çeken tek kişi ben olsaydım!"

"Oğlum, babanın ve üç kardeşinin bu acımasız ateşle öldüğünü gördüm ve onlarla birlikte tüm mutluluğum da yok oldu. Ama acılarımın
ortasında her zaman şunu söyledim, Tanrı onları bize verdi ve
bizden aldı. Adı mübarek olsun. Ve onun iradesine bu teslimiyette tek tesellim buldum."

Genç adam iç çekti ama cevap vermedi. O anda sokaktan gürültülü bir ayak sesi yükseldi. Bir alaydı. Tabakçı ve marangoz şirketleri geçiyordu.

"Şimdi ressamlar geliyor, Aziz Luc'un resmiyle ve şimdi, oh! Demircileri ve çilingirleri St. Eloi sancağını taşırken görüyorum."

Zavallı Yvon, eski arkadaşlarına, güçlerinden ve sağlıklarından memnun bir şekilde hüzünle baktı, aniden pencereden geri çekildi ve sanki ölümcül bir görüntüyü dışarıda bırakacakmış gibi hızla kapattı.

"Ne oldu?" diye haykırdı annesi, aniden solgunlaşmasından endişelenerek.

"Marie, babası ve Ziereckstraet'in zengin kuyumcusu Usta Verachter ile birlikte yeni geçti."

Zavallı anne, konuşmadan onu şefkatle okşadı. Umutsuz olduğunu bildiği bu üzüntüyü en ufak bir kelimeyle bile teşvik etmekten korkuyor gibiydi.

Yvon, yüzünü ellerinin arasına alarak uzun süre yatağın başında oturdu.
Neşeli ve kaygısız ilk günlerini, şefkatli
babasını ve kardeşlerini, onlara ilk görevlerini öğreten
annesinin kazanan sesini ve bir gün onu canlandırmayı umduğu gençlik oyunlarının sürekli yoldaşı genç Marie'yi hatırladı. Karısını ara. Babasıyla birlikte demirhanede çıraklığını neredeyse tamamlamıştı ki, bu ölümcül salgın patlak verdi, babası ve kardeşleri buna kurban gitti, kendisi ve annesi zar zor hayatta kaldı. Ancak şehrin demircileri, gereken zamanı tam olarak harcamadığı için babasının işini sürdürme hakkını ona vermeyi reddetti. O sabah annesini ziyarete gelen bir komşusunun, tüm çabalarının ve düşüncelerinin sırrı olan Marie'nin elinin, babası tarafından Ziereckstraet'in zengin kuyumcusuna söz verildiğini söylediğini duymuştu. Buna inanmamıştı, ancak pencereden gördüğü manzara tüm korkularını doğruladı ve uzun süre derin düşüncelere daldı.

Şehre aniden vuran şiddetli bir fırtınanın sesleriyle irkildi. Kuzey Denizi'nden gelen acımasız fırtına
üzerinden geçti ve yoluna yıkım
sıçradı. Her yerden
kiremitlerin düşüşü, kırık pencerelerden camların çatırtısı,
ağaçların kökünden sökülmesi ve taşan nehrin uzaktan gelen sesi duyuluyordu.
Yvon pencereye yaklaştı; karanlık
her yerde hüküm sürüyordu, yağmur sağanak halinde yağıyordu ve sokaklardaki
tüm meşaleleri ve ışıkları söndürmüştü.

Tüm bu uzun Ekim gecesi boyunca fırtına dinmeyen bir öfkeyle esti;
sabahın erken saatlerinde dindi ve gün doğduğunda geçti ve
tüm ülkeyi sular altında bıraktı. Şehrin felaketleri kırsaldaki felaketlerle
karşılaştırıldığında önemsiz olduğundan, sakinler
kendilerini başkalarının kendilerinden daha talihsiz
olduğunu düşünerek teselli ettiler. Kendimizi sık sık böyle teselli ederiz.
Katedralin
yakınından geçenler,
kulenin tepesindeki büyük haçın yıldırımla çarpıldığını ve her an düşebilecek kadar eğildiğini üzüntüyle gördüler. Bu haçı
bu kadar yükseğe yerleştirmek için çok fazla emek ve özen harcanmıştı! Haber hızla yayıldı ve
kısa sürede katedralin önündeki Grande Place kalabalıklaştı.

Sanat sevgisinin en üst düzeyde olduğu o zamanlarda, her Flaman şehri
kendi anıtına sahipti. Gent, haçlı seferlerinden getirilen Bizans ejderhasıyla taçlandırılmış devasa çan kulesiyle övünüyordu; Louvain, Gotik
Hotel de Ville; Bruges, eski parkları ve kamu binalarıyla; Anvers ise, hiç kimsenin bir sanat ve mimari eseri olarak üstünlüğünü tartışmaya
cesaret edemediği katedraliyle kendini haklı olarak yüceltiyordu. Tüm
vatandaşlar bu manzarayı dehşetle izliyor ve birbirlerine
bu kadar tehlikeli bir girişimde bulunmaya cesaret edecek
kişinin kim olduğunu endişeyle soruyorlardı. Bir trompet sesi duyuldu ve
at sırtındaki iki haberci Meydan'da belirdi. Sessizlik sağlandıktan sonra, içlerinden biri yavaş ve yüksek sesle şu bildiriyi okudu:--

[İllüstrasyon: KATEDRAL, ANVERS.]

"Anvers'in iyi vatandaşlarına!--Biz, Belediye Başkanı ve şehrin Belediye Meclis Üyeleri, katedral kulesindeki demir haçı eski
konumuna yeniden yerleştirecek kişiye beş yüz altın
kron vermeyi kararlaştırdığımızı duyuruyoruz. _Beş yüz altın
kron!_ Vatandaşlar!
Bu cömert ödülü elde etmek isteyen herkes, hemen şu anda Hotel de Ville'de toplanan Konsey'in önüne çıkacaktır."

Bir sessizlik anı oldu. Herkes kimin kabul edeceğini görmek için bekledi,
ama kimse öne çıkmadı. Haberciler, bildirilerini başka bir yerde okumak için çekilmek üzereyken, kalabalık aniden açıldı ve kararlı bir şekilde Hotel de Ville'e doğru
atılan genç bir adama yol verdi. Herkesin gözü merakla ona doğru çevrilmişti. Son derece güzel bir adamdı, zayıf olmasına rağmen, gözlerinden erkekçe bir kararlılık ve cesaret parlıyordu. Kalabalık endişeyle sonucu bekliyordu. Müjdeciler ikinci bir bildiriyi okumak için tekrar ortaya çıktığında sadece birkaç dakika geçmişti:--

"Anvers'in iyi vatandaşlarına!--Biz, Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri, demirci ve özgür vatandaş Yvon Bruggermans'ın, 23 Ekim 1520'de, yarın Tanrı'nın yardımıyla demir haçımızı katedralin kulesindeki yerine yeniden yerleştirmek için önümüzde sözleştiğini duyuruyoruz. Sonuç olarak, orada bulunan herkesin, söz konusu Yvon Bruggermans'ın dikkatini çığlıklar, büyüler veya kötü niyetli müdahalelerle dağıtmaktan kaçınmasını, aksine Tanrı ve Kutsal Bakire adına işini tamamlaması için ihtiyaç duyabileceği tüm yardımı ona vermesini emrediyoruz."

Zamanı geldiğinde, tatil elbisesini giymiş olan Yvon, annesinin yatağına yaklaştı ve birkaç aydır onda görmediği bir
canlılıkla ona sarıldı ve ondan kutsamasını istedi.

"Nereye gidiyorsun oğlum? Tatil elbiseni giymişsin ve
bayramlar bitti."

"İş aramaya gidiyorum, sevgili Anne," diye cevapladı, heyecanını gizlemeye çalışarak. "Gücümün geri döndüğünü hissediyorum ve artık durumumuzun sefaletine
dayanamıyorum. Cesaretini topla, Anne, önümüzde daha iyi bir
geleceğin olduğundan eminim."

"Çocuğum, gücünün ötesinde hiçbir şey yapmamaya dikkat et. Seni
kaybedersem dünyanın tüm
zenginliklerinin benim için hiçbir şey olmayacağını düşün."

"Ve sen, Annem, sen benim için tüm dünya değil misin? Senin mutluluğunu
sağlamak için isteyerek hayatımı veririm. Ama zaman geçiyor; beni kutsa, sevgili Anne."

"Tanrı'nın kutsaması senin ve tasarımlarının üzerinde olsun, şimdi ve sonsuza dek. Amin," dedi annesi ciddiyetle, gözlerini göğe kaldırarak,
ve sağ elini diz çökmüş oğlunun başına koyarak.

Son bir kucaklaşmadan sonra, kararlı ve kararlı adımlarla ayrıldı. En
zorlayıcı kanıt geride kalmıştı ve cesaretinin ve umudunun canlandığını hissetti. Kısa süre sonra,
muazzam bir kalabalığın toplandığı Grande Place'e vardı.
Tüm
gözler ona acıma ve pişmanlık ifadesiyle çevrilmişti ve
sesler kulağına cesaretlendirici, sempati ve umut dolu sözler mırıldanıyordu.
Ama Yvon, mümkün olduğunca her türlü duygudan kaçınarak,
cevap vermeden ilerledi, kalabalığın arasından geçti ve
katedrale girdi. Bir şölen için dekore edilmiş sunağa yaklaştı ve diz çökerek şu duayı hararetle okudu:

"Cennetin Efendisi, hayatımı az bir miktar para kazanmak için değil,
annemi kurtarmak için riske atıyorum; o zaman beni onun sevgisi için koru ya da
ölmem gerekirse, üstlendiğim işi tamamlamama izin ver.
Her şeye gücü yeten Baba, ruhumu senin ellerine bırakıyorum."

Sonra ayağa kalktı ve kulenin zirvesine çıkan sarmal basamakların kapısına doğru kararlı adımlarla ilerledi.
Tırmanırken,
gözlüklerden kalabalığın arttığını gördü, ta ki tüm komşu çatılar, pencereler ve balkonlar dolana kadar; her yerde bir
baş denizi. Sonunda basamakların sonuna ulaştı.
Ülkeye hayranlık dolu bir bakış attıktan sonra, bakışlarını
şehre doğru çevirdi. Ayaklarının dibinde Kızıl Aslan işaretini fark etti. Annesini düşündü, sonra Marie'nin evine doğru döndü. Onu hatırlamak cesaretini canlandırdı, çünkü onun elini elde etme
şansı onun başarısına bağlıydı ve girişiminin
en tehlikeli kısmını
bitirmeye hazırlandı. Önünde bu uzun, dik sivri kule yükseliyordu,
zirvesine taşların arasındaki çatlaklardan başka
çıkma yolu olmadan ulaşması gerekiyordu.
Çalışmak için getirdiği mangalı ve aletleri
sağlam bir ipe bağladı,
bunu sıkıca beline doladı ve kendini
dindar bir şekilde haç çıkardıktan sonra tehlikeli tırmanışına
başladı.

Kalabalık, o yavaşça tırmanırken onu izliyordu.
Her göğsü derin bir duyguyla
doldu. Zirveye varana ve haçın dibinde hareketsiz durana kadar tek bir ses duyulmadı.
Sonra evrensel bir hayranlık
çığlığı
patladı. Mangalını yaktı ve aktif bir şekilde
işine başladı,
ipin bir ucunu haça sıkıca bağladı, diğer ucu da vücudunu
çevreledi. Kalabalık, büyük haçın tekrarlanan çekiç darbeleri altında yavaşça ve derece derece yükseldiğini gördü ve her vuruşta gücü artıyor gibiydi.

On beş dakika geçmemişti ki, coşku dolu haykırışlar haçı tamamen restore etti.
İlk düşüncesi cennete şükran
duymaktı, ikincisi annesi içindi. Sonra
Marie'yi tarif edilemez bir sevinç duygusuyla düşündü, çünkü babası böyle kahramanca bir şekilde beş yüz altın tacı
elde ettiğinde kesinlikle reddedemezdi. Mutluluğu
doruktaydı ve duygularının ölümcül olabileceğinden korkarak
haç çıkardı ve inmeye hazırlandı, ancak bunu yapmadan önce kalabalığa son bir bakış attı. Katedral'e doğru ilerleyen bir düğün alayını geçirmek için ayrıldıklarını gördü. Kendine rağmen
çekilerek, tüm üyelere dikkatle baktı. Beyazlar giymiş genç bir kızın, yaşlı bir adamın koluna yaslandığını fark etti. Kendini
haçın dibine dayandırdı ve korkularının gerçekliğinden emin olmak için
olabildiğince eğildi - gözleri şişmişti,
yüzü mosmordu ve tüm vücudu duyguyla titriyordu. Haçı kaldıran genç işçiyi görmek için yukarı baktılar - Yvon acı içinde bir çığlık
attı, çünkü bu gelin Marie'ydi ve yanında Ziereckstraet'li yaşlı kuyumcu
Verachter! Bu kadar çok mücadeleden bitkin düşmüş ruhu için şok çok şiddetliydi. Bayıldı - elleri onu tutan desteği düşürdü, bir an hareketsiz kaldı - sonra düştü. Ama
etrafındaki ip haçın dibine sabit kaldı ve birkaç dakika boyunca uzayda asılı kaldı. Düşüşünü dehşetle gören kalabalık onun kurtulduğuna inandı, ancak ip yanan mangala değmişti ve talihsiz Yvon'un bedeni kısa süre sonra bu muhteşem düğün alayının ortasında, gelinin ayaklarının dibine, şekli bozulmuş ve kanayan bir kütle halinde düştü. Ertesi gün şehrin yargıçlarından oluşan bir heyet, oğlunun kanının bedeli olan beş yüz altın tacı annesine götürmek için gitti. Ancak oda boştu. Odanın ortasına bir tabut yerleştirildi. Ölüm zavallı anneyi bu büyük acıdan kurtarmıştı. Yvon, düştüğü yere gömüldü ve mermerle kaplı pirinçle mavi taş, genç demircinin cesedinin yattığı yeri gösteriyordu.

III

CİMRİ FRUeGGER

I

1552 yılında bir akşam, dindar şehir Anvers'in sayısız kilise ve şapelinin çanları, inananları
ölmüş akrabalarının ve arkadaşlarının ruhlarının huzuru için dua etmeye çağırıyordu. Gökyüzü kara ve öfkeli bulutlarla
karışmıştı; rüzgar, çiseleyen bir yağmur eşliğinde kuvvetli esiyordu.
Karanlık sokaklarda derin bir sessizlik hüküm sürüyordu. Nüfusun büyük kısmı kiliselerde olduğundan, belki de kayıp zamanı geri kazanmak ve Tantum Ergo'dan önce Salut'a varmak için acele eden gecikmiş bir ibadet eden dışında, şehrin yarısını kolayca geçebilirdiniz. Tanrı'nın tüm evlerinde icra edilen dini törenlerin önemine ve herkesi sokaklardan
kovan iğrenç havaya rağmen, rue des Tailleurs de Pierres'deki bir evin önünde koyu bir pelerine sarılı bir adam hareketsiz duruyordu. Hareketsiz kaldı, ne rüzgarı ne de yağmuru hissediyordu, gözleri pencerelere dikilmişti, en ufak bir ışık huzmesini bile ayırt etmeye boşuna çabalıyordu. Gençti, kadınsı yüz hatları vardı ve üst dudağı hafif bir bıyıkla gölgelenmişti; Kendisini
tedirgin eden duyguları
yenmeye çalışsa da, kaşlarının kasılmasından,
acı düşüncelerin onu umutsuzlukla doldurduğunu fark etmek zor değildi.
Önünde durduğu ev, Fruegger adında zengin bir bankacının eviydi.
Bir süre orada durduktan sonra, bu konutta arzuladığı nesneyi görme umudunu ve bununla birlikte fırtınanın
kötülüğüne daha uzun süre maruz kalma cesaretini
kaybetti, bu yüzden Scheldt'e doğru yavaşça
uzaklaştı. Fruegger'in malikanesinin civarındayken, ara sıra duruyor ve hala bir saatten fazla bir süredir tefekkürünü
niteleyen aynı ateşli endişeyle ona bakıyordu. Sonunda mesafe ve
karanlık onu görmesini engellediğinde,
yüz ifadesi daha da kederli hale geldi.

Başını göğsüne eğerek iç çekti, "Katharina, artık beni sevmiyorsun! Beni unuttun! Beni terk ettin! Bundan şüphe etmem
aptalca! Ah! Şimdi bitti! Artık
yaşamak istemiyorum! Varoluş benim için bir yük haline geliyor."

Bu sözleri, böylesine derin bir umutsuzlukla dile getirdiği anda, nehirden çok da uzak olmayan St. Jean Kanalı'na vardı. O sırada, bu yerde bir su değirmeni duruyordu. Aniden, çarkın üzerinden dökülen suyun sesi dikkatini çekti ve onu
kasvetli hayal dünyasından çıkardı. Başını kaldırdı, gözleri parladı, yüz ifadesi neredeyse ışıldadı, adımları daha kararlıydı
ve acımasız bir neşeyle kendini kanala doğru yöneltti.
Talihsiz genç adamın, ancak hayatıyla birlikte sona ereceğine inandığı
acılarına bir son vermek istediğinden şüphe edilemezdi. Zaten Scheldt kıyılarındaydı. Bir adım daha atsa
dalgaların arasında kaybolacaktı, o sırada şehrin çanları aniden
cenaze çanlarını çalmaya başladı.

Bu hüzünlü sesler ruhunda tuhaf bir etki yarattı.
Korkudan geri çekildi, düşünceleri aniden değişti.
Sıkıntılarına
son vermek için bir suç işlemeyi düşündüğünü düşünerek şaşırdı.
Arkasını döndü ve çok geçmeden ölümcül projesini neredeyse uygulamaya koyduğu yerden
uzaklaştı. Çeyrek saat sonra,
St. Andre kilisesinin yakınındaydı, daha sakindi ama hâlâ umutsuzdu. "Nankörlük," dedi kendi kendine, "son günlere sıkıntı getirecek ve seni bu kadar şefkatle seven ve dünyada sadece seni olan değerli yaşlı babanın beyaz saçlarını utançla örtecek bir suç işlemek. Tanrı bilir, eğer keder onu mezara götürmeseydi intiharından sağ çıkabilir miydi. Ve neden? Sevdiğin, hala kelimelerin ifade edebileceğinden daha çok sevdiğin bir kadın için! Sevgini hak ettiğini nereden biliyorsun? Ve seni hiç sevdi mi? Şüphe etmek aptallık! Hala seni seviyor--Ah, hayır! Sana olan tüm ilgisini kaybetti ve sanki aranızda en ufak bir sempatik duygu hiç olmamış gibi davranıyor."

Bunu söyledikten sonra döndü, durdu ve kanala geri dönüp dönmemesi gerektiğini yeniden düşündü. Bu, acıyla zayıflamış kalbine karşı kötü ruhun son girişimiydi. Neyse ki iyi meleği onu korudu ve ona direnme gücü verdi.

Bir anlık tereddütten sonra yoluna devam etti, mırıldanarak, "Ama
hayır, bu olamaz; beni unutmuş olamaz, beni sevmeli
henüz--Katharina, bu melek, o kadar saf bakışlı, o kadar tatlı sesli,
o kadar göksel ifadeli, o kadar içten düşüncelere sahip ki, beni asla aldatamaz.
Onun için hayatımı verirdim. Beni böyle terk edemez; ama
neden benden haber almasına izin vermiyor? Sessizliğinin ve bu belirsizliğin
bana işkence çektirdiğini anlamış olmalı."

Böylece, sırayla umut ve umutsuzlukla dolu bir şekilde akıl yürüterek, yavaş yavaş
kilisenin ana girişine yaklaştı. İlahi ayin çoktan başlamıştı. Orgun görkemli tonları,
diz çökmüş sadıkların başlarının üzerinde süzülerek tonozlu çatıdan yankılanıyordu. O,
dindarlıktan veya ölülerin ruhları için dua etmekten çok, meraktan ve kederini dağıtmak için içeri girdi, çünkü
dalgın zihin durumunda düşüncelerini
yeryüzünün üstüne çıkarması ve Tanrı'yı, sevdiğini görmekten başka bir niyetle çağırmasının
imkansız olduğunu hissetti.

Bu dönemde St. Andre kilisesi, Gotik tarzda inşa edilmiş ve etkileyici bir görünüme sahip, dikkat çekici bir yapıydı.
Kökeni şöyleydi: 1519'da Augustinus rahipleri, bu noktada caddenin adını aldığı
muhteşem bir manastıra sahipti. Bu rahiplerden birkaçı, sapkınlıkla ve meslektaşları olan ünlü Württemberg rahibinin örneğini izlemekle suçlanınca, şehirden
kovuldu. Manastır yıkıldı ve satıldı, ancak tarikatın inşa ettiği kilise hariç, bu kilise Papa VI. Adrian'ın izniyle, Aziz Andre'nin çağrısıyla tamamlandı. Kilisenin iç kısmının şu anda sunduğu manzara, kahramanımızı daha az hüzünlü düşüncelerle veya daha fazla teselli edici düşüncelerle esinleyecek şekilde hesaplanmamıştı. Oradaki her şey ölümden, sonsuzluktan ve
araftan bahsediyordu. Nef siyaha bürünmüştü; her tarafta, sütunlarda, sunakta, şamdanlarda cenaze amblemleri, ölüm kafaları ve çapraz kemikler ve iskeletler vardı, bunlar diğer yaşamın cezalarından ve kefaretlerinden bahsediyordu. Tüm bu kasvetli
süslemelerin ortasında kendini huzursuz hissediyordu. Sayısız mumla kısmen aydınlatılmış bu devasa yapı, mermerin üzerinde diz çökmüş ve dua eden bu sıkışık kalabalık, cenaze
perdelerinin altında gizlenmiş bu devasa sütunlar ve hepsinden önemlisi, orgun hüzünlü ezgileri ve ilahilerin ciddi karakteri onu üzdü ve onu
tanımlanamaz ve gizemli bir korkuyla
doldurdu.

Bütün bunlar sadece kendi durumunu daha canlı bir şekilde anımsattı ve artık buna
dayanamayacağını hissetti. Kilisenin başka bir kapısına doğru ilerlerken, bir sütunun gölgesinde, hararetle dua ediyormuş gibi görünse de, tüm hareketlerini izleyen ve dikkatini çekmeye çalışan bir kadın gördü. Önünde iki kişi diz çökmüştü, biri melek yüzlü genç bir kızdı ve zarif vücudu siyah ipek pelerininin bol kıvrımlarıyla tamamen gizlenmemişti. Sessizliği ona bu kadar acımasızca acı çektiren kadını tanıdı.
Diğeri, yüz hatları sertlik ve ciddiyetle belirginleşmiş yaşlı bir adamdı, Katharina'nın babasıydı. İlk başta dikkatini çeken kadın, etkileyici jestleriyle, kiliseden ayrılmayı düşünmeyen
yalnız sevgilinin üzüntüsünü ve cesaretsizliğini sanki büyülenmişçesine ortadan kaldıran hizmetçiydi.
Pelerinini mümkün olduğunca yüz hatlarını gizlemek için üzerine çekti, tüm düşüncelerinin yoğunlaştığı kişilerin arkasına yerleşti ve ayinin bitmesini beklemeye karar verdi, bankacının kızının açıklanamayan davranışları hakkında bir şeyler öğrenmeyi umuyordu. Ayin bitmişti, orgun son modülasyonları sona ermişti, yaşlı adam ve kızı kiliseden ayrılmaya hazırlanıyorlardı.

Genç adam fark edilmeden olabildiğince yakınına geldi. Kapının yakınında birinin kolunu sıktığını hissetti ve aynı anda eline bir mektup koydu, tek kelime etmeden aldı. Üç kişiyi içgüdüsel olarak takip etmeye devam etti. Ancak evlerine girip kapıyı kapattıklarını gördükten sonra eve dönmeyi düşündü.

II

Anvers'in tarihini az da olsa bilenler için, küçük dramamızın olduğu dönemde şehrin muazzam refahını hatırlamak gereksiz olacaktır. Antik zenginliği ve ihtişamı hakkında bir fikir vermek için, Scheldt'e her gün beş yüz geminin inip çıktığını söylemek yeterli olacaktır. Şehrin yakınındaki nehir kelimenin tam anlamıyla demirlemiş gemilerle kaplıydı, boşaltma sırasını bekliyorlardı; bunlar genellikle şehirden üç mil uzaklıktaki Hoboken köyüne kadar uzanıyordu ve bu da Flamanların "Op de Hobooksche hei
liggen" (Hoboken tarlalarında kalmak) deyişine yol açmıştı. Bu söz, arzularının gerçekleşmesi için uzun süre beklemek zorunda kalan kişileri belirtmek için kullanılır. Neredeyse her ulusun, güzel ve ünlü Antwerp şehrinde temsilcileri vardı ve o dönemin yazarlarından biri, Antwerplilerin, şehirlerinden ayrılmadan dünyadaki tüm ulusların geleneklerini, dillerini ve kostümlerini inceleyebileceklerini söyledi. Antwerp'in Cenova ve Venedik'in rakibi olmasına neden olan bu devasa refahın nedenlerini açıklamaya çalışmayacağız. Refahına hala katkıda bulunan hayranlık uyandırıcı konumu, başlıca nedenlerden biriydi. Leipzig ve Frankfurt'takiler gibi fuarlar, birçok değerli ayrıcalıkla donatılmıştı; bunlardan biri, ziyaretçilerine bir tür dokunulmazlık garantisi veriyordu. Fuar süresince ve evlerine dönüş yolculukları sırasında borçları için taciz edilemezlerdi. Yabancı tüccarların sahip olduğu özgürlük ve kolaylık sayesinde
Anvers'i diğer şehirlere tercih etmeleri ve bu kadar ihtişamlı bir hale gelmesi şaşırtıcı değildir.

Yabancı bankacılar arasında en dikkat çekeni Wolfgang Fruegger adında bir Alman'dı. Fransa, İspanya, İtalya ve Anvers'te temsilcileri olan Augsburg'lu ünlü Fruegger'lerden geliyordu.
O, dönemin en zengin bankacıları olan Rothschild'lerdi.
Babasından o zamanlar inanılmaz bir miktar olan altı milyon kron miras almıştı. Evinin bir kralın sarayından daha fazla hazineye sahip olduğu biliniyordu. Herkes ona "Zengin Fruegger" diyordu. Çok sade ve cimri bir şekilde yaşıyordu.

Fruegger uzun zamandır, yaşam tarzı Katharina'nın babasınınkinden temelde farklı olan Hochstetter adında,
son derece zengin başka bir Alman bankacıyla bağlantılıydı.
Hâlâ kendi adını taşıyan sokakta inşa ettiği bir sarayda, bir prens gibi yaşıyordu.
Yaşam tarzlarındaki farklılığa rağmen,
harika bir şekilde anlaştıkları ve sık sık birbirlerini ziyaret ettikleri anlaşılıyor. Borsada isimleri birbirinden ayrılamazdı, çünkü herkes iki meclis arasında gizli bir ortaklık olduğuna inanıyordu ve neden buna inanmasınlardı ki? Çünkü birinin adı bir işlemde tek başına geçtiğinde, diğerinin de buna katıldığı hemen anlaşılırdı.
152.000 sterlinlik borç, İngiltere Kralı VIII. Henry'ye, görünüşte tek başına Fruegger tarafından verildiğinde, bunun iki meclisin bir operasyonu olduğu hemen anlaşılırdı. Daha sonra, Hochstetter, Portekiz Kralı'na verdiği 3.000.000 kronluk altın borcunu tamamladığında, Fruegger, ki bu hiç kimse için bir sır değildi, en azından yarı yarıya katıldı.

Böylece uzun yıllar boyunca, aniden, görünürde hiçbir sebep olmadan, zengin Almanların birliği en eksiksiz şekilde kesintiye uğradı. Ziyaret etmeyi bıraktılar ve yabancı oldular. Hiç kimse bu ani değişimin nedenini bilmese de, Hochstetter'in onu ziyarete gittiği ve kabul edilmediği bilindiğinden, Fruegger'in sebep olduğundan şüphe etmiyorlardı. Bu, ölülerin dinlenmesi için kilisede düzenlenen törenlerden sadece birkaç gün önce oldu. Fruegger, tüm tüccarları hayrete düşüren Borsa'ya birkaç gündür gelmemişti.

III

Törenlerin aynı akşamı, iki kişi Hochstetter'in muhteşem malikanesinin salonlarından birinde sohbet ediyordu. Bunlardan biri, yaklaşık altmış yaşında, saygıdeğer bir görünüme sahip, yüz hatları yumuşak ve iyiliksever bir adamdı. Bu Hochstetter'di. Ondan çok uzakta olmayan, nehirden kiliseye kadar takip ettiğimiz genç adam ağır bir meşe sandalyede oturuyordu; büyük bir umutsuzluğa kapılmış gibi görünüyordu ve gözyaşlarını bastırmak için boşuna çabalıyordu. Baba, Katharina'nın hizmetçisinin metresinin sevgilisine verdiği mektubu okuyordu ve ara sıra durup oğluna şefkat dolu bir bakış atıyordu, ancak mektubun içeriği onun üzüntülerini yatıştıracak veya ona cesaret verecek nitelikte değildi. Şöyleydi:

"Seni ve değerli babanı sekiz uzun gün görmedim ve sana tek bir kelime bile
gönderemedim. Belki de beni unutkanlık ve
nankörlükle suçladın. Eğer öyleyse, Tanrı'dan haksız şüphelerini affetmesini iste, çünkü hiçbir zaman bu kadar haklı bir sitem olmamıştır. Eğer
durumumu bilseydin, sadece talihsiz kaderime acırdın ve
kalbimden uzak olan duyguları bana yüklemezdin. Saygıdeğer velim olan baban,
elini istemeye geldiğinden beri, babam o kadar değişti ki onu neredeyse
tanıyamıyorum. Seninle her türlü iletişimi
yasaklamakla yetinmeyip,
kimseyle konuşmama bile izin vermiyor; kendi hizmetçim bile benim gibi bir tutsak. Senden veya babandan tek bir kelime bile duymadım. Bana sadece
elini evlenmek için
istediğin söylendi. Babamdan bir açıklama istediğimde, henüz zamanı olmadığını,
daha sonra bana bir açıklama yapacağını söyledi. Anlayamıyorum - beni bu kadar şefkatle seven ve her zaman tüm isteklerimi yerine getiren babamın bana aniden bu kadar sert, bu kadar acımasız davranmasını. Ne diyebilirim? Seni sevdiğimi biliyor ve
üzüntümü artıran şey sana dertlerimi anlatamamak ve seni görememek. Neredeyse sürekli acı çektiğimi ve ağladığımı bilmiyor değil. Sessizliğimi başka duygulara
bağlayacağından korkuyorum. Beni babandan ve senden bahsedebilen tüm
arkadaşlarımdan uzak tuttu. Ayrıca o kadar çok değişti ki bu beni şaşırtıyor; her zaman tedirgin,
anlamamın imkansız olduğu sürekli bir korkuyla dolu;
en ufak bir gürültüde titriyor ve solgunlaşıyor,
hırsızlardan ve soygunculardan sanki şehirde binlercesi varmış gibi bahsediyor;
akşamları kapıların iyice
kapatıldığından emin olana kadar dışarı çıkmaya cesaret edemiyor. Daha önce size bahsettiğim uzun, garip yoklukları giderek daha sık hale geliyor ve genellikle saatlerce sürüyor. Kimse dışarı çıktığını görmüyor ama hiçbir yerde bulunamıyor. Sonra aniden beliriyor ve kimse içeri nasıl girdiğini söyleyemiyor. Her zaman yaptığım gibi sabah ayinine gitmemi yasakladı ve büyük bir isteksizlikle, ölen annemin ruhunun huzuru için dua etmek üzere St. Andre kilisesine
benimle birlikte geldi. Annemin kaybını hiç bu kadar derinden hissetmemiştim. Seni orada görmeyi umduğum için, nedenini bilmesem de, bu satırları yazdım ve Clara'ya emanet ediyorum ve sana
vermesi için dua ediyorum."

Bu mektup Hochstetter'ı pek şaşırtmamış gibi görünüyordu, ancak
hoşnutsuzluğu yine de belirgindi.

"Kesinlikle aklını kaçırıyor," diye mırıldandı, mektubu
masanın üzerine
fırlatarak. Sonra oğluna dönerek, "Carl," dedi, elini tutarak,
"sakin ol, korktuğun gibi her şeyin kaybolmadığını ve Katharina'dan şüphe etmekte
yanlış davrandığını görüyorsun. Zavallı çocuk seni her zamankinden daha çok seviyor."

"Ama babası," diye iç çekti Carl, "babası. Davranışının...

"Ama sanırım anlıyorum. Onunla yirmi yıldır bağlantılıyım ve sanırım onu ​​yeterince iyi tanıyorum, bize karşı çok fazla dostluğu olduğunu ve bir fikir uğruna bunu feda etmesinin ona bir şeye mal olması gerektiğini düşünüyorum; ama yine de kaba davranıyor, benimle
daha fazla alışveriş yapmayı reddediyor ve bir açıklama talep etmek için onu ziyaret ettiğimde beni kabul etmedi. Kızının, benim vesayetim altında olanın, bizimle
her türlü iletişimini yasaklıyor, hem de ne için? - çünkü ondan
tek oğlum için evlenmesini istedim, ki onun serveti şehirdeki diğerlerininkinden
daha büyük! Bu bağlılığı senin çocukluğundaki oyunlarda
gördü ve bunu her zaman onayladı. Eğer bir şeyden pişmanlık duyuyorsam, bu ticari ilişkilerimizin
kesilmesi veya onun arkadaşlığının
kaybı değil, bu birlikteliğin
senin için oluşturmamı sağladığı umutların aniden
hayal kırıklığına uğramasıdır. Ah! Cesaretini kaybetme oğlum; bana öyle geliyor ki
şikayet edecek
çok fazla şeyin yok. Genç kız seni seviyor,
bundan şüphe edemezsin ve babasının ciddiyetine rağmen seninle iletişim kurmanın bir yolunu buluyor ve sonra babasının garip davranışlarını anlamadığını söylüyor ve bize onun bir tür
zihinsel sapma içinde olduğunu anlamamızı sağlıyor. Eminim ki
sağlığına kavuştuğunda onu aynı eski dost ve şefkatli baba olarak bulacağız, seni damadı olarak görmekten memnun olacak. Çünkü her bakımdan daha uygun birini nerede bulacak? Ayrıca, sen
muazzam
zengin olacaksın."

"Fruegger bana Katharina'nın elini uzatmazsa
dünyanın tüm zenginlikleri bana ne işe yarayacak?"

"Aşığın sözleri! Zenginlikler her zaman faydalıdır; bunu daha sonra öğreneceksin. O
rıza gösterecek; ama eğer o saçma inatçılığında ısrar ederse
onunla çeyiz veya annesinden kalan servet olmadan evlenmeyi kabul eder misin?"

"Hemen, en mütevazı zanaatkarın kızı bile olsa."

"Başka bir girişimde bulunacağım. Tekliflerimin kabul edileceğini kehanet edecek kadar onu iyi tanıyorum. Kendini teselli et; her şey yoluna girecek." Bundan sonra
ayrıldılar, her biri kendi dairesine çekilmek üzere.

IV

Rue des Tailleurs de Pierres'de, Fruegger'in evinin odalarından birinde, neredeyse aynı anda, başka bir karaktere ait olmasına rağmen, yine de Hochstetter'in evinde yaşananla aynı konuyla ilgili bir sahne gerçekleşti.

"Çocuğum," dedi Fruegger kızına, "annenin ölümünden
bu yana bu dünyada senden başka kimseyi sevmediğimi ve servetimi artırmaya
çalıştığımı biliyorsun, çünkü seni İmparator Charles V'in asası altında yeniden birleşen tüm eyaletlerin en zengin varisi
yapmak istedim. Sen, senin için çok şey yaptım, senin için servet biriktirmeye devam ediyorum, seni o kadar yükseğe çıkarmak için ki talihsizlik asla sana ulaşamayacak ve tüm dünya seni kıskanacak; sen benim için hiçbir şey yapamazsın? Neden beni reddediyorsun, ben ki senden en ufak bir arzunun gerçekleşmesini asla esirgemedim? Her çocuğun ebeveynlerine borçlu olduğu itaati neden bana reddediyorsun, onlar senin için benim sana yaptığımı yapmamış olsalar bile?"

"Baba," diye cevapladı Katharina kararlı bir tonda, "sana itaat etmeyi asla reddetmedim ve itaatimle seni sevmekten ve saygı duymaktan vazgeçmediğimi her zaman kanıtlamaya çalıştım, bu benim isteğim ve görevimdir."

"Muhtemelen bu niyetle," dedi yaşlı adam acı bir şekilde, "açıkça ifade ettiğim isteğe rağmen, Hochstetter'in oğlunu sevmeye devam ediyorsun."

"Ah, Baba," diye sözünü kesti genç kız, derinden kızararak.

"İnkar etmemeye çalış," diye cevapladı öfkeyle. "Onu seviyorsun, onu delice seviyorsun, bana veya katı emirlerime ve bana borçlu olduğunu
söylediğin itaate rağmen."

Katharina hemen cevap veremeyecek kadar telaşlıydı. Tereddüt etti,
ve sonra titreyen bir sesle, giderek artan bir şekilde daha da kararlı bir şekilde devam etti:

"Onu söyleyebileceğimden daha çok seviyorum, kendimi tanıdığımdan daha çok, bu da
onu unutmamı istediğinde sana itaat etmemi engelliyor.
Beni bir suç işlemeye zorlayabilir misin? En hassas gençliğimden beri Hochstetter'ı senin ve ölen annemin arkadaşı olarak görmeyi ve sevmeyi ve onu ikinci babam olarak görmeyi bana sen öğretmedin mi? Sana itaat ederken
sonunda oğlunu, çocukluğumun arkadaşı, gençlik günlerimin yoldaşı,
koruyucumun tek çocuğu olan oğlunu sevmem benim suçum mu? Hayır, suç ilk başta senin, sadece senin ve bana duygularımı değiştirmemi emrederken bir
imkansızlık talep ediyorsun ve beni tüm varlıkların en mutsuzu yapıyorsun!"

"Doğru," diye mırıldandı Fruegger, alnına vurarak. "Benim suçum,
benim suçum. Çok fazla güvenim var. Kendimi onlara teslim ettim
ellerim ve ayaklarım bağlı, eskiden aptal bir ihtiyar gibi. Ama eğer bir çabayla beni tatmin edebilirsen, beni mutlu edebilirsen?" diye sordu sesini yükselterek.

"Seni mutlu etmek mi, Peder? Seni anlamıyorum. İlgin neden
bu kadar büyük?"

"Ne ilgi, çocuk," diye haykırdı, yüzünde korkutucu bir ifadeyle, "ne ilgi! - Sana olan sevgimden emin olduğunu biliyorsun, ama yine de, bu aşkta devam etmene izin vermektense seni ölü görmeyi tercih ettiğime inanıyorum. Ah, evet, ölü! Benden dilediğin her şeyi iste, kanımı, hayatımı iste, ama sana yalvarıyorum, bu nefret ettiğim Carl'dan vazgeç, düşmanım olarak nefret ediyorum," diye devam etti, kolunu kavrayıp vahşi bir enerjiyle sıkarak. "Ondan vazgeç, yalvarırım; "Onu
artık sevmeyeceğini, onu sadece bir
düşman olarak düşüneceğini, babanın düşmanı olarak" de."

Katharina gözyaşlarına boğuldu. "Keşke benden istediğin şeyi
söz verebilseydim, ama onu unutmak için bir sözü tutmanın imkansız olduğunu hissediyorum."

"Ah! Bana beni asla terk etmeyeceğini, beni
yalnız
evimde yalnız bırakmayacağını söyle," diye devam etti acımasız yaşlı adam, kızının sözlerini
duymuş gibi görünmeden; "Ben yaşarken
evlenmeyeceğini söyle. Benim ölümümü istemiyorsun, değil mi?"

"Senin ölümünü!"

"Evet, benim ölümüm! Dinle! Anneni sen daha bebekken kaybettim. Onun kaybının benim için ne kadar korkunç bir darbe olduğunu söylememe gerek yok, ama
kendime senin bana kaldığın fikriyle ve onun tüm erdemlerini
sende bulma umuduyla avundum. Bu umut aldatılmadı. Bugün sende pişman olduğum Anne'i görüyorum, güzelliğiyle, tüm değerli
nitelikleriyle ve mutluluğum için bitmek bilmeyen kaygılarıyla. Eğer seni kaybedersem
benim için değerli olan her şeyi ikinci kez kaybedersem buna dayanamam."

"Baba, sana yalvarıyorum. "

"Ah, ne demek istediğini biliyorum, kocanın benim arkadaşım olması,
çok şefkatli ve saygılı bir oğul olacağını; belki de acıyarak
seni benimle bırakmaya razı olurdu; ama tek başına bilme fikri
seni benden alabilmeyi istediğinde hayatımı acılaştırırdı.
Ve şimdi," dedi, sözlerinin genç kızda derin bir etki bıraktığını sevinçle fark ederek, "Katharina, kalbine sesleniyorum. Sadece seninle ve senin için yaşayan zavallı ihtiyarı terk edecek misin? Bana kalan birkaç günü umutsuzluğa düşürüp
acı ile doldurabilir misin? Beni yavaş yavaş öldürüp
son anlarımda, terk edilmesi ölümüme sebep olacak tek kızımı lanetlemeye zorlar mısın?"

"Asla, ah, asla!" diye bağırdı, gözyaşları içinde kendini onun göğsüne
atarak. "Affet beni, zavallı babam."

"Böyle mi kalacaksın? Her zaman! Ben yaşarken evlenmeyi asla
düşünmeyecek misin?"

"Asla."

"Ah, biliyordum," diye bağırdı, onu kucaklayarak. "Kızımı
kurtaracağımı biliyordum! Babanızın mutluluğunu garantilediğinize dair inanç, pişmanlıklarınızın acısını yumuşatacaktır."

Hıçkırarak dizlerinin üzerine çöktü, tarif edilemez bir duygunun kurbanı oldu. Elini onun başına koydu ve gözlerini göğe kaldırarak ilham dolu bir
havayla şöyle dedi:

"Bu hayatta uzun ve müreffeh günler ve diğerinde ebeveynlerini seven ve itaat eden çocuklara sonsuz mutluluk vaat eden Tanrı,
benim seni kutsadığım gibi seni kutsasın ve şu anda, senin evlatlık dindarlığından dolayı hissettiğim sevinci on kat daha fazla versin."

Ağlayan Katharina'yı kaldırarak, yanındaki bir masanın üzerine yerleştirilmiş bir zili çaldı. Hizmetçisi belirdi. Katharina onu yeniden kucakladı ve hizmetçinin desteğiyle odadan çıktı.

V

Fruegger, onun dairesine girdiğini duyana kadar bekledi. Sonra
kapıyı kapattı. Ağzının köşelerinde bir memnuniyet gülümsemesi belirdi ve zafer dolu bir bakış özellikler. İlk başta hareketsiz ve sessiz kaldı. Yavaş yavaş memnuniyet havası
kayboldu ve yerini endişe havasına bıraktı. Yüzü kasıldı;
ayağa kalktı ve odada ileri geri yürümeye başladı.

"Eğer fikirlerini değiştirirse, ondan zorla aldığım sözü geri çekerse; eğer evliliğine rıza göstermeye zorlarsa,
veya daha kötüsü, evlenmeden evlenirse, o zaman ne yapabilirim? - Onun
tasarımına karşı mı çıkabilirim? - İmkansız! - İşte," dedi, birkaç mühürle kaplı bir yazı masasından bir parşömen alarak, "işte karımın eliyle imzalanmış bu iğrenç yazı, kızım yirmi beş yaşına geldiğinde -ya da evlenmek isterse daha erken- ona servetimin yarısını vereceğimi ve talihsizliği tamamlamak için çocuğumun velayetini Hochstetter'a emanet edeceğimi talep ediyor! Ah! Karım bu vasiyeti yaparken ne yaptığını çok iyi biliyordu! Beni tanıyordu ve bu altının, bu tahvillerin, bu hazinelerin benim hayatım olduğunu ve onları korumak için ruhumu vereceğimi ve gönüllü olarak
sonsuz kurtuluşumu feda etmek, onlardan ayrılmaktan daha iyidir. Ayrılmak
onlardan? Lanet! Başkası bu
zenginliklere sahip olmak ve gücünde bulundurmak, bu kadar çok kaygılı günün ve
acı dolu gecelerin meyveleri--bu kadar çok talihsiz spekülasyon!--Başkası bu
zahmetle biriktirilmiş serveti yönetmek--paramı elden çıkarma hakkına sahip olmak,
belki de onu israf etmek, çünkü bu Hochstetter'ları tanıyorum; prensler gibi
yaşayıp ülkenin tüm soylularını ağırlıyorlar.--Grand Dieu! Bu zenginliklerin
görüntüsünden her gün sevinememek; yarısından
ayrılmak. Asla! bu asla olmayacak! Ben!--Evet! "Ben daha erken o talihsiz çocuğu öldüreceğim."

Böyle haykırırken, yüzündeki ifade o kadar korkunçtu ki
neredeyse şeytancaydı. Duygularının şiddeti o kadar güçlüydü ki
kendisi bile onların yoğunluğundan irkildi. Birkaç dakika düşündükten sonra
daha sakinleşti. "Kendimi böyle kışkırtmakla hata ediyorum; o evlenmeyecek; söz verdi; ve sonra vasiyetname benim elimde değil mi? Ama Hochstetter bunu
biliyor; onun varlığına dair kanıtları var. Korkarım ki bir kopyası var. Ah! Ne yaptığını çok iyi biliyor! Kızım, oğlunun karısı - _sefil_! Dostluğumu, güvenimi böyle suistimal etmek;
bu intikam gerektirir. Ama hayır, ben bunu hak ettim; bu benim hatam. O
oğlunu seviyor ve babasına benden daha fazla saygı duyuyor. Öfkeden
ağlayabilirim."

Bu sözleri vahşice telaffuz ederek koltuğuna geri düştü, kasvetli ve
cesareti kırılmış bir şekilde ve düşüncelere dalmış bir şekilde kaldı.

VI

Yarım saat sonra, herkesin uykuya daldığına karar verdiğinde
ayağa kalktı, yazı masasının gizli bir bölmesinden küçük bir anahtar aldı,
karanlık bir fener yaktı ve odadan çıktı. Kendine
kimseyle karşılaşma korkusu olmadığına emin olduktan sonra, yavaşça ilerledi ve
merdivenlerden aşağı indi. Geniş koridora vardığında, önce
sokağın kapısına gidip sağlam bir şekilde kilitlendiğinden emin oldu,
geri döndü, koridorun sonundaki başka bir kapıyı açtı ve
mahzene giden merdivenlerden aşağı indi. Cimrinin evi çok
büyüktü; mahzenler sokağın altına uzanıyor ve bir tür
labirent oluşturuyordu. Babası,
sıkıntı zamanlarında depo olarak hizmet verebilmeleri için bunları büyük ölçekte inşa etmişti. Fruegger,
tüm köşelerin ve girintilerin ona tanıdık geldiğini yeterince kanıtlayan emin adımlarla içlerinden geçti. Bu yeraltı odalarından birkaçını geçtikten sonra, sonunculardan birinin önünde aniden durdu ve aynı sessizliğin
devam ettiğinden ve kimsenin onu rahatsız etmeyeceğinden emin olmak için dikkatle dinledi. Herkes sakin kalırken, tonozun köşelerinden birine doğru ilerledi.
Bu köşe diğerlerinden hiçbir şekilde farklı değildi; duvarlar nemli ve karanlıktı, ancak Fruegger küçük anahtarı kimsenin ayırt edemediği, fark edilemeyen bir açıklığa sokmuştu ki,
sağlam bir demir kapı menteşeleri üzerinde döndü, açıldı ve kimsenin varlığından şüphelenmeyeceği
başka bir tonoza geçmesine izin verdi. Endişeyle dinledikten ve kimsenin onu izlemediğine ikna olduktan sonra içeri girdi; devasa kapı, yeraltı dairelerinden gelen yüksek bir çınlamayla arkasından kapandı. Bir saniye sonra, evin her yerinde ölüm sessizliği hüküm sürdü.

[İllüstrasyon: ESKİ BİR EVİN İÇİ, ANVERS.]

Ertesi gün Hochstetter eve geldi. Oğlu için Katharina'dan son kez el istemeye gelmişti. Arkadaşını uzun yıllardır tanıdığı için, Fruegger'in gizleme çabalarına rağmen, onu zulmeden amansız tutkuyu keşfetmişti, ancak cimrinin bu tutku tarafından bu iki çocuğun mutsuzluğuna neden olacak kadar kontrol altına alınacağına asla inanmazdı. Bu açgözlülük iblisinin her geçen gün daha da güçlendiğini görünce, Katharina ile oğlunun evliliğini, yaşlı adamı fazlasıyla memnun edecek
şartlarla teklif etmeye gelmişti. Kızını, annesinin ona bıraktığı mirastan bile, muazzam servetinin en ufak bir kısmından bile vazgeçmesini gerektirmeden alacaktı. Eski arkadaşının, niyetini belli eder etmez hemen onay vereceğinden neredeyse emindi.

Ancak Fruegger bulunamadı. Uzun zamandır efendilerinin uzun süreli yokluklarına alışmış olan hizmetçiler, ilk başta
endişelenmiyorlardı. Hochstetter'dan günün ilerleyen saatlerinde geri dönmesini rica ettiler,
ki o da geri döndü, ama Fruegger'den hala haber yoktu. Kaybolmaları
hiç bu kadar uzun sürmediği için, bütün gün geçtiğinde,
endişe doruk noktasına ulaşmıştı. Üçüncü kez geri döndüğünde, Katharina'yı görmekte ısrar etti.
Endişeleri, efendilerinin katı emirlerine olan saygılarını
yendi ve onu huzuruna çıkardılar. Genç kız eski arkadaşını gördüğü için mutluydu; kederi, babasını aramak için gerekli önlemleri almasını imkansız hale getirmişti ve Hochstetter bunu gönüllü olarak üstlendi. Bu görevi titizlikle yerine getirdi ve arkadaşının geri çekildiğini bulmak için ne zahmetten ne de masraftan kaçınmadan
yapılabilecek her şeyi yaptı. Almanya, Hollanda, İtalya ve Fruegger'in iş bağlantıları kurduğu tüm büyük ticaret şehirlerine haberciler gönderdi - ama boşuna. Kimse zengin Alman'ı görmemişti. Kimse onun hakkında hiçbir bilgi veremezdi.

Başka bir durum Hochstetter'i şaşırttı. Fruegger'in servetinin bu dönemin en büyük servetlerinden biri olduğunu biliyordu ve bunu bilmese bile, en titizlikle ve titizlikle tutulan defterleri, bunun azalmaktan çok, önemli ölçüde arttığını kanıtlamak için oradaydı; Ancak daha sonra, gerçekte sahip olduğu şeylerin envanterini çıkarırken, beklenenin sadece dörtte birini buldular. Bu durum, Antwerp tüccarları ve böylesine inanılmaz bir olayın gerçekliğine kendilerini ikna etmek için Antwerp'e gelen aile üyeleri arasında çok fazla yoruma neden oldu. Borsada, Zengin Fruegger'in, yaşadığı muazzam kayıplar nedeniyle kaçtığı veya belki de intihar ettiği ve servetinin endişe verici bir şekilde azaldığı söylentisi yayıldı. Ancak Hochstetter, Fruegger'in servetini ve spekülasyonlarını çok iyi biliyordu ve bu söylentilere inanmıyordu. Tek kesinlik, onun ve onunla birlikte servetinin en büyük kısmının kaybolduğu ve Katharina'nın yeterince zengin ama bir gün umabileceğinden çok daha düşük bir yetim olduğuydu. Fruegger'in kaybolmasından bir yıldan biraz fazla bir süre sonra iki sevgili St. Andre kilisesinde evlendi. Uzun, çok uzun süre, cimrinin kaderi açıklanamayan bir gizem olarak kaldı ve eğer sıklıkla olduğu gibi, kaza bilmeceyi açıklamasaydı belki de sonsuza dek öyle kalacaktı. Evlilikten sonra Carl ve Katharina kocasının görkemli malikanesinde yaşamaya gittiler ve Fruegger'in evi az çok terk edilmişti. Hochstetter en büyük oğulları evlenmek üzereyken uzun yıllar önce ölmüştü ve Fruegger'in evi çeyizinin bir parçası olduğu için onu onarmaya ve değiştirmeye ve genç çifti almaya layık hale getirmeye karar verdiler. Bir gün işçiler bahçede kazı yaparken Carl'a yerin birkaç ayak altında kimsenin varlığından haberdar olmadığı bir tonoz bulduklarını söylediler. İçinde altın ve gümüş külçeleri, her ülkeden paralar, değerli taşlar ve özellikle paha biçilemez değerde elmaslar vardı. Yerde bir iskelet vardı. Üzerini hala örten giysi parçalarından, "Cimri Fruegger"inki olduğu anlaşıldı. Daha fazla araştırdıklarında, diğer mahzenlerle iletişim kuran ağır bir demir kapı keşfettiler.
Ve duvarların içine o kadar sanatsal bir şekilde gizlenmişti ki, varlığından şüphelenmek imkansızdı.

Açmak için, tamamen yıkmak zorunda kaldılar.
Kapının diğer tarafında, hala kilitte duran çok küçük bir
anahtar bulundu. Sık sık yokluğunun ve yaşlı adamın
son kayboluşunun açıklaması vardı. Hazinelerinin manzarasının tadını çıkarmak için can atarken, kutsal alanına girerken anahtarı çıkarmayı unutmuştu; kapı üzerine kapanmıştı ve
altınlarıyla yalnız kalmıştı ve bir krallık satın alabilecek kadar büyük zenginliklerin ortasında açlıktan ölmüştü.

IV

ANTWERP'Lİ DEMİRCİ

Zengin ve gölgeli bir çardakta oturuyorlardı, üzerinde sarmaşıklar her türlü eğriyle
dolaşıyor, büyük kümeler halinde değerli meyveleri
askıya alıyordu, atmosfer ise gölgeli sığınağın etrafında yabani, eğitimsiz
lükte büyüyen muhteşem bitkilerin yumuşak kokusuyla yüklüydü. Gün ışığının solması
hala devam ediyordu ve orada oturan hizmetçinin yüzüne pembe bir renk veriyordu, yanında oturan gence hüzünlü bir şefkatle bakıyordu. "Hayır, Quentin," dedi, "öyle deme, görevim bunu yapmamak gerektiğini söylememe neden oluyor. Babama olan sevgim olmasaydı, kendi arzularıma aykırı hareket edeceğime mi inanıyorsun? Sana mutsuzluk mu yaşatırım?"

"Bu senin sevgin mi?" dedi diğeri, huysuz bir tonla.
"Bence bu, bir--'nin sapkın ve inatçı tiranlığı tarafından bu kadar kolay
söndürüldüğünde, çok ateşli bir alev olamaz."

"Sözlerini tut," diye sözünü kesti kız, narin elini şefkatle dudaklarına koyarken. "Çocuğu seviyorsan, babaya saygı göstereceksin." Gencin asil zihni bu azarlamayla sarsıldı ve
arzularına aykırı olmasına rağmen, onun evlatça cevabı öyle bir saflık ve mükemmellik ifade ediyordu ki, hemen telafi etti.

"Beni affet, canım," diye yalvardı. "Aceleyle ve değersizce konuştum.
Ama sözlerin, mutluluğunu sana sahip olma üzerine kuran ruhumu delirtti. Eğer senin kocan olmam mümkün olmazsa, oh!
Bana başka hiç kimsenin olmayacağına söz ver."

"Bunu yapmak isterdim," diye iç çekti acı çeken kız, "ama babam emrederse, itaatsizlik edebilir miyim? Çocukluğumdan beri annemin ilgisini çekmedim,
ama kaybımı pek hissetmedim. Babam bir erkeğin soğukluğunu
üzerinden attı ve bana olan sevgisinde tam bir kadın oldu. Onun nezaketini nankörlükle mi ödeyeceğim? Ah! Quentin, bana başkasını sevmemi söylerse, bunu yapamam; ama bana evlenme teklif ederse, Quentin, beni
kınamaz mısın?" Batmakta olan güneşin son ışıkları, sevgilisine
ciddi bir şekilde bakarken yüzüne düştü.

"Ah!" Genç adam, elini alnına vurarak aniden irkilerek bağırdı, "bu kızarıklık, bu heyecan neden? Beni kandırma, Elzia, sen
bir vaka olduğunu düşünmüyorsun. Bu zaten oldu; her şeyi görüyorum; baban senin için bir damat seçti."

Hizmetçi başını onun göğsüne gömdü ve çırpınan gözyaşlarının arasından hıçkırdı, "Quentin, sen söyledin."

Genç adamın göğsündeki çelişki çaresizdi, sanki bir trans halinde oturuyordu, gözleri onun gözlerine sabitlenmişti, geçen fırtınanın bulutlarının arasından sızan güneş gibi, kirpiklerinin altından parlıyordu. Kısa süre sonra umut gökkuşağını gördü.

"Rakibim kim?" diye sordu, zar zor duyulabilen bir sesle.

"Van Deg," diye cevapladı kederle.

"Onu seviyor musun, Elzia?"

"Nasıl sorabilirsin?"

"Onunla evlenir misin?"

"Babamın mutluluğu benimkinden daha değerli. Sizce onu
kasıtsızca feda eder miyim?"

"Ama neden van Deg?"

"Çünkü o babamın sanatında mükemmel."

"Ah!" diye haykırdı umutsuz aşık, "neden ben bir ressam değilim?"

Quentin'in yatağı o gece dikenlerden biriydi, kendini
yatağa atıp düşüncenin acısına teslim oldu. Ne kadar boşuna, ama ne kadar
ateşle sevmişti, onun sevgisini
kazanmak için ne kadar çalışkan bir şekilde çabalamıştı. Onun güvenen kalbine karşı zafer kazandığında, uğruna mücadele ettiği her şey kaybolmuştu --hayır, kaybolmamıştı-- onun ölümünün düşüncelerine
dayanabiliyordu, mezarı başında ağlayabiliyordu, üzerindeki
çiçeklere
bakabiliyordu ama ödülün kendisinden koparılıp başkasının kucağına verilmesi gerektiğini düşünmek, içinde bir delilik vardı. Ve sonra
van Deg, o kaba, kibirli, mesafeli adam! Böylesine değerli bir
mücevhere sahip olmaya ne kadar da değersiz, böylesine narin bir bitkiye bakmaya ne kadar da uygunsuz,
mutluluğunu garantilemek için uyumlu bir
ruha ihtiyaç duyan melek için ne kadar da asosyal ruhu uygunsuzdu.

"Onunla birlikte o soğuk atmosferde düşüp ölmeyecek mi?" diye sordu kendi kendine, sonunda bitkin doğa yorgunluğa yenik düşüp
uyuyakaldığında.

Ancak zihin bedenin yorgunluğuna yenik düşmedi; tam tersine daha bol canlılığa sahipmiş gibi görünüyordu. Quentin kendini
sokakta hayal etti. Çanlar çaldı, insanlar bağırdı ve neşeli at arabaları geçti. Algini'nin kızı Elzia'nın, ülkenin gözdesi, ünlü ressam van Deg ile evleneceği için, bu bir halk sevinci günüydü. İnsanlar onun çizdiği sahneleri anlatıyor ve sanatçıyı göklere çıkarıyorlar. Quentin titredi ve düğün alayı yaklaşırken alnında soğuk ter birikti. Şapelde durdular ve damat gelini solgun ve titrek bir şekilde koridordan sunağa götürdü. Baba kızını vermek üzereyken, Quentin koşarak yanına geldi ve onu yakaladı; kız çığlık attı ve onun kucağında ölüp düştü. Akrabaları ve rahip dehşet içinde baktı! Quentin gözlerini kaldırdı, yüzlerindeki sefaleti gördü ve yüzü güzel yükünün göğsüne düştüğünde öldü ve o anda uyandı. Hala gözlerinin önünde insanlar vardı, sanki öğle güneşinde korkunç sahneleri görmüş gibi hafızasında tazeydi. Açıklanamayan bir dürtüyle ayağa kalktı ve lambasını yaktı ve bacasındaki sönmüş közlerden bir kömür alarak bu sahnenin resmini duvara çizmeye başladı. Her bir yüzü çizdi,
bireylere olan mükemmel benzerliği karşısında şaşkınlıkla geri çekildi. Taslağı bitirdiğinde
içinde rüyasının sadık bir aktarımını gördü, tek istediği
renkti. Beyninden binlerce düşünce geçti. Kendini
yatağına attı ve bir daha uyandığında güneş ışınları dairesini
altınlamıştı. İlk amacı duvar resmini aramaktı ve
her şeyin bir rüya olabileceğinden
titriyordu, ama orada sanki sihirli bir güç tarafından
gerçekleştirilmiş gibi duruyordu.

"Eğer bu kömürle bir çabanın sonucuysa," diye haykırdı,
göğsüne sevinçle vurarak, "başka neleri başarabilirim? Ödülüm ne olabilir?"

Gün ışığı gecenin koynunda uykularını ararken aşıklar
tekrar buluştular. "Yanlış yapıyorum," diye mırıldandı Elzia, "seninle tanışmakla, nişanlı bir gelin olduğum için. Bu gece son gecemiz olmalı. Sevdiklerimizden ayrılmak üzücü bir şey; yine de erdemin emrettiği gibi davranıyorum ve bir daha görüşmemeliyiz, çünkü--"

"Sevgililer olarak bir daha görüşmeyeceğimizi söyleme; bir daha görüşmeyeceğimizi söyle; çünkü Elzia, sevmekten, bizi bu kadar acımasızca bölen kadere
azarlamaktan başka ne için görüşebiliriz?"

"Uzaklaşmalıyım," dedi kız; "Quentin'in sevgisi safsa, oyalandığım için beni
mahkûm edecektir."

"Elveda, o zaman, tatlım. Seni kaybedersem uzak bir diyara gideceğim ve pişmanlıklarımı yeni kaygılara ve yeni arkadaşlara gömmeye çalışacağım."

İstekli dudaklarına bir öpücük kondurdu. Onun emekliye ayrılan halini, ara sıra yeşillikler arasında belirip kaybolana kadar, sonunda endişeli bakışlarında kaybolana kadar izledi; sonra yavaşça ve hüzünle
başka tarafa döndü.

Baba, kızını Algini'nin çocuğu Elzia'dan daha fazla sevmemişti. Onun iyiliği onun en büyük amacıydı. Kalem sanatına meraklıydı ve bu meslekten birinin çocuğuna en çok
layık olacağını düşündü. Ruhunun iki tutkusu öyle bir şekilde
birleşti ki, bir oldular. Tuvali dehanın kalıcı bir anıtı olarak görüyordu ve kızının mutluluğunu, eserlerinde tüm gelecek nesillere yaşayacak biriyle
birleştirerek en iyi şekilde sağlayacağını düşünüyordu.
Algini bu nedenle ülkesinin övünç kaynağı olduğu için van Deg'i seçmişti ve yarattığı figürler, onları yaşayan orijinallerin tam karşılığı yapmak için tek istediği hareketti. Ayrıca, zengindi ve ailenin zenginliğine katkıda bulunacaktı. Son olarak, kızı artık kendi başına karar verebilecek kadar yaşlı değildi ve her ne kadar teklif edilen kocasına karşı önyargılı olduğunu itiraf etmiş olsa da, birkaç yıllık evlilik ilişkisi bunun üstesinden gelecekti ve sonunda bundan faydalanacaktı.

Baba bu düşüncelere dalmışken, bir postacı daireye girdi ve ona bir mektup uzattı, cevap beklemeden bekleyeceğini, bu iletişimi kiminle yapması gerektiğini
açıklamayacağını yeminle bildirmişti. Algini bu sözlere
şaşırdı ve adam emekli olur olmaz mührü kırıp
okudu.

"Eğer ebeveyn kızının mutluluğuna danışırsa, ondan başkasını sevip sevmediğini öğrenmez mi? Bence seviyor. Van Deg'in güzel bir varlığa sahip olması bir hata olmasın mı?
Seçtiğiniz adamla evlenmesi onu başka bir
dünyaya acele ettirmesin mi? İtaati onu teslim olmaya zorluyor.
Ben onun
sevgilerine sahip çıkıyorum, ama sizin
kararınızı değiştirmeye kalkışmayın. Resimde görüldüğü gibi
değerliliği küçümseme ününe sahipsiniz. Düğünü bu güne on iki ay erteleyin ve o gün van Deg'in şef d'oeuvre'unu sunağın soluna
yerleştirmesine izin verin. Sağda görünen daha yetenekli bir
ustadan bahsetmiyorsa sonuca katlanıyorum. Eğer
öyleyse, o zaman kızınıza kocasını seçme ayrıcalığını bırakmak adildir."

Baba tekliften çok memnun oldu ve en sevdiği uğraşta beceri denemesini kabul etti. Buna göre şartları kabul ettiğini bildirdi ve van Deg'e bildirdi.

Aşıkların hiç tanışmadığı bir yıl geçti. Elzia, Quentin'i gözden kaybetmişti ve onunla ilgili sorularına yanıt olarak, öğrenebildiği tek şey, son görüşmelerinden kısa bir süre sonra şehri terk ettiği ve kimsenin bilmediği bir yere gittiğiydi.

Düğün günü geldi. Elzia, ruhu kederle ağırlaşmış olmasına rağmen, gülümsemeye devam etti.

Şapel, töreni izlemek için can atan insanlarla doluydu ve zengin giysiler içindeki gelin, babası tarafından sunağa götürülürken, babası elinin, becerisi örtülü duran resimlerin değerine göre belirlenecek sanatçıya verileceğini duyurdu sunağın her iki tarafında. Van Deg bildiride
zafer kazanmışçasına etrafına baktı ve çizdiği resme doğru yürüdü,
perdeyi açtı. Bunu yaparken seyircilerden bir alkış tufanı yükseldi ve onay çığlığı hak edilmişti.
Resim, şapelin ve düğün için toplanan topluluğun resmiydi.
Rahip neredeyse nefes alıyordu, gelin, damat ve
arkadaşları ise sanki tam bir neşe içindeydiler.

Algini, performanstan coşkuyla bahsetmek üzereydi ki, aniden
diğer perde açıldı ve kalabalığın daha iyi görmek için öne doğru bastırmasıyla birlikte bir korku çığlığı
çığlığı koptu. Van Deg nefes nefese bir hayretle baktı ve Algini vahşi bir umutsuzluk çığlığı attı: "Kızım!"

Resim, Quentin'in rüyasını temsil ediyordu; içindeki her yüz, gelinin
koynunda gömülü olan genç hariç, kolayca tanınabiliyordu. Ancak daha tam olarak tarayamadan, bir kenara itildi ve
yerine başkası belirdi. Bu, Algini'nin yaşlılığında, Elzia'ya benzeyen güzel bir bebeği salladığı yalnız bir çardağı temsil ediyordu.
Elzia, başını genç bir adamın göğsüne dayamış bir şekilde karşı koltukta oturuyordu.

Herkes büyülenmiş ve ölçüsüzce sevinmişti ve genci
gördüklerinde, her dil "Demirci!" diye haykırdı.

[İllüstrasyon: QUENTIN MATSYS, ANTWERP'İN KUYUSU.]

"Artık demirci değil," dedi Quentin, tuvalin arkasından çıkarak,
"ödülünü talep eden sanatçı."

Dehanın ödüllendirildiğini ve dünyanın en güzel sanat eserlerinden bazılarını
Anversli Demirci olan mutlu kocası Quentin Matsys'e borçlu olduğunu söylemeye gerek yok.

V

SÜTÇÜ KIZ

I

Anvers şehri şu anki seviyesine ulaşmadan çok çok önce, şehre bu vazgeçilmez sıvıyı sağlayan sütçü kadınlar her sabah bir meydanda buluşurlardı ve bu meydan kısa süre sonra "Marche-au-Lait" (Süt Pazarı) adıyla anılırdı. O dönemdeki tüm iş insanları gibi bu kadınlar da kuralları, hakları ve ayrıcalıkları olan bir şirkete aitti. "Burjuvaya" kapısının önünde hizmet etmek için fazla gururluydular, bu yüzden her hizmetçi süt almak için tezgahlarına gitmek zorundaydı.

Şu anda Süt Pazarı'nda bulunan pompa çok güzel bir anıttır. Üstünde, başının üzerinde ülkenin kendine özgü pirinç süt bidonu olan bir sütçü kadını temsil eden oyulmuş bir heykelcik vardır. Anlatmayı önerdiğimiz şey bu heykelciğin tarihidir.

Süt Pazarı'nda hala eski bir ev var, ki bu, üç yüz yıl öncekiyle neredeyse aynı durumda olduğunu söyleyebiliriz.
O dönemin tüm evleri gibi (ünlü sanatçı Baron Leys'in hayranlık uyandıran resimlerinde çok sadık bir şekilde temsil edilen) ön cephesi ahşaptan, Gotik tarzda oymalarla süslenmiş, bir kat diğerinin üzerine çıkıntı yapıyor ve üçgen bir alınlıkla taçlandırılmış. İnsan, inşa edildiği günden beri en ufak bir değişikliğe uğramadığını düşünür. Eski meşe kapının üzerinde aynı küçük demir tokmak asılı.
Eşiği oluşturan taşın aynı olduğuna dair en ufak bir şüphe yok, o kadar aşınmış ve cilalanmış ki; eskiden kareydi ama şimdi neredeyse silindire dönüşmüş. Evin tüm görünümü o kadar az
değişmiş ki, bugün içinde yaşayan ilk kişi
dünyaya geri dönse onu kolayca tanıyabilir. İç mekan da dış mekan da değişmemiş. Aynı düz, kasvetli merdivenler, aynı büyük şömineler ve ana odada yaldızlı deri var. Tek bir taş bile değiştirilmemiş, tek bir tahta parçası bile çıkarılmamış. Üç yüz yıl boyunca yapılmış olması gereken onarımlar, yalnızca her şeyin orijinal halini korumasına yaramış. Ancak daha da tuhaf olanı, bu evi art arda işgal eden ve sayıları önemli olan kişilerin tavırları ve ahlakları bakımından birbirlerine benzemeleri. Evin sakinleri üzerinde sürekli aynı izlenimi bırakan, kaza mı, kader mi yoksa değişmez görünümü müydü, sonunda onları neredeyse aynı varlıklar haline getiren?

Buradaki mevcut sakin, ilk üç yüzyıl önce olduğu gibi bir sepetçi ve bu iki dönem arasında evi işgal eden herkes gibi. İlkinden sonuncusuna kadar, fikirleri zamanın en az yarım yüzyıl gerisinde olan insanlardı. Bu antik konutun tarihini araştırırsak, muhtemelen birinin biyografisinin her şeyi açıklayacağını
buluruz. 1530'da bu evi işgal eden sepetçinin adı Klaes Dewis'ti - karısı Gertrude. Daha önce de söylediğimiz gibi, tavırları, fikirleri ve giyimleri bakımından en az yarım asır gerideydiler. Komşuları ona eski güzel zamanların adamı diyorlardı. Orta halli bir servete sahip olmasına ve çocuk sahibi olmamasına rağmen o kadar cimriydi ki, Flaman atasözünde söylendiği gibi,
"bir kibriti dört parçaya bölerdi" ki bu kesinlikle cimriliğin zirvesidir.

Taze ve sarışın, iri mavi gözlü ve pitoresk kostümlü genç bir köylü kızı her sabah gelip, ayna gibi cilalanmış ince bir pirinç kutuda getirdiği sütü satmak için evinin önüne otururdu. Onu her gün birkaç saat görme alışkanlığı, onunla bu değerli çift arasında giderek bir sevgiye neden olmuştu;
kısmen kişisel ilgiye dayalı olsa da, yine de derin bir sevgiydi. Bazen
sepetçinin söylediği gibi, Lyntje'ye (ki bu güzel köylünün adıydı) babacan bir sevgi besliyordu ve karısı Gertrude'ye gelince, onu bir kızı gibi sevdiğini söylüyordu.

Hava kötü olduğunda, yağmur veya kar yağdığında, Dewis genellikle kapıya yerleştirilen sepetlerini
sergileyemezdi,
sonuç olarak Lyntje onların yerini işgal eder ve hava koşullarından korunurdu.
Soğuk olduğunda, zaman zaman mutfağa gelip kendini
ısıtırdı. Sütçü kız bu nazik ilgiden etkilenmişti ve bunu, genellikle iki komşusundan daha fazla sütü olan
Anne Dewis'e bol miktarda vererek göstermişti. Bu hoş
ilişkiler birkaç yıldır devam ediyordu, ta ki beklenmedik bir olay onları aniden sonlandırana kadar.

Ağustos ayının bir sabahı, 1530, Dewis genç köylünün her zamanki saatinde geldiğini görmedi. Sepetlerini dışarı koymadan önce öğlene kadar bekledi, çünkü yağmur yağma tehlikesi vardı. Böyle bir şey
ilk tanıştığı günden beri olmamıştı. Anne Dewis o kadar etkilenmişti ki başkasından süt almayı unuttu.
Bu, kocasına süt kullanımının
sadece lüks bir alışkanlık olduğunu söyleme fırsatı verdi. Fakat bu, Lyntje'nin yokluğunun büyük bir endişeye sebep olduğu eşini hiç etkilemedi.

"Hasta olabilir mi?" diye endişeyle sordu. Fakat sonra
güçlü yapısını, pembe yanaklarını hatırladı ve bu düşünceyi
imkansız olarak reddetti.

Ertesi gün Lyntje yoktu. Bu son derece ciddiydi ve endişeleri
en üst seviyedeydi. Sepetçi, Lyntje'nin yaşadığı köye gitmek üzereydi (belki yirmi yıldır yapmadığı bir şeydi bu). Karısı ona ayakkabılarının tabanlarını ciddi şekilde tehlikeye atacağını söylemeseydi bu planı gerçekleştirecekti. Bu akıllıca yorum, gezisini
ertelemesine neden oldu. Ertesi sabah bir köylü, Lyntje'nin ölümünü bildirmek için geldi. Zavallı kız hastalanmış ve aynı gece ölmüştü. Ölmeden önce şehirdeki arkadaşlarını hatırlamış ve birinin onlara ölümcül haberi getirmesini istediğini dile getirmişti. En büyük sevgileriyle
ilgilenen
sepetçi ve karısı, onun ruhunun huzuru için bir şeyler yapmak isteyerek, bir daha asla süt kullanmayacaklarına karar verdiler!

II

Cömert sütçü kızın ölümünden bu yana birkaç hafta geçmişti ve
eski arkadaşları eski hayatlarının sakinliğini yeniden kazanamamışlardı. Aksine, o talihsiz olaydan sonra günler ve haftalar geçtikçe daha da melankolik görünüyorlardı. Alışkanlıkları olduğu üzere, kapılarının önünde hava almak ve komşularıyla sohbet etmek yerine, artık orada hiç oturmuyorlardı ve neredeyse görünmez olmuşlardı. Her sabah düzenli olarak katedrale gidiyorlardı,
örnek Hıristiyanlar olarak ilk ayine katılıyorlardı. Sonra
o kadar depresif bir havaları vardı ki, yüzlerindeki ifade
o kadar acı bir kederi yansıtıyordu ki, pazar sakinlerinden hiçbiri onlarla konuşmaya cesaret edemiyordu.
Ancak, diğerlerinden daha cesur biri onlara soru sormaya cesaret ettiğinde,
sadece birkaç hece alabildi. Hepsi onlara karşı büyük bir sempati duyan komşular, onları teselli etmekten mutluluk duyardı.
Böylesine sıra dışı bir davranış hakkında ne düşüneceklerini bilmiyorlardı, tüm alışkanlıklarına
bu kadar aykırı.

"Lyntje gibi bir arkadaş için tek başına kederin onları
bu kadar etkileyebileceğine inanamıyorum," dedi tesisatçı Mynheer Schuermans, bir gün, köşedeki fırıncı olan arkadaşı Mynheer Dorekens'e, sabahleyin son ekmek fırını pişerken komşularından biriyle sohbet etmeye
geldi.

"Bir şey kaybettikleri doğru," diye cevapladı, "çünkü karım öyle diyor ve o yalan söyleyemez. Biliyor musun,
komşu, Anne Dewis'in _yalancısına_ bizim ikimize verdiğimizden daha fazla sütü vardı."

"Ve fark ettin mi," dedi Schuermans'ın karısı, kapısının önünde yapılan
sohbete katılarak, "Dewis işini tamamen ihmal ediyor? Daha dün katedralden döndüğünde sepetlerini çıkarmayı unuttu.
Gündüzleri kapılarını açmadılar. Pazarda yaşamaya başlayalı otuz yıl oldu ve böyle bir şeyin olduğunu hatırlamıyorum. Yağmur yağsaydı--ama
bu kadar harika bir hava. İşleri kötü durumda mı? Sanmıyorum. Parası var."

"Ne olabilir?" dedi üçü de.

Aynı anda sepetçinin kapısı yavaşça açıldı ve o kadar büyük bir ciddiyetle, hatta ciddiyetle
dışarı çıktı ki komşular şaşkınlıkla
şaşkınlığa kapıldılar ve aniden konuşmalarını kestiler. Bunun
bir nedeni vardı. Haftanın ortasıydı, buna rağmen
üzerinde Pazarlık takım elbisesi vardı ve bu o zamanlar önemli
durumlar dışında asla olmazdı. Komşularının dostça baş sallamasına sessiz ve hüzünlü bir selamla karşılık verdi ve katedralin yakınında bulunan çok güzel bir malikaneye doğru yavaş ve ölçülü adımlarla ilerledi. Konağa ulaşana kadar onu izlediler.

"Tanrım! Bu ne anlama geliyor?" diye soludu tesisatçı, kendisi gibi şaşkına dönmüş olan
Dorekens'e doğru eğilerek. "Umarım o kapıyı
çalmamıştır. Öyle olacak"--ama cümlesini bitirmeye
vakit bulamadan, Dewis tokmağı eline aldı ve
ağır ağır düşürdü. Darbe, dikkatli komşuları ürpertti ve sinir sistemleri üzerinde elektrik şokuyla aynı etkiyi yaptı.

"Bütün azizler bize yardım etsin!" diye haykırdı Schuermans. "Bu
nasıl bitecek?"

"Gertrude felç mi geçirdi?" diye haykırdı karısı.
"O zaman,"--Ama bitiremeden, söz konusu kapı
açılmış ve sepetçi içeri girmişti.

Komşuların şaşkınlığını anlamak için, Dewis'in bu kadar küstahça girdiği malikanenin başpiskoposun ikametgahı olduğunu söylemek yeterli olacaktır. Genel olarak, bir kişinin bu yüksek din görevlisine hitap etmeye cesaret etmeden önce aşırı derecede eleştirel bir konumda olması gerektiği anlaşıldığından, sepetçinin genellikle çekingen bir adam olarak bilindiği
bu kadar önemli bir eylemin komşular üzerindeki izlenimini kolayca anlayabiliriz. Onları bir anlığına fikirlerini tartışmaya bırakacağız, Dewis'i takip edeceğiz, ancak her şeyden önce, sepetçiyi böylesine önemli bir adım atmaya iten nedenleri okuyucuya bildirmeliyiz.

III

Lyntje'nin ölümünden sadece üç gün sonra, bir gece, evlerinin kapısını açan birinin çıkardığı gibi görünen garip bir sesle uyandılar. Dikkatle dinlediler. Hiçbir şey! Katedralin saati yeni çalıyordu. Darbeleri saydılar. Dewis kalkmaya hazırlanırken, bekçinin "Gece yarısı ve her şey yolunda,"
diye bağırdığını duydu ve bu onu
aldatılmış olduğuna ikna etti. Ancak bir an sonra, birinin odasına çıkan
merdivenlerden yavaşça çıktığını duyduğunu düşündü.
Yatakta doğruldu, endişeyle dinledi ve bu uğursuz ve anlaşılmaz sesler için bir açıklama bulmaya çalıştı. Sesler giderek daha belirginleşti ve kapıya yaklaştılar.

"Kim var orada?" diye bağırdı Dewis, korkudan boğulan bir sesle.

Cevap yok. Soğuk bir ter vücudunu kapladı, dişleri birbirine çarptı,
gözleri şişti, karanlığı delmeye çalıştı. Aniden
kapısının açıldığını düşündü. Bağıracak gücü yoktu,
canlıdan çok ölü gibi bekledi. Buz gibi bir rüzgar odaya girdi, perdeleri
harekete geçirdi ve Dewis'in yüzünü süpürdü. İç çekişler ve hıçkırıklar
başladı. Neydi bu? Bir şekli, bir bedeni mi vardı? Bir insan mıydı?
Dewis bilmiyordu, inlemeleri ve hıçkırıkları çok iyi duysa da ve
ayak seslerini ayırt ettiğine inansa da, hiçbir şey görmedi, tek bir kelime,
tek bir hece bile duymadı. Yine de garip davetsiz misafir, ruh ya da hayalet,
inlemeye devam etti. Yatağa doğru ilerledi, o kadar yaklaştı ki
hıçkırıklar neredeyse dehşete düşmüş sepetçinin kulağına kadar geldi. Sonra
yavaşça uzaklaştı. Dewis, yatağının yanındaki başka bir kapıdan çıkıp
yan odaya girdiğini duydu, orada ağıt yakmaya devam etti.

"Şimdi bu neydi? Bir hayalet, bir hayalet mi yoksa sadece bir
halüsinasyonun etkisi mi?" diye sordu kendi kendine. Tekrar aynı sesleri
duydu. Bu sefer tavan arasında onun üstünde yankılandılar, sonra sustular,
ve sonunda ev sessizleşti. Korkunç misafirinin gidişinden sonra acınası bir durumda olduğunu söylemek gereksiz olacaktır. Kalkmaya cesaret edemiyordu ve uyuyamadı. Doğan güneş onu
korkmuş ve bitkin buldu. Karısına gelince, o da ilk gürültüden
hemen sonra tekrar uykuya dalmıştı. Kocası ona duyduklarını anlattığında
inanmaz göründü ve onu
sakinleştirmek ve sakinleştirmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Duyduğuna inandığı şeyin yorgun ve heyecanlı sinirlerin sonucu olduğuna onu kısmen ikna etmeyi başardı. Ancak ertesi gece aynı saatte inlemeler tekrar başladığında, onu uyandırmak için aklı başındaydı. İkisi de dikkatle dinlediler. Önceki gece gibi, aynı iç çekişler ve hıçkırıklar duyuldu, önce hafifçe, sonra odaya girdiler, ikinci kapıdan çıkıp tavan arasında son buldular. Bu sefer hayaletin gerçek olduğundan şüphe yoktu. Ne yapılacaktı? Sepetçi, ruhların dinlenmesi için ayinler yapmak üzere katedralde kurulan topluluğun bir üyesiydi ve bu da ona siyah ipekten bir örtüyle
örtülü alaylara katılma ayrıcalığını veriyordu. Her zaman ruhları araftan kurtarmanın övgüye değer arzusuyla canlanmıştı ve bunun güçlü müdahalesine kendini tavsiye etmek için gelen, başı dertte zavallı bir ruh olduğundan tek bir an bile şüphe etmedi.

Peki bu kimin ruhuydu ve bu dünyada hangi bedeni canlandırmıştı?
Lyntje'nin ruhu mu? Bu olamazdı. Her gün onun için dua ettiler
ve bu çok pişmanlık duyulan dostun ruhunun huzuru için daha fazla süt kullanmamaya karar verdiler.

Daha önce, katedraldeki ilk ayine her sabah düzenli olarak katıldıklarını söylemiştik. Bu düşüncelerin sonucunda, bundan sonra günde iki ayin dinlemeye karar verdiler, ikinci ayini ise araftan kurtulma arzusunu dile getirmek için evlerini seçen sıkıntılı ruh için. Duanın etkinliğine kesin bir inançları vardı, ancak ne yazık ki ayinler herhangi bir iyi sonuç alamadı.
Hayalet her gece geri dönüyordu, iç çekişler ve inlemeler şiddetlendi. İlk başta cesaretleri kırılmadı, ancak kısa süre sonra dualarına olan güvenlerini ve bununla birlikte cesaretlerini kaybettiler. Artık uyumuyorlardı ve gündüzleri sadece gecelerin inanılmaz olaylarından bahsediyorlardı ve üzüntülerini tamamlamak için batıl inançlı veya vizyon sahibi olarak adlandırılma korkusuyla bundan kimseye bahsetmeye cesaret edemiyorlardı. O halde, komşuların Dewis'in alışkanlıklarında büyük bir değişiklik fark etmeleri şaşırtıcı değildi. Hem o hem de Gertrude daha melankolik oldular ve zayıflayıp solgunlaştılar. Dükkanları günlerce kapalı kaldı. Sonunda bu duruma daha fazla dayanamayacaklarına karar verdiler ve buna göre Dewis karısına, böyle bir adımın yol açacağı dedikodulara rağmen, olayı anlatmak için başpiskoposa gideceğini söyledi. Karşı çıkmaktan
uzaktı, karısı onun tasarımını alkışladı. Ve bu, sepetçinin komşularını şaşırtmak için çok iyi hesaplanmış bu ziyareti yapmak için en iyi takım elbisesini giymeye cesaret etmesinin sebebiydi. Bu değerli din adamının huzuruna kabul edildiğinde, onu bu adımı atmaya zorlayan ciddi sebeplerden tamamen haberdar etti. Ona kullanılan çarelerden bahsetti: kutsal su serpilmesi, hararetle tekrarlanan dualar ve uzun ayinler. Tüm bunların hiçbir işe yaramadığını, kendisinin ve karısının dindar uygulamalarına karşı bir güvensizlik
yarattığını ondan saklamadı.
Sonuç olarak, ölen
sütçü kızla olan ilişkilerinin doğasını açıkladı.

Yüksek rütbeli kişi, sepetçinin açıklamalarını ve üzüntülerini sabırla dinledi ve bitirdiğinde ona dualara ve ayinlere olan inancının eksikliği hakkında küçük bir vaaz verdi. O akşam evine gelip hayaleti görmeye veya en azından duymaya, onu kovmaya ve evi o iğrenç ziyaretçiden kurtarmaya söz verdi. Sözleri
sepetçiyi büyük bir sevinçle doldurdu ve eğer yasaklanmasaydı, başpiskoposun o akşam onu ​​ziyarete geleceğini yüksek sesle haykıracaktı. Böylece komşularının önüne döndüğünde bakışları o kadar çok neşe ve gurur yansıtıyordu ki Schuermans
ve karısı, aynı zamanda Dorekens, derin üzüntüsünden belki de bir saat öncesine göre daha fazla şaşkınlığa düşmüşlerdi.

Başpiskopos akşam Dewis'in evine geldi ve
gece çok geç saatlere kadar orada kaldı. Ne yaptı? Ne gördü? Hayalet hakkındaki fikri neydi ve onu hangi hayalet kategorisine
yerleştirdi? Dualarıyla onu dağıttı mı? Bunlar bizim için cevaplanması imkansız sorulardır, çünkü kimse ne olduğunu asla bilemez. Fakat
gelenek, o geceden itibaren sepetçinin evinin artık rahatsız olmadığını ve her şeyin alışılmış görünümüne döndüğünü söyler.
Daha önce olduğu gibi sabah ayinleriyle yetindiler ve kapıda komşularıyla her zamanki sohbetlerini yaptılar.

IV

Ancak başpiskoposun ziyaretinden birkaç gün sonra, bir sabah Süt Pazarı büyük bir karmaşa içindeydi, tüm sakinler gruplar halinde toplanmış, erkekler ve kadınlar hararetle konuşuyor ve el kol hareketleri yapıyorlardı.

"Gördün mü? Duydun mu? Bizim halimiz ne olacak?" Herkesten duyulan sorular bunlardı. Cevaplar kimseyi tatmin etmemiş gibi görünüyordu ve yalnızca genel heyecanı artırmaya hizmet ediyordu. Sütçü kızlar gruplara karışarak, Schuermans ve arkadaşlarının ilginç açıklamalarını şaşkınlıkla dinlemek için işlerini ihmal ediyorlardı. Çok ciddi bir şey olmalıydı, çünkü komşu sokakların sakinleri karışıklığın nedenini öğrenmek için kalabalıklar halinde geldiler. Yaşlı sepetçi ve karısını uzun süredir rahatsız eden iç çekişler ve inlemeler Dewis'in evinden kovulmuşlardı. Gece yarısından hemen sonra hayalet sokaklarda ileri geri dolaşmıştı ve her geçtiğinde arkadaşlarının kapısının önünde durmuş ve havayı ağıtlarıyla doldurmuştu. Şimdi daha belirgin bir şekilde yakınıyor ve sık sık bağırıyordu: "Yarım su! Yarım süt! Az ölçü! Ruhumu kaybettim!"

Tesisatçının, karısının, fırıncının ve diğerlerinin duyduğu buydu. Ancak Dewis dışında hiç kimse bu ünlemleri açıklayamıyordu. Artık
sessiz kalamazdı. Schuermans'ı ve birkaç kişiyi daha aradı ve onlara başına gelenlerin sırrını verdi. Hepsi, sakinlerin huzurunu bozan şeyin yalnızca Lyntje'nin ruhu olduğu konusunda hemfikirdi.
Eğer öyle olmasaydı, neden her zaman Dewis'in evine karşı belirgin bir eğilim göstermişti? Şimdi, Lyntje'nin sattığı sıvının renginden sık sık şüphelendiklerini ve birçok ev sahibinin onun ölçüsünün küçüklüğünden şikayet ettiğini, bunun hayaletin sözlerine çok iyi uyduğunu hatırladılar:--

"Yarım su! Yarım süt! Az ölçü!"

Ertesi gece aynı çığlıklar ve ağıtlar duyuldu. Süt Pazarı'nda yaşayanlar için artık uyku yoktu. Sakinlerin çoğu, hayaletlerin ve hayaletlerin ziyaret ettiği bir sokakta yaşamaya devam etmektense hemen taşınmaya karar verdi. Pazarın terk edilmiş bir köy görünümü sunacağı zamanı önceden gördüler - ne mutlu ki tesisatçı Schuermans'ın aklına parlak bir fikir geldi. Pazarın ortasına Lyntje'nin ruhunun maddi formunu temsil eden bir anıt koymayı önerdi.

"Bu," dedi, "hayalet istilalarına karşı kesin bir çareydi ve birçok kez başarılı olduğu kanıtlandı." Bu çarenin erdemini açıklamaya devam etti. "Hayaletlerin, bir suç veya günahın, bu dünyada kendilerinin yerini alacak birini bulana kadar dünyada dolaşmaya zorladığı ruhlar olduğu iyi bilinir. Bir heykel, bir temsilci olarak mükemmel bir şekilde hizmet eder ve dolayısıyla aynı etkiyi yaratır."

Dewis daha sonra başpiskoposun kendisine Kutsal Bakire'nin bir heykelini dikmesini tavsiye ettiğini bildirdi. Uzun müzakerelerden sonra, mahallenin masrafıyla iki heykel dikmeye karar verdiler. Hafta bitmeden ikisini de diktiler. Lyntje'nin
heykelciği pazarın kuzeyindeki bir kuyunun üzerine,
Meryem'in heykeli ise güneyde, Dewis'in ikametgahının yakınına yerleştirildi. O günden sonra hayaletlerle ilgili hiçbir sorunlarının olmadığını
eklemeye gerek yok.

Efsane, "Marche au Lait"te hala görülebilen iki görüntünün kökenini açıklıyor. "Birkaç yıl önce, kuyular pompalarla değiştirildiğinde, pompanın tepesine Süt Kızı heykelciği koydular. Gerçek bir sanat eseri, bir mücevher. Heykeltıraşın adının bizim tarafımızdan bilinmemesinden dolayı üzgünüz.

BÖLÜM XIV

VALON ÜLKESİNDE

Eski Flaman prensliğinin sınırı Anvers'ten güneybatıya Courtrai'ye kadar uzanıyordu, ancak bugün Fransızları ve Flaman konuşan Belçikalıları ayıran sınır doğudan batıya, Vise'den Courtrai'ye kadar uzanıyor ve Brüksel de bu hattın ortasında yer alıyor.

Hattın kuzeyinde Flanders'ın verimli ovaları ve bahçeleri, yoğun şehirleri ve fabrikaları bulunuyor. Bunların arasından ticaret nehri Scheldt akıyor.

Hattın güneyinde Namur, Liege, Hainault ve Ardennes'in madenleri ve dağları, dökümhaneleri ve ormanları bulunuyor. Burası, romantizm nehri Meuse'ün geçtiği Valon ülkesidir.

Kuzeyde ağırbaşlı, rahat, dindar Flaman köylüleri yaşarken,
güneyde canlı, enerjik, girişimci Valonlar vardır.
Komşularından fiziksel olarak daha iri, daha iri yapılı ve daha koyu tenlidirler, çünkü atalarında İspanyol kanı vardır.
On yedinci yüzyılda Amerika'ya birçok Valon geldi ve daha iyi soydan gelen çok az göçmenimiz oldu. Showalter, kadınların "çalışkanlıkları, tutumlulukları, temizlikleri, çalışkanlıkları ve kaderleri ne olursa olsun neşeli olmalarıyla ünlü" olduğunu söylüyor.

Meuse ve Sambre ülkesi, Belçika'nın açık ara en güzel yeridir. Tepelerinin ve vadilerinin vahşi, romantik manzarasına uygun mitler ve efsanelerle doludur. Belçikalı _soyluların_ ve _yüksek burjuvazi_'nin villalarında ve şatolarında da bol miktarda bulunur. Şehirlerin zengin insanları yazlarını Ardenler'in dağları arasında geçirirken, eski soydan gelen ancak daha az zengin birçok aile yıl boyunca eski dünya evlerinde yaşardı.

Şatoların bazıları olağanüstü güzellikteydi. De Ligne ailesinin evi olan Beloeil'e yaptığımız gezi asla unutulmayacak, çünkü Belçika'nın en güzel şatosuydu. Majesteleri Prens de Ligne bizi öğle yemeğine davet etmişti ve saat dokuz civarında yola çıktık, Hal ve Enghien'e doğru yola çıktık.

Parlak, güneşli bir gündü ve ülke her taraftan uzanıyordu,
yeşil, turuncu, limon ve kahverengi tarlalara dönüşen çeşitli olgunluk aşamalarındaki ekinleriyle bezeliydi. Yol kenarı kırmızı gelincikler ve mavi peygamber çiçekleriyle bezeliydi ve şirin çiftlik evleri manzarayı noktalıyordu. Derin ormanlardan da geçtik, manzaralar arasında eski şatoların
görüntülerini gördük.

[İllüstrasyon: _Ardennes'te Bir Köy_]

Hal'da, mucizeleriyle ünlü bir Bakire'nin bulunduğu güzel bir eski kilise vardı.
Durduk ve içeri girdik; koro çocukları karşılıklı şarkı söylüyorlardı ve
tatlı bir tütsü kokusu ve yumuşak, dini bir ışık vardı.

Enghien'de, şarkı ve hikayelerde çok ünlü olan Melusine'den daha az olmayan bir perinin
_protectrice_ tarafından kutsanmış bir şato vardı. Uzun, uzun zaman önce bir ölümlüyle, Kont Raymond de Foret ile evlendi ve onun için
asla korumayı bırakmadığı bir şato inşa etti. Ailenin bir üyesinin ölümünden önce her zaman "_la fee Melusine apparait sur la terrasse du
chateau_." Lüksemburglular ve diğer soylu aileler, peri Melusine'den geldiklerini iddia edebilmek için soyağaçlarını değiştirdiler.

Daha düşük seviyede ama daha büyük hizmet, Arquenne'deki bir mağarada yaşayan perilerdi. Mahallenin iyi insanları, akşamları kirli çamaşırlarını ve biraz yiyeceklerini orada bırakırlardı. Sabah geri döndüklerinde, "küçük insanların" işlerini bitirip giysilerini temiz ve beyaz bıraktıklarını görürlerdi. Sayısız ilginç ve pitoresk köyü geçtikten sonra, sonunda, arkasında avlusu ve çevreleyen kanatlarıyla Beloeil şatosunun bulunduğu parkın kapısına geldik. Portakal ağaçlarıyla çevrili yolu takip ettik ve hendeğin üzerinden bir köprüden geçerek, evin cephesinin üç tarafının olduğu geniş avluya girdik. Serin antreye tırmanırken uşakların sıralandığı basamaklar vardı, oradan çeşitli odalardan geçerek şık salonlara geçtik.

Ev, değerli ve tarihi şeylerin müzesiydi -- _potiches_,
merak uyandırıcı şeyler ve nadir mobilyalar. Duvarlarda de Lignes'in hikayesindeki sahneleri temsil eden muhteşem resimler ve krallar ve kraliçelerin
sunum portreleri vardı.

Pencerelerden dışarıdaki geniş hendeği ve karşısındaki parlak çiçek tarhları ve ağaçlar ve yeşilliklerle dolu İngiliz bahçesini görebiliyorduk. Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra, açık terasların güneşli parıltısına ve büyük sıcağına çıktık ve Fransız bahçesinin serin
sokaklarına geçtik.

Ana terasın karşısındaki büyük lagün, ormanın içinden ufka doğru uzanan bir manzarayla devam ediyordu, suya yansıyan anıtsal bir heykel tarafından
kesiliyordu. Orman, mimari veya doğal detaylara giden sokaklarla resmen bölünmüştü ve açık açıklıklar havuzlarla düzenlenmişti, yapay olarak doğal hale getirilmiş küçük bir dere ise ormanın içinden güzel bir patikayla kıvrılarak geçiyordu.

Prens, bahçenin ve parkın büyük bir bölümünün küçük kasabasının halkı tarafından kullanılmasına izin verdi, ancak Beloeil o kadar ücra bir yerdeydi ki
yabancılar asla oraya gitmezdi. Geçmiş zamanı kullanıyorum çünkü
şato savaş başladığından beri yerle bir edilmişti. Ayrıca de Ligne ailesinden iki kişinin öldürüldüğünü de öğrendim.

Planlarımızı gerçekleştirmek için Beloel'den öğleden sonranın erken saatlerinde ayrılmak zorundaydık. Tekrar engebeli arazide ilerleyerek Mons'a geldik, yolda de Croy mülklerinden ve ormanlarından geçtik. Bu bölge büyük kömür madenciliği bölgesi, Borinage ve manzaranın güzelliği, madenlerden çıkarılan enkazın devasa, konik dağları ve şeylerin siyah, isli görünümü tarafından oldukça bozulmuştur.

Mons, tepenin tepesindeki eski kilisesi ve çan kulesiyle, kendi tarzında oldukça pitoresk, sıkıcı, sessiz bir eski şehirdi. Kiliseden çıktığımızda
kuledeki çanların zili, yerin uykulu sessizliğinde tatlı bir şekilde çalarak, saati müzikal bir şekilde çaldı. O zamandan beri sessizlik, Mons'un Meuse savaşında büyük ölçüde yer alması nedeniyle, bunlardan başka seslerle bozuldu.

Oradan, bir zamanlar de Croy ailesinin kalesi ve ikametgahı olan eski Havre şatosunun kalıntılarını ziyaret etmek için bir kez daha yola koyulduk.
Hepsi gri ve pembe renkte, düzensiz bir mimariye ve şişkin tepeli uzun bir kuleye sahip, durgun bir hendekten yüksekte yükseliyordu. Buradan Lorraine haçı yükseldi, çünkü de Croys armalarını bu büyük aileyle paylaştı. Şato oldukça görkemli ve görkemliydi ve tamamen çimenle kaplı avlusu, zamanında güzel manzaralar görmüş olmalı.

Mons'tan çok uzakta olmayan Binche, Mardi-Gras'ta düzenlenen karnavalıyla kutlanan bir kasabadır - Dans Eden Gilles festivali. Belçikalılar için her zaman büyük bir gurur kaynağı olmasına rağmen, tek benzersiz özelliği onu diğer
karnavallardan ayıran Gilles'ti.

Bu Gilles'ler veya dans eden adamlar, başlıkları ve kamburlarıyla karakterize edilirdi. İlki, büyük büyükbabalarımızın eski silindir şapkasını andıran ve üç veya dört ayak uzunluğunda muhteşem devekuşu tüyleriyle taçlandırılmış, giyenlere devlerin duruşunu veren en çarpıcı ve ayrıntılı olanıydı. Ayrıca her şapkadan geniş, alacalı
kurdeleler sarkıyordu. Bir Gille'nin pantolonu gerçek dantel süslemelerle ve şapkadakilerle uyumlu kurdelelerle süslenmişti. Belinde küçük
zillerin asılı olduğu ipek bir kemer vardı. Her Gille bir maske takıyordu.

Tüm kıyafet kırk ila elli dolara mal oluyordu ki bu genellikle karnaval komitesi tarafından seçilen köylü gençler için büyük bir
meblağdı. Ancak bir Gille olmanın onuru o kadar büyüktü ki, yalnızca iyi dansçılar seçilebiliyordu ve yerel kızlar arasında öyle bir prestij taşıyordu ki, genç adamlar gerekli mali fedakarlığı yapmaktan fazlasıyla memnundu. Mardi-Gras öğleden sonra, tam üniformalı ve yerel bando ve müzik kulüplerinin öncülüğünde Gilles'ler alay halinde belirdi ve iki yüz kişiyle birlikte, bandonun müziğiyle dans ederek Grande Place'e yürüdüler. Her birkaç adımda bir durdular, bellerindeki çanların daha etkili bir şekilde çalması için bu tarafa ve o tarafa eğildiler. Flamalar, her hareketle birlikte ileri geri sallanıyor ve onları gökkuşağı kurdeleleriyle sarıyordu. Aynı anda çanların çalınması ve kaldırım taşlarına tahta sabotların vurulması, bir süvari hücumunun yankısı gibiydi. Her Gille'nin kemerinin bir tarafına asılı ve portakallarla dolu bir hasır sepeti vardı. Dans ederken seyircileri bunlarla bombalıyordu. Bu amaçla görevlendirilen adamlar, sepetlerin dolu olduğundan emin olmak için hemen arkasından geliyordu. Gilles ile karnaval eğlencecileri arasında genel bir portakal savaşı başladı ve alay belediye binasına ulaşana kadar sürdü. Belediye binasının önünde, bir platformda belediye başkanı ve görevlileri oturuyordu ve burada Gilles, ne yapabileceklerini göstermelerine fırsat veren bir tür savaş dansıyla günün şenliklerini sonlandırdı. Halk eğlenceye katıldı ve kısa süre sonra binlerce kişi -erkekler, kadınlar ve çocuklar- Grande Place'de neşeyle vals yapmaya başladı. Tüm nüfusun karnaval kostümü ve maskeleriyle açık havada grupların müziğiyle dans ettiği görüntü kolayca unutulacak bir şey değildi. Spor, akşam geç saatlere kadar devam etti ve belediye başkanı tarafından sonlandırıldı. Belediye başkanı, kendisinin hepsinin en usta dansçısı olduğunu
kanıtlayan Gille'ye resmi olarak altın madalya verdi. Binche'den yola devam ettik ve Prens Henri de Croy'un Le Roeulx şatosunda yaşayan kuzenlerini ziyaret ettik. Burada Prens Henri de Croy doğmuş ve büyümüştü. Bu evin bir kısmı MS 1100'den kalmadır ve sonraki savaşlarda yıkıldıktan sonra tekrar inşa edilmiş ve tekrar tekrar eklemeler yapılmıştır. De Croy'lar altı yüzyıl boyunca orada kesintisiz yaşamışlardır.

[İllüstrasyon: PRENS HENRI DE CROY.]

Küçük bir kasabadan geçerken aniden kapısına varırsınız ve şatonun geniş cephesinin parkın
teraslarına baktığını görürsünüz. İçeride Gotik bir giriş holü vardır ve kanatlara doğru uzanan odalar eski moda ve ilginçtir, bazılarının duvarlarında eski Çin
kağıtları vardır. Arka tarafta, parka doğru, zemin aniden alçalır, böylece bina çok yüksekteymiş gibi görünür ve ormandaki ağaçların tepelerine bakılır. Garip bir şekilde, oturma odası evin tepesindeydi ve çok eski oyma korkulukları ve panelleri olan büyük bir çift merdivenle ulaşılıyordu.

Daha da farklı bir tipte olan, de Grunne ailesinin ikametgahı olan Ophem'di.
Şato çok şirin ve güzeldi, basit, asmalarla kaplı bir cephesi olan eski bir manastırdı ve bir tarafında yüksek korkuluklu bir duvar ve sarkan ağaçlarla gölgelenen küçük bir çiçekle çevrili ve parterli bir bahçe vardı.
Ön cephe daha sonra eklenmişti ve birçok ağır kalıpla oldukça rokoko tarzındaydı. Buradan lagüne doğru eğimli bir parkın olduğu bir terasa bakılıyordu. Resmi yataklar ve sıralardaki çiçekler her yere renk veriyordu. Yakınlarda dışarıda bir nişte bir heykelin olduğu sevimli küçük bir şapel vardı; nişin Flandre Kontesi tarafından
tasarlandığını söylediler.

Çaydan sonra eve doğru yola koyulduk, Brabant topraklarından geçerek Wavre ve Perwez'e doğru ilerledik. Engebeli, engebeli araziden, bir kez daha, hepsi ekinleriyle
parıldayan engebeli tarlaların arasına, Foret de Soignes'in ağaçlarla çevrili caddelerinden geçerek
Brüksel'e doğru yavaş yavaş geri döndük.

Şato hayatı neşeli bir hayat değildi - aslında, sanırım çoğumuz
bunu oldukça sıkıcı bulurduk. Biraz at sırtında
binme, yürüme ve biraz tenis vardı ama genel olarak pek fazla
açık hava egzersizi yoktu. Birisi "açık havada hiçbir şey yapmama alışkanlığını bir bilim seviyesine çıkardılar" demişti. "

Erkeklerin başlıca ilgi alanı avcılık ve avcılıktı. Birçok mülkte oyun dikkatlice korunuyordu. Sezon açıldığında,
şato hayatı o dönem için oldukça neşeliydi, _dejeuners de chasse_
ve _diners_ _de chasse_, modaya uygun insanların canlı buluşmalarıydı.
Tilki ve tavşan avlıyorlardı ve birkaçı da tazı sürüsü besliyordu. Sınırın ötesinde, bazı Belçikalıların mülk sahibi olduğu Lüksemburg Büyük Dükalığı'nda,
bazen yaban domuzu avlanıyordu.

Belçikalılar neredeyse tamamen müzikle ilgilendiklerinden, ailenin çocuklarına çeşitli enstrümanlar çalmaları öğretiliyor ve akşamlar yeterince keyifli geçiyordu, grubun bazı üyeleri şarkı söylerken diğerleri piyano, çello veya keman çalıyordu.

Ardenler bölgesinde evler genellikle sık sık ziyaretler ve ziyaretler için yeterince yakındı, öğleden sonra geç saatlerde herkes çay masasının etrafında toplanıyordu. Sessiz günler nadiren en
küçük heyecan. Bu aileler savaşın ilk aylarında kesinlikle bir uçtan
diğerine geçtiler.

* * * * *

Başka bir motor gezisi bizi biraz daha uzağa, Liege ve Spa'dan Ardennes'e ve Dinant ve Namur'dan geriye götürdü. Burası Orta Çağ'ın, İmparator Charlemagne ve tüm akrabalarının, savaşların ve sonu gelmeyen harikaların Belçikası. Bir zamanlar ünlü olan sulama yeri bile
geçmişe ait bir şey bulduk ve etrafındaki efsanevi topraklarla uyum içindeydi.

Liege, Valon bölgesinin başkentidir ve bir düzine güçlü kalesiyle
Namur ile birlikte Meuse vadisinin başlıca savunması olarak kabul edilirdi. Namur'un Fransa ile Brüksel arasındaki yolu kapatması gerekiyordu, Liege ise Almanya'yı Belçika başkentinden uzak tutacaktı.
Almanya'dan gelen tüm yollara hakimdi, aslında Belçika'ya açılan ve bir kez zorla açıldığında tüm ülkeyi işgalcilerin insafına bırakan kapıydı. Düşüşünden on gün sonra, hükümet yetkilileri
Brüksel'den Anvers'e, sonra Ostend'e ve en sonunda Havre'ye taşındılar.
Almanlar iki hafta içinde Charleroi'ye giden yolu açmışlardı. Gördüğümüz kadarıyla Liege'in yaklaşık iki yüz bin nüfusu vardı ve
nehir manzaralı yüksek bir uçurumun üzerine güzelce
yerleştirilmişti, etrafı tepeler ve verimli
vadiler ile çevriliydi.

Oradan çok da uzak olmayan, Pepin the Short'un uzun zaman önce orada yaşamış olduğu söylenen Jupille adlı eski küçük kasaba var.

Pepin'in karısı, Big Foot'lu Bertha'nın aralarındaki bir anlaşmazlık nedeniyle öfkeli efendisinden sığındığı köyün alt ucundaki eski bir değirmenin kalıntılarını hala gösteriyorlardı.

[İllüstrasyon: LİEGE'İN GENEL GÖRÜNÜMÜ.]

Bu Bertha, büyük Şarlman'ın annesiydi ve olgun bir yaşa kadar yaşadı, bize birçok efsanenin kahramanı olarak ulaştı. Ünlü oğlunun Jupille köyünde doğduğu iddia ediliyor, ancak bu çok tartışmalı. "La Meuse Beige"in yazarı, İmparator'un bir arabada veya bir köy hanında doğmuş olabileceğini öne sürüyor, çünkü
"Babası Pepin, 742 civarında sürekli olarak ana yollarda buluyordu ve annesi Bertha, dürüst bir kadın olduğu için, efendisiyle buluşmak için bir yerden bir yere gitmek zorundaydı."

Liege'de, güzel setleri ve köprüleriyle nehri geçtik,
daha engebeli bir ülkeye, vadileri ve akarsuları takip eden kıvrımlı yollardan tırmanarak, havanın temiz ve hoş olduğu daha yüksek yerlere ulaştık. Geçtiğimiz kasabaların bazılarının gerçekten Alpler'e benzeyen bir görünümü vardı. Sonunda bizi Spa'ya götüren uzun caddeye saptık.

Avrupa'nın ilk sulama yeri olarak ünlenen ve
uzun süre en moda olan bu güzel kasaba, o sıcak yaz öğleden sonrasının ölümcül sessizliğindeydi. Kumarhanenin teraslarında
görülecek tek bir canlı yoktu ve sadece iki üç tane bitkin görünümlü içkici
bahar evindeydi. Hatta gezinti yerleri bile boştu.

İnsanların dinlenme saati olabileceğini düşündük, bu yüzden daha sonra
çok duyduğumuz neşeleri görmek için yola koyulduk. Bu sefer, sokaklarda amaçsızca aşağı yukarı yürüyen yarım düzine kişiyle karşılaştık. Akşam yemeğinde sessizlik hakimdi. Akşam, neşelenmek için elimizden geleni yaptık ve birkaç kişinin müzik dinlediği oditoryumun etrafına dağılmış olduğu kumarhaneye gittik. Bu, Spa'daki sezonun zirvesi gibi görünüyordu, adı dilimize neşe ve rahatlamanın eşanlamlısı olarak girdi.

Bu yüzden ertesi sabah yola koyulduk ve Bohem Yaylaları gibi dalgalanan, mavi uzaktaki güzel manzaralara sahip, uzun, dik, muhteşem bir yoldan yukarı koştuk. Yaklaşık bin beş yüz fit yükseklikteydik ve hızla ilerlerken hava çok ferahlatıcıydı. Arada sırada, ormanlık yamaçları ve palisadlı vadileri olan vadilere tekrar dalıyorduk. Gerçek Ardenler ülkesindeydik, Ariosto'nun bundan bir asır kadar önce söylediği "As You Like It"in ünlü "Arden Ormanı"ndaydık.

Bu bölgede köylülerin Hristiyan hac ziyareti yaptığı St. Hubert kilisesi vardı. Koronun altında diz çöktükleri bir mezar vardı. Eski bir azizin etolünden bir ipliğin, dağlama ile desteklendiğinde, kuduz hastalığını iyileştirme gücüne sahip olduğu söylenirdi. Ancak daha kolayı,
"kuduz hastalığını, parmağında bir yüzük taşıyarak veya azizin kalıntılarına dokunmuş bir
madalya takarak; ayrıca Aziz Hubert'in kutsanmış ekmeğini yiyerek veya hayvanlarının yemesini sağlayarak önleyebilirsin." Bu ekmek, sanırım,
çoğunlukla köpeklere veriliyor.

Vadilerdeki küçük nehirlerin yataklarını takip ederek ve alçak dağlara zikzaklar çizerek tırmanarak, yaklaşık birde Han'a varana kadar, pitoresk La Roches ve Rochefort'tan geçtik. Burada, elbette, hemen turistler arasında çok popüler olan Grottes de Han'a gittik. Yaşanmaya değer bir deneyimdi. Sarkıtlar ve dikitlerle dolu, grotesk ve güzel sonsuz geçitlerden geçtik, çeşitli etkiler elektrikle iyi aydınlatılmıştı. En güzel, en korkunç ve etkileyici şey, siyah gölgelerin tonozun enginliğinde kaybolduğu Salle du Dome'du. Dört yüz fit yüksekliğinde ve bundan daha geniş bir mağaraydı, yukarı doğru kıvrılan kırık kayalardan oluşan bir dağ vardı ve yukarı bölgelerin loş karanlığına ve karanlığına giden bir yol vardı. Ancak şunu söylemeliyim ki, özellikle bir rehber elinde meşaleyle tırmanıp durduğunda, karanlık uçurumların ardında kaybolup uçurumlarda yeniden belirdiğinde, sonunda Şeytan'ın Minberi'nde çok yukarımızda minik bir figür olarak durdu ve başka bir dünyada yanıyormuş gibi görünen bir ateş yaktı. Daha sonra dağın içinden akan yeraltı nehrinin kıyısına geldik ve teknelere bindik. Aşağıya doğru yüzerken, tonozlar
yoldaşlarımızın şarkılarını yankıladı. Ama hemen önümüzde mağaranın sonundan içeri bakan gün ışığını gördük ve
dışarı kaydık - yağmura.

Araba bizi orada karşıladı, bu yüzden tekrar hızla uzaklaşabildik. Bir kez daha güzel yollardan geçerek, Kral'ın yaz şatosu olan Ciergnon'u geçtik,
yüksek uçurumunda geniş manzaraya bakıyordu.
Daha
kırık araziden geçerek, o zamanlar Avrupa'nın en güzel yerlerinden biri olan Dinant'taki Meuse vadisine indik. Palisadları ve
çarpıcı uçurum oluşumları, minyatür bir Ren gibi
harap kalelerle taçlandırılmıştı. Şehir o zamandan beri yıkıldı.

Bir şatoya dönüşen Waulsort manastırı, nehrin bir kıvrımındaydı. Geleneklere göre, Kont Eilbert tarafından Louis IV döneminde -onuncu yüzyılın ortalarında- kurulmuştur. Kont bir gün Picardie'deki bir panayıra
gitmiş ve orada çok beğendiği
bir at görmüş. Yanında hiç parası yokmuş ama hayvanın sahibi olan rahibe, eve para gönderene kadar rehin olarak güzel oyma berilini teklif etmiş. Rahip teklifi kabul etmiş ve ona atı vermiş ama Kont parayla geri döndüğünde mücevheri aldığını veya Kont'u hayatında hiç görmediğini inkar etmiş. Eilbert öfkeyle adamlarını topladı ve unutkan din adamının yaşadığı şehre saldırdı, kiliseye kadar her şeyi yağmalayıp yok etti. Sonra öfkesi yatıştı ve aceleci intikamından pişman oldu. Pişmanlığının bir işareti olarak sadece kiliseyi yeniden inşa etmekle kalmadı, aynı zamanda manastırı da inşa etti.

[İllüstrasyon: _Chateau de Waulsort on the Meuse_]

Waulsort'tan nehrin hemen aşağısında, aynı adı taşıyan bir şatonun yakınında Freya mağarası vardır. Mağara büyük değildir ancak çok güzeldir, parlak beyaz sarkıtları, yüksek tonozları delen sivri sütunları ve mücevherli şelaleleri vardır. Odalarından birinin çatısında gün ışığını içeri alan bir açıklık vardır. İmparatorluğun askere alınmasından kaçınmak isteyen bazı genç adamların ipler aracılığıyla bu mağaraya indikleri söylenir. Bir süre orada yaşadılar, dumanı mağaranın duvarlarını karartan küçük bir ateşin yanında yemek pişirdiler, hala
görebilirsiniz. Çok fazla keşif yapmadan bu tek odaya oldukça yakın kalmaktan memnundular ve bir köpeğin gerçekten ötesinde ne olduğunu keşfetmesi gerekiyordu.

Köpek küçüktü ve bir tilkiyi kovalarken onu
yerdeki bir delikten geçerek mağaranın daha derinlerine kadar takip etti.
Havlamalarının garip bir şekilde yankılandığını duyan avcılar, onun bulduğu
açığı genişlettiler ve onu mağarayı oluşturan bir dizi salon ve galeriye kadar takip ettiler. Duvarlarda pagan törenlerinin izleri var ve bu da bilim insanlarının bu yerin antik çağlarda İskandinav mitolojisinde sevgi ve özgürlüğün koruyucusu olan tanrıça Freya'ya tapınmak için
kullanıldığına inanmalarına yol açıyor.

Nehir boyunca Dinant'a doğru hızla giderken, ana uçurumdan ayrılan uzun bir zirve olan ünlü Bayard Kayası'na geldik ve yol aralarında dar bir geçitten geçiyordu. Bayard, Aymon'un dört oğlunun sırtına yapıştığı büyülü at, İmparator'un intikamından çılgınca kaçarak uçurumdan atladığında, Charlemagne günlerinden beri ünlüydü. Kardeşlerden biri en az on altı fit boyundaydı ve diğer üçü de neredeyse aynı boydaydı, bu gerçekten bir başarıydı.

Ancak Bayard çok dikkat çekici bir hayvandı. Aymon'un oğulları, kuzenleri Maugis'ten onu, rüzgarı bir adamın kafasını kesebilecek Flamberge adlı mükemmel bir kılıçla birlikte hediye olarak almışlardı. Görünüşe göre bu Maugis, Meuse'deki bir adada yetiştirilen ve Rouart adlı bir dev tarafından orada tutulan harika bir attan haberdardı. Böylece yanına gitti ve
devi çağırdı, derin bir uykuya dalana kadar ona hikayeler anlattı. Sonra
atını bulmak için yola koyuldu ve kısa süre sonra bir ejderha tarafından korunan bir mağara ahırında
atını keşfetti. Bir çataldan başka silahı olmayan Maugis
canavarı öldürdü. Bayard neler olduğunu görmek için öne çıktığında, genç adam nazikçe ona binip binemeyeceğini sordu. At itiraz etmediği için Maugis bindi ve onu teknesine kadar sürdü.

[İllüstrasyon: BAYARD KAYASI, DINANT.]

Birçok maceradan sonra, Bayard ve Aymon'un dört oğlu Charlemagne tarafından yakalandı ve Charlemagne genç adamları, en büyüğünün denizlerin ötesine bir hac yolculuğu yapması ve gitmeden önce atını serbest bırakması koşuluyla affetti.

Ancak büyük kardeş daha gözden kaybolmamıştı ki İmparator, Bayard'ın teftiş için Meuse'ün üzerindeki bir köprüye getirilmesini emretti. "Ah,
Bayard," dedi, "beni defalarca rahatsız ettin, ama şimdi seni yakaladım!"
Bunun üzerine atın boynuna büyük bir taş bağladı ve hayvanı
nehre attı. Bayard'ın dibe battığını görünce,
"İsteyecek başka bir şeyim yok. Sonunda mahvoldu!" diye haykırdı. Fakat
Şarlman çok erken sevindi, çünkü at ağırlığı üzerinden attı,
yüzeye çıktı ve kıyıya doğru yola koyuldu. Orada kendini silkeledi,
yüksek sesle kişnedi ve Ardennes ormanlarının korunaklı derinliklerine doğru son sürat yola koyuldu, size orada, bugün bile
yaşadığını söylüyorlar.

Dinant hakkında o kadar çok şey yazıldı ki söylenecek yeni pek bir şey yok. Orta Çağ'da pirinç ve bakır işçilerinin çalışmaları ve kekleriyle ünlüydü. Bunlar bir tür zencefilli kurabiyeden yapılırdı ve
genellikle şarkılarda kutlanırdı. Bir kafiye, eyaletlerinin valisini uygun şekilde ağırlamak için endişelenen fırıncıların
onuruna o kadar büyük bir kek
yaptıklarını anlatır ki, kasabanın en büyük fırını bile onu alabilecek kadar küçüktü.

Garip Latince yazıtları nedeniyle, Dinant köprüsü de çok
şarkı söylenmiştir. Şarkılardan biri şöyle der:

"Dinant köprüsü güzel bir taş köprü olsa da,
Güzel yazısı daha da güzeldir, bence.
Mükemmel Latince yazılmış, bu yüzden okuyun ve alay etmeyin:
'Hic pons confectus est'--burada inşa edildi, görüyorsunuz ya, tam burada!"

Dinant'ın her tarafı tarihi bir topraktır. Örneğin, Ciney'in ineği vardı, kendi döneminde epeyce ses getirmişti. Bu, 1274 yılında, Lüksemburg ve Namur kontlarının Andenne'de turnuva düzenlediği ve çevredeki tüm şövalyelerin silah gösterilerinde hünerlerini göstermek için akın ettiği sırada gerçekleşti. Gösteriyi izlemek için toplanan kalabalığın arasına, arkasından ineklerin ineğini getiren bir köylü girdi. "Kahramanca mücadeleden sonra yarışmacıların bol bol yemeye alışkın olduğunu ve ihtişamları ne kadar büyük olursa olsun, bir çeyrek dana eti kadar rahatlatıcı hiçbir şeyin olmadığını biliyordu. Sonuç olarak Andenne kasaplarına satmak için mükemmel ve kusursuz bir inek getirdi, etin tadını en ufak şekilde bozmayan küçük bir leke dışında - aslında genç adamın malı değildi, çünkü onu çalmıştı." İnek, hakları gereği Ciney'li iyi bir burjuvaya aitti, adı Rigaud'ydu. Tesadüfen kalabalığın içindeydi ve malını tanıdı. Yakınında kasabasının şerifini bulunca davasını açıkladı ve soyguncuya derhal adalet verilmesini talep etti. Şerif artık kendi eyaletinin dışındaydı ve harekete geçme yetkisi yoktu. Bu yüzden genç adamla sohbete başladı ve kendi bölgesinin sınırlarını geçene kadar onu Andenne'den ustaca dışarı çıkardı. Oraya vardığında, elbette, onu yakalayıp boynundan asarak öldürmek çok basit bir işti.

Ancak iyi şerifin önlemlerine rağmen mesele burada bitmedi. Köylü, Ciney veya Andenne'den değildi, Jallet köyündendi. Köylü arkadaşları kendilerini hakarete uğramış olarak gördüler ve efendilerine şikayette bulundular. Hakaretten de öteydi, kesinlikle öfkeliydi. Vasallarını çağırarak, şerifinin ruhunu uzun süreli istirahatine göndermek amacıyla Ciney'e doğru yola çıktı. Ancak Ciney, kapılarını kapattı ve yardım için kardeş kasabalarına gönderdi. Jallet de arkadaşlarını çağırdı ve Ciney'i kuşattı. Brabant Dükü, Flanders, Namur ve Lüksemburg kontlarıyla birlikte, takip eden savaşa dahil oldu. Liege Mareşali, Ardennes'i ateş ve alevle işgal etti. Muhtemelen Ciney'in ineği, kaçırıcısının öldüğü gece efendisinin evine geri döndü. Ancak iki yıldan fazla bir süre onun adına savaş
devam etti ve on beş veya yirmi bin adam öldürüldü. Sonunda, anlaşmazlığı çözmek için Fransa Kralı çağrıldı ve yorgun
tartışanlar onun kararını yeterince minnettar bir şekilde kabul ettiler. Her iki tarafın da eşit derecede suçlu olması nedeniyle, kendi kayıplarını üstlenmeleri ve savaştan önceki gibi her şeyi bırakmaları gerekiyordu - olabildiğince. Böylece "_la guerre de la vache de Ciney_" sona erdi.

Dinant'ın ötesinde, Creve-Coeur'un yıkık kulesinin de hikayesi olan küçük Bouvignes köyü yer alır.
On altıncı yüzyılda Fransızlar, o zamanlar önemli bir kasaba olan yeri kuşattı.
Savunucuları arasında, güzel eşleri onları cepheye kadar takip eden ve Amazonlar gibi her zaman yanlarında savaşan üç Namurlu adam vardı. Lordlarının önlerinde ölürken düştüğünü gördüklerinde ve düşmanın son saldırıyı yaptığını anladıklarında, kulenin tepesine tırmandılar ve el ele vererek aşağıdaki kayalara atladılar.

Namur'da Roma günlerinden beri ve belki de ondan önce bile kaleler vardı. Bir yıl önce dokuz tane vardı, çünkü otuz bin sakiniyle şehir Sambre ve Meuse olmak üzere iki nehrin birleştiği yerde duruyordu.
Namur, Fransa'nın kapısıydı ve dokuz kale de onun sürgüleri ve sürgüleriydi. 22 Ağustos'ta Almanlar saldırdı ve ertesi gün savunmaya gelen Fransızlar yenilerek geri çekilmek zorunda kaldılar.

Gördüğümüz kadarıyla Namur hareketli ve müreffeh bir şehirdi. Sambre, Borinage'a giden bir su yolu ve Meuse ise herhangi bir şehir için finansal bir varlıktı.
Sokakları genişti ve birçok park vardı. Bir özelliği onu özellikle çekici kılıyordu: lamba direklerine, ışığın hemen altında, çiçekler ve sarkan asmalarla dolu dairesel sepetler asılmıştı.

Namur'dan çok uzak olmayan bir yerde, kayalık bir uçuruma tutunmuş olan St. Hubert'in eski inziva yeri vardır.
Orta Çağ'da,
İncil hikayelerini, rahiplerin isteğine göre sahnede hareket eden küçük ahşap figürler olan kuklalar kullanarak anlatmak
gelenekseldi.
Bu figürler, hayrete düşen kırsal kesim halkının gözleri önünde
Çile, üç kez öten horoz ve Petrus'un tövbesini canlandırabiliyor,
tembel hayal güçlerini yenilenmiş bir bağlılığa yöneltebiliyorlardı. "Sağda,
duvara karşı, bir masa görüyorsunuz. Orada, hatırlamalısınız ki,
İskelenin ortasında Tutku'nun oynandığı bir iskele vardı. Aşağıdaki
açıklıktan, Tanrı adamı makinenin iplerini çekiyordu... Tanrı adamı, aynı anda hem oyuncuların hem de oyunun yazarı ve kendi elleriyle yarattığı birliğin impresaryosu olan bir münzeviydi."

Seyahatlerimizde gördüğümüz gibi, Valon ülkesi böyleydi. Belçika'daki son seyahatimizdi, çünkü kocam Japonya'ya Büyükelçi olarak atandığı haberini aldı. Bu yüzden eşyalarımızı topladık ve bize karşı çok nazik olan tüm arkadaşlarımıza üzgün bir şekilde veda ettik. Yakında savaş çıkacağını ve birçoğunu bir daha asla
göremeyeceğimizi hiç düşünmemiştik.

[Resim: SAMBRE, NAMUR'DAKİ ESKİ EVLER.]

Ancak Belçika bundan önce birçok savaştan geçti, birçok kuşatma, yağma ve yakma, bu yüzden büyüsünün büyüsünün, bu son hüzünlü aylarda ülkeyi kasıp kavuran gri asker dalgasından
sağ çıkacağından emin olabiliriz.

BÖLÜM XV

SON BİR SÖZ

I

SAVAŞIN ÖZETİ

Dün gece, yarım ay altın sarısı ve beyaz yıldızlar
çok yüksekteyken, öldürülenlerin ruhlarının geçtiğini gördüm. Karanlıkta
binerek geldiler, bazıları gri atlarla, bazıları siyah atlarla;
yürüyerek geldiler, beyaz yüzlü; yüzlerce, binlerce, on binlerce.

Gece tatlı kokuyordu, esinti hışırdıyordu, dere
mırıldanıyordu; ve yanımdan geçen öldürülenlerin ruhları havada
yürüyerek geldiler. Tek bir büyük şirket gibi görünüyorlardı, artık düşman değillerdi.

_John Galsworthy._

Savaş başladığında Amerika'daydık. Brüksel'deyken aldığım uyarıya rağmen, benim için bir deprem kadar beklenmedik bir şeydi. O zamanlar durumu bilmediğimden -savaşın geleceği kesindi-
bir akşam bizimle yemek yiyen birkaç diplomatın heyecanına olan ilgimi hatırlıyorum.
Avrupa ülkeleri arasında sorun çıktığını biliyorlardı.
Tüm Avrupa'yı savaşa
sokacak olan bombanın fitilinden çıkan kıvılcımı görebiliyorlardı. Bomba sonunda patladı, ancak
28 Haziran 1914'e kadar değil. Sırplar, Avusturya zulmünün intikamını almak için, Avusturya tahtının varisi Arşidük Franz Ferdinand'ı, eşiyle birlikte resmi bir ziyaret için Sırbistan'ın başkenti Saraybosna'dayken öldürdüler.

Bu duruma yol açan başlıca olaylardan ikisi, Haziran 1903'te Kral Milan ve Kraliçe Draga'nın oğlu Sırbistan Kralı Alexander'ın suikasta uğraması ve 1908'de Avusturya'nın Bosna-Hersek'i işgal etmesiydi. Kral Peter döneminde, İskender'in halefi, Sırp
işleri üzerindeki Rus hakimiyeti daha da güçlendi.

Avusturya tahtının varisi öldürüldüğünde, Alman İmparatoru
Çar'a şu telgrafı gönderdi:--

"Sırbistan'da yıllardır devam eden vicdansız ajitasyon, Arşidük Francis Ferdinand'ın kurbanı olduğu iğrenç suça yol açtı. Şüphesiz benimle hemfikir olacaksınız ki
ikimiz, siz ve ben, ve tüm hükümdarlar, bu korkunç cinayetten ahlaki olarak sorumlu olan herkesin hak ettiği cezayı çekmesi konusunda ısrar etmekte ortak bir çıkarımız var."

Sırp ve Avusturya hükümetleri bir anlaşmaya varamadılar
ve Avusturya Sırbistan'a savaş ilan etti.

Çar, Kayzer'in telgrafına cevaben şöyle dedi:--

"Zayıf bir ulusa karşı utanç verici bir savaş ilan edildi. Buna karşı duyduğum öfke, ki ben de tamamen katılıyorum, Rusya'da çok büyük. Yakında üzerime uygulanan baskıya dayanamayacağımı ve savaşa yol açacak önlemler almaya zorlanacağımı öngörüyorum."

Böylece Rusya Sırbistan'ı, Almanya ise Avusturya'yı destekledi.[10]

[10] Savaşın nedenleri konusunda en iyi otoriteler elbette şunlardır:
İngiliz Beyaz Kitabı
Alman Beyaz Kitabı
Belçika Gri Kitabı
Rus Sarı Kitabı
Avusturya Kırmızı Kitabı
Fransız Sarı Kitabı

Almanya topraklarını ve ticaretini genişletmek zorundaydı ve savaşa tamamen hazırdı. O zamanlar Almanya, Avusturya ve İtalya Üçlü İttifak'taydı; Rusya, Fransa ve İngiltere Üçlü İtilaf'taydı; İtalya, Almanya ve Avusturya'ya yardım etmeyi reddetti, çünkü
bir saldırı savaşında bunu yapmak için anlaşmasıyla bağlı değildi. Mizahi bir şekilde Yunanistan ve Romanya ile birlikte "üçlü katılım"da sınıflandırıldı, ancak 22 Mayıs 1915'te Müttefiklere katılarak Avusturya'ya savaş ilan etti.

Almanya'nın savaşa girmesinin bahanelerinden biri, "barbar Rusları" Avrupa'dan uzak tutmaktı, ancak ilginç bir şekilde, bu sırada Kral
Albert, Alman ordusuna Belçika'dan geçiş hakkı verilmesini talep eden Kayzer'den bir ültimatom aldı. Kral, Kayzer'in Belçika'nın bağımsızlığına ve tarafsızlığına saygı göstermesi gerektiğini söyledi ve Almanların ülkeden geçmesine izin vermeyi reddetti. Yedi saat içinde bir yanıt verilmesini talep eden ikinci bir ültimatom verildi. Bu süre içinde herhangi bir yanıt gelmezse veya Almanya'ya karşı olumsuz bir yanıt verilirse savaş ilan edilecekti.

2 Ağustos'ta Almanlar Lüksemburg Büyük Dükalığı'na girdiler. 3'ünde Belçika'ya girdiler.

İmparatorluk Şansölyesi von Bethman-Hollweg'in 4 Ağustos'ta Reichstag'da yaptığı açıklamada Belçika'nın ihlali kabul ediliyor:[11]

[11] Alman Beyaz Kitabı'ndan.

"Lüksemburg ve Belçika hükümetlerinin haklı protestolarını görmezden gelmek zorunda kaldık. Birliklerimiz Lüksemburg'u işgal etti ve belki de
şimdiden Belçika topraklarındalar. Beyler, bu uluslararası hukukun ihlalidir. Fransız Hükümeti'nin Brüksel'de Fransa'nın Belçika'nın tarafsızlığına, rakibinin saygı duyması şartıyla saygı göstermeye istekli olduğunu beyan ettiği doğrudur. Fransa bekleyebilirdi ama biz bekleyemezdik. Açıkça söylüyorum, askeri hedefimize ulaştığımızda bunu telafi etmeye çalışacağız."

Almanlar üç farklı yoldan Belçika'ya girdiler. On beş
yüz seçilmiş asker yüz elli
otomobille önceden geldi. Ordu öyle bir hızla takip etti ki komiserlikleri onlara yetişemedi ve ağır kuşatma silahlarını bile beklemediler. Kırsalda yaşamayı bekliyorlardı ve bu yüzden birkaç dağınık Alman askeri grubu köylüler tarafından yiyecek teklifiyle ele geçirildi.

Büyüleyici küçük sınır kasabası Vise, Almanlar tarafından yok edilen ilk kasaba oldu. "Bu bölge, ateşli silahların kullanımına aşina ancak savaş yollarına aşina olmayan çok sayıda silah üreticisi barındırıyor ve Vise'nin birkaç vatandaşının düşmanlıklara katıldığı ve düşmana ateş ettiği kanıtlanmış görünüyor. Almanlar acımasız bir şiddetle karşılık verdi."[12]

[12] Dr. Charles Sarolea'nın "Belçika Avrupa'yı Nasıl Kurtardı" adlı eserinden - aşağıdakilerin çoğu gibi.

Liege savunmasındaki zayıflıklar arasında kaleleri yönetecek yeterli askerin olmaması, farklı kaleler arasındaki uzun mesafeler ve tüfek siperlerinin desteğinin olmaması vardı. Kaleler, yatay ateşe dayanacak şekilde inşa edildikleri için zaptedilemez değildi, Alman obüsleri ise mermileri yukarıdan atıyordu. General von Emmich komutasındaki üç Alman ordusu saldırı üstüne saldırı yaptı. Üçüncü gün yirmi beş bin adam kaybettiler, Berlin'den gelen bazı seçkin alaylar çok acı çekti. Kaleler, kasaba Almanlar tarafından işgal edildikten sonra bile uzun süre dayandı çünkü kasabayı değil, nehir yaklaşımlarını savunmak için inşa edilmişlerdi ve 5 Ağustos'a kadar Almanlar Meuse'ü geçemediler. Almanların büyük silahları için uygun menzili elde etmeleri zordu ve hikaye, beyaz bir ateşkes bayrağı taşıyan bir Alman askerinin doğru mesafeyi elde etmek için bir kaleye doğru yürüdüğü şeklinde anlatılır. Beyaz bayrağına, yoldaşlarına geri işaret verdiği bir noktaya varana kadar saygı gösterildi. Daha sonra öldürüldüğünü söylemeye gerek yok. Almanlar ağır kuşatma toplarıyla uygun menzili elde edebildiği andan itibaren, Liege'in kaderi mühürlendi. Ağustos ayının sonuna doğru, tüm kaleler Almanlar tarafından işgal edildi. "Liege'in direnişi sadece askeri yıllıklardaki en görkemli başarılardan biri değil; aynı zamanda dünya tarihindeki belirleyici olaylardan biridir."

Bu direniş, çok sayıda şiir ve düzyazıya ilham kaynağı olmuştur. Aşağıdaki alıntı,

"LIEGE YOLU NASIL TUTUYORDU"[13] adlı şiirden alınmıştır

Kapımıza vurduklarında örslere vuruyorduk;
"Açın," diye haykırdı Alman filoları; "Geçelim, yoksa kaderinizle yüzleşelim!
Biz milyonlarız; bizi inkar etmeye cesaret edin ve Liege sadece bir isimdir."
Ama hayatlarımızı utançla satın almaktansa onurumuz için ölmeyi seçtik.
Bu yüzden hevesli ateşlerimizi yaktık ve kızağı bir kenara bıraktık,
Sadece babalarımızın bize bir müttefikin onurunu koruma, Belçika yasasını destekleme sözü verdiğini düşünerek,
Ve toplarımızla cevap verdik, LİEGE YOLU TUTACAKTI!

[13] Herbert Kaufman'ın "Silahların Şarkısı" başlıklı şiir kitabından.

İşte Verhaeren'in Liege'in düşüşüyle ​​ilgili birkaç yorumu:

"Şu an için fabrikalarımızın sessiz ve görünüşte ölü olduğu doğru, ancak savaş biter bitmez uyuyan canavarlar gibi tekrar uyanacaklar. Yarından biraz fazla emindik. Bizim gözümüzde savaş başkalarının işiydi. Hiç beklemediğimiz bir anda, korkunç ve korkutucu bir şekilde başımıza geldi; üzerimize düşen kayaları ezmek için üzerimize düşen bir dağ gibi William'ın ordusu üzerimize geldi. Sayımız azdı ve tek başımızaydık. Sadakatsizlik ve ihanetle saldırıya uğradık. Liege'deki eski kalelerde aceleyle güçlerimizi topladık. Bunların hepsi bir günde, bir saatte, bir anda yapıldı ve bir anda dünyanın harikası olduk. Spartalıların kaderi Liegeois'in kaderi gibiydi. Bugün de o zaman da bir avuç adam dünyayı kurtardı. Tek yapmamız gereken Kalplerimizde gurur için yer var. Gözyaşları bizi onursuzlaştırıyor."

[İllüstrasyon: _Kale, Namur_]

Belçika'nın bir diğer büyük kalesi olan Namur, 21 Ağustos'ta bombalandı ve otuz altı saat sonra Almanlar şehre girdi. Kaleler yıkıldığında, yirmi altı bin Belçika askerinden sadece on iki bini kalmıştı. Bu bölgede cephane o kadar azdı ki, Sivil Muhafızlar silahlarını kalan Belçika birliklerine vermek zorunda kaldı. Fransızlar ve İngilizler de 22 Ağustos'ta Charleroi'de korkunç bir yenilgiye uğradılar ve geri çekilmek zorunda kaldılar. Tüm yol boyunca savaşarak, St. Quentin üzerinden Mons'tan Fransa'ya ustaca geri çekildiler. 5-20 Ağustos arasında zavallı yaralı ve ölmekte olan askerler Brüksel'e getirildi. Sokaklardaki kalabalık çığlık atıp "Vive la Belgique!" diye bağırdığında, yaralılar silahlarını sallamaya çalıştı (sahip olanlar) ve bir takdir göstergesi gösterdi. Evler Kızılhaç Derneği tarafından açıldı ve onları kabul etmek için hazırlandı. Charleroi ve Liege'den ve savaşın sürdüğü bölgelerden gelen mülteciler de korunmak için Brüksel'e koştular, ancak Almanlar hemen arkalarındaydı ve 20 Ağustos'ta tek bir kurşun bile atmadan şehre girdiler. Savaşın başında Brüksel'de ve diğer Belçika kasabalarında neredeyse hiç yiyecek bulunamıyordu ve satın alınabilenler çok yüksek fiyatlara
çıktı. Un pound başına elli sent, ekmek ise iki pound başına bir franktı. Tuz bulunamıyordu.

Brüksel Belediye Başkanı Adolphe Max tüm
malzemelerin sorumluluğunu üstlenmek zorunda kaldı. Şehir Almanları sekiz gün boyunca ücretsiz besledi.
Bu dönemden sonra Belediye Başkanı tazminat ödemeden daha fazla yiyecek sağlamayı
reddetti. Daha sonra birkaç önemli meydanda - Grande Place'de, Adalet Sarayı'nın önünde ve Kral'ın sarayının önünde - sahra mutfakları kuruldu; parkın güzel ağaçları yakacak odun için kesildi. Müzeler ve oteller subaylar ve askerler için uyku yerlerine dönüştürüldü. Adalet Sarayı sadece bir mutfak değil, aynı zamanda bir hamam haline getirildi. Tren istasyonları da bu amaçla kullanıldı.

Brüksel'den araba veya bisikletlerin ayrılmasına izin verilmedi. İnsanlar, başlarının üstünde uçan Alman uçaklarından sürekli bir korku içinde yaşıyorlardı. Almanlar şehri işgal ettikten sonra kimse İngilizce konuşmaya cesaret edemiyordu.

Almanlar, Belçika silahlarının göletlerde saklı olduğunu düşünüyorlardı ve
bu yüzden onları boşalttılar ve balıkları kendileri yemek üzere
taşıdılar. Balık ve ekmek, insanlar tarafından satın alınamıyordu, hatta
para ödemeyi teklif etseler bile.

Her gün Brüksel'den veya
üzerinden taze birlikler, uçaklar ve mühimmat geçiyordu.
Gece gündüz araba ve tren dolusu ölü Almanlar Gare du Luxembourg'a getiriliyor ve Anavatan'a gönderiliyordu. Yaralıların ve ölmekte olanların inlemeleri acınasıydı.

Almanlarla savaşan tüm ulusların savaşçı olmayanları esir alınıyor ve Almanya'ya gönderiliyordu. On beş ile kırk yaş arasındaki tüm kadınlar
Alman koruması altında tutuluyordu; kırk yaşın üstündekilere her birkaç günde bir Alman yetkililere rapor vermeleri söyleniyordu.

Hofstade ve Sempst gibi köyler tekrar tekrar ele geçirildi. Dinant ve Termonde, Brüksel'in işgalinden bir hafta sonra düştü. Malines'in bombardımanı üç hafta sürdü. Termonde iki kez, Malines üç kez el değiştirdi.

Anvers kuşatması 26'sında başladı ve birkaç gün sürdü. Bombardımandan önceki Zeplin saldırısı çok korkunçtu, ancak Almanlar
saray'ı vurma ve kraliyet ailesini öldürme amaçlarına ulaşamadılar. Bundan sonra Kraliçe, çocuklarıyla birlikte bir süre İngiltere'ye gitti, daha sonra geri döndü, ancak Kral Anvers'te kaldı ve savunmayı yönetti.

Küçük Belçika kuvveti, değerli petrol tankları, limandaki gemiler ve Kongo'dan gelen değerli kauçuk depoları yok edilene kadar en azından Almanları Anvers'ten uzak tutmuştu. İngiliz denizcileri
sonlara doğru belirdi ve biraz yardımda bulundu, ancak
şehir sonunda Almanlar tarafından ele geçirildi ve onların önünde, 5 Eylül'de Belçika ordusu La Panne'ye çekildi. Ostend, 16 Ekim'de Almanlar tarafından işgal edildi. 23'ünde Nieuport'ta şiddetli çatışmalar yaşandı ve Westende ile Middelkerke yıkıldı. Dixmude
11 Kasım'da düştü. 12 ile 15'i arasında 100.000 Alman öldürüldü ve Yser Kanalı insan kanıyla
aktı. [Resim: _Nieuport_]

18 Kasım'da, eskiden olduğu gibi, Flanders,
deniz kıyısından neredeyse Ypres'e kadar sular altında kaldı ve düşmanı boğdu. Aralık ayında,
Yser boyunca faaliyetler yeniden başladı, ancak Ypres'in etrafındaki siperler,
"sahil seferinin anahtarı", ancak 15 Şubat'ta ele geçirildi. Ypres
sonunda, tekrarlanan saldırıların ardından Mayıs ayında düştü.

Kanayan bir ırkın göçü, tarihin en üzücü görüntülerinden biriydi.
Belçikalılar kelimenin tam anlamıyla Hollanda'ya akın ettiler ve bugün bile kamplarda bakılıyorlar. İngiltere ve Hollanda'ya bu göçün nedeni, işgalcilerin Belçikalılara
davranışında yatıyor.
Vahşet konusuna girmeyeceğim, ancak
Uluslararası Hukuk Kurallarının ve Savaş Yasaları ve Geleneklerinin
İhlali Hakkındaki Soruşturma Komisyonu raporundan bir alıntı yapacağım.

"Bize ulaşan toplam kanıt kütlesinden şu sonuçları çıkarabiliriz
ve kesinlikle doğru olduğunu kanıtlayabiliriz....

"I. Birincisi, Alman birliklerinin önünde yürümeye zorlanan, yaşlı ve genç, erkek ve kadın vatandaşlardan oluşan grupların, Müttefiklerin ateşinden korunmak için

barbarca bir düzenekti.

"II. İkincisi, 'Rehineler' başlığı altında veya başka bahanelerle, tehlike altında ve geçerli bir sebep olmaksızın tutuklanan, havasız, hijyenik önlemler alınmadan ve yiyeceksiz olarak kiliselere, ahırlara ve ahırlara kapatılan ve Almanya'ya götürülen, hijyen ve nezaketin imkansız olduğu
koşullarda tutulan bireylerin, ailelerin veya insan gruplarının hapsedilmesiydi.

"III. Üçüncü eylem dizisi, sivillerin toptan öldürülmesinden ve konutların yağmalanmasından ve yakılmasından oluşuyordu;
Bu olaylarla ilgili olarak kanıt ışığı her geçen gün daha da güçleniyor."

Bu adamlar vahşetler işlendiğinde komutayı ellerinde tutuyorlardı:
Belçika Genel Valisi Mareşal Baron von der Goltz'du; von
Buelow Namur ve Liege'in komutasındaydı; von Boehn Termonde'un komutasındaydı. Bu listedeki diğerleri von Emmich, von Nieker, von
Luetwitz ve Binbaşı Dieckmann'dı.

Ancak Belçikalılar cesur bir halktır ve talihsizliğe alışkındırlar, bu yüzden
görünüşte fethedilmiş olsalar da sonunda muzaffer olacaklarına inanabiliriz. Belçikalılar çok yaşa! Kralları çok yaşa!

II

CEPHEDEN MEKTUPLAR

Gerçek durumu göstermek için güvenilir kişiler tarafından Belçika hakkında veya savaş sırasında Belçikalılar tarafından
yazılmış mektuplardan birkaç alıntı ekliyorum. Bunların çoğu Fransızca yazılmış ve
çevrilmiştir. Kardinal'in mektubu[14], hiçbiri
yayımlanmadı.

[14] Not:--Mme. Carton de Wiart'ın Kardinal'in mektubunun yayılmasının tutuklanmasının, yargılanmasının ve hapsedilmesinin
nedenlerinden biri olduğunu duydum.

Ağustos 1914'te Brüksel'den gelen bir mektuptan alıntı.

"Almanlar çok katı ve öfkeli hale geldiklerinden, şu anda gerginlik içinde yaşıyoruz.
Çocuklar ve genç erkekler orduya katılmak için her gün yola çıkıyor ve
sınırı geçmenin farklı yolları çok eğlenceli. Almanlar
Malines Kardinali'nin mektubunun kiliselerde okunmasını yasakladılar, ancak söylemeye gerek yok, hepimizde var."

* * * * *

Belçika Malines Başpiskoposu Kardinal Mercier'in Pastoral Mektubundan Alıntı:

"Çok sevgili kardeşlerim:

"Louven Katedrali'nin kısmen yıkıldığı, ardından kütüphanenin ve büyük üniversitemizin bilimsel tesislerinin yakıldığı, şehrin harap edildiği ve ardından vatandaşların toptan vurulduğu ve kadınlara, çocuklara ve silahsız ve savunmasız erkeklere uygulanan işkencelerin haberlerini -darbe üstüne darbe- Roma'da aldım. "Ve ben hala bu felaketlerin şoku altındayken,
telgraf bize güzel metropol kilisemizin, Notre Dame au
dela Dyle kilisesinin, piskoposluk sarayının ve sevgili şehrimiz Malines'in büyük bir bölümünün bombalandığı haberini getirdi....

"Cesaret ve ışık özlemi çekiyordum ve bunları bu tür düşüncelerde
aradım; dünyayı bir felaket ziyaret etti ve sevgili küçük Belçika'mız, nüfusunun büyük çoğunluğunda Tanrı'ya bu kadar sadık, vatanseverliğinde bu kadar dürüst, Kralı ve Hükümetinde bu kadar asil bir millet, ilk acı çeken oldu. Kanıyor;
oğulları haklarını ve topraklarını savunmak için kalelerinin içinde ve tarlalarında vuruldular.

[İllüstrasyon: KARDİNAL MERCİER.]

"Yakında yas tutmayan tek bir Belçikalı aile bile kalmayacak.
Neden bu kadar üzüntü, Tanrım? Tanrım, Tanrım, bizi terk mi ettin?...

"Roma'dan dönüşümden hemen sonra, Belçikalı, Fransız ve İngiliz yaralılarımızı karşılamak için Havre'ye gittiğimde; daha sonra, Malines'te, Louvain'de, Anvers'te, düşmanın saldırısına karşı yürüdükleri veya bu saldırının şokunu
karşıladıkları için, bedenlerinde bir kurşun, alınlarında bir yara taşıyan o cesur adamların elini tutmam
gerektiğinde, dudaklarımdan bir şükran sözcüğü yükseldi. 'Ey yiğit
dostlar,' dedim, 'sizler bizim için, her birimiz için, benim için, canınızı riske attınız ve şimdi acı içindesiniz. Size saygımı, minnettarlığımı dile getirmekten ve tüm ulusun size ne kadar borçlu olduğunu bildiğini temin etmekten
duyuyorum.'

"Çünkü, gerçekte, askerlerimizin hepsi kurtarıcıdır. İlk kez, Liege'de Fransa'yı kurtardılar; ikinci kez, Flanders'da, düşmanın Calais'e doğru ilerlemesini durdurdular. Fransa ve İngiltere bunu biliyor ve Belçika tüm dünyanın önünde bir kahramanlar ulusu olarak duruyor.

"Hayatımda hiç bu kadar Belçikalı olmaktan gurur duymamıştım, Fransız istasyonlarının platformunda, Paris'te bir süre durup Londra'yı ziyaret ettiğimde, Müttefiklerimizin ordumuzun kahramanlığına duydukları coşkulu hayranlığa tanık oldum...

"Piskoposluğumun en korkunç şekilde harap olmuş bölgelerinin çoğunu geçtim ve gördüğüm harabeler ve küller, en üzücü önsezilerle hazırlanmış olmama rağmen hayal edebileceğimden daha korkunçtu.

"Piskoposluğumun ziyaret etmeye vakit bulamadığım diğer bölgeleri de benzer şekilde harap oldu. Kiliseler, okullar,
tımarhaneler, hastaneler, çok sayıda manastır harabeye dönmüş durumda.
Bütün köyler neredeyse yok oldu. Örneğin Werchter'de
Wackerzeel'de üç yüz seksen evden
yüz otuzu kaldı. Tremeloo'da köyün üçte ikisi yıkıldı.
Beuken'de yüz evden
yirmisi ayakta. Schaffen'de iki yüz evden
yüz seksen dokuzu yıkıldı; on biri hala ayakta.
Louvain'de binaların üçte biri yıkıldı, bin
yetmiş dört konut yok oldu. Kent arazisinde ve
banliyölerde bin altı yüz yirmi üç ev yandı.

"Bu sevgili Louvain şehrinde, sürekli aklımda olan,
muhteşem St. Peter kilisesi asla eski ihtişamına
kavuşamayacak. Eski St. Ives, sanat okulları, Üniversitenin konsolosluk ve ticaret okulları, eski
pazarlar, koleksiyonları, eşsiz ve
yayınlanmamış el yazmaları, arşivleri, kuruluşundan bu yana seçkin rektörlerin, şansölyelerin, profesörlerin muhteşem portrelerinden oluşan galerisi, hem hocaları hem de öğrencileri için asil bir geleneği korumuş ve
çalışmalarına teşvik etmiştir--tüm bu entelektüel, tarihi ve sanatsal zenginliklerin birikimi, beş yüzyıllık emeğin meyvesi--hepsi toz içindedir....

"Binlerce Belçika vatandaşı Almanya'nın hapishanelerine, Münsterlagen'e, Celle'ye, Magdeburg'a sürgün edildi. Sadece Münsterlagen'de üç bin yüz sivil tutuklu
sayıldı. Tarih, onların uzun şehitliklerinin fiziksel ve zihinsel işkencelerini anlatacaktır.

"Yüzlerce masum adam vuruldu. Eksiksiz bir ölüm
bilgisine sahip değilim; ama Aerschot'ta doksan bir kurşun atıldığını biliyorum
ve orada, ölüm tehdidi altında, vatandaşları
mezarlarını kazmaya zorlandılar. Louvain komünler grubunda, yüz yetmiş altı kişi, erkek ve kadın,
yaşlı ve emzikli, zengin ve fakir, sağlıkta ve hastalıkta,
vuruldu veya yakıldı....

"Ne ölülerimizi sayabiliriz ne de yıkıntılarımızın ölçüsünü hesaplayabiliriz. Ve üzgün adımlarımızı
Liege, Namur, Audennes, Dinant, Tamines, Charleroi ve
başka yerlere doğru çevirseydik ne olurdu? Şimdiye kadar rahat yaşayan, şimdi acı bir yoksulluk içinde olan aileler; tüm ticaret sona erdi, tüm kariyerler mahvoldu, sanayi durdu; binlerce ve binlerce çalışan işsiz; çalışan erkekler, tezgahtar kızlar, mütevazı hizmetçiler, ekmeklerini
kazanma araçları olmadan ve hastalık ve ateş yatağında perişan halde yatan zavallı ruhlar, 'Tanrım, ne zamana kadar, ne zamana kadar?' diye haykırıyor

"Malines piskoposluğunda 13 din adamı vuruldu. Kişisel bilgime göre, Namur, Tournai ve Liege piskoposluklarında otuzdan fazla vardı....

"19 Nisan 1839'da, Londra'da Kral Leopold tarafından bir tarafta Belçika adına, diğer tarafta Avusturya İmparatoru, Fransa Kralı, İngiltere Kraliçesi, Prusya Kralı ve Rusya İmparatoru adına bir antlaşma imzalandı; ve yedinci maddesi Belçika'nın ayrı ve sürekli tarafsız bir devlet
oluşturması ve diğer tüm devletlere karşı bu tarafsızlığa uyması gerektiğini hükme bağladı. Ortak imzacılar, kendileri ve halefleri adına, yemin ederek, bu antlaşmayı her noktada ve her maddede ihlal etmeden veya ihlale hoşgörü göstermeden yerine getirmeye ve uymaya söz verdiler. Belçika böylece kendi bağımsızlığını savunmak için onurlu bir şekilde yükümlüydü. Yeminini tuttu. Diğer
Güçler onun tarafsızlığına saygı göstermek ve onu korumakla yükümlüydü.
Almanya onun Yemin, İngiltere yeminini tuttu....

"Sevgili kardeşlerim, sizin ve ailelerinizin mutluluğu için dileklerimi ve dualarımı kabul edin ve rica ediyorum, babacan duamı alın.

"_D. J. Kardinal Mercier_,

"_Malines Başpiskoposu_."

Cephedeki bir askerin ailesine yazdığı mektup şöyle:

"TIRELEMONT, 8 Ağustos 1914.

"Sevgili Ebeveynlerim:

"İşte Tirlemont'tayım, dağılmış alayımızı yeniden düzenlemekle meşgulüz! Birçoğu öldürüldü ve yaralandı, bazıları alındı, diğerleri kayboldu. Bu korkunç bir karışıklık ve bunu düzeltmek uzun zaman alacak ve bu andan yararlanarak size
yazmak ve son birkaç günde neler olduğunu bildirmek istiyorum.

"Çarşamba günü bütün gün savaşmıştık ve akşam olduğunda
iki kale arasındaki alanı işgal eden bir birliği
yerinden çıkarmamız söylendi. Bize çok basit bir mesaj verdiler:
'Ölümdür, ama yapılmalı.' Başka bir şey değil. Bütün gece ateş altındaydık. Kimseyi görmeden öldürüyoruz. Mermiler
ıslık çalıyor, bir şarapnel beş metre ötemizde patlıyor, birkaç kişi
öldürdük ve bu mermi yağmurunun altında kalıyoruz ve bu korkunç.

"Size izlenimlerimi anlatamam. Yaklaşık
yüz yemin ettim; cennette olmanın nasıl bir his olduğunu merak ettim,
çünkü her anın son anım olacağından emindim.

"Almanlar gittikçe daha fazla ilerledi ve biz geri çekildik,
her taraftan kuşatılmıştık ve sabahın dördünde bölüğümüzdeki yüz altmış kişiden sadece on yedisi kalmıştı; hepsi
ölmedi; yaralılar ve esirler var. Eğer böyle devam ederse
ateş altında geri döneceğiz. Ben de buna katılacağım; hazırım ve hazırlıklıyım ve eğer ölürsem bunu güvenle yapacağımı biliyorum. Umutsuzlukla
öleceğimi düşünmeyin; en büyük teslimiyetle. Ağlamayın veya üzülmeyin. Kaderime razıyım ve sizden de bu şekilde davranmanızı rica ediyorum. Elveda, tüm kalbimle. Belki de sadece kısa bir süre için ve sizi yukarıda bekleyeceğim. Aileye çok sevgiler. Sağlığım yerinde ama çok yorgunum. Binlerce
sevgi dolu öpücük. Fotoğrafım çekildi ve onlar size kanıtı
gönderecekler. Ben kendi adıma, fotoğraflarınızı
yanımda tutmaya özen gösteriyorum ve her gün, onlara baktıktan sonra, bana
yeni bir cesaret veriyor. Elveda."

Liege'deki bir manastırın Rahibe Başrahibi'nden, Liege'e saldırıldıktan sonraki gece yazılmış bir mektubu paylaşıyorum:

"Sabahleyin top sesleri yine şapeli salladı.

"Rahibelere gidip paketlerini almaları ve beş
dakika içinde kapıda olmaları söylendi, orada her biri beş frank ve kağıtlarını alacaktı ve sonra istasyona koşmaları söylendi. Yağmura rağmen ve Alman mermilerinin ıslığı ve vızıltısı eşliğinde koştular. Almanlar zirvedeydi ve her dakika yaklaşıyorlardı. Küçük
rahibeler hasta veya yaşlı olanlara yardım etti. İstasyona
yakın gelen iki hasta başka bir manastırda yatmak zorunda kaldı ve diğerleri bodrumlara ve küçük koridorlara yerleştiler. Büyük bir patlama oldu - havaya uçurdukları sadece bir köprüydü, ancak bahçe kırık demir ve çelik parçalarıyla
dolmuştu. On sekiz rahibe yaralılarla dolu bir trene bindi ve gece yarısı Brüksel'e vardı, korkudan neredeyse ölmüşlerdi.

"Boulevard Botanique'e çıktılar ve orada onları Anne'nin evine götüren bir ambulans vagonu buldular. General Superior, beyaz önlüğü ve Kızıl Haç pazubandıyla onlara kapıyı açmaya geldi. Yaralılar için hazırlanmış yataklarda uyudular ve ertesi gün farklı kurumlara gönderildiler.

"İnsanlar Almanlar tarafından yayılan yalan haberlerden başka bir şey bilmiyorlardı. Üç hafta boyunca hiçbir haber alamadık, bu yüzden yeni bir
Papa'nın seçildiğini bile bilmiyordum."[15]

[15] Bu mektubu Roehampton'a götüren genç İngiliz hanım sabah dokuzdan öğleden sonra dörde kadar tutuklu olarak tutuldu. Mektubu göstermesi gerekmesine rağmen, Alman yetkililer önemsiz olduğu için onu serbest bıraktılar, ancak kocası tutuklu olarak tutuldu. Yaşını sordular ve askerlere ihtiyaçları olduğunu ve onlara
yararlı olabileceğini söylediler.

Bu mektup Belçikalı bir rahibeden:

Ağustos.

"Kız kardeşim Catherine, Brieux'den kaçamadığı için,
orada on üç gün kalmak zorunda kaldı ve onu tramvay ve arabayla Bosel'e geri getiren rahipti. O,
geri dönüp askerlere geri çekilmeyi gösterecekti. Rahip
Baba von Volkson, sonuna kadar Malines'te kaldı ve
şehri bombalarken sessizce ayinini okumaya devam etti.
Sivil kıyafetliydi: ama şu anda nerede olduğunu bilmiyoruz. Tournai Rahibesi'nin kolunun bir kurşunla
yarıldığını, ardından kurşunun arkasında duran Rahibe de B----'ye,
kalbinin olduğu bölgeye isabet ettiğini ve ikisinin de aynı kurşunla
öldüğünü duydunuz mu? Almanların şehri ele geçirmek için hangi yönden ilerlediğini görmek için
çatı katına giriyorlardı.

"Bu, Tanrı ve ülke için adil bir savaştır. Kral'a ve askerlerimize insanüstü güç veren şey budur.

Almanya'nın Belçika'ya hakaret edeceği öğrenilir öğrenilmez, binlerce
adam savaşmak için kendilerini sundu ve rahipler bu cesur adamlara manevi yardım ve cesaret vermek için eşlik etti."

"OSTEND--Ekim sonu.

"31 Ekim haftasında Belçikalılar düşmanın saldırılarına karşı koydular ve Kral, bu müthiş mücadelenin başlıca ödülü olan
Calais'i savunmak için müthiş bir mücadele verirken Müttefiklerin sol kanadına komuta etme gibi tehlikeli bir onura sahip oldu. Belçikalılar altı gün boyunca 250.000 Alman'ın ateşine karşı koydular ve daha sonra 100.000 kişi daha takviye edildi. Düşman bu güçlerle cesetlerle dolu olan
Yser'i geçmek zorundaydı. Mücadele
sonlanmış gibi görünse de, 'Belçikalılar' -Sezar'ın ifadesiyle- 'topraklarının son parçasının hakimiyetini tartışmaya devam ettiler. Kederle sınırlanan bir öfkeyle
hemen teslim olmak zorunda kalacaklarını düşündüler.' Belçikalılar 10.000 adam kaybetti. Tekrar saldırdılar ve düşman kanla kırmızıya boyanmış Yser'i tekrar geçmek zorunda kaldı ve kuzeye doğru on mil kovalandılar.

"Ama yine de, çok sayıda insan kaybetmiş olsak da, cesaretimizi
kaybetmedik. Yıkılmış şehirlerimizin ve yanmış ve
mahvolmuş ekinlerimizin ortasında, yanmış kulelerimizden daha yüksek, zalimce
işlerimizden daha yüksek, umudumuz ve utançtan daha yüksek, gururlu bağımsızlığımız, Kral'a ve ülkemize olan sevgimiz duruyor. Belçika ruhu, bize bu tür felaketlere
sebep olan onur çağrısından bir an bile pişmanlık duymadı ve yarın da aynı bedel ve aynı şehitlik pahasına bile olsa bunu reddederdi!

"Sir Edward Grey, Kont de Lalaing'i (Londra'daki Bakan) Büyükelçi ünvanıyla selamladı, ki Belçika buna layıktır.

[İllüstrasyon: BELÇİKA ORDUSU.]

"Keşke yaralı ve yaralılarımızın Kral'dan bahsettiğini duyabilseydiniz. Bir subay düştüğünde Kral onun yerini aldı ve şöyle haykırdı,
'Hadi çocuklarım, şimdi böyle, hep birlikte ateş edin.' Ve
düşmanlarını nasıl öldürdüklerini görmelisin! Bugün zavallı küçük Kraliçemizin
bayramı; ne yıldönümü! Palace Hotel'de yaralılara onun
onuruna şarap veriyorlar ve 'Brabanconne' ve 'Vers l'Avenir'i söylüyorlar."

"Brabanconne"dan iki kıta aktarıyorum:--

"Kölelik utancının yıllarından kaçtım,
Belçika, sonunda senin saatin geldi,
Eski adını tekrar taşı,
Sancağını fırtınaya aç.
Egemen halk, kudretinde
Sadık ve yiğit ol,
Eski sancağına yaz--
Toprak, Yasa ve Özgürlük!

"Belçika, Anne, yeminimizi duy,
Sevgimiz asla azalmayacak,
Sen bizim umudumuz, sığınağımızsın,
Kalpler ve kanlar kutsanmıştır. Mezar, dua ediyoruz, kalkanın üzerine
Bu cihaz sonsuza dek,
İyilik ya da kötülük, evde, tarlada,
Toprak ve hukuk ve özgürlük."

Kontesten ----:

"BRÜKSEL--Ekim.

"Bol olmasa bile yiyecek bulmak kolay ve Brüksel'de ekmek yenilebilir. V. bu sefer yakalanmadan Belçika'dan çıktı.
Umut doluyuz. İyiyiz ve meşgulüz. Herkes ihtiyacı olanlara
yardım etmeye çalışıyor. Yapılacak çok şey var. Hala
burada kalanlar sık ​​sık birbirlerini görüyor. Çay içmek için
birbirimizin evlerinde buluşuyoruz ve bilgi getiriyoruz. A. kafasından yaralandı ve esir alındı. Bay. Whitlock'un işine olan yorulmak bilmez bağlılığı her sınıfta fazlasıyla takdir ediliyor.
Burası için tam uygun bir adam. İspanyol Bakan çok büyük bir
yardımcı. Ağustos'tan beri mektup almadık. Sakin kalmak için çılgınca örgü örüyorum. Umarım kalbimdeki her şeyi
söyleyebileceğim gün gelir. Yabancı bir işgale sahip olmak boğucu bir his.
Evrakları almakta çok zorlanıyoruz. Her gün bir sayfa çıkıyor ve Almanlar tarafından dikkatlice
bırakılan tek şey bilmek istediğimiz şey oluyor."

Ekim ayında Lüksemburg'dan bir inleme geliyor.

"LÜKSEMBURG.

"Un için ağlıyoruz. Amerika'dan gönderilen hiçbir şey Lüksemburg'a ulaşamıyor. Demiryolları dinamitlerle yıkıldı, _toutes les
route ravagees_; şu anda tek bir iletişim yolu yok. Hem zenginler hem de fakirler açlıktan ve soğuktan ölüyor. Düşmanlarımızın tüm
korkuları, ne yazık ki! tamamen doğru. Mahvolduk,
paramız gitti, villa yandı. Yazarken
mektupların üzerine gözyaşlarım düşüyor. Bu mektup size asla ulaşamayabilir."

"Ekim.

"Sevgili Annem,

"Tanrı'nın bize savaşın dehşetini
göstermesinden bu yana seni çok sık düşündüm. Almanlar ülkemizde ne kadar
zarar verdi! Dinant'ta Bay Wassege, bankanın kasasını
açmak veya şifreyi vermek istemediği için iki oğluyla birlikte vuruldu. Yetmiş beş sivil daha aynı kaderi yaşadı, ayrıca yüzlerce küçük çocuk.
Almanların burada işlediği dehşetler Türklere veya vahşilere uygundur; yüzlerce vaka sayabilirim. Antwerp'te, kalelerin yakınında bulunan, tanınmış Alman toplumuna ait iki güzel mülkün, kalelere giden yeraltı geçitleri olduğu
bulundu. Tesadüfen, Alman askerleri şehri işgal ettiğinde giymek üzere, çok büyük nezaketle karşıladığımız Alman üniformaları içeren variller bulundu, tıpkı Verviers'te görüldüğü gibi. Antwerp'teki birkaç evde telsiz santralleri keşfedildi. Antwerp'te
yüzlerce casus bulundu, her türlü kıyafet giymişlerdi, rahibe, rahip ve hemşire gibi.

"Sivilleri Alman ordusunda asker olarak hizmet etmeleri veya mahsullerini toplamaları için götürüyorlar. Namur'da
doğumları, ölümleri ve evlilikleri yazmaya başladılar ve
insanlar Alman isimleri almak zorundaydı, yoksa vurulacaklardı.

"Louvan'dan kaçan sekiz bin kişi, Almanlar tarafından sekiz kişi bir sıra halinde uzun bir mesafe yürümeye zorlandı ve
ellerini sürekli havada tutmak zorundaydılar.
Helen P----'nin bebeğini sırtına bağlamak zorundaydılar--o,
Anne V. E----'nin yeğeniydi, böylece bu şekilde yürüyebiliyordu.
Askerlerimiz sık sık Komünyon alır ve cesaret ve özgüvenle doludur. Kendisini cesaretle gösteren Kralı severler.
Birliklerinin başında yürür ve bir savaştan sonra askerlerle el sıkışır; onunla gurur duyabiliriz.

[İllüstrasyon: BELÇİKA MÜLTECİLERİ.]

"Brüksel'e geri dönen bir yargıca teslim etmesi için bir mektup verildi. Trendeki bir arkadaşına mektubun üzerinde olduğunu ama nereye saklayacağını bilmediğini söyledi. Arkadaşı çok tehlikeli bir şey yaptığını, çünkü mektup üzerinde bulunursa vurulacağını söyledi. Ayrıca şöyle dedi: 'Okumalısın, sonra yırtıp atmalısın ve haberi sözlü olarak iletmelisin.' Bunu yaptı. Daha sonra tren Almanlar tarafından kuşatıldı ve kimsenin inmeyeceğini ve mektup taşımanın yasak olduğunu ve bunun sonucunda herkesin aranacağını duyurdular. Korkunç bir korku! Mektup taşıyan insanlardan biri mektubunu yemeyi başardı,
sonra mektubun saklanamayacağını ve
atamayacağını anladı... Yargıç saat altı buçukta uygun yerde hazır bulundu ve mektubun içeriğini okuyup yolculuğunun hikayesini anlattı. "

"LONDRA--Kasım.

"Belçikalı mültecilere gelince, onlarla ne yapılacağı büyük bir sorun olmaya başlıyor. Binlerce ve binlerce

korkmuş koyun sürüsü gibi, tek bir giysi parçası değil,
ayakta durdukları şey ve dünyada tek bir kuruş yok. Onları görmeden bunu fark edemezsiniz. İyi durumda olan hanımlar ve beyefendiler ve köylüler hep birlikte, hepsi çaresiz ve
evsiz.

* * * * *

"Tek düşüncemizin öldürmek olduğunu ve düşman adam kaybettiğinde sevindiğimizi düşünmek çok korkunç görünüyor. Bunu düşünmeye bile
cesaret edemiyorum. Sanki hepimiz delirmişiz gibi görünüyor.

"King Albert Hastanesi iyi çalışıyor ve üç tane daha Belçika hastanesi
açılmak zorunda kaldı. Şimdi hepsi askeri otorite altında çalışıyor ve bu yüzden artık bizim yardımımıza ihtiyaçları yok, yani, her gün orada olmamıza gerek yok.

"Bayan B---- ve ben şimdi kalplerimizi ve enerjimizi Belçikalılar için bir Doğum Evi'ne koyduk, yani iki tane var, biri hanımlar için, biri de çalışan kadınlar için. İkisi de o kadar tatlı, güzel evler ki, kocalarından ve evlerinden
uzakta olmanın zulmünü unutmalarına gerçekten yardımcı olmalı. Neredeyse hepsi oğullarına Albert, kızlarına da Elizabeth veya Alberta diyor.

"Sokaklarda ve dükkanlarda Belçikalılar var, otobüslerde Fransızca duyuluyor, aslında her yerde.
Sık sık Flamanca da duyuluyor. İlk duyduğumda şaşırmıştım, çünkü Almancaya çok benziyordu. Londra'da yayınlanan bir Flaman gazetesi olan _L'Echo Belge_'nin ilk sayfasında şöyle yazıyor: '_Voor God en
Vaderland_'--'_Pour Dieu et Patrie_.' Burada Belçikalılar ve Fransızlar için çok sayıda makale yayınlanıyor. Belçika için çok sayıda çağrı var, örneğin: Belçika Yardım Fonu, Belçika Asker Fonu, vb.

"Limerickler askerler arasında çok yaygındır ve çok iyidir. İşte Belçikalı bir kız hakkında bir tane. Lütfen şunu unutmayın ki
Ypres, Tommy Atkins tarafından Wipers olarak adlandırılmıştır.

"Ypres'li genç bir hanım vardı,
İki keskin nişancı tarafından yanağından vuruldu,
Açtıkları deliklerden çaldığı melodilerle,
Argyle ve Sutherland flütçülerini yendi."

"Dükkan vitrinleri savaş oyunlarıyla dolu, örneğin: 'Kaleye Saldırı'--'Kiel'i Öldür'--ve 'Dreadnaught oyunu.'

"Tommy bombalara çok eğlenceli isimler takıyor, 'Kara Marialar',
'Teyze Sally'nin Yeğenleri' ve 'Kartal Yumurtaları'. Alman siper
motoru 'The Undertaker' olarak adlandırılır. Uçaksavar topu 'Archibald' olarak adlandırılır ve kalın beyaz duman
yayan Alman obüsü 'The Woolly Bear' olarak adlandırılır. Bu pitoresk
isimlere 'Slanguage' adını verir."

"BRÜKSEL--Kasım.

"Korkunç saatler geçiriyoruz. Son üç ayın nasıl geçtiğini hayal bile edemezsiniz. Her yerde sefalet, krep ve yıkım. Durumun dehşetine bir de kıtlık eklendi. Arkadaşlarımızın çoğunun şatoları yağmalandı. Binalar bile
çoğu zaman yıkıldı. Arkadaşlarımız geceleyin yürüyerek geliyorlar, sırtlarında tüm malları ve arkalarında çocukları var. Kendilerini barındıracak bir çatı bulmadan önce genellikle kilometrelerce yürüyorlar, çünkü birçok köy yerle bir olmuş, terk edilmiş ve insanların çoğu vurulmuş. _C'est affreux!_

"Henri savaştaki cesareti için iki galon kazandı. Onun hakkında aldığımız son haberler iyi. _Dieu merci._ Jean hafif yaralandı. Şu an için hastanede güvende olması ne büyük bir rahatlama. George de Ligne, Henri d'Oultremont, _tues_, Guy
Reynteins _blesse_. İki Kornet Kontu yakılan
şatolarından alındı ​​ve kimse onlara ne
olduğunu bilmiyor. Almanlar her gün daha vahşi ve daha
nefret dolu. Tasvir edildiklerinden daha kötüler. "Amerikan Bakan'a gerçekten minnettarız.
Zeki, aktif ve nazik, ayrıca büyüleyici bir adam.

"Köylerde yiyecek dağıtımı yapmak zor,
çünkü yirmi dört genç Amerikalı'nın kullandığı motorlar dışında ulaşım aracı yok. İyi iş çıkarıyorlar ve çok yardımcı oluyorlar.
D'Assches, de Merodes, Beeckmans ve de
Beughems burada."

İsviçre'den gelen bir mektupta şöyle yazıyor:

"Kasım.

"Almanya'da Fransız ve Belçikalı askerlerin kampındaydım, neredeyse on beş bin kişi, hepsinin battaniyesi yoktu.
Yerde çukurlar kazıyorlar ve çukurlara giriyorlar, sonra da uyumak ve ısınmak için
üzerlerine paltolarını seriyorlar."

Fransa'daki bir hastanedeki kuzenimden gelen bir mektupta şöyle yazıyor:

"Bugün yetmiş Fransız askeri getirildi, hepsinin sağ elleri yoktu."

"BRÜKSEL--Aralık sonu.

"Hava berbat, Kuzey'deki çatışmalar yine çok şiddetli oldu. Örebileceğimiz çok az yünümüz var. Askerler için flanel de lazım. Dondurucu. Askerlere sıcak giysiler
göndermeye çalışıyoruz. Yirmi yıldır görülmemiş bir
kar fırtınası yaşıyoruz, hatta Amerika'da bile olabilir. Kar beş gündür sürüyor. Her şey
donmuş ve biri kayıyor ve tramvaylar tıklım tıklım. Hastane
şeyleri özellikle gerekli.

"Kocam eski bir arkadaşı olan bir Alman'a, buradaki İngiliz tutuklulara giysi götürmemin mümkün olup olmadığını sordu.
Reddedildi. Kimse zavallı İngilizlere yardım edemedi ve bu vahşiler tarafından
nasıl muamele gördüklerini Tanrı bilir.
Fransız tutuklulara yardım edebildik."

"Şubat.

"Ostend'de Waterloo'dan yürüyerek gelmiş doksan yaşında bir kadın gördüm. Çok fazla yazmayı sevmem, çünkü yazmamak daha güvenlidir. Gönderilen para hemen beş çocuklu, kocası yaralı bir kadına gidecek. Hastanede onunla ilgileniyordum. Tekrar iyileşti ve bugün cepheye gidiyor. Yaralılar cepheye dönmek istedikleri için mümkün olduğunca
çabuk iyileşmeye çalışıyorlar.

"Villam _a Duinbergen pres de Heyst sur mer_ Almanlar tarafından işgal edildi. Hizmetçim sorumlu bırakıldı. Almanlar ona giysilerimizi vermesini emretti. Evimin _de
debauche et d'orgie'nin evi olduğunu duydum. La femme de chambre a ete molestee par un
solat ivre._ Yaşlı bahçıvan ve karısı müdahale etmeye
çalıştığında, askerler müdahale ederlerse onları vuracaklarını söylediler. Ah, bu ne zaman sona erecek ve dünya gerçeği öğrenecek?
_Bu iğrenç ırk!_ Kalbim kırıldı."

"LAHEY, 22 Şubat 1915.

"Amcam ve teyzem Anjoux'da. Yaşadıkları hayatı düşünün,
sürekli her türlü yağmaya karşı mücadele ediyorlar, nüfusun en kötü unsurları artık özgürce oynuyor. Anarşi
birçok yerde zirvede... Hiçbir şeye saygıları yok.
Her tarafta ne büyük bir yıkım var ve zavallı küçük ülkemizin o Almanlara karşı her zaman bu kadar misafirperver olduğunu düşünün!

"Kraliyet ailesine gelince: Kraliçe'nin La Panne'den (son Belçika köyü) asla ayrılmadığını biliyorum. Her gün yaralılarla birlikte
ve siperlere çok yakın. Cesaretinde ve gücünde takdire şayan biri ve yurttaşlarının davranışlarından çok
acı çektiğini biliyorum (Bavyeralı), ancak adaletli olmak gerekirse Bavyera'lıların her yerde diğerlerinden
daha iyi davrandığını söylemeliyim. Prusyalılar korkunçtu. Prens Edward'ın dul eşi, Lahey'deki Elçiliğimizin
Müdürü'nün annesi olan yaşlı Prensese de Ligne, Ekim ayında buraya geldi. Liege yakınlarındaki ve Alman egemenliği altındaki Chateau de la
Neuville'de bir buçuk ay kaldı. Doğuştan Avusturyalı olduğu için Almancayı mükemmel konuşabilmesine
rağmen, çok fazla acı
çekecekti. Elinde revolverle bir Alman albayı evin her yerini takip etti ve ona her şeyi
göstermesini sağladı. (Aynı şey Kontes de Merode'nin başına da geldi
Waterloo Şatosu'nda; her şey açıldı, arandı ve
kısmen yağmalandı.) Princesse de Ligne, bir subaya, satın almak istediği eski bir repousse gümüş tepsinin
satılık olmadığını söyledi. Ertesi gün o ve diğer gümüş
parçaları gitmişti. Conjoux'da Dinant'ın
yanması sırasında günlerce acı çektiler. Sık sık çay içtiğimiz küçük evin arkasındaki ormanda bir savaş oldu.

"Dinant'ın yağmalanması çok korkunçtu ve o zamanın dehşetleri hakkında anlatılanlar hiç de abartılı değil. Şimdiye kadar 981 sivilin cesedini çıkardılar, bunların 100'ü üç aylık ile 10 yaş arasındaki çocuklar. Bunların hepsi resmi. Elbette abartılar da oldu, ancak kaç tane dehşet hala bilinmiyor!

"Audennes, Vise, Louvain, Aerschot ve Termonde'de, daha küçük köylerden bahsetmiyorum bile, tam olarak bu tür katliamlar oldu ve J. orduya katılmak için buradan geçtiğinde bana Aisny ile Philippeville arasında Dinant'tan geçerken tamamen yok olmamış tek bir köy olmadığını söyledi. Liegnon'da (Conjoux'a giderken trenden inilen istasyon) 900 köylüyü on yedi gün boyunca bir kiliseye hapsettiler. İçeriye kimsenin girmesine izin verilmedi. İki kadın hapsedildi ve doktorları yoktu. Conjoux yakınlarındaki
Lorinnes'in tedavisi, motorlu araçların lastikleri için kullanılan
kancalarla akciğerlerini her iki taraftan söktürdü.
Size bu tür olayları sayfalarca anlatmaya devam edebilirim.

[İllüstrasyon: ARDENNE ŞATOSU.]

"II. Leopold'un hediyesiyle Devletin malı haline gelen Ardenne Şatosu tamamen
boşaltıldı. Tek bir mobilya parçası,
bir çerçeve,
bir resim bile kalmadı; her şey gitti ve bu birçok şatoda böyledir.

"Gent'te ailem evlerinde düşmanın bulunmasından çok çekti. Size daha önce büyükbabamızın oturma odasına pasaport
ofisi kurduklarını söylemiştim; resmin asılı olduğu
ve Marie Antoinette'e ait sandıkların olduğu
o odayı hatırlarsınız. Pisliği hayal edebilirsiniz ve benzin koymakta ısrar ettiler, çok karanlık olduğunu
ve göremediklerini söylediler. Karanlık olduğu doğruydu, ama her şeyi mahvetmeye hakları yoktu. Büyükbabamızın 1814'teki Kazakların
konaklamasıyla ilgili belgeleri hâlâ saklaması ilginçtir. Aynı evde bir Rus albayı kiracıydı. Bu belgelere göre, 1914'tekinden çok daha az yaralanma ve şikayet vardı.
Laeken'de, kraliyet şatosunda, Almanlar gerçek bir orji düzenlediler
ve her şeyi mahvettiler; öylesine iğrenç bir pislik ve öylesine aşağılık bir dehşet ki, daha fazla anlatmaya
cesaret edemiyorum. Gerçek şu ki, o güzel şatodaki her şey
acınası bir durumda.

"Almanlar sahte
raporlar yayarak bizi demoralize etmeyi umuyorlar. Her gün, Kaiser'den zaferlerini duyuran
raporlar kasabaların duvarlarına asılıyor; bu da birliklerini cesaretlendirmek için. Gent'e gelen askerler Londra'ya birkaç mil uzaklıkta olduklarını düşünüyorlar.
İnsanlar doğal olarak onları aldatmaktan ve onlara Londra'ya yakın olmadıklarını, Yser'e yakın olduklarını söylemekten
biraz keyif aldılar. Aslında ağladılar, çünkü Yser onların kabusudur ve
haklı olarak. Bu kolayca anlaşılabilir. İlerlemiyorlar;
tam tersine.

VELAT PRENS LEOPOLD, DUC DE BRABANT.

"Kral ve Kraliçe hala La Panne'da. Küçük Prens
Leopold, on üç yaşında, şimdi onlarla. Geçen gün
üçü de at sırtında sahilde yeni askerleri inceliyorlardı;
bu arada Alman uçakları sürekli bomba atıyordu.

"200.000 kişilik yeni bir ordumuz var ve her gün artıyor.
Birliklerin ruhu mükemmel. Geçen gün Kraliçe, askerleri görmek için küçük Prens Leopold ile birlikte ikinci siper hattına kadar gitti. Nieuport'a yakındı. Aralarına oturdu ve ayrıldıktan sonra askerler onun oturduğu yeri küçük bir sığınak haline getirdiler. Hükümdarlarımız askerleri tarafından tapılıyor ve bunu fazlasıyla hak ediyorlar. Hiçbir şey onlar için önemli değil - ne acı, ne yorgunluk, ne tehlike ne de para,
çünkü onlar harika bir şekilde cömertler. Belçika'daki, Hollanda'daki, İngiltere'deki ve Fransa'daki Mültecilere Yardım Derneklerinin neredeyse hepsi onlardan hediyeler aldı ve bazı durumlarda bunlar önemli miktardaydı. Artık Almanların barbarlığının ve zulmünün Yser'de durdurulduklarından beri sona erdiği düşünülüyor,
ama öyle değil. Doğal olarak katliamlar, savaşın ilk üç ayındakinden daha az sistematiktir, ama sürekli olarak köylüler ve siviller vuruluyor ve
rahipler Almanya'ya gönderiliyor. Cortemarch'ta (Roulers yakınlarında)
papazı ve rahibi Almanya'ya gönderdiler çünkü köyün bir casusu olduğunu
iddia ettiler. Bunu tüm Flaman kasabalarına
yerleştirdiler. Bir veya başka bir _soi-disant_ sebepten dolayı fidye ödemek zorunda kalan insanların sayısı sayısızdır.
Wielt'te yaşayan kuzenimiz hapse atıldı ve çiftçilere uygulanan taleplere karşı sesini zayıf bir şekilde yükseltmeye
cesaret ettiği için bin mark para cezası ödemeye zorlandı, hatta notla bile ödeme yapılmadı.

"Almanlar artık cesetlerin mezardan çıkarılmasını yasakladılar, çünkü
zalimliklerinin kanıtı çok açıktı. Zavallı nüfusumuzun buraya
kaçtığı sırada, küçük çocuklar, gri giysili
Hollandalı askerleri görünce, onları Alman sandılar ve
küçük kollarını kaldırdılar, tıpkı bu askerlerin onları yapmaya
zorladığı gibi. Hollanda'da hala 250.000 yoksul mülteci var. Bunların neredeyse hepsi, başlangıçta çok kötü olan ancak şimdi her geçen gün daha da iyileşen
tahta kamplarına yerleştirildi. Antwerp'in alınmasından sonra, bir veya iki ay boyunca burada bir milyon kişi vardı.

"Kardeşlerim iyi, Tanrıya şükür.--Dua edin.--Eğer isterseniz, herkes için
birlikte dua edelim. Tanrı bizi duyacak ve
Brüksel'de Kralımız ordusunun başında geri döndüğünde onu alkışlamanın sevincini bize verecek. Bu, tüm Belçikalıların hedefi ve hayalidir.
Bu, çılgın ve çılgın bir hezeyan günü olacak. Bunu hayal etmek bile
beni ürpertiyor."

Dr. Depage'ın oğlundan, Amerika'da ders verirken annesine:--

"Nisan.

"La Panne[16] son ​​birkaç haftada çok değişti.
Buraya gelen turist, açılış gününden hemen önce kendisini bir
sergide sanırdı.

[16] Belçika ordusu Anvers'ten La
Panne'a çekildi.

"Her tarafta yerden yükselen çadırlar görülüyor. Zeminler, savaş bittiğinde
güzel buz pateni pistleri olurdu.

"Gerçekten tıp kariyeri sürprizlerle dolu ve bazen kendime şunu soruyorum: Gençliğinde Foret de Soignes'de kaçak avcılık yapan babam, bir gün sadece büyük bir doktor değil, Belçika ordusunda üst düzey bir subay olmayı hiç düşündü mü, hatta hayal etti mi?

"Hayat garip bir şey, canım Anacığım, ama bence çok güzel olabilir, eğer insan anlarsa, -ve ayrıca çok üzücü.

"Savaşa gelince, yaralılar deniz kenarında tatil yaptığımız yanılsamasını bizden alıyor.

"Hava ilkbaharın ilk gününden beri o kadar güzel ki, bazen alev alev şemsiyeleri ve sahilde yürüyen güzel kadınların silüetlerini veya gelen gelgitin kısa sürede yıktığı kaleler inşa eden mutlu çocukları görmemek insanı şaşırtıyor. Ah!
Hepimiz, Belçikalılar, gelen gelgite direnen büyük çocuklar değil miyiz,
ve kalelerimiz daha iyi veya daha güçlü değil mi? Ama bence gelgit şu anda yüksek,
ve yakında batacak.

"Y. P'ye gelince---- onu tekrar görme umudumuzu
kaybetmemiz gerektiğini düşünüyorum. Bir süre onun bir tutsak olduğunu düşündük, ama onu
bulmaya çalışsak da bulamadık. Ve sonra, annesinin ondan haber almasına izin verecekti, sizce de öyle değil mi?--22 Ekim'den beri.

"Şimdi onu düşünmemeliyiz, cesur kalmalı ve
umut etmeye devam etmeliyiz.

"Savaştan sonra, saflarımızdaki boşlukları sayma zamanı gelecek ve korkarım ki çok olacak. Yoldaşım ilk süngü hücumumuzda öldürüldü. (Biliyorsunuz, mümkün olduğunca çiftler halinde savaşırız.) Bir Alman'ı öldürmek üzereyken adam öyle yalvararak canını bağışlamaya çalıştı ki, bir karısı ve çocukları olduğunu söyledi, bir an tereddüt ettim - o anda yarı döndü ve hemen yoldaşımı öldürdü."

"BRÜKSEL - Nisan sonu.

"Buradaki herkes daha talihsiz olanlara yardım etmekten kendini mahrum ediyor. Amerika sayesinde kıtlık önlendi. Amerikalı Bakan herkes tarafından seviliyor ve kutsanıyor. O kadar sade ve mütevazı ki
teşekkür gösterilerinden hoşlanmıyor, ancak savaştan sonra takdirimizi
göstermeyi umuyoruz. d'Assches, Woelmonts, Pierre van der Straten ve diğer sadık olanlar kurtuluş gününe kadar burada kalırlar. Almanlar, katliam ve yağmalamadan sonra, şimdi daha sessiz kalıyorlar. Haklı olarak, rezil
yaptıkları şeylerden utanıyorlar ve bence
zulümler geride kaldı. Ama barbarlarla nasıl bilebiliriz ki? Biz
Rumenlerin, Yunanlıların ve İtalyanların bizim tarafımıza girmesini bekliyoruz.
Bütün dünya her şeyi elde etmek ve hiçbir şeyi riske atmamak istiyor. Size New York'taki şarkıcıların buradaki sevgili kardeşlerinin yararına bir şeyler organize edemeyeceklerini sormak için yazıyorum.
Müzik mümkün değil. Profesörler ve sanatçılar açlıktan ölüyorlar...

"Küçük Marie'min ilk komünyonunu gizlice yapacağını söylemek istiyorum. Onu hazırlamak benim için tatlı bir teselli.
O kadar sade ve dindar ki dualarının Rab tarafından kabul edilebilir olması gerektiğine inanıyorum. Çok genç, sadece yedi yaşında; ama bildiğiniz gibi Papa Pius Onuncu, çocukların o yaşta ilk komünyonlarını almasını istiyordu. Bu ciddi günlerde, masum dualarını bizimkilerle birleştirebilmesi için bu büyük lütfu almasını istedik, böylece Rab bizi daha iyi duyabilir."

"LONDRA, 1 Mayıs 1915.

"La Panne'a gönderilmeyi beklemek çok yorucu -- ama Dunkirk'in bombalanması
hızlı ayrılışımız için iyiye işaret değil. Sadece her gün beklemek zorundayız, kısa bir
ihtarla yola çıkmaya hazırız. Amerikalı Kızıl Haç doktorları ve hemşireleri--Amerika'dan yeni gelen iki yeni birimden--Londra'da bekliyorlar. İngiltere'den ayrılmak için kurallar giderek daha katılaşıyor.... Artık hiç kimse oradaki bir hastanede kesin olarak görevlendirilmeden hemşirelik için ayrılamaz. İnsanlar genellikle pasaportları açıkça doğru olmasına rağmen Dover'dan geri çevriliyor.

"Görüyorsunuz ya La Panne şu anda top ateşi altında--Kral ve Kraliçe
orada karargâh kurmuşlar, Almanların onu yıkmaya çalışması için ek bir sebep. Ama duydum ki az önce La Panne'a çok yakın oldukları için çok kısa bir menzile ulaşamıyorlar ve bildiğiniz gibi Dunkirk kurban oldu. Oradaki birçok hastane boşaltılıyor.... Bu arada Londra'da biraz boş zamanımın tadını çıkarıyorum. Bir süredir La Panne için yeni üniformalarımı almakla meşguldüm--ve 'savaş bölgesi' için gerekli olan ıvır zıvırı. Üniforma koyu mavi ve arkamızda uzun beyaz bir örtü olan
şapkalar takıyoruz. Sertifikamı alabilmek için
beş Belçikalı doktorun önünde Fransızca sözlü tıbbi muayeneden geçmem gerekiyordu. Çok zorlu bir sınavdı çünkü gerçekten zorlu bir sınavdı ve üçüncü yıllarındaki eğitimli hemşirelere sorulan sorular vardı. Ama bir şekilde başardım ve şimdi bana '_le droit de me mettre au service de la Croix
Rouge de Belgique en qualite d'infirmiere_' tüm doktorlar tarafından imzalanmış bir sertifikanın gururlu sahibiyim.

"La Panne'a gelen tüm yiyecekler her hafta Pazartesi günü Londra'dan Admiralty teknesiyle gönderilir. Malzemelerin izlenmesi ve tüm yol boyunca refakat edilmesi gerektiğinden haftada sadece bir kez gönderirler - aksi takdirde çalınırlar. Bir gün çok sayıda yiyeceğin yola çıkmaya hazır bir şekilde paketlendiğini gördük - Anne'nin bazı arkadaşları tüm fonun ve ayrıca Londra ve mahalleye yiyecek dağıtan mülteci fonunun sorumluluğunu üstlendiler. Bana çok iyi davrandılar ve bana Belçika pansiyonlarına ve ailelere yiyecek taşıyan bir minibüs sürmem için iş teklif ettiler. Başka bir kızla bir veya iki kez dışarı çıktım ama henüz düzenli olarak bir şey yapmaya zamanım olmadı... La Panne'da çok fazla etere ihtiyaçları olduğunu söylediler - ve bana verilen parayla biraz göndermek istiyorum. Ama son bir veya iki haftadır _hiçbir şey_ gönderilemedi - neyse ki La Panne ve
Dunkirk'te bir tane daha, bu yüzden çok önemli olmadı... Paignton'dan geldiğimden beri
Tottenham Court Road'un dışında, Francis Caddesi'ndeki Nurses' Hostel'da, Hemşire Walsh ve Hemşire Scott ile kalıyorum. Çok
büyük ve rahat -ve çok ucuz--dünya çapında iyi biliniyor. Ve
hemşireler neredeyse her gün Kanada ve Avustralya'dan geliyor. Orada kalmak
oldukça
bir deneyim ve ilk üç gece nasıl olduğunu görmek için bir bölmede uyudum!

"Bir gün Kadın İşaret Kolordusu'nun bir sergisine gittik. Kadınlar ve kızlar bayrak işaret etmeyi öğreniyorlar ve ayrıca bisikletle haber gönderme, telgrafçılık vb. gibi şeylerle de ilgilenecekler. Elbette amaç erkekleri cepheye göndermek. Kadın polisinin baş subayı ve dikkat çekici bir kadın olan Bayan D---- geçen hafta bizimle akşam yemeğine geldi. Kamu hizmeti için eğitilmiş kadınlardan oluşan bir grup oluşturmak amacıyla kaydoldular.

[İllüstrasyon: LA PANNE'DEKİ BELÇİKA ORDUSU.]

"Neuve Chapelle'deki çatışmada iki Gurkha bölüğünün komutanı olan Teğmen X----'den aldığım bir mektubun kopyasını size ekliyorum. Ailesine yirmi sekizinci doğum gününde yazılmıştı."

Teğmen X----'den gelen mektup şöyle:

"15 Mart 1915.

"Son beş günden sonra bir 15 Mart daha gördüğüm için kendimi şanslı saymalıyım. Tam bir cehennemdi ama yine de
kazandık ve kaybettiğimizden daha fazlasını öldürdük. Bunu size
anlatmanın en iyi yolu günlüğümü tekrar alıntılamak olacak.

"9 Mart'ı çok soğuk, buzlu ve kar yağışlı kışlalarda geçirdik. Saat 23.30'da Neuve Chapelle cephesine doğru yola çıktık, bu yüzden o gece hiç uyuyamadık.

"10 Mart. Kalabalık yollar nedeniyle kontrollerle dolu bir yürüyüşten sonra sabah 3 civarında bir siper hattına ulaştık. Gerçekleşmek üzere olan eylem küçük bir eylem değildi, üç tümenden oluşan bir cephedeydik ve biz de bunların merkezindeydik. Saat 4.30'da 480 top ateş açtı ve tarihte böyle bir bombardımanın
olduğunu hiç düşünmezdim. Toplarımız
ateşlendi - arkamızdaki ülke bir silah patlaması yığınıydı - ve önümüzde bir duman ve mermi patlaması yığını. Hiçbir
saniye, silah ateşi yok diyebileceğiniz bir şey olmadı - sürekli bir
çatırtı ve kükreme vardı ve kendinizi
konuşurken duyamazdınız. Siperimizde çok alçakta yatmak zorundaydık ve başımızın üzerinden geçen kendi mermilerimizin birkaç kısa patlaması oldu; aslında sağ tarafımda iki şarapnel mermisi ve sol tarafımda bir
füzenin tabanı el tarafı. Düzenlemelere göre,
sabah 8'de silahlarımız menzillerini artırdı ve ilk
saldırı hattımız düşmanın siperlerinin altına doğru ilerledi. Birinci
ve ikinci hatlar düşmanın siperlerine nispeten çok az kayıpla ulaştı, çünkü düşman bizim bombardımanımızla oldukça dağınıktı. İki siper hattını geçtiler ve savaşın ilk günlerinde kazılmış eski bir siper hattına ulaştılar - Smith-Dorrien hattı olarak adlandırılıyordu - yaklaşık 1.200 yarda ötede. Ben yakından takip ettim ve Binbaşı B---- en son geldi - ilk ilerlemede yaklaşık 96 kayıp verdik. Hepimiz Smith-Dorrien hattına ulaştık - Almanlar tam geri çekilirken, silahlarımız onlara şarapnel
atıyordu. Bu noktada daha da ilerleyebilirdik, ancak bir şey var ki silahlarımız hala tam önümüze mermiler
atıyordu ve bir diğeri de solumuzdaki tümen bizi desteklemek için yeterince ilerlememişti. İki kişilik bölüğüm sadece yaklaşık
otuz esir ve iki makineli tüfek aldı. Hemen
beklenen bir karşı saldırıya karşı kendimizi kazmaya başladık. Sağımızdaki bir siperden gelen bazı keskin nişancılar
bir süre bizi rahatsız etti; sağımızdaki alay
bir şekilde siperin ötesine ilerlemiş ve içindekileri
öldürmemişti.... Karanlıkta başka bir tugay yanımızdan geçti ve
1.000 yard önümüzde bir ormana doğru ilerledi ve
250 yard önümüzde siper aldılar. Düşman ormanın kenarından onlara Maxim ve tüfek
ateşi açtı,
ama çok fazla acı çekmediler.

"11 Mart. Önümüzdeki yerleşik hat bütün gün tutuldu.
Bütün gün ağır bir şekilde bombalandık - en ağır mermiler arkamızdan atıldı, Jack Johnson'lar ve Woolly Bear'lar, şarapnel, bombalar ve önce beyaz dumanla, elli yarda daha ileride ise siyah dumanla patlayan iğrenç çift etkili mermiler. Ayrıca en çok
kötü kokulu gazlar
veren bir merminin de büyük bir kısmını aldık. Binbaşı B----,
başımın bir ayak ötesinde siperimizde patlayan, siperde büyük bir delik
açan ve beni toprakla
örten bir bombayla başından yaralandı. Patlaması, beni sağır etmek yerine
kulağımdan kulağıma kadar bir geçit açmış gibiydi ve
ölümün bütün süreçlerinden geçtim. Bana öyle geliyordu ki
gittim ve hayatta ve yarasız olduğumu fark etmem birkaç saniye sürdü. Önümüzde bulunan tugay gece geri çekilme emri aldı ve tahliye edilen siperlerini nöbetçilerle tutmamız söylendi. Çift bölüğümden bir nöbetçi gönderdim - sabah 5'e kadar dışarıda kaldılar, sonra onları geri çekmem emredildi.

"12 Mart. Almanlar ilerlerken
görüldüğünde ve siperlerimizden korkunç bir tüfek ateşi
açıldığında, onlar henüz içeri girmişlerdi. Bir süre sonra ateş azaldı ve şafak vakti geldi, önümüzde ölü Almanlar vardı. Hemen önümüzde yaklaşık yüz tane saydık - sağda ve solda çok daha fazlası vardı ve yeni boşaltılan siperimiz onlarla
kalındı. Yanımızda büyük bir fişek
ateşleyen ve önümüzde zemini aydınlatan çok kullanışlı tabancalarımız vardı. Adamlarımın görebilmesini
sağlamak için
benimkiyle on beş mermi ateşledim. Önümüzde siperde sadece birkaç canlı Alman kalmıştı ve bunları bir İngiliz alayı saat 13:00'te
saldırıya geçirdi. İlk hatları bize doğru ilerledi, ancak
sol cephemizdeki bir siperden açılan ateşten oldukça fazla zarar gördü. İkinci hatları ilerlemek üzereydi ve komutasındaki subay yanıma
atıldı ve 'İkinci 'hat ilerlemesi'
düştüğünde, kafasından vuruldu. Üçüncü hat asla
ilerlemedi. Sağımızda ---- Gurkhalar ön siperlere doğru ilerledi ve aniden beyaz bayraklar belirmeye başladı ve biraz
zorluktan sonra adamlarımızı ateş etmeyi bırakmaya ikna ettik ve birkaç Gurkha esirleri geri göndermeye başladı. Bir anda her iki taraf da siperlerden çıktı, bizim tarafımızda Almanlara içeri girmeleri için el sallıyorduk ve onların tarafında bayrak sallıyor ve gidip onları almamızı söylüyorlardı - ama bunu yapamadık, çünkü ateş etmeye devam ettiler ve onlara güvenemedik. Ama ---- Gurkhalar sağda çok sayıda kişi topladı
ve daha fazlası onları takip etti, birçoğu yaralı ve bizim hatlarımıza geldi. Yaklaşık yüz kişi böyle geldi, sanırım. Daha fazlası daha soldan gelmek isterdi ama bunu ayarlamak zordu, çünkü ateş etmeye devam ettiler ve aynı zamanda siperden ayrılmamıza yetecek kadar bize güvenmiyorlardı. Ancak adil bir
çanta aldık.

"13 Mart. Bugün ve dün de düşman topçularının
tam anlamıyla cehennemi yaşadık. Gün boyunca korku ve titreme içinde ön siperde yattık - siperimizde çok kalabalıktık çünkü bir İngiliz alayı da oradaydı ve bu kalabalık
elbette zayiatlara eklendi. Mermiler her tarafımıza düştü - birçoğu önümüze ve arkamıza düştü, Tanrı korkusunu
içimize
verdi. Tüm bu süre boyunca topçumuz da ateş ediyordu ve
gürültü müthişti. Adamlar kesinlikle muhteşem davrandılar ve
yerlerinden kıpırdamadılar. Saat 17.00'de rahatlayacağımıza dair haber aldık - memnun olduk ve adamlar hemen
ayağa kalkıp gevezelik etmeye başladılar. Alacakaranlıkta dışarı çıkmayı umuyorduk,
ama hayal kırıklığına uğradık, çünkü bir Alman karşı saldırısının beklendiğini ve şimdilik orada kalmamız gerektiğini söyleyen bir mesaj geldi. Ancak saat 20.00 civarında oradan ayrıldım ve Albay'a bildirdim, o da bana yürümemi söyledi kışlalara doğru yola çıktım.
Adamlarım ve kendimle birlikte, olabildiğince mutlu bir şekilde yola çıktım, ancak ancak bir mil ötedeki tugay karargahımıza kadar gidebildim, sonra General, çok üzgün olduğunu ancak ---- ve ---- Gurkaların bizi rahatlatan tugaya yedekte kalmak zorunda olduğunu söyledi. Bu, hiç kimsenin uykusuz geçirdiği beş gün ve geceden sonra biraz ağırdı; çünkü siperimizi iyileştirmek ve mermilerin
zarar verdiği yerleri onarmak, ölüler için
mezar kazmak, yaralıların geri dönmesini sağlamak için bütün gece çalışmak zorundaydık; ve gündüzleri gürültüden, arada sırada meydana gelen zayiatlardan ve bir Alman saldırısından
korkmaktan uyumak imkansızdı. Ancak yapacak bir şey yoktu, bu yüzden durumu adamlarıma anlattım, onlar da bunu çok iyi karşıladılar. Hayal kırıklıklarına neredeyse acıdım, çünkü hepsi çok yorgundu: aslında hiçbirimiz düz bir çizgide yürüyemiyorduk ve
iyi bir uyku ve tekrar biraz düzgün yemek için sabırsızlanıyorlardı.
Ancak dönüp tekrar ilerlediler, ancak ben
varır varmaz diğer tugayın bir subayı geldi ve ---- ve ---- Gurkalara artık ihtiyaç olmadığını söyledi--bu yüzden
tekrar dönüp geri döndük ve salyangoz hızıyla ilerledik.
Bir yerde su almak için durdum, çünkü adamlar tüm zaman boyunca oldukça susuzdular ve onlara başka bir noktada yol kenarında bir saat uyumaları için
verdim.

"14 Mart. Kışlalarımıza yaklaşık dört mil uzaklıktaydı ve tam şafak vakti
vardık - kışlalarımız L----'ye yakındı. Biraz yemekten sonra
biraz dinlenmeye başladılar, ancak öğlen 12'de yarım mil ötedeki başka bir eve geçmek zorunda kaldık. Zavallılar,
biraz zaman geçirdiler, ancak tüm alay muhteşem davrandı ve
her zamanki gibi neşeliler. Birçok bireysel cesaret gösterisi yapıldı. Saldırı sırasında bir ev dolusu Alman vardı,
ancak zorluk onları çıkarmaktı. Arkadaşlarımızdan biri içeri girdi ve hepsini teslim olmaya çağırdı -ve dokuzunu
çıkarttı. Başka bir sefer bazı adamlarımız makineli tüfek ateşiyle
silinmiş bir _nullah_ boyunca mühimmat getirmek zorunda kaldı. Adamlardan biri yaralandı, ancak arkadan gelen bir diğeri durdu, taşıdığı mühimmat kutusunu yere koydu ve yarasını sardı, ölene kadar ateş altında kaldı. Bir Jack Johnson makineli tüfeklerimizden birinin
yakınında patladı ve sadece beline kadar gömülmüş olan bir kişi hariç herkesi gömdü. Dışarı çıktı ve diğerlerini çıkardı ve hepsi kurtuldu.
Zavallı Binbaşı F---- Alman karşı saldırısı sırasında kafasından vuruldu ve öldürüldü. Benim iki bölüğümde Binbaşı
D---- yaralandı, 30 kişi yaralandı ve 9 kişi öldürüldü. Alay kayıplarımız 1 İngiliz subayı, 2 Gurkha subayı
öldü ve 39 er öldü, 3 İngiliz subayı (Binbaşı
B----, Binbaşı T---- ve Yüzbaşı S----) yaralandı, ciddi değildi; 2
Gurkha subayı ve 170 er yaralandı, 35'i kayıp, muhtemelen öldürüldü veya yaralandı. Tugaydaki diğer dört alaydaki kayıplar da hemen hemen aynıydı. Bize karşı olan Almanların çoğunun, uçları kesicilerle kesilmiş mermilerle vurulduğu ve bu sayede dum-dum mermileri gibi davrandıkları görüldü - aslında üçü olay yerinde vuruldu. Yaralılarımızın birçoğunda dum-dum yaraları vardı...

Belki de Sir John French'in son çatışmalardan sonra Worcester'lara 'ikinci kez' teşekkür ettiğini fark ettiniz - ve herkes ilkinin Mons'ta olduğunu bilmiyor. O savaşın sonuna doğru Sir Douglas Haig geldi ve daha fazla dayanamayacaklarını söyledi.
General French isteksizce kabul etti ve genel bir geri çekilme emri verdi.
Ancak Sir Douglas Haig hemen geri döndü ve Worcester'ların hala dayandığını bildirdi ve General, 'O zaman hepimiz biraz daha dayanalım' dedi. Gelgit döndü ve Almanlar geri çekildi - ve böylece Worchester'lardan oluşan sıradan bir grup Avrupa'yı kurtardı! General French üç ayrı kez Worchester'lara teşekkür etmek için yola çıktı
ve üç kez geri dönmek zorunda kaldı - boğazındaki tıkanıklıktan konuşamadı..."

III

AMERİKAN YARDIM ÇALIŞMALARI

İlk başta Amerika'nın Belçikalıları beslemesinin
uygunluğu konusunda bazı tartışmalar oldu. Uluslararası hukuk bize yabancı toprakları işgal eden ordunun sivilleri beslemesinin
görev olduğunu söylüyordu.
İngiliz askerleri, Belçika'ya yiyecek ithal ederek Amerika'nın
Almanlara yardım ettiğini düşünüyorlardı. Ancak Almanya bu ek yükü
üstlenmeye isteksizdi ve birinin bunu yapması gerekiyordu. Tartışmalar
sürerken yedi milyon insan açlıktan ölmeye başlamıştı. "Aç mide
siyaset bilmez ve bir adam boğuluyorsa onu dışarı çıkarın ve
onu kimin attığını tespit etmeyin." Böylece Amerika kurtarmaya geldi.

Louvain'in yıkılmasından sonra, New York'ta Belçikalılar için para toplamak üzere Bay de Forrest başkanlığında bir komite kuruldu. Ekselansları Bay Emmanuel Havenith ve Kardinal Gibbons, nispeten küçük bir meblağın gerekli olduğunu düşünerek hemen genel bir hareket başlattılar. Minneapolis'teki Bay Edgar başkanlığındaki Millers'ın İnanç Komitesi, ilk yanıt verenler arasındaydı. Kocam o sırada Yeni İngiltere komitesini kurdu. Daha sonra Bay Whitlock, Londra'daki Büyükelçimiz Bay Page'e, milyonlarca insanın açlıktan ölmek üzere olduğu
Belçika'daki büyük yıkımı bildirdi. Bu yüzden, Bay Hoover başkanlığında İngiltere'de bir Amerikalı komisyonu kuruldu. Bay Lindon W. Bates'i buraya, Amerika Birleşik Devletleri genelinde komiteler örgütlemesi için gönderdiler. İngiliz ve Belçika hükümetleri, İspanyollar gibi yardım sözü verdi ve Almanya, Belçika'daki savaşçı olmayanlara gıda maddelerinin dağıtılmasına izin verdi. Brüksel'deki İspanyol ve Amerikan Bakanları ve Belçika'daki diğer kasabalardaki komiteleri dağıtımdan sorumluydu. [17]

[17] Aşağıdaki materyalin çoğu için Belçika Yardım Komisyonu'nun resmi bültenine minnettarım.

Bu Komisyon, harika bir nakliye ve malzeme dağıtım sistemini mükemmelleştirdi. Her şey, Belçika'daki Komisyonun ana ve şube istasyonlarından, iyi organize olmuş bir Belçika derneği olan "Commission
Nationale Comite de Secours"un eline verildi.

Eyalet valilerine ve Rockefeller Vakfı'na yapılan çağrı en cömert tepkiyle karşılandı. Amerikan demiryolları ve ekspres şirketleri bir süre ücretsiz ulaşım sağladı ve ardından makul fiyatlarla nakliye yapmak için işbirliği yaptı. Rockefeller Vakfı ayrıca ücretsiz okyanus taşımacılığı sağlamayı üstlendi ve Belçikalılar için Amerika'dan yiyecek taşıyan ilk gemiyi kiraladı, _Maesapequa_, 4 Kasım'da buradan ayrıldı ve 18'inde Rotterdam'a ulaştı. Vakıf ayrıca yiyecek maddeleri de bağışladı.

Kış boyunca herkes çılgınca örgü ördü. İşsizler, küçük ücretlerle giysi üretmeye koyuluyordu ve insanlar kelimenin tam anlamıyla giysilerini çıkarıp gönderiyorlardı. Oyunlar, konserler, konferanslar, sinema gösterileri ve bit pazarları daha sonra yiyeceğe dönüştürülen parayı alıyordu.

Bu yiyeceklerin hazırlanma şekli orijinal ve oldukça Amerikan'dı.
Kutular, üç sınıf mültecinin -bebekler, iyileşenler ve yetişkinler- ihtiyaçlarına uygun besleyici yiyeceklerle dolduruluyordu.

"Bebekler ve küçük çocuklar için bir paket otuz pound buharlaştırılmış, şekersiz süt; yaklaşık iki pound süt şekeri, beş pound arpa unu, beş pound mısır unu, beş pound yulaf ezmesi ve iki ons tuz içermelidir. Bu, iki yüz ila iki yüz elli bebek veya küçük çocuğu bir gün boyunca idare edecektir.

"İyileşenler için paketler için şunlar önerilir: On beş pound buharlaştırılmış süt, on beş pound maltlı süt; bir pound
zeytinyağı veya pamuk tohumu yağı; iki pound konserve tavuk, beş pound
kahverengi pirinç, yedi pound tam buğday veya beyaz un, üç pound
şeker, iki pound çay ve altı ons tuz. Bunun, bir gün boyunca yüz ila yüz elli
iyileşen kişiyi idare edeceği tahmin ediliyor.

"Sağlıklı yetişkinler için bir paket şunları içermelidir: Beş pound konserve pişmiş fasulye, sekiz pound kuru mercimek, bezelye veya fasulye, beş pound
konserve somon, beş pound yulaf ezmesi, beş pound mısır unu, on beş pound tam buğday veya beyaz un, iki pound şeker ve altı ons
tuz. Bu, elli yetişkin için bir günlük
yeterli bir erzak sağlayacaktır."

"Henüz bir Almanın boğazından tek bir lokma geçmedi ve geçeceğine de inanmıyorum," diye yazdı Bay Hoover; "Belçika'da Amerikan gıdalarının dağıtımında Almanlardan başka yardım almadık. Belçika kendi gıdasının yüzde kırkından azını üretiyor. Savaş, hasatın ortasında geldi ve Belçika sıkıntılı zamanlarda kendini besleyebilmek için hiçbir önlem almamıştı. Belçika nüfusunun aylık asgari ihtiyacı, dört veya beş milyon dolara mal olan altmış bin ton tahıl, on beş bin ton mısır, üç bin ton pirinç ve bezelyedir."

Kasım ayının sonunda otuz bin bebek için süt yoktu. İnekler Almanlar tarafından öldürülmüş veya orduya alınmıştı. Aç anneler bebeklerine çok az besin verebiliyordu ve yoğunlaştırılmış süt arzı hızla tükendi. Bu resim Belçikalı bir Amerikalı tarafından
gönderildi:

"Bir sabah bir Alman yemek kampının arka kapısının önünde durup,
kampın arkasında biriken çöpleri
karıştıran bir grup Belçikalı kadını izliyordum. Tüm bu kadınlar bebek taşıyordu.
'Ne yapıyorlar?' diye sordum,
tanıştığım bir Alman çavuşa. 'Yoğunlaştırılmış süt kutularımızı
kazıyorlar,' dedi. 'Bebekleri için süt almanın tek yolu bu. Parmaklarını yeni bir madeni para kadar parlak görünen bir kutunun etrafında gezdirdiklerini ve bebeklerin emmeleri için ağızlarına tuttuklarını gördüm."

Yalnızca Brüksel'de sonbaharda günde altı bin öğün yemek veriliyordu. Bazı yerlerde yetkililer tarafından günde bir büyük fırıncı çöreği veriliyordu; diğer yerlerde ise bir kase lahana çorbası veriliyordu. Nisan ayına gelindiğinde Brüksel'de kırk yedi çorba mutfağı vardı.

Bir gemi dolusu yiyecek, Belçikalılar için bir günlük erzak anlamına geliyordu.
İlk gemi Hollanda'nın Hook of Holland'ına vardığında, Rotterdam şehri sevinçten uçtu. Paketler açılırken konuşmalar yapıldı, ziyafetler verildi ve Amerikan ulusal marşları çalındı. Geminin yükü, Alman izniyle farklı kasabalara gitmelerine izin verilen kanal mavnalarına konuldu.

Yiyeceklerin ne kadar hızlı dağıtıldığını göstermek için - üç saatte altmış bin kişi ekmek aldı. Üç yüz altmış çuval Amerikan unu geldi Verviers'de ertesi sabah ekmek şeklinde dağıtıldı. Komisyonun sistemine göre, her
kişi üç kart alır. "Biri ofiste tutulur, diğer ikisi
başvurana verilir. Bunlardan birini saklar ve her gün
erzak kotası, yani ekmek için sunar. Diğerini fırıncısına verir.
Fırıncı bu kartla
ekmek kartının talebini karşılamak için gerekli un için ambardan başvuruda bulunur. Ekmek kartı
325 gram ekmek ister; fırıncının kartı ise 250 gram un ister.
Tam erzak olmadığında, başvuran kişi
mevcut yüzdeyi alır. Bu, zengin ve fakir herkes için geçerlidir."

Komisyonun verimli çalışması sayesinde, yiyecek alan Belçikalıların tam yüzde yetmiş beşi bunun parasını ödeyebildi. Bu, Bay Hoover ve komitesinin akıllıca finansmanı sayesinde oldu. Bu komite, değer kaybeden kağıt parayı
eşdeğer değerine
çıkarmayı ustaca bir yöntemle başardı.

Hediye ve satın alma kargoları bir araya getirilerek tek bir ayda "yirmi beş bin ton buğday, otuz bin ton un, on bir bin ton mısır, bin beş yüz ton pirinç,
beş yüz kırk altı ton bezelye, dört bin ton fasulye,
yüz yedi ton patates, yüz on iki ton tuz ve otuz altı yüz ton çeşitli şeyler" teslim edildi.

İlkbaharda Anvers ve Brüksel günde iki kez yaklaşık iki yüz seksen bin kişiyi besliyordu. En az dört milyon kişi yiyeceklerini Ulusal Komisyon aracılığıyla alıyor. Ödeyebilenler bunu yapıyor. Yiyecek, ödeyemeyenlere ekmek kuyruğunda veriliyor.
İlk başta kuyrukta sadece işçiler belirdi, sonra küçük dükkan sahipleri ve
daha sonra profesyonel adamlar.

Anvers'ten Mons'a giden yolun batısında halk besleniyor. Yolun doğusunda ise Almanlar kışın buna izin vermiyordu. Ancak Nisan ayında, Komisyon'un Kuzey Fransa'yı da beslemesi kararlaştırıldı. Haziran ayında General von Bissing, Komisyon'un Belçikalı köylüler tarafından kendi kullanımları için ekilecek ve hasat edilecek tohumluk tahıl sağlamasına izin verdi. Komisyonun savaşın ilk yılı için hazırladığı rapor, Belçika halkı ve Alman savaş cephesinin arkasında sıkışmış 2.500.000 Fransız için ayda 10.000.000 dolar harcanması gerektiğini gösteriyordu.

Kış boyunca Amerika'dan her iki günde bir gemi dolusu yiyecek gönderilmesi, dünyanın gördüğü en büyük erzak sevkiyatını oluşturuyordu. "Merhamet Filosu sürekli seferler düzenliyor." Amerika'da yiyecek satın almak için toplanan her kuruş Amerika'da harcanıyordu. 1 Mayıs'a kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin yaklaşık altı milyon dolar tutarında bağışta bulunduğu söyleniyor. Amerikan Yardım Komisyonu'nun bugün sadece Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve Hollanda'da değil, aynı zamanda Londra, Belçika ve Fransa'da da şubeleri var. On altı Amerikan limanından yiyecek doğrudan Belçika'ya gönderildi. Kırk sekiz eyalet, Columbia ve Hawaii Bölgesi, Belçika Yardım Komiteleri ve sayısız alt komiteler düzenledi. Birliğin otuz yedi eyaleti kadın bölümü tarafından temsil ediliyor.

Artık "Gezici Kraliçe" olarak anılan Kraliçe Elizabeth, bu Komisyondaki kadınlara teşekkür etmek için şu mektubu gönderdi:

"Belçika'daki Amerikan Yardım Komisyonu'nun Kadınlar Bölümü'nün hamisi olmam için bana iletilen daveti kabul etmekten büyük mutluluk duyuyorum.
Amerika'daki kadınlara, halkım için yaptıkları iş için Belçika'daki kadınların derin şükranlarını iletmek istiyorum. Ülkenizin kadınlarımıza ve çocuklarımıza günlük olarak sağladığı yiyecek, Belçika tarihinin en karanlık
saatinde bir güneş ışığı gibi geliyor. Belçikalı kadınlar cesurca bir mücadele verdi ve hala her Amerikalı kadının kalbine çok değer veren insan özgürlüğünün ortak davası için mücadele ediyorlar.

"ELİZABETH."

* * * * *

1 Mayıs'ta New York Belçika Fonu bir milyon dolardan fazla paraya ulaştı. Kaliforniya bir günde yüz bin dolardan fazla para topladı. Chicago büyük bağışlarla dikkat çekti. Kansas büyük miktarda un gönderdi ve Philadelphia'lı Bay Wanamaker yarım milyon dolar değerinde kargo gönderdi.

New England Komitesi, 1 Mayıs'a kadar olan sonuçlarının esasen şu şekilde olduğuna inanıyor: Toplanan nakit, 300.000 dolar; toplanan malların değeri, 100.000 dolar; New England'dan doğrudan New York'a gönderilen para, 50.000 dolar; ve New York'a gönderilen mallar, yaklaşık 50.000 dolar. Kermesse
Flamande 15.000 dolar kazandı ve Madam Vandervelde'nin toplantıları sadece Boston'da yaklaşık 14.000 dolar topladı. Üç gemi dolusu yiyecek ve giysi Boston limanından ayrıldı.

[İllüstrasyon: THE _HARPALYCE_] Boston Photo News Co. tarafından telif hakkı alınmıştır.

_Harpalyce_ gemilerin ilki ve en büyüğüydü. 7 Ocak'ta yola çıktı ve 23'ünde Rotterdam'a ulaştı. 10 Nisan'da, başka bir yolculuktayken, Kuzey Denizi'nde torpidolandı. 
Elli üç kişilik bir mürettebat taşıyordu, bunların yirmi altısı boğuldu, bunların arasında
bizim şahsen tanıdığımız
kaptan da vardı.

Madame Vandervelde'nin bu ülkedeyken yaptığı işler
özel olarak anılmayı hak ediyor. Kendisi bir İngiliz kadın, Belçika'daki Sosyalistlerin lideri Emile Vandervelde'nin karısı. Kendisine birkaç kez
Kabine'de bir yer teklif edilmişti ama reddetmişti. Ancak savaş çıktığında, ülkesine gerçek bir hizmette bulunabileceğini düşünerek,
Devlet Bakanlarından biri oldu. 1914 sonbaharında Amerika'ya gönderilen bir komisyondan biri olarak Adalet Bakanı Monsieur Carton de Wiart ve birkaç kişiyle birlikte geldi.
Madame Vandervelde kısa süre sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde bir konferans turu yapmak için onu takip etti. Onu büyüleyici ve iyi eğitimli bir kadın ve sıra dışı bir güce sahip bir konuşmacı olarak bulduk. Belçika'ya yardım etmek için muhteşem bir vatanseverlik ruhuyla bu ülkeye geldi.

Yiyecek sorunu acil hale gelmeden önce, Belçikalı mültecilerin evlerine dönmelerine yardımcı olmak için para istedi. Ancak bu akıllıca görünmüyordu,
aşağıda alıntılanan bir rapordan göreceğimiz gibi, topladığı para
yiyeceğe dönüştürüldü.

"Örneğin, Waelhem, Malines, Duffel ve Lierre kasabaları neredeyse harabeye dönmüş durumda ve kesinlikle normal nüfuslarının üçte birinden fazlasını geri alabilecek durumda değiller. Ayrıca, havada muhtemelen harabelere gömülmüş cesetlerden kaynaklanan bir çürüme kokusu var ve bu her an bir salgına yol açabilir.
Bu evler artık var olmadığında insanları evlerine geri göndermek, bence
acımasızca. Vise ve Tamines ve sanırım Belçika'daki on veya bir düzine başka küçük kasaba, neredeyse ziyaret ettiğim yerlerle aynı durumda, ıssız ve yaşanmaz, evlerinin yarısı yıkılmış, birçok dağınık ve izole çiftlik evi neredeyse yok olmuş, ekili arazinin önemli bir kısmı, ya askeri operasyonlar ya da savunma amaçlı su baskınları nedeniyle harap olmuş.

"Hiç iş yok. Fabrikalar kapalı çünkü hammadde, kömür veya petrol yok ve pazarları da yok. Ve yine de savaş
vergileri, elleri boş, atölyeleri kapalı, tarlaları boş, sığırları alınmış bir halkın üzerine korkunç bir baskıyla düşüyor."

Madam Vandervelde derslerinden birinde şöyle demişti: "Louven ve Malines'ten Antwerp'e akın eden yoksul mültecilerin görüntüsü, kucaklarında bebekleriyle kadınlar, eteklerine yapışmış büyük çocuklar, el arabalarında yaşlı babalarını gezdiren veya sakat bir kardeşe veya oğula yardım eden erkekler, herhangi bir kelimenin ifade edebileceğinden daha acıklı."

Madam Vandervelde, günlük gazetelerdeki haberlerden, trajedinin ezici doğası hakkında çok az şey bilindiğini söyledi. Savaşın dehşetiyle ve Zeppelin'lerin ölümcül baskınlarıyla harap olmuş topraklar hakkında birçok ilginç hikaye anlattı.

Görevi politik değildi; yardım çağrısıydı. Eylül ayında geldi ve iyi tanıtım mektupları getirdi. Konuştuğu her yerde - Long Island'daki özel evlerde, Beverly, Mass.'te veya Dublin, New Hampshire'da veya şehirlerde - o kadar çekiciydi ve cazibesi o kadar acıklıydı ki insanlar ağlıyor ve cüzdanlarını açıyorlardı. Kanada'nın büyük şehirlerinde salonlarda ve kiliselerde konuştu ve çok
coşkuyla karşılandı. Syracuse'dan Chicago'ya, ayrıca St. Paul ve Minneapolis'e gitti ve henüz var olmayan yerlerde komiteler kurdu. Chicago, Philadelphia ve Boston'da özellikle para toplamada başarılı oldu. Yüzlerce kişinin rıhtımları doldurduğu, konuşmalar yapıldığı ve vatansever müziklerin çalındığı birkaç yiyecek gemisinin yelken açmasında hazır bulundu. Boston'daki Tremont Temple'daki kitle toplantısına üç bin kişi katıldı ve binden fazlası geri çevrildi. Providence'a ve ardından eski Başkan Taft tarafından tanıtıldığı New Haven'a gitti. Boston'da Piskopos Lawrence ve Baltimore'da Kardinal Gibbons tarafından
tanıtıldı. New York'taki Cooper Union Hall'da kendisi için büyük bir toplantı düzenlendi. Washington'daki
kalışı sırasında Belçikalı Bakanı ve eşini ziyaret etti. Komiteler çoktan başlatılmıştı, kazandığı
parayı onlara devretti. Yaklaşık üç yüz bin dolar toplayarak 3 Nisan'da Avrupa'ya yelken açtı.

Yelken açmadan önceki son dersinde şu sözleri söyledi: "Biz Müttefikler,
barış istemiyoruz. Ulusal başkentinizde, tarafsız ulusların, savaşan uluslara ateşkes olmaksızın sunulacak bir barış planı üzerinde karar kılacağı bir konferans planlayan iyi niyetli, yüksek fikirli, asil Amerikalılara minnettarız, ancak Prusya ordusu kastı Avrupa'nın yüzünden silinene kadar
şu anda veya başka bir zamanda barıştan söz edemeyiz. Barış istiyoruz, ancak yalnızca onurlu bir barış ve
kalıcı barış. Şimdi, militarizm fethedilmeden önce, barış kalıcı bir barış olmayacak. En fazla, Prusya militarizmi kendini yeniden inşa edene kadar beş veya altı yıl sürecek ve sonra tüm Avrupa için terör saltanatı yeniden başlayacak. Şu anda barışı ima eden bir tavrı bile anlayamıyoruz. Böyle bir tavır utanç verici."

[İllüstrasyon: MADAME VANDERVELDE.]

Tam da Madam Vendervelde ülkeyi terk ederken, Madam Depage onun yerini almak üzere geldi. Balkan Savaşı'nda, kocasına Konstantinopolis'e eşlik ettiği ve yardımcı hemşire olarak görev yaptığı dönemde deneyim kazanmıştı. Hastanenin ekipmanlarını yönetti ve çok kısa bir süre içinde binayı Avrupa'nın en iyi askeri hastanelerinden birine dönüştürdü. Mevcut savaş sırasında, yalnızca Brüksel'de değil, aynı zamanda diğer Belçika şehirlerinde de çok sayıda askeri hastanenin kurulmasına yardımcı oldu. Brüksel alındığında, Almanlar hastaneleri ele geçirdi ve kendi amaçlarına adadı. Belçika Genel Valisi, Belçika Kızıl Haçı'nın örgütlenmesini dağıtan bir kararname çıkardı. Tüm fonlara el konuldu ve arşivler, işi yürütmek üzere atanan bir Alman subayına devredildi. Kırk bin dolar değerinde Kızıl Haç malzemesinin devralındığı söyleniyor. Kızıl Haç'ın Ulusal Belçika Karargahı Brüksel'de olduğundan, örgütün başkanları geçici olarak ordudan
bağlantısız bırakıldı.

Dr. Depage, karısı başkentte kalırken, ondan cephede kendisine ihtiyaç duyulduğuna dair haber alana kadar Kral'ın yanında kaldı.
Hollanda'ya, sonra İngiltere'ye ve sonra Calais'e gitti.
Kocası o sırada Jandarma Ambulansı'ndan sorumluydu. Ona birkaç görevli verdi ve La Panne'a gidip askeri hastane için bir yer seçmesini söyledi. Boş bir otel buldu ve Doktor Calais'den görevi devralmak üzere geldiğinde üç yüz yataklı bir otel hazırdı. Şimdi bin yatak var ve çok sayıda asistanı var. Belçika, Amerikan Kızıl Haçı'ndan malzeme almadığı için, karargahlarına ulaşmanın imkansız görünmesi gibi basit bir nedenden dolayı, Bayan Depage bu zorluğu çözmek için bu ülkeye geldi. Burada sadece kısa bir süre kaldı, ancak dersleriyle yüz bin dolar elde etti. Amerikan Kızıl Haçımız daha önce Belçika Yardım Komisyonu aracılığıyla otuz bin dolar katkıda bulunmuştu ve Bayan Depage'a on üç bin dolar daha vermişti, ayrıca Belçika'ya altı cerrah ve yirmi dört hemşire sözü verdi, iki sahra hastanesi döşedi ve altı ay boyunca bakım masraflarını karşıladı. Amerikan Kızıl Haçı örgütünün toplam bağışları yaklaşık 100.000 dolara ulaştı. Neyse ki Madam
Depage'in topladığı para buraya yatırıldı, çünkü bu cesur, yönetici kadın
Lusitania'ya
gitti.

BİBLİYOGRAFYA

ALLEN, GRANT: Belçika: Şehirleri

AMES, F. T.: Belçika'daki Satır Araları

BOULGER, D. C.: Belçikalıların Belçikası
-- Şehir ve Kırsalda Belçika Hayatı

BUMPUS, T. F.: Belçika'nın Katedralleri ve Kiliseleri

BITHELL, J.: Çağdaş Belçika Şiiri

BODE, W.: Büyük Ustalar

CLAFLIN, W. H.: Hollanda ve Belçika

CONWAY, W. M.: İlk Flaman Sanatçıları

CROWE VE CAVALCASELLE: Flaman Ressamlar

DELEPIERRE, OCTAVE: Flaman Edebiyatı Tarihi

DAVIS, R. H.: Müttefiklerle

EDWARDS, G. W.: Eski Flaman Kasabaları

ENSOR, R. C. K.: Belçika

FROMENTIN, EUGENE: Les maitres d'autrefois

GILBERT, EUGENE: Fransa ve Belçika

GRIFFIS, W. E.: Sanat Ülkesi Belçika

HOLLAND, CLIVE: Evdeki Belçikalılar

HUNTER, G. L.: Goblenler

HUET, C. B.: Rubens Ülkesi

HYMANS, LOUIS: Çağlar boyunca Brüksel

JOURDAIN, M.: Eski Dantel

KAUFFMAN, R. W.: Bir Zaman Anı

MAC DONNELL, J. DE C.: Belçika, Kralları ve Halkı
-- Kral Leopold II
-- Belçika Kralı Albert

OMOND, G. W. T.: Belçika

POPLIMONT --: Armacılık

POTVIN, CHARLES: Yüzyılın en iyi edebiyatçıları

POWELL, E. A.: Flanders'ta Savaşmak

PAMPHLETLER:
Washington ve Columbia Baskısı Co.: Belçika Hakkında Gerçekler
Belçika Hükümeti: Savaşla ilgili diplomatik yazışmalar
Belçika'daki Alman Komutanlar: Belçika Neden Yıkıldı
Uluslararası Hukuk Komisyonu: Raporlar

ROOSES, MAX: Flaman Bölgesinde Sanat

REA, HOPE: Büyük Ustalar (Rubens)

RICE, W. G.: Belçika ve Hollanda Çan Kuleleri

SOUTHEY, ROBERT: 1815'te Hollanda

STEVENSON, R. L.: İç Bölgelere Yolculuk

SCOTT, W. B.: Modern Ressamların Mücevherleri

SINGLETON, ESTHER: Belçika Galerilerinin Sanatı

SHARP, WILLIAM: La jeune Belgique

SMITH, E. GILLIAT: Brüksel Hikayesi

SAROLEA, DR. CHARLES: Belçika Avrupa'yı Nasıl Kurtardı

THOMPSON --: Belçika Rönesansı

VALENTINER, W. R.: Aşağı Ülkelerin Sanatı

WAUTERS, A. J. : La peinture flamande

ZWEIG, STEFAN: Emile Verhaeren

DİZİN

A

Adelbert (Prens), 34

Kuzuya Tapınma, 182, 184, 236

Magi'ye Tapınma, 195, 196

Aerschot, 373, 393

Afrika, 113, 116

Aisny, 393

Aix-la-Chapelle, antlaşma, 101

Albert, Arşidük, 99

Büyük Alfred, 70

Algini, 307-313

Alost, 97, 210

Alva, Dük, 96, 192

Amerikan Kulübü, 51
Öğrenci Kulübü, 55-6

Ancienne Cour, 94

    Andenne, 351, 352

    Meleğin Ayini, 30

    Öfkeler, 162, 171

    Anseele, Edouard, 151

    Anvers, 8, 37, 68, 94, 97, 98, 99, 111, 124, 137, 138, 162, 202,
        230, 233-236, 282-283, 331, 342, 366, 371, 383, 384, 418, 423
      Akademi, 204
      Katedral, 147, 234, 262
      Müze, 189, 195

    Anvers, Efsaneler, 255
      Antigon, 255-262
      Yvon Bruggermans, 262-275
Cimri Fruegger, 275-303
Antwerp Demircisi, 303-313
Süt Kızı, 313-330

Kıyamet (duvar halıları), 171

Arşidükler Albert ve Isabella, 165, 194

Ardennes, 331, 332, 341, 344

Arenberg, Duc d', 34
Duchesse d', 34
(aile), 34

Arquenne, 333

Arras, 162, 170
Assembly of, 88
Duvar halıları, 168, 169

Artevelde, Jacob van (Gent Biracısı), 82, 83, 238
Philip van, 84

Assche, Comte d', 20
Palais d', 2, 7, 20
(aile), 389, 399

Aubusson, 170

Audennes, 374, 392

Augustus, 66

Avusturya Veraset, savaş, 101

Aymon, oğulları, 348

B

Baldwin (_Bras-de-fer_), 69, 74
İkinci, 70
Edessa Kralı, 73
Hainault ve Flanders Kontu, 73
Beşinci, Flanders Kontu, 75
Altıncı, Flanders Kontu, 76, 78

Bataille, Nicolas, 171, 173

Bates, Bay Lindon W., 412

Baudouin, Prens, 119

Bavyera, John of, 185

Bayard, 348-350
      Kaya, 348

    Beauvais, 170

    Beeckman'lar (the), 389

    Beernaert, Devlet Bakanı, 35

    Biralar, kamyonet, 210

    Beethoven, 52

    Beguinaj
      Gent'te, 146, 237
      Brugge'de, 238

    Belçika, 66, 67

    Bel, Jean Le, 209

    Beloeil, 332, 334-335

    Beryer, M. , 35

    Beughems, de (the), 13, 389

    Beuken, 372

    Biefve, Edouard, 202

    Kara Prens, 83

    Blanc-Grin, 204

    Sarışın, 17

    Bluecher, 104

    Bodel, Jean, 208

    Boehn, von, 368

    "Boerenbonden" 135

    Boitsfort, 58

    Boma, 118

    Borinaj, 140, 335

    Bosel, 379

    Bouvignes, 353

    "Brabanconne", 210, 381

    Brabant, 18, 58, 80, 84, 87, 142
      Vali, 8

    Braekeleer, Henri de, 203

    Brant, Isabella, 194

    Braquenie, Kardeşler, 166

    Brederode, de, 95

    Breuil, du, 173

    Brieux, 378

    Broqueville, Baron de, 137

    Brugge, 17, 18, 68, 70, 74, 75, 80, 81, 84, 90, 93, 98, 99, 111,
        162, 180, 185, 187, 238-242
      Çan kulesi, 240

    Brüksel, 2, 8, 9, 12, 16, 17, 85, 100, 119, 162, 163, 164, 230,
        331, 342, 356, 364-365, 378, 382, ​​388, 389, 416, 418
      yaşam, 43-64

    Buelow, von, 368

    Buisseret, Comte de, 2
      Caroline de, 7, 24

    Burgonya Ayinleri, 159, 189

    Burgonya, dükler, 18, 89
      (ilçe), 92, 99
      (Dükalığı), 86, 92


    C

    Sezar, 65, 259

    Calais, 83, 87, 88, 371, 380, 426

    Buzağı, 53

    Cambre, Parc de la, 58, 59
      Bois de la, 62

    Cassel'in zaferi, 79

    Kediler, le Vieux, 209

    Caxton, William, 240

    Cercle du Parc, 38

    "Retorik Odaları" 208

    "Chansons des Saxons" 208

    Şarlman, 16, 68, 74, 243, 341, 343, 348, 349, 350

    Charleroi, 139, 342, 363, 374

    Charles V, 18, 92, 93, 94, 159, 209, 263

    Döküntü Charles, 91, 160, 170, 172, 187
      Lorraine Prensi, 101
      Altıncı (Fransa), 84
      Yedinci (Fransa), 89
Prens, Hohenzollern, 120
Kel, 69

Charles Theodore (Bavyera), 25

Charlotte, Prenses, 108
(İmparatoriçe), 108

Chasseurs, 61

Hristiyanlık, 58, 69

Kilise, 71, 79, 130, 132, 151

Ciergnon, 120, 346

Ciney, inek, 351-353

Cinquantenaire, 61
Palais du, 60
Müze, 119

Clary, Kontes, 24

Clementine, 109, 110

Din adamları (siyasi parti), 112, 127-130, 133-135, 137

Clovis, Frankların Kralı, 67, 68, 69

Colbert, 171

Köln, 17

Comans ve Planche, 171, 173

Belçika Yardım Komisyonu, (Amerikan), 412, 420

Kongo Devleti, 114-119
Müze, 51, 119

Viyana Kongresi, 103, 106

Conjoux, 392, 393

Vicdan, Henri, 210-212

Konservatuvar, 53

Anayasa (Belçika), 107

Cortemarch, 396

Coster, Charles de, 210

Courouble, Leopold, 220

Courtrai, 68, 70, 80, 143, 247, 331

Creve-Coeur, 353

Haç, Soyundan, 195
Yükselişi, 195

Veliaht Prens (Belçika), 123

Veliaht Prens (Almanya), 30
(Romanya), 30

Croy, Prens Henri de, 338, 339
(aile), 335, 336, 339

Haçlı Seferleri, 71, 74

D

David, Abbe, 210

Davut ve Golyat (duvar halıları), 176

Davignon, Madame, 12

Deg, van, 305-313

Demokratlar (siyasi parti), 127

Demolder, Eugene, 220

Depage, Dr. , 397, 426
      Madam, 425, 426, 427

    Derouette, Albay, 3

    Dhanis, Baron, 115

    Diana (halılar), 173-176

    Dieckmann, Binbaşı, 369

    Digue, 243

    Dinant, 65, 341, 346, 350, 366, 374, 383, 392, 393

    Dixmude, 247, 367

    Donnan, Bayan, 56

    Spor çantası, 422

    Dunkirk, 400, 401, 402

    Dyck, Anthony minibüsü, 199-201


    e

    Edwards, George Wharton, 241

    Egmont, Kont, 34, 91, 95, 96, 247

    Eilbert, Kont, 346-347

    Elst, Baron von der, 57

    Emilie Louise, 108

    Emmich, von, 368

    Enghien, 162, 163, 332, 333

    Eugene, Prens, 100

    Eyck, Jan van, 183-186, 187, 189, 190
      Hubert, 179, 180, 182, 183-186
      Margaret, 183

    Eycks, 179, 189, 191, 240


    F

    Fantezi Fuarı, 47

    Farnese, Alexander, Parma Prensi, 98

    Ferdinand ve Isabella, 92

    Flamberge, 349

Flanders, 13, 14, 18, 33, 67, 73, 74, 75, 76

Flanders, Kont, 69
Robert, Kont, 73
(Kontlar), 352

Flandre, Kontes de, 10, 28, 29, 30, 47, 340
Kont de, 25
Philip, 108, 119

Flemings, 67, 126

Foret, Kont Raymond de, 333

Fourment, Helena, 194

Francis I, 93

Franks, 66, 67, 68
Salian, 66

Fransız, Genel, 410, 411

Freya, mağara, 347

Fruegger, 275-303

Furnes, 248
Tövbe Alayı, 249-251

G

Galliat, Louis, 202

Galsworthy, John (alıntı), 356

Garde Civique, 29

Havarilerin Kapıları (duvar halısı), 169

Galya, 66, 67, 68

Galyalılar, 65, 66

Coğrafya Kongresi, 113

Gerard, Baron, 76

Geubles, Jacques, 174

Ghent, 18, 68, 70, 74, 81, 84, 90, 93, 97, 98, 139, 142, 150,
236-238, 239, 393, 394
      "---'nin pasifleştirilmesi", 97

    Gilles, Dans, 336-338

    Glesener, Edmond, 213

    Gobelinler (Jean ve Philip), 167, 170, 171

    Bouillon'lu Godfrey ("Kudüs'ün Avukatı"), 72, 73

    Sakallı Godfrey, Kont, 17

    Altın Post, Sıra, 90, 91, 185

    Goltz, Baron von der, 368

    Grammont, 76, 78

    Büyük Konsey, 87

    Grande Harmonie, Societe de la, 147

    Grande Place (Brüksel), 48-49, 96, 100, 365
      (Ypres), 251

    Grant-Smith, 3

    Bombacılar, 3

    Gretry, 52

    Groenendal, 58, 59
      Şato, 59

    Grunne, de, 339

    Gueux, 95

    Kılavuzlar Alayı, 4, 60, 61

    Guy (Anderlecht'li), 14, 15, 16


    H

    Haarlem, 96

    Hainault, 33, 79, 87, 141, 142, 331

    Hala, 332, 333

    Han, 345
      Grottes de, 345-346

    Salon, Bay, 123

    Hapsburg, 19

    Havre, 137, 342, 371

    Havre, 336

    Hennebicq, 76

    Henry, Winchester Kardinali, 88

    Herzele, 247

    Hill, Bay James J., 121

    Hoboken, 282

    Hochstetter, 284-303

    Hofstade, 366

    Hollanda, 12, 87, 98

    Kutsal Kan, Şapel, 239

    Boynuz, Kont, 91, 95, 96

    Hoover, Bay, 412, 417

    Hotel de Ville (Brüksel), 16, 48, 49, 166

    Hougomont, 63, 104

    Houllos, 139

    Hubert, St. , 58, 345

I

Engizisyon, 18, 96, 236

Köle Ticaretinin Bastırılması İçin Uluslararası Dernek
ve Orta Afrika'nın Açılması, 114

Isabella, Düşes (Burgonya), 89
Prenses (Portekiz), 90, 185
İnfanta, 99, 165

J

Bavyera'lı Jacqueline, 86, 87

Jallet, 352

Jenneval, 210

Joanna, 92

Johanna, 84

Birinci John, 17
Korkusuz, 86
Avusturya'lı Don, 97

Jordaens, Jacob, 165, 191, 199, 200

Josephine (Prenses), 119

II. Joseph, 101, 102

Neşeli Giriş, 84, 100, 110, 194

Judith, 69

Jungblueth, General, 120

Jupille, 342, 343

K

Karcher, Nicholas ve Jean, 173

King Albert Hastanesi, 386

Belçika Kralı, 3, 5, 6, 8, 10, 25, 26, 27, 30, 41, 42, 57,
61, 117-125, 137, 147, 371, 381, 384, 395, 396, 400

L

La Belle Alliance, 63, 104

Lac d'Amour, 238

Laeken, 25, 30, 39, 40, 41, 42, 51, 112, 394

    La Haye Sainte, 63, 104

    Lalaing, Comte de, 380

    Lalaing, Kontes minibüsü, 193

    Lambeaux, Jef, 205

    Lambremont, Baron, 120

    La Panne, 367, 391, 395, 397, 400, 401, 402, 426

    "La Prenses Maleine", 216

    La Roches, 345

    Aziz Francis'in Son Komünyonu, 198

    _L'Echo Belge_, 386

    Ledeganck, 210

    Elçilik, 2, 3, 20

    Lemonnier, Camille, 213

    Leopold I (Saxe-Coburg Prensi), 107, 108, 374

    Leopold II, Kral, 19, 25, 32, 39, 42, 51, 85, 108-114, 242
      Prens, 395
      Avusturya, 102

    Le Pays Noir, 140

    Lerberghe, Charles van, 221, 222, 224

    Le Roeulx, 339

    Lesbrousart, 210

    Leys, 202

    Liberaller (siyasi parti), 112, 127, 129, 132-134

    Liege, 52, 69, 124, 136, 139, 141-144, 331, 341, 342, 343, 361-363,
        371, 374, 377, 392
      Piskopos, 58, 70, 89
      Mareşal, 352

    Lierre, 422

    Ligne, Prens Charles de, 32, 33, 332
      Prenses, 33, 34, 391, 392
      Prens George de, 388
      (aile), 10, 31, 33, 332, 334, 335
      Prens Edward, 391

    Ligny, 103

    Lille, 162

    Limburg'da, 84

    Locquenghieu, Chevalier de, 8

    Lombaertzyde, 248

    Lorand, M., 116, 117

    Lorinnes, Tedavisi, 393

    Lorraine (Lotharingia), 74, 91
      Lambert Kontu, 16
      Dük Charles, 16
      Prens Charles, 101

    Loti, Pierre, 251

    Louis XIV, 34, 100

    Fransa Kralı XI.Louis, 92

    Louise, 109

    Louvain, 18, 52, 84, 230-232, 371, 372, 373, 374, 384, 393, 423
      Sayımlar, 70

    Louvain Üniversitesi, 94, 231, 373
      Otel de Ville, 230, 232
      Katedral, 370

    Lovenjoul, Vikont de Spoelberch, de, 220

    Düşük Ülkeler, 51, 68, 92, 93, 97

    Luetwitz, von, 369

    Lüksemburg, 87, 341, 383
      Dükü, 2
      Sayımlar, 351, 352, 359


    M

    Maecht, Philip de, 173

    Maele, Louis de, 83, 84

    Maestricht, 97

    Maeterlinck, 152, 207, 213-219, 224, 237

    Maison du Peuple, 152

    Maison du Roi, 46, 96

    Malineler (Mechlin), 147, 195, 196, 200, 232-233, 366, 370, 371, 374,
        422, 423
      Katedral, 233

    Mannikin, 49

    Marburg, Bay, 20

Avusturya Margaret, 92, Parma 159, 94-96

Arşidüşes Marie Elizabeth, 100

Arşidüşes Marie Henriette, 109

Prenses Marie Jose, 25

Marie - Louise - Alexandrine-Caroline, 119

Jean de Marie, 89

Renard de Marncourt, 173

Aziz'in Evliliği Catherine, 186, 187

Martel, Charles, 68

Mary (Burgonya'lı), 92

Matilda, 75

Matsys, Quentin, 144, 191,
(Anvers Demircisi), 303-313

Maugis, 349

Max, Belediye Başkanı, 8, 9, 364

Avusturyalı Maximilian, 92
İkinci, 99

Avusturyalı Maximilian (İmparator), 108

Melba, 53

Melis, 13, 14

Melusine, 333

Memling, Hans, 179, 186-189, 190, 191, 240

Menapians, 66

Mercier, Kardinal, 370, 375

Merode, Kont Jean de, 5
      Kontes, 31, 392
      (aile), 389

    Meunier, Konstantin, 205

    Meuse (nehir), 331, 332, 349, 353, 361
      Vadi, 65, 346

    Başmelek Mikail, 16

    Middelkerke, 367

    Middlebourg, 162

    Bakan, Amerikalı, 2, 8, 388, 399

    Dışişleri Bakanı, 11, 12

    Bakan, İspanyol, 8, 382

    Mucizevi Balık Taslağı, 195, 196

    Mockel, Albert, 223

    Monnaie, Place de la, 50

    Pazartesi, 140, 335-336, 364, 411, 418

    Moor, Baron de, 4

    Mortlake, 167, 170, 173

    "Musette de Portici", 107


    N

    Namur, 79, 331, 341, 342, 353-354, 363, 374, 384
      Sayımlar, 70, 351, 352

    Napolyon, 102-105, 147

    Napolyon III, 108

    Nash, Bayan Hildegarde, 55

    Hollanda, 68, 70, 74, 75, 92, 94, 99, 170, 171
      Avusturyalı, 100, 231
      Birleşik, 106

    Neuve Şapeli, 403

    Nibelungen Yalan Söyledi, 207

    Nieker, von, 369

    Nieuport, 248, 367, 395

    Nieuport-Bains, 248

    Nieuwenhoven, Martin minibüsü, 187

    Noort, Adam van, 193

    Normanlar, 69, 75

    Notre Dame du Sablon, 158
      Kilisesi, 158 (Malines), 195, 196, 370


    O

    OEuvre des Soldats Belges, Fransız-Amerikan, 13

    Ophem, 339

    Orange, Prens, 8
      (Sessiz William), 95, 97, 98
      Nassau, 107 kişilik aile
      Evi, 192

    Oostende, 137, 236, 242-244, 342, 367, 379, 390

    Oudenarde, 162, 163, 164, 165


    P

    Paket, Vali, 37

    Paele, Canon van de, 185, 186
      Madonna, 185-6

    Adalet Sarayı, 365

    Palais de la Nation, 50

    Pannemaker, Willem de, 172

    Papalık Nuncio, 8, 10, 38

    Parnasse de la Jeune Belgique, la, 213

    Pendleton, Bayan Charlotte, 168

    Penelope, 161

    Heristall'lı Pepin, 68
      Kısa, 342

    Levrek, Baron de, 8

    Perwez, 340

    Münzevi Peter, 72

    Alsaslı Philip (Flanders Kontu), 73, 79, 208
the Bold, Burgonya Dükü, 84, 86
the Good, 16, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 159, 183, 185, 187, 240
Second, İspanya, 91, 93, 94, 96, 97, 98, 99, 172, 209
the Fair, 92, 159

Philip, Saxe-Coburg Dükü, 109

Philippeville, 393

Picardie, 346

Pirenne, Henri, 220

Plantyn-Moretus Müzesi, 234

Plantyn, Christopher, 234

Pleiade, 213

Poe, 242

Poplimont (alıntı), 33

Potvin, Charles, 207, 212

Prier, Toussaint, 163

Q

Quartier Leopold, 20, 50, 51

Quatre Bras, 103, 104

Kraliçe, (Belçikalıların), 6, 7, 10, 11, 25, 26, 27, 41, 42, 47,
61, 122, 123, 125, 147, 148, 381, 391, 395, 400, 419

R

Raes, Jean, 174

Kızıl Haç, Amerikan, 400, 426, 427

Renkin, M. , 117

    Talepler, 97

    _Revue de Belgique_, 212

    Ren, 66, 67

    Richard, Warwick Kontu, 88

    Richilde, Hainault ve Namur Kontesi, 79

    Frizyalı Robert, 79

    Rochefort, 345

    Rodenbach, Georges, 224

    Roi, Jean Gregoire le, 214, 221

    Roland (zil), 93, 238

    Rombeaux, Egide, 205

    Ronner, Madam, 204

    Roosbeke, savaşı, 84

    Güller, Maksimum, 163, 202, 205

    Tünek, Jean, 173

    Rouart, 349

    Roubaix, Jean de, 185, 247

    Yönlendiriciler, 244
      Manastır, 244-246

    Rubens, Peter Paul, 99, 191-199, 200
      John, 192

    Rudolph, Avusturya Veliaht Prensi, 109

    Ruysbroeck, 209


    S

    Sainte Barbe, College of, 214, 224

    Saint-Vaast Manastırı, 89

    "Salon Bleu", 26

    Sambre (nehir), 332, 353, 354

    Saxe, Mareşal, 19, 101

    Sakson Ligi, 67

    Saksonya, Anne of, 192

    Schaffen, 372

    Scheldt, 13, 69, 74, 235, 255, 331

Scott, William B., 184

Seaman, Major, 121

Sempst, 366

Senne, the, 15, 17

Severin, Fernand, 222

Sluys, victory of, 83

Socialism, 127, 151

Socialists (political party), 127, 129, 135, 137

Soignes, Foret de, 57, 58, 59, 340, 397

Somme, the, 69

Spa, 341, 343-344

Spaniards' Castle, 93

"Spanish Fury," 97

Spanish Netherlands, 33

St. Andre, church of, 279

St. Gery, church of, 16

St. Gudule, church of, 10, 29, 30

St. Hubert, kilisesi, 344
inziva yeri, 354

St. Ives, koleji, 373

St. Jean, 62

St. John's Hastanesi (Bruges), 186

St. Peter ve St. Guy, kilisesi, 16

St. Peter, kilisesi (Louvain), 143, 373

St. Quentin, 364

Stanley, 114

States-General, 87, 94

Stephanie, 109, 110

Stevens, 204

Stoelkens, Beatrix, 158

Storer, Bay Bellamy, 20

Straten, Pierre van der, 399

T

Tamines, 374, 422

Teniers, David, 165

    Terlinden, Teğmen, 62

    Termeire, 12

    Termonde, 236, 366, 393

    Theatre de la Monnaie, 106

    Üçüncü Emlak, 87

    Thompson, 53-54

    Tirlemont, 375

    Tongres, Lucius de, 207

    Tournai, 69, 162, 163, 374, 379

    Tremeloo, 372

    "Eucharist'in Zaferleri ve Türleri", 165

    Troyes, Crestien de, 208

    Tanrı'nın Ateşkesi, 79

    Tyndale, 232


    sen

    Birleşik Belçika Devletleri, 102

    Ursel, Duc d', 13, 57
      Kont Wolfgang d', 32
      Kontes Wolfgang d', 32
      Düşes, 13, 31, 32, 57
      Düşes Dowager, 13, 32
      aile, 31, 32
      Saray, 32

    Ursula, St., 188-9
      Anne, 245

    Utrecht, Birliği, 98
      barış, 99


    V

    Vanderkindere, 212

    Vandervelde, M., 115, 116, 127, 137
      Madam, 95, 421, 423, 425

    Veen, Otto minibüsü, 193

    Vendome, Duc de, 120
      Henriette, 120

    Verhaeren, Emile, 124, 210, 213, 223-229, 362

    Verviers, 143, 384

    Vesalius, Andreas, 18

    Victor Napolyon, Prens, 109

    Vilain XIII, Comte, 34, 35

    Villaloba, Marki, 8

    Villeroi, Mareşal, 19

    Vilvorde, 232

    Mengene, 331, 360, 393, 422

    Volkson, Peder von, 379

    Vondel, 209

    Vooruit, 151-2

    Vydts, Jodocus, 183, 184


    W

    Waal, 66

    Waelhem, 422

    Walker, Madam, 54

    Valon (İller), 13, 67, 139
      (bireyler), 72
      (insanlar), 98, 126, 331, 332

    Warlemont, Maurice, 213

    Waterloo, 59, 62-64, 103, 104, 106

    Waulsort, 346, 347

    Wauters, 204

    Dalga, 340

    Waxweiler, M., 120

    Wellington (Dükü), 103, 104

    Lüksemburglu Wenzel, 84

    Werchter Wackerzeel, 372

    Westende, 367

    Weyden, Roger van der, 163, 189, 190

    Whitlock, Bay Brand, 8, 20, 382, ​​412

    Wiart, M. Karton de, 35, 421,
      Hanımefendi, 369

    Wielt, 396

    Wiertz, 203
      Müze, 203, 212

    Willebroeck Kanalı, 8

    Willems, 210

    Fatih William, 75
      İlk olarak 106

    Woelmonts (the), 399


    e

    Ypres, 61, 70, 90, 98, 210, 251-254, 367, 387

    Evet, 53-54

    Yser, 124, 247, 248, 249, 367, 380, 394


    Z

    Zelanda, 87

    Zevecote, Jacques minibüsü, 209

    Zoellner, Bayan, 56

Zweig, Stefan, 224

* * * * *

BÜYÜ SERİSİ

_Her ciltte bir veya daha fazla renkli levha
ve orijinal çizimlerden veya özel fotoğraflardan birçok resim
. Sekizli, dekoratif
kapak, yaldızlı üst, kutulu._ _Cilt başına, 3,75 $_

ISABEL ANDERSON'DAN
BELÇİKA BÜYÜSÜ
JAPON BÜYÜSÜ
HAWAII ADALARI VE FİLİPİNLER BÜYÜSÜ

CAROLINE ATWATER MASON'DAN
İTALYA BÜYÜSÜ
GÜNEY KIYILARI BÜYÜSÜ
FRANSA BÜYÜSÜ

ARCHIE BELL'DEN
ÇİN BÜYÜSÜ
MISIR BÜYÜSÜ
KUTSAL TOPRAKLAR BÜYÜSÜ

KEITH CLARK'TAN
İSPANYA BÜYÜSÜ
İSKOÇYA BÜYÜSÜ

W. D. MCCRACKAN'DAN
TİROL BÜYÜSÜ
İTALYAN GÖLLERİ BÜYÜSÜ

EDWARD NEVILLE VOSE'DAN
FLANDERS BÜYÜSÜ

Burton E. Stevenson
HOLLANDA BÜYÜSÜ

JULIA DEW. ADDISON
İNGİLTERE BÜYÜSÜ

NATHAN HASKELL DOLE
İSVİÇRE BÜYÜSÜ

FRANK ROY FRAPRIE
REN NEHRİ BÜYÜSÜ

ANDRE HALLAYS (FRANK ROY FRAPRIE tarafından çevrilmiştir)
ALSACE BÜYÜSÜ
FRANSA'NIN KALBİNİN BÜYÜSÜ

THE PAGE COMPANY
53 Beacon Street Boston, Mass.

Isabel Anderson'ın Belçika Büyüsü adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPELL OF BELGIUM ***

***** This file should be named 40713.txt or 40713.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/7/1/40713/

Produced by Greg Bergquist, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
