*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Summer's Outing (Bir Yaz Gezisi)
Yazar: Carter H. Harrison
Yayın Tarihi: September 8, 2012 [EBook #40710]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40710
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Summer's Outing, by Carter H. Harrison

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Summer's Outing
       and The Old Man's Story

Author: Carter H. Harrison

Release Date: September 8, 2012 [EBook #40710]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SUMMER'S OUTING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: Carter H. Harrison]

BİR YAZ GEZİSİ
VE
YAŞLI ADAM'IN HİKAYESİ

CARTER H. HARRISON
TARAFINDAN.

CHICAGO:
DIBBLE PUBLISHING CO.
1891.

DIBBLE PUBLISHING CO.
1891
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

G. M. D. LIBBY
YAZICI VE ELEKTROTİP
CHICAGO

Yazıcının Notu: Küçük tipografik hatalar not alınmadan
düzeltilmiştir. Lehçe yazım hataları, kısaltmalar ve tutarsızlıklar
korunmuştur.

Bu kitabın kapağı, yazıcı tarafından yaratılmış ve kamuya açık hale getirilmiştir.

ÖNSÖZ.

"Bir Yaz Gezisi", yazarın uçuşta olduğu sırada aceleyle yazılmış mektuplardan oluşmaktadır. CHICAGO TRIBUNE'de basıldıktan sonra, Yellowstone Milli Parkı ve Alaska'ya gitmek isteyen turistlerin artık ihtiyaç duyduğu bir şey olarak, kitap biçiminde yayınlanmasını isteyen birçok arkadaş tarafından olumlu karşılanmıştır. Bu amaçla, gözden geçirilmiş ve biraz genişletilmiştir. Küçük kitabın değeri azsa, maliyetinin de az olacağı konusunda özür dilenilmiştir.

"Yaşlı Adamın Hikayesi" iki kapak arasına sıkıştırılmış ve boş bir saati atmakta zorlananlar dışında kimse tarafından okunmamalıdır.

CARTER H. HARRISON.

231 Ashland Bulvarı,
Chicago, 6 Mayıs 1891.

İÇİNDEKİLER.

GİRİŞ.

Yazar Hayallere Daldı 9

MEKTUP I.

Güzel Wisconsin ve Minnesota'da Bir Koşu--Güzel St. Paul
--İkiz Şehirler Arasında Kıskançlık--Öfkeli Bir St. Paul Demokratı
ve Dikkatsiz Bir Seattle Adamı--Dakota ve Kirli Missouri Nehri
--Toprak İsrafı ve Ağaçların Yok Edilmesi Üzerine Bir Tez--Kötü
Topraklar--Yellowstone Nehri--Milli Park'a Giriş ve
Koruyucu Kartalı 15

MEKTUP II.

Milli Park, "Dünyanın Harikalar Diyarı"--Şeytanın
Yuvası--Buhar Menfezleri--Gayzerler--Mağara--Dev--Arı
Kovanı--Üst Gayzer'deki Şato ve Old Faithful
Havzası 27

MEKTUP III.

Mammoth Kaplıcaları--Harika Bir Oluşum--Beyaz Fil
--Kaplıcalar ve Gayzerleri Açıklayan Bir Teori--Çamur
Gayzerler--Bazı Havuzların Muhteşem Renkleri 45

MEKTUP IV.

Parkta Nasıl Yapılır--Oteller ve Araçlar--My Innocents--Büyüleyici
Manzara--Doğal Çayırlar--Vahşi Hayvanlar--Güzel Çiçekler--Şeytan'a Borçlar--Kamp Hayatı ve Balıkçılık--Harika Kanyon--Boyalı
Kayalar--Muhteşem Şelaleler--Grotesk ve Güzel Doğa 59

MEKTUP V.

Parkı Memnun Bir Şekilde Terk Ediyoruz--Helena--Altın Taşıyan
Temeller--Broadwater--Muhteşem Bir Yüzme Havuzu--Vahşi Bir
Şehirde Gezinti--Kayalık Dağları'nı Geçmek--Spokane--Kalabalık Bir Şehir
--Gece Yarısı Pikniği--Güzel Tarım Ülkesi--Adaçayı Çalısı bir
Nimet--Cascade'ler Üzerinden Pitoresk Bir Koşu--Dönümlerce Malt
İçkiler--Tacoma--Mt. Renier'in Şaşırtıcı Bir Görüntüsü (Tacoma)
--Washington, Harika Bir Eyalet 82

MEKTUP VI.

Gelişen ve Pitoresk Seattle--İki Garip Buluşma--
Victoria ve Çiçekleri--Eskimault ve Warspite--İki
Kırık Kalpli Kız--Ada Denizinde Büyüleyici Yelken--
Pitoresk Dağlar--Alaska'nın Büyümesi--Balinalar ve
Sporları--Yerli Alaskalılar--Evleri, Alışkanlıkları, Yemekleri, Şölenleri
ve Vahşi Müzikleri--Sepetler ve Battaniyeler--Somon Balıkçılığı--Madenler
ve Köpekler 102

MEKTUP VII.

Arktika'nın Buzla Kaplı Fiyortları ve Kanallarında Buharla Yükselmek
Sam Amca'nın Sahip Olduğu Ülke--Somon Konserve Fabrikaları--Yerliler Tarafından Yapılan Kano Yapımı--300 Ayak Yüksekliğinde Bir Buz Kayalığı Olan "Muir" Buzulunun Tırmanışı--Takou'daki Muhteşem Buz Oluşumları--Yaz ve
Kış İklimleri--Küstah Kargalar ve Hatip Kuzgunları 134

MEKTUP VIII. Vancouver--Pitoresk, Büyüyen Bir Şehir--Kanada Pasifik'i Üzerinden Bir Koşu--Baştan itibaren muhteşem bir manzara--Muhteşem bir
Yolculuk--Somonla Dolu Fraser Nehri--Denizden Dört Bin Ayak Yüksekte Glacier House'dan Asla Yorulmayan Bir Manzara--Selkirks ve Kayalıkların Engebeli, Sarp Görkemi--Banff'ın Doğal Güzellikleri--"Soo"da Yansımalar. 162

BÖLÜM IX.

St. Mary's Nehri--Büyüleyici Manzara--Yaz Evleri İçin Bir Yer--Bir Bölüm--Mackinaw--Grand Rapids, Güzel Bir Şehir 196

BÖLÜM II.

"YAŞLI ADAM'IN HİKAYESİ."

Büyük Kayanın Sırrı 203

RESİM LİSTESİ.

CARTER H. HARRISON, (Ön sayfa.)

TERAS, MAMUT KAPLICALARI Sayfa 16

DEV, ÜST GEYSER HAVZASI " 32

JÜPİTER TERAS, MAMUT KAPLICALARI " 48

GEYSER EYLEMLERİNİ GÖSTEREN HARİTA " 54

MAĞARA, ÜST GEYSER HAVZASI " 64

BİSKÜVİ KASE, ÜST HAVZA " 80

ESKİ SADIK " 90

BÜYÜK KANYON " 112

GİRİŞ.

YAZAR HAYALLERİNE KAPILIYOR.

Yaz gezileri bir hevestir--modanın bir gereğidir. Hüküm süren güzellik
alnını okyanus dalgalarına açar ve dağ yüksekliklerine tırmanır, güneş öpücüklerine kur yapar. Neşeli denizci şapkaları ve dar vizörlü şapkalar takılıyor, böylece
yaz gezisinin kehribar rengi yakıcılığı, armalarla dolu Dört Yüz'ün erken toplantılarında sergilenebiliyor. Anglo-mani en azından bir iyi ders verdi:
Sağlıklı bir şekilde eğlenmenin kızıl yanağı, yumuşak yastıklarda sallanan güzelliğin krem ​​rengi gülünden daha çok öpülesi.
Seçkinler devasa kapılarını kapatıp ön camın gölgeliklerini indiriyor; Paterfamilias, kredi tarafına bir denge
zorlamak için mücadele ederken terliyor ve anneler ve kızlar, güneş ışığının parıltısı altında arka camlarda oturuyor, güneş ışınlarını baştan çıkarıyor, bu arada ön basamaklara "Şehir dışında" duyuruları çoktan asılmış durumda.

Yaz gezisi dürüst doktorlar tarafından teşvik ediliyor, hava ve sahne değişikliğinin çoğu zaman eczacı tezgahlarında dağıtılan tüm ilaçlardan daha değerli olduğu kabul ediliyor. Hareket, doğanın ilk amansız yasasıdır. İki cam levha arasına minik bir su damlası bastırılır, görünüşe göre en ufak bir hareket bile imkansız hale gelir. Mikroskop onu hayat ve enerji dolu onlarca veya yüzlerce varlıkla doldurur, zevkten eğlenir veya ölümcül bir savaş verir. Etrafımızda ve etrafımızda hiçbir şey hareketsiz değildir. Çimenler ayakların altında ferahlatıcı bir yeşille büyür ve
bahar gibi gelir, ancak gün batmadan önce solup
ayakların altında çıtırdar. Çiçekler güzellikle açar ve bir saat içinde çirkinlikle solar. Dünyanın kaya kaburgaları güneş ve ayın gelgitsel emirleri altında genişler ve daralır ve kıtalar tuzlu okyanuslardan yükselir veya batar.

Kubbeli gökyüzünde nazikçe daireler çizerken parlayan sakinlikle yuvarlanan parıldayan güneş, herhangi birinde ateşli Vezüv'ün sönük bir kıvılcım gibi kaybolacağı sayısız milyonlarca kaynayan,
çarpıcı, yanan jetten oluşan öfkeli bir kütledir. Gece yarısı göğünde benek benek parlayan sayısız yıldızlı küre,
akıl almaz sarsıntılarla işkence gören kudretli güneşlerdir. Uzakta,
onların ötesinde, teleskopik mercek sınırsız uzaydan yukarı doğru uzanır,
hepsi kaynar, kükrer ve bitmeyen, korkunç bir hareketle öfkelenir.

Hareket değişimi geliştirir. Değişim her yerde devam eder, bilim ilan eder!
Değişim, diye haykırır ortodoks, Bir'de hariç evrenseldir --her şeyin ebedi,
değişmez yaratıcısı! Ortodoksluk bize insanın --insanın ruhu-- Tanrı'nın suretinde yaratıldığını ve onun tarafından iyi ilan edildiğini söyler.
Tanrı'nın gözündeki "iyi" mükemmel olmalıdır. İnsanın --ruh insanın-- büyüdüğünü biliyoruz --mükemmel bu nedenle büyür ve mükemmellik daha da mükemmel olur. Bir Paradoks! Sonsuzluğa doğru çizilen iki paralel çizginin kesiştiği matematiksel gerçek de budur. Ölümsüz ruh Tanrı'dan gelir. Bu soru saygısızca mı? O zamanlar başlatan ve her şeyi hareket ettiren ve büyüten Ebedi--mükemmellikte büyüyemez mi? Her şeye gücü yeten daha güçlü, her şeyi bilen daha bilge olamaz mı? Konudan sapmaya meyilli olduğumdan, okuyucunun daha sonra bir şey öğrenmesini önlemek için bunu önceden veriyorum.

Modanın ve doğanın yasalarına itaat ederek kendimi harekete geçirir ve değişiklik arardım. MS 1890'ın bu yazında bir "gezi" yapacağım.

Okul kızı olan kızım benimle gelecek. Yaşlılar ve yaşlananlar, gençlere bağlanmalı. Tropikal iklimlerdeki yaşlı ağaç gövdeleri, tutumlu büyüyen sarmaşıklarla sarılır. Yeşil örtü, güneşin sıcak ışınlarını savuşturur ve bir dereceye kadar çok hızlı buharlaşmayı önler. Gri saçlı büyükbabalar, çoğu zaman yürümeye başlayan torunlarıyla birlikte gezinmekten
çok hoşlanırlar. Bu, anlık eğlence için iyidir,
ama istikrarlı bir rejim için bir hatadır. Acemi çocukluk, yaşlıya uygun bir arkadaşlık sağlamaz. Birinin henüz gelişmemiş ama yoğun canlılığı, diğerinin yavaş akan akışını zayıflatabilir ve onu daha düşük bir seviyeye, ikinci bir çocukluğa indirgeyebilir. Yaş, olgunlaşan gençliğe bağlanmalıdır. Sonra kalp ve bahar, yaşlı tarafından emilir ve olgun deneyim, karşılığında gençlere verilir.

Kuzey Pasifik Demiryolu yoluyla Yellowstone Milli Parkı'nı _yapmaya_, oradan Puget Sound ve Alaska'ya, ardından Kanada Pasifik'inden geri dönmeye karar verdik. Sağlık, zevk ve beyin
gıdası umuyoruz. Gidişlerimizi ve gelişlerimizi yazacağım ki, evdeki arkadaşlarım bizimle birlikte seyahat ettiklerini bizim gözlerimizden hissedebilsinler.

Bir kişi, bir mektup aracılığıyla yüzlerce kişinin gördüğünü ve kendisinin gördüğü gibi görebileceğini hissettiğinde, güzel veya görkemli bir manzara iki kat daha fazla keyif alır. Onlar
onun yoldaşları olurlar ve aralarında binlerce mil olsa bile onunla tatlı bir iletişim kurarlar. Bu sempatidir ve sempati
hayatın sevincini yaratır. "Akşam rüzgarının kokusunu
veren süt beyazı dikenin altında" aşıklar arasındaki baş başa sohbet lezzetlidir. Ama
konuşmacının istediği gibi sallayıp eğdiği güçlü dinleyici kitlesi ile arasındaki iletişimden daha tatlı değildir. Her dinleyicisiyle baş başa sohbet eder.

Byron "dünyayı sevmediğini, dünyayı da onu sevmediğini" yemin etti. Ozan kendini
aldıyordu. Milyonların sempatisini kazanabileceğini yazmıştı.
Bayard Taylor bir keresinde yazara karşı konulamaz bir dürtüyle yazdığını söylemişti. Sıcak, cömert doğası, okuyan bir
dünyanın sempatisini özlüyordu. Birkaç yüz kişinin
gözlerimle görebileceğini--kalbim attığında hissedebileceğini ve birkaç kısa saatliğine
bana sempati duyabileceğini yazacağım. Birisi muhtemelen "Cacoethes Scribendi" diye alaycı bir şekilde gülebilir.
Karşılığını yakalayın, "Honi soit qui Mal-y-pense."

MEKTUP I.

GÜZEL WISCONSIN VE MINNESOTA'DA BİR KOŞU. GÜZEL ST. PAUL.
İKİZ ŞEHİRLER ARASINDA KISKANÇLIK. ÖFKELİ BİR ST. PAUL DEMOKRAT VE
DİKKATSİZ BİR SEATTLE ADAMI. DAKOTA VE KİRLİ MISSOURI NEHRİ.
ARAZIN İSRAFI VE AĞAÇLARIN YOK EDİLMESİ ÜZERİNE BİR
TEZ. KÖTÜ
ARAZILAR. YELLOWSTONE NEHRİ. MİLLİ PARK'A VE
KORUYUCU KARTALA GİDEN KAPI.

MAMMOTH HOT SPRINGS, 17 Temmuz 1890.

Wisconsin Central Railroad ile Chicago'dan St. Paul'a doğru yola çıktık.
Başından itibaren, özellikle ülkenin otuz beş yıl önce ne olduğunu hatırlayanlar için,
karışık otlardan oluşan neredeyse düz bir çayırdı, suyun bir bataklıkta tutulduğu, hırslı toprak işleyicisine
çok az şey vaat ediyordu. Otuz beş yıl önce, düz çayırlarımızın geleceği benim huzurumda tartışılırken Senatör Douglas'ın bir sözünü hatırlıyorum: "İnsanlar drenaj sorununun artık her gün çözüldüğünün farkında değiller. Çayırlarda otlayan bir sığır sürüsünün lideri bir mühendistir ve takipçileri hendek yapımında sadık işçilerdir. Otlak alanlarına gidip gelirken, sıra halinde yürürler ve hiç de kötü olmayan drenajlar oluşturan patikalarda yürürler. Illinois'in sığırları her yıl milyonlarca dönümü bataklıktan çıkarıp iyi ekilebilir arazilere çıkarıyor. "

Des Plaines geçilir geçilmez, iyi çiftlikler başladı ve
rahat çiftlik evleri her zaman görünürdeydi; yulaflar açık yeşil renkte eğilip dalgalanıyordu ve mısırlar zümrüt renginde sağlam duruyordu, bir asır önce, hatta Temmuz ayında, bir yaya ayak bileklerini kuru tutmak için
bir karınca yuvasından diğerine adım atmak zorunda kalıyordu. Genç ağaçlardan oluşan koruluklar
fazla düzlüğün monotonluğunu hafifletti ve başlangıcımızdan birkaç saat sonra, güzel göller batan güneş ışığında parıldadı ve tatlı bir şekilde
ev gibi villalar her zaman görünürdeydi. Wisconsin sınırını geçtik ve
tepeler ve vadiler veya ormanlık yükseklikler ve akan derelerle yumuşak dalgalanmalar, köyler ve kereste fabrikaları yolculuğu canlandırdı.

[İllüstrasyon: MAMMOTH HOT SPRINGS'TE TERASLAR. (SAYFA 16'YA BAKIN.)]

Uzak gelecekte, nüfus bollaştığında, ve
zevkli çiftlik evleri biraz spekülatif gecekonduların yerini alacak, dünyanın birkaç ülkesi güney ve orta Wisconsin'den daha hoş bir şekilde kırsal olacaktır.

Kitaplar turist tarafından bagajında ​​taşınmalı ve gazeteler St. Paul'a giderken dini bir şekilde atılmalıdır.
Gezilen ülke yaz aylarında birçok hoş sayfa açar ve
doğanın canlı tuvalinde önünde parlayan resimler serilir.
Ne yazık ki gecenin perdesi Tanrı'nın tarafsız kitabının üzerine çekildiğinde çok şey kaybeder: Dikkatlice okunup titizlikle sindirilirse asla yanıltmayan kitap.

St. Paul'da Puget's Sound'a uzun yolculuğumuz için Northern Pacific demir yoluna binmeden önce güzel kasabada birkaç saat dolaştık.
Bu büyük yolun her iki ucunda çift son durak olması gibi eşsiz bir özelliği vardır ve ikizlerin her biri arasında, birbirleriyle gerçek bir savaşa giren şehirler dışında nadiren görülen bir kan davası vardır.

Atina ve Sparta birbirlerinden St. Paul ve Minneapolis kadar nefret etmiyorlardı.
Az önce, nüfus sayımının yapılması nedeniyle, her St. Paul sakininin
gözünde kan var. Geçen gün istasyonda yaşlı bir beyefendi kendini tanıttı. Bir süre sonra şöyle dedi: "Birleşik Devletler'in St. Paul'e
davranış şekli ---- utanç verici. Ben bir Demokratım, beyefendi,
ve sandıkta biraz dolanmaya dayanabilirim, ama çizgiyi
burada çekiyorum. Nüfus sayımında dolanmaya dayanamıyorum. Minneapolis'e sahip olduğumuzdan
10.000 fazla nüfus vermeye razıyız, ama
Harrison 40.000'e çıkardığı için görevden alınmalı.
Bu bir sahtekarlık, beyefendi--acıklı bir Cumhuriyetçi sahtekarlığı. İntikamımızı alacağız, beyefendi, ve önümüzdeki sonbaharda dişlerimizi göstereceğiz, bunu unutmayın." Ona sempati duydum ve kuzenim Ben'i Hoosierdom'a geri göndermek için hemen Washington'a yürümek istedim.

Ulusal Park'ta dört farklı otelde Bay ---- Bayan ---- ve iki küçük boşluk gördüm. İsimlerden sonra bir parantez vardı, ancak yazar belli ki adresi yazmayı unutmuştu.
İlk kitapta kendisinden önceki isim Boston'dandı. Bir sonraki
yerde ise önceki kişi New York'tan ve yine başka bir şehirdendi. Dördüncü gün akşam yemeğinde ailenin reisi ile tanıştırıldım. Seattle'dandı. Adresini neden yazmadığını sordum, Tacoma'da onu ihbar edeceğimi söyledim. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Bunu ben mi yaptım?" Hemen kayıt defterine geri döndü ve John Hancock kadar büyük bir şekilde "Seattle" yazdı. Bir sonraki
zaman kalabalıkta karşılaştığımızda, ona bu konuda tweet attım. Daha sonra, Tacoma'ya bu kadar yakın bir yerden geldiği bilinmeye karşı doğal bir tiksinti nedeniyle adresi içgüdüsel olarak atlamış olması gerektiğini söyledi. St. Paul'un ikiz şehri tarafından önemli ölçüde kıskanılması doğaldır, çünkü güzel bir şehirdir. Tepelerdeki konutları çok güzeldir ve konumları birkaç şehirden daha güzeldir. Tüm şehir çok temizdi ve tepe kısmı aydınlık ve neşeliydi. Konutlar genellikle ağaçlar ve çalılıklarla dolu, çok çeşitli ve gür bitki örtüsüne sahip geniş arazilerle çevrilidir. Yanımdaki genç kız, temiz ve güzel yere o kadar aşık oldu ki, eğer evlenirse bir St. Paul'luyla evleneceğini söyledi.

Minnesota'dan geçen yol sanki büyük bir parkın içinden geçiyor. Her şey
yeşil ve parlak. Koruluk, çayır ve tarlalar bir Mayıs sabahı kadar taze. Sık sık ormanlık kümelerin, çayırlıkların ve göllerin doğal konumu, bir peyzaj mühendisi tarafından bile zor geliştirilebilirdi. Gece Dakota'nın büyük buğday tarlalarından geçtik, ancak Missouri nehrine yaklaşırken yedi yıl önce gördüğümden çok daha az çorak ova ve alkali alan olduğunu düşündüm.

Missouri'ye yaklaşırken hissettiğimiz duygular, Mississippi'ye yaklaşırken yaşadığımız duygulardan ne kadar farklıydı! İnsan, kıvrımlı, tehlikeli, çamurlu, uzun ve yılan gibi hendeğe karşı bir saygı duygusu geliştiremiyor. Suların Babası'na şapkasını çıkaran kişi,
tekmeleyecek bir yeri varsa, bu uzun, iğrenç
şeyi tekmelemek ister. Mississippi'ye bir kol ve besleyici olarak kullanmak dışında, kimse bunun gerçek bir kullanımını göremez. Sakin bir çocukluk geçirmemiştir ve hiç geçirmemiştir.
Üst besleyicilerinden birkaçı güzel, berrak, hızlı, çağlayan
derelerdir. Ancak bazıları görünüşe göre sebepsiz yere aniden
akan çamura dönüşür. Bir trene binip bir tanesinin üzerinden atlar ve
benekli bir güzelliğe sinek
atmak için inebilmeyi diler. Yol bir dağ çıkıntısının etrafında döner ve işte! Kristal akıntı sıvı
çamura dönüşmüştür, sanırım yakında katılacağı çamurlu şeye kendini hazırlamak için. Muhtemelen ve muhtemelen, bu dönüşümler bir madenci kampı ve çıkıntının diğer tarafında yıkanan bir plaserden kaynaklanmaktadır.

Kuzey Dakota, büyük buğday kuşağını terk ettikten sonra, beklediğim gibi demir yolu boyunca yerleşik hale gelmedi. Çiftlikler çok dağınık ve
görüldüğünde küçük ve ihmal edilmiş bir havası var. Yine de yerel ovalar
neşeli görünüyor ve yeşil dalgalanmalarla yuvarlanıyor. Orman
Komiserleri, eğer varsa, rüzgarları ve tipileri savuşturmak için frenler yetiştirmelerini sağlamak için şu anda kullanılanlardan daha dayanıklı ağaç türleri bulmalılar. Demiryolu çalışanları birçok ağaç dikti,
ama bunlar gelişmiyor. Kökleri canlı gibi görünüyor, ama bir veya iki ayağa ulaştıktan sonra ölü. Muhtemelen kışın köklerin etrafında bir kar örtüsü yatıyor ve onları koruyor; ama soğuk ve sıcak
rüzgarların dönüşümlü olarak yükselmesiyle özsuyu öldürüyor. Hükümet, gerçek bir bilimi davet eden ve teşvik eden kapsamlı bir ağaççılık sistemi başlatmalıdır.

Sosyalistler, Ulusun toprağa sahip olması gerektiğini söylüyor. Sosyalistler bir dereceye kadar haklı. Toprak mülkiyetinin kaynağı
Hükümettir. Hükümet bu mülkiyeti her zaman belli bir ölçüde
korumalıdır. "Yeryüzü ve onun doluluğu Rabbindir." Hükümet, mülkün efendisidir ve öyle olmalıdır ve
özel sahiplerin, halkın son nesillere mirası olacak
toprağı yok etmesini engelleyebilecek
bu tür bir kontrolden asla vazgeçmemelidir. Toprak israfını yasaklamalı ve engellemelidir.
Bu amaçla, tüm kaynakların, halkı sonsuza dek destekleyecek olanın iyileştirilmesi için kullanılmasını zorlamalıdır. Hiçbir özel
sahibin, ana topraktan geleni keyfi olarak yok etmesine
izin verilmemelidir. Toprağın bağrından gelen ve yetiştiriciyi beslemek ve geçindirmek için
zorunlu olmayan şey, ona geri verilmelidir. Gübre yakan bir adam para cezasına çarptırılmalıdır. Adam, gerekli bir
yağmuru azaltacak
ölçüde kereste kesmemelidir. Komisyon üyeleri
bilimsel verilerden ülkenin belirli bölgelerinde ne kadar ormanın gerekli olduğunu belirlemeli ve böyle bir karar verildiğinde hiç kimsenin
yerine genç bir ağaç koymadan bir ağacı kesmesine izin verilmemelidir.
Eski Dünya'da bir zamanlar kalabalık nüfusları destekleyen milyonlarca dönüm artık değersizdir; hepsi ağaçlarından yoksun bırakıldığı için. Neredeyse tüm Avrupa ülkeleri ve Hindistan şu anda ve birkaç yıldır bu kötülüğü kontrol altına almak için gayretle çabalıyor. Ciddi ve eğitimli kişiler olan Ormancılık Komiserleri atandı. Ormancılık okulları devlet tarafından destekleniyor. İyileşme o kadar belirginleşti ki, sıradan zevk arayan gezginler, yirmi veya otuz yıl arayla yapılan ziyaretler arasında harika bir değişiklik görüyor. Amerika'da, bir insanı besleyebilecek kadar
muazzam milyonlarca dönüm arazi var, eğer ağaçlar düzenli bir yağış sağlamak için yetiştirilseydi, tahıllarla beslenebilir veya yenilebilir köklerle
büyüyebilirdi.

Büyük Batı'nın kurak ovaları, yeterli miktarda suyla karıştırılmış biraz insan teri
yoğurulabilseydi, bilinen en zengin topraklara sahiptir. Hükümet, kendi alanının en büyük efendisi olarak, ağaçların yetiştirilmesini zorlamalı ve toprağı korumak veya iyileştirmek için gerekli olan her yerde kerestenin yok edilmesini önlemelidir. Toprağın mülkiyetini
elinden çıkarmıştır, ancak onu kendi geçimi için kullanma
gücünü hâlâ elinde tutmaktadır. En büyük malik olarak topraklardan vergi alır ve toplar. Aynı güç, vergilerinin kaynaklandığı veya halkının geçimini sağladığı
yerin israfını önlemek için de vardır.

Arap atasözü, "Bir ağaç dikinceye, bir kuyu kazıncaya ve bir çocuk yetiştirinceye kadar hiç kimse adam değildir" der.
Ulus, insanların bir araya gelmesinden oluşur ve
bu atasözüne uymalıdır. İyi bir vergi sistemi
tasarlayan devlet adamı, tüm insanların övgüsünü hak eder, ancak kısır çölleri bolluk yerlerine
dönüştüren veya şimdi sadece bir tane biten
bir sürü ot yetiştiren adam için o sadece bir cücedir.
Doğu eyaletlerimizin toprağını koruyacak ve iyileştirecek veya Batı'ya bol yağmur yağdıracak adamın önünde eğilmeye hazırım.

Bismark hayal kırıklığı yarattı. Yedi yıl önce Başkentinin temel taşını koymaya yardım ettiğimizden beri beklendiği kadar iyileşmedi.

KÖTÜ TOPRAKLAR VEYA "MAUVAISES TERRES."

"Kötü topraklar" görünüşte Tanrı tarafından terk edilmiş gibi görünüyor, yıllar sonra bile. Orada toprak yanmış ve Şeytan her
çubuğa ayak izini bırakmış gibi görünüyor. İnsanlar orada yaşıyor, ancak daha
kutsanmış olan, hoş bir çevrede ölen kişidir! Yaşam sevgisi üzerimizde ne kadar da büyük bir etkiye sahip! Çok kısa ve çok önemsiz! Bu kasvetli bölgede, neşeli olan her şeyden
soyulduğunda ne kadar da değersiz! Sadece Her Şeye Gücü Yeten, "kötü toprakların" toprağını geri alabilir ve bir felaket onu denizin 1.000 kulaç altına sürükleyene kadar,
güneş ışığına uygun hale getirilemez ve yaşamı desteklemeye hazır hale gelemez. Yüzeyin altında yatan kömürler ve linyitlerle
yanmıştır.
Yellowstone Vadisi'ne çarptıktan sonra batıya doğru yolculuk güzelleşir.
Dağlar cesurdur, ince hatlara sahiptir ve genellikle
suyun kenarından pitoresk uçurumlar halinde yükselir. Büyük kömür katmanları sıklıkla hatırı sayılır mesafeler boyunca düz paralel çizgiler halinde uzanır.
En yüksek yüksekliklerde dikişlerde ve geçitlerde kar görülür.
Kıtanın diğer iki noktasında görülen kadar görkemli görüntüler sunmasa da,
Kuzey Pasifik, Kanada Pasifik'i hariç diğerlerine göre daha çeşitli manzaralar ve göze hoş gelen ve dinlendirici çok daha fazla şey sunar.

Çoğu gezgin için Kuzey Pasifik'in Helena'ya varana kadar olan manzaralarının çoğu monotondur.
Ancak doğanın bir öğrencisi ve çeşitli biçimlerinin bir aşığı olmaya meyilli biri için, birçok öğretici ders
arabanın penceresinden alınabilir ve birçok hoş resim aceleyle izlenebilir. Kıyıları boyunca üç yüz elli mil boyunca uzanan Yellowstone, neşeli bir akarsudur. İlk ulaşıldığında çamurludur, ancak
bir veya iki büyük akarsuyun ağzı geçildikten sonra
temiz ve berrak hale gelir. Akışı neredeyse sürekli olarak hızlı ve
türbülanslıdır. Ancak hala çok az erişim görülür ve bunlar nadiren bir milden uzundur. Bir veya diğer kıyıda, suyun kenarından yüksek, belirgin uçurumlar halinde önemli dağlar yükselir. Üst yamaçlarda çok az ağaç ve nadiren küme veya kütle vardır, ancak toprak renginde çok çeşitlilik sunar. Bazen çikolataya dönüşen açık kahverengi, baskın tondur. Sık sık sarı alanlar vardır, burada ve orada Venedik kırmızısı lekeler veya bantlarla beneklidir. Bu sonuncusu bazen o kadar parlak bir renk alır ki, kırmızı olarak adlandırılmayı hak eder.

St. Paul'den bin küsur mil uzaklıktaki Livingston'da, Kuzey Pasifik'ten ayrıldık ve dar hatlı bir yolla Yellowstone'a, elli bir mil Cinnabar'a kadar devam ettik; oradan Park arabaları, vagonlar ve tırlarla, çılgınca akan Gardner nehri boyunca sekiz mil ve asık suratlı kayalıkların altında yüksek uçurumlarla çevrili dar bir geçitten - parkın kapısı - "Mammoth Sıcak Kaplıcaları"na. Kapının yakınında, ilk başta büyük bir ağacın gövdesiyle karıştırılacak kadar ince, yüksek sivri bir kayanın üzerinde, bir kartal yuvasında oturuyordu, insanların eğlence alanının girişini gözetliyor ve koruyordu. Kuş yuvası, iyi büyüklükte bir ağaç kütüğünden daha geniş olmayan kayalık noktaya serilmiş gevşek çubuklardan yapılmıştır. Genellikle dar geçitten geçen fırtınalara nasıl dayandığı bir mucizedir. Yine de orada uzun yıllardır duruyor ve her yıl yavrularını gönderiyor. Bu kartalın, babasının doları üzerinde kanatlarını görkemli bir şekilde
açan gerçek Amerikan çığlık kuşu olmadığını söylemekten üzüntü duyuyorum, ama büyük beyaz başlı balık şahinidir. Kel kartalla
kolayca
karıştırılabilir, ama daha küçüktür ve biraz sosyal bir
kuştur, evini kendi türünden diğerlerininkinin yanına kurar. Gerçek
kartal somurtkan ve yalnızdır ve yuvasını türdeşlerinden çok
uzaklarda seçer. Aslında kendi türüyle
her türlü arkadaşlığı reddeder.

Tüm turistler Gardner kanyonundaki "Şeytan Kaydırağı"na bakmaktan
çok hoşlanır. Beş ila altı yüz fit yüksekliğinde, birkaç fit genişliğinde,
ince kayrak setlerin arasında ve bir kızak yolu kadar pürüzsüzdür. Yalanların babasının zımpara kağıdıyla tanıştığına dair hiçbir kayıt olmadığından,
eğitim
sürgüsünü parlatırken pantolonunun oturak kısmının aşınmasını hayal etmekte tuhaf bir zevk vardır. Vaizlerin
söylediklerine rağmen, erkek, kadın ve çocukların
şeytandan nefret ettiği ve ona rahatsızlık veren herhangi bir kanıttan hoşlandıkları konusunda şüphe yoktur.

MEKTUP II.

MİLLİ PARK, "KÜRESİN HARİKALAR DİYARI." KÖTÜLÜĞÜN YUVASI. BUHAR MENZİLLERİ. GAYZERLER. MAĞARA. DEV. ARI KOVANI. ŞATO VE ÜST GAYZER HAVZASINDAKİ ESKİ SADIK.

GRAND CANYON,
YELLOWSTONE MİLLİ PARKI, 22 Temmuz.

Dünyayı dolaşan her iki cinsten Amerikalı adamlar, Sam Amca'nın yabancı limanlarda ihtişamını sergileyebileceği devasa savaş gemileri ve Yankee alçaklarının kendilerini avantajlı bir şekilde gösterebilecekleri elçilik konutları olmadığı için
çok şaşkına dönmüş durumdalar.
Yabancılar bu konuda bizim yoksulluğumuza ve kendi ihtişamlı zenginliklerine değindiklerinde, Yankee'lerin "Evet; ama sizin Niagary'niz yok" şeklindeki cevabına geri dönmek zorunda kaldık. Neyse ki, bizimle alay edenlerin çok azı, Niagara'nın sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde
bulunduğunu ancak ona ait olmadığını biliyordu. Ama şimdi diğer toprakların bitkin sakinlerine "dünyanın harikalar diyarı" olan Yellowstone Milli Parkı'nı geri gönderebiliriz. Burada tüm dış dünyadan daha fazla
harika doğa sporu vardır. Onlara bu harikalardan bahsedebiliriz ve sonra bu harikaların
Ulus'a ait olduğunu ve 3.500 mil karelik bu parkın
Ulus tarafından halk için, onların
eğlencesi ve dinlenmesi için
bakımlı olduğunu söyleyebiliriz. Hazine kasalarında boşta duran fazlalığın daha fazlasının, halkın harikalar zenginliğinin daha iyi tadını çıkarmasını sağlamak için harcanmamış olması üzücüdür. İnsanlar hazinelerini okuyabilir; resimlerin sayfalarını görebilirler, ancak hiç kimse onları görmeden anlayamaz; hiçbir kalem resmi onları buraya gelmemiş birinin gözüne getiremez; hiçbir fotoğraf onların biçimlerini gösterip sonra da onları harikulade renklerine boyayamaz; hiçbir ressam onları tuvale seremez, çünkü o hemen bir sanatçı yalancısı olarak
gösterilir. Basit gerçek bir
abartmadır ve kesin bir kopya doğanın kalıplarının çarpıtılmasıdır.

KÖTÜ RUHUN EVİ.

Kızılderililerin ülkenin bu bölümüne geniş bir
uzaklık vermelerine şaşmamalı, çünkü burayı kötü ruhun evi olarak görebilirler. Bunlardan biri buraya
gezerken günlerce dolaşabilir ve ormanın farklı noktalarından ağaçların üzerinde yükselen onlarca beyaz buhar sütununu sayamadan asla yüksek bir noktaya
çıkamayabilir, ona kötü olanın çadırlarından bahseder. Vadiler boyunca gizlice yürürse, susuzlara cazip gelen kristal berraklığında su birikintilerine rastlardı; bazıları omuzlarını örten
battaniyeden daha büyük değildi, diğerleri o kadar büyüktü ki kabilesinin yarısının çadırları bile
alanlarını kaplamazdı; bazıları kayadaki
sadece engebeli deliklerdi, diğerlerinin kenarları bir ayak veya daha fazla yükseklikteydi ve barış
piposu kadar düzenliydi. İşte birkaç santim veya birkaç ayak derinliğinde,
dipleri ve kenarları gökkuşağı renklerinde boyanmış; derin
çökük duvarları kabartmalı ve püsküllü, batan güneşin renkleriyle boyanmış ve koyu boğazları o kadar derin ki dipsiz derinliklerden
esniyormuş gibi görünenler var. İşte onlar, squaw annesinin sırtında asılı duran papoose'un gözü kadar sakinler. Kızılderilimiz birinin boyalı kenarında durur, elini cazip sıvıya daldırır - hemen geri çeker, ama belki de haşlanmadan önce değil. Orada kaynarlar
bir, iki, üç veya daha fazla ayak yükselir ve sanki aşağıdan bir sel
boşaltacakmış gibi görünürler, ama havuzun kenarından tek bir damla bile geçmez. Kaynama hareketi, yerin bağırsaklarından gelen ve esintiye yayılan suların içinden geçen buhar hacimlerinden kaynaklanır.
Başka yerlerde kaynayan su kendini
tüketir, ama bu havuzlar her yıl
kaynar ve kaynar ve yükseklikleri neredeyse fark edilir şekilde değişmez. Eğitimsiz turistimiz, vadinin sınırındaki dağa bakar,
yanları o kadar gayzerit birikintisiyle kaplıdır ki, bu malzemeden
oluşmuş ve kaynayan
kaynaklar tarafından
yükseltilmiş gibi görünür; beyazlaşmış tarafı boyunca ve tepesinde uzakta, yükselen buhar sütunlarının yükseldiği pınarlar veya menfezler vardır ve dağ
kükrer gibi görünür; irkilerek, ayaklarının dibinde, boğazı yeni kesilmiş bir hayvandan gelen
bir guruldama sesi duyar. Gözü, bu ölüm sesinin geldiği yeri arar. Yerde, vücudunu alabilecek kadar büyük olmayan bir delik görür, ancak oradan, en büyük bufalonun
kalbinden delindiğinde çıkarabileceğinden
yüz kat daha yüksek bir ölüm hırıltısı gelir. Kötü Ruh o kadar büyük bir hayvanı öldürmektedir ki,
eğer yerde olsaydı adımları dünyayı sarsardı.

HARİKA BİR PLATEU.

Bir dağ çıkıntısının üzerinden tırmanır ve önünde birkaç
yüz dönümlük beyaz bir platosu görür. Buhar jetleri yüzeyinin binlerce noktasından fışkırıyor, bazıları sadece birkaç fit yükseliyor, diğerleri 500 fit havaya yükseliyor; burada sadece kaynayan veya bir, iki veya daha fazla fit fışkıran çeşmelerden; orada ovanın neredeyse düz yüzeyindeki basit havalandırma deliklerinden. Bazıları fantastik biçimlerden akıyor - bir tarafı kopmuş büyük ağaç kütükleri; tüylü yastık yığınlarından; bir kısmı hamur kadar beyaz, diğerleri çıtır ve kahverengi olan büyük bisküvi tabaklarından; harap kalelerden; beyazımsı gri tonlu veya kırmızı ve kahverengiye boyanmış güçlü, aralıklı Etiyopya dudaklarıyla sınırlanmış deliklerden. Biri eski zamanlardan kalma konik bir saman arı kovanı gibi yapılmış. Model o kadar iyi kopyalanmış ki, etrafında uçuşan meşgul bal üreticilerinin vızıltısını duymak için çok fazla hayal gücü gerekmeyecek. Diğeri, oduncunun ateşinden kıvrılan duman yerine tepesinden buhar yükselen kaba bir kulübe bacasıdır.

Bir zamanlar bir mağara olabilecek, dikit ve sarkıtların kaburgalarını ve çatısını oluşturduğu birine yaklaşır, ancak üstteki toprak
kaldırılmış olduğundan, taş iskelet kısmen yerden on iki veya daha fazla ayak yukarıda ve kısmen de aşağıda gömülü haldedir. Boş çukurundan, beslenirken bir aslanın homurtusuna benzeyen, ancak çok daha büyük bir hayvan kralının kükremesine benzeyen bir kükreme sesi gelir. Yakınlarında, tanıdık bir kuşun çağrısı olduğunu düşündüğü bir ses duyar. Görünürde kuş yoktur, ancak kayalık platformdaki ayaklarının yakınında başparmağıyla kapatabileceği küçük bir havalandırma deliği vardır; nefes almaktadır, ancak nefesi yüksek, ısıtılmış buhardır; ilhamı nazik bir gurultudur, nefes vermesi mavi alakarga çağrısıdır.

Nefesi derinlerden, canavarın ciğerlerinden gelir; hırıltılı nefesi gizli ininde döndüğünün bir göstergesidir; ve dönerken mağaradan bir ağız dolusu buhar ve su geğirir. Belli ki tatsız bir şey yemiştir
ve ağzının bazı bölgelerinden hastadır, çünkü bir tane daha ve daha büyük bir
ağız gelir; ve sonra bir tane daha ve daha fazlası, ta ki iç organlarını tonlarca kaynar suyla boşaltana kadar. Mağaranın çerçevesinin her bir açıklığından, su ve buhar muazzam bir hacimde fışkırır. Dakikada binlerce
galon, her bir açıklıktan on ila otuz fit jetler halinde yükselir ve biraz aşağıdaki kristal nehre büyük akıntılar halinde akar. Canavar kükrer, mağaranın tabanındaki havalandırma delikleri ıslık çalar,
su sıçrar ve buhar fışkırır, kavurucu derecede sıcaktır. Bir
süre sonra -belki yirmi veya otuz dakika sonra- tüm akış durur ve bir
buhar sütunu belki bir saat boyunca dışarı akar ve havaya birkaç
yüz
ayak yükselir.

"DEV" HAREKET HALİNDE.

Bu garip hareket görülürken, yakınlarda, "Dev"in derinliklerinde 200 veya 300 yard uzaklıkta bir uğultu sesi duyulur.
Gürültü, yaklaşan bir trenin sesine benzemeyen şekilde artar ve
kısa süre sonra, geyzer nozulunda yaklaşık 150 ila 200
ayak yüksekliğinde neredeyse dikey bir sütun halinde kaldırılmış, hepsi bir buhar örtüsüyle sarılmış üç veya daha fazla ayak çapında bir su boşalmasıyla birlikte gelir. Bu, yaklaşık on ayak yüksekliğindeki bir geyserit oluşumunun tepesinden ve bir düzine veya on beş
dışarıdan dışarıya doğru dökülür - sanki ormanın bir hükümdarı güçlü bir fırtına patlamasıyla koparılmış gibi kırılmış ve engebeli bir canavar kütük.

[Resim: DEV, ÜST GEYSER HAVZASINDA. (SAYFA 33'E BAKINIZ.)]

Sel her tarafa sıçrayarak yükselir sütunu örter ve o kadar
büyüktür ki, yaklaşık yetmiş beş fit genişliğindeki nehir, canavar harekete geçtiğinde iki katına çıkar.

Kazara gelen kırmızı turistimiz Kızılderili metanetini kaybetmiştir ve Şeytan'ın
yaptıklarından daha fazlasını görmek ister. "Dev" sessizleşince, beyaz oluşum boyunca birkaç yüz metre ilerler ve
yerdeki küçük bir delikten, hiçbir uyarı olmadan, yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde, mükemmel bir şekilde yayılan, buharsız ve sadece çeyrek dakika süren güzel bir küçük geyzer fışkırır. Bu küçük jetin hareketi sona erdiğinde, yükselen suyunun her damlası ağzına geri akar ve boğazından aşağı doğru kaybolur; ama uzun
değil, çünkü dört dakika içinde tekrar yükseliyor ve hareketi o kadar düzenli ki, "Genç Sadık" olarak vaftiz edilmiş.

Burada sözü edilen plato - "Üst gayzer havzası" - iki veya daha fazla mil uzunluğunda ve düzensiz genişlikte, muhtemelen ortalama üçte bir mil. Tamamen beyaz, üzerinde geyserit birikintileri var ve genellikle basamağa boş bir ses veriyor. Bu birikinti birkaç inçten birkaç ayağa kadar değişiyor. Grimsi beyaz, donmuş kara benziyor.

MUHTEŞEM - 200 AYAK YÜKSEKLİKTE.

Ama çeyrek milden çok da uzak olmayan bir mesafede, biraz eğimli bir derede 200 ayak yüksekliğinde fışkıran o asil sütuna bakın. Yakınlarda daha küçük bir jet eğik bir şekilde fışkırıyor ve püskürtmesini daha büyük olanla karıştırıyor. Turist, karışım
spreyinde oluşan parlak gökkuşağını görmek için çok uzaktadır. Ancak birkaç saat beklesin ve günde dört kez kayadaki basit bir delikten dökülen ve henüz
kendisi için bir geyserit nozülü
oluşturmamış olan "Muhteşem Gayzer"den başka bir aktif püskürmeye tanık olmak için tekrar ziyaret edebilir. Kısa bir yürüyüşle, yaşlı Şeytan'ın gece yudumunu aldığı "Şeytan'ın
Punç Kasesi"ne varılır. Çapı birkaç fit olan, bir ayak yüksekliğinde ve bir Dresden punç kasesinin yükseltilmiş kenarı kadar düzenli olan ve içkiyi sıcak ve hazır tutmak için her zaman kaynayan ve fokurdayan bir leğenden.

Bu platoda yüzlerce enfes renk havuzu ve daha az veya daha düzenli olarak ve daha kısa veya daha uzun aralıklarla yükselen çok sayıda gayzer vardır; aralıkların bazıları saatler, diğerleri günler ve diğerleri hala sadece dakikalarla ölçülür. Gayzerlerin hepsi, oluşumlarının bilinen bir şeye benzediği varsayımına veya püskürmelerinin karakterine, boyutuna veya niteliğine göre isimlendirilmiştir; "Kraliçe", "Kral", "Arı Kovanı", "Kale", "Prenses", "Eski Sadık", "Mükemmel", "Muhteşem" vb. Havuzlar isimlerini genellikle kenarlarının veya yanlarının renklerinden veya içlerinde tutulan sudan alırlar: "Zümrüt", "Ametist", "Gün Batımı", "Gökkuşağı" ve "Sabah Zaferi". Havuzların bazıları kaynamalarının doğasından, diğerleri ise boğazlarındaki ve yanlarındaki kaya oluşumundan isimlendirilmiştir; "Bisküvi Kasesi", "Kartopu", "Fışkıran". İsimlerin çoğu kesinlikle abartılı değil. Örneğin, "Bisküvi Kasesi", bazıları beyazlatılmış hamurdan, diğerleri yarı pişmişten iyi pişmişe kadar her aşamada kahverengi olan iyi biçimlendirilmiş bir canavar kahvaltılık çörek kütlesine benziyor. Turist, tabanı 600 veya 800 fit çevreli ve elli fit yüksekliğinde, eski bir kalenin kalıntılarıyla taçlandırılmış düzleştirilmiş bir koniye yaklaşıyor. "Kale"nin sahibi bütün gün homurdanıyor ve alışılmadık miktarda buhar
çıkartıyor. Belli ki patlamaya hazırlanıyor ve bunu birkaç günlük aralıklarla yapıyor. Gün ilerledikçe müthiş homurdanmaları artıyor ve buharla birlikte gelen öfkeli kaynar su fışkırmaları öfkesinin alevlendiğini gösteriyor. Son zamanlarda alışılmadık bir süredir sessiz ve uyarıldığında, Othello gibi, korkuyla hareket ediyor. Birkaç öfkeli önsezi geğirtisi ve kükremesi yapıyor. Gürültüye yüzlerce metre boyunca yerin titremesi eşlik eder. Daha sonra 50 ila 100 fit yükseklikten yoğun bir kütle halinde buharla karışmış bir su kütlesi
fırlatılır.
Su akışı kısa sürelidir; ancak binlerce tondur ve
bir okyanus vapurunu çalıştıracak kadar büyük bir buhar emisyonu izler.
Bu buhar kaçışı bir mil veya daha fazla mesafeden duyulabilir ve
bir Long Island Sound vapurunun kazanlarından tuz üflemesinin çıkardığı kükremeye benzer.
Gürültü bir saat boyunca süreklidir; ancak, tamamen kesilene kadar kademeli olarak azalır. Daha sonra buhar tembelce sürekli olarak yayılır ve
Geyser boğazının derinliklerinde sürekli yüksek bir gurgling sesi duyulur.
Bu, hemen hemen tüm gayzerler için geçerlidir. Ancak birkaçı o kadar sessizleşir ki,
kaynayan herhangi bir sesi yakalamak için çok dikkatli olmak gerekir. "Castle" gayzeri, buhar jeneratörleri temizlenmeden önce saatlerce
söner.

BEYAZ ADAMI KORKUTUYOR.

Kızıl yanaklı turistimiz metanetli, ama bu Şeytan mutfağında, kudretli havalandırma deliklerinin yarısının hareketini görecek kadar uzun süre kalamıyor.
Nadiren çalışan bir tanesi, dünyayı bile sallıyor. Kendisini Tanrı'nın çocuğu olarak gören ve
egemen hüküm süren lütfa inanan iyi bir beyaz adam, buna dehşete benzer bir korkuyla çarpılır.

Ama uygar turiste tanıdık gelen ve vicdanlı davranışı nedeniyle ondan bir tür sevgi kazanan bir gayzer vardır. Ancak, onun düzenliliği, eğitimsiz kızıl adamın
kalbine daha fazla korku salacaktır. Evini, çevresi 300 yard ve tepesi yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde olan bir höyüğün altına inşa etti ve üzerine on ila on beş fit yüksekliğinde ve altı veya sekiz fit çapında bir gayzerit bacası döktü. Bu bacayı içeriden ve dışarıdan büyük püsküllü boncuklarla süsledi ve içlerini gül ve beyaz, turuncu ve kahverengi, kırmızı ve griye boyadı. Ancak bu eklentiler, diğerlerininkiyle kıyaslanamaz çünkü bazıları boğazlarını alçı kadar sert ama kuğu tüyünden yapılmış gibi yumuşak ve püsküllü görünen büyük yastıklara sarmış gibi görünüyor, diğerleri ise iç astarlarını gökkuşağının tüm renkleriyle boyamış; ve kristal berraklığındaki suları göklerden gelen masmavi maviyi yakalamış ve onu çözeltide tutuyor gibi görünüyor.

Ancak bu gayzere geri dönecek olursak; Yaklaşık bir saattir
bir kuzu kadar sessizdi, boğazından çıkan buhar hafifçe nefes aldığını gösterecek kadardı. Buhar nefesi giderek büyüyor ve daha güçlü bir şekilde dışarı veriliyor. Şu anda bir fıçı kadar su geğiriyor ve bu su boğazına geri düşüyor. Sonra bir dakika içinde iki veya üç tane böyle küçük spazmlar geliyor, yuvarlak bir sütun iki veya üç fit çapında yukarı kalkıyor,
tam diklikte 150 fit yüksekliğe yükseliyor.
Fışkırtma,
yükseldikçe az çok kırılıyor, sivri püskürmeler halinde,
rüzgar esmediğinde, yukarı çıkan sütun etrafında neredeyse kesin bir düzenlilikle düşüyor.

GÖZETLER ONUN YANINDA.

Yaklaşık beş dakika içinde su püskürmesi duruyor, ancak bunu çeyrek saat boyunca önemli miktarda buhar emisyonu izliyor, sonra boğazına
baktığınızda kristal suyu
tepe noktasının on ila on beş fit altında ve tamamen sessiz ve hareketsiz görebilirsiniz. Bu gayzerin hareketi o kadar düzenlidir ki, onu izleyerek neredeyse bir saate gerek kalmaz. Asla altmış üç dakikadan daha kısa bir sürede oynamaz ve asla hareketi yetmiş dakikadan daha uzun süre geciktirmez. Gerçekten de, en sadık hayranlarından bazıları bu değişikliklerin "Old Faithful"ın değil, saatlerin hatası olduğunu söyler. Bu şekilde adlandırılır ve bu şekilde her yerden bilinir. Parkın her yerine on ila yirmi beş mil uzaklıkta dağılmış bu gayzer havuzlarından birkaçı vardır, başlıcaları "Norris", "Lower Geyser Basin" ve "Upper Geyser Basin"dir. Bunlara "Mammoth Hot Springs"ten gelen turist yolundan sırayla ulaşılır.

Mammoth Hotel'den başlayan düzenli turist "Norris"te yemek yer ve "Lower Basin"de uyur. Ertesi gün, eğer koçuyla devam etmeyi tercih ederse, tüm gayzerlerin en büyüğü olan ve iki veya üç yıldır neredeyse sessiz olan "Excelsior"un yanından geçer, ancak bu yıl katlanılabilir bir püskürme var. Muhtemelen iki yüz fitten daha büyük bir çapa sahip olan geniş bir havuzdur. Sessiz olduğunda, havuz kenarının yaklaşık yirmi fit altındaki su korkunç bir hareketle kaynar, köpürür ve savrulur. Grubumuz ona ulaştığında patladı, ancak görkemli hareketlerinden birinde değil. Muhtemelen birkaç fit çapında bir su kütlesi havaya elli veya daha fazla fit yükseldi. Tam püskürme sırasında sütunun yüksekliğinin iki ila üç yüz fit olduğu söylenir. Bundan şüpheliyim. Jeti saran buhar kütlesi o kadar büyüktür ki su sütunu tamamen gizlenmiştir ve onu en iyi şekilde
görmüş olanlar tarafından abartıya yol açmıştır. Excelsior'un havzası "Cehennemin yarım dönümü" olarak adlandırılır ve bu kesinlikle yanlış bir isim değildir, çünkü dünya titrer ve gayzer harekete geçtiğinde çıkan kükreme bir depremin kükremesidir,
büyük taşlar birkaç yüz fit boyunca dağılmıştır. Yakınlarında "Prizmatik Kaynaklar" ve "Turkuaz" vardır. İlki iki veya daha fazla yüz fit çapındadır ve sakin bir kaynar su kütlesidir. Çeşitli derinlikleri vardır; çok derin olan merkezde, mavimsi yeşile dönen
bir çivit mavisi; sonra çok sığ olan yerde, sarı, turuncu, kırmızı ve kahverengiye doğru akarken, bazı daireler beyazdır. Bir güzellik harikasıdır. Turkuaz'ın rengi tam olarak ismiyle tanımlanır. Tüm park platosu, birikintileriyle yükseltiler oluşturan ve bunları oluştururken de yükseltileri artıran sıcak su kaynaklarıyla doludur. Su kristal kadar berraktır, ancak çözeltide kireç, demir, kükürt ve diğer mineralleri tutar ve bunları üç veya dört günde bir anahtar, at nalı veya başka bir metal parçasını katı bir emayeyle -örneğin on altıda bir inç kalınlığında- ve ikinci sınıf beyaz şeker görünümünde olacak kadar hızlı bir şekilde biriktirir. Gayzerler, çalışırken büyük miktarda su püskürtür, ancak kaynaklar, kaynayıp fışkırsa ve çok fazla su kaldırıyormuş gibi görünse de, kenarlarından çok küçük akışlar halinde akar. Aktıkça kenarlarını oluştururlar ve böylece neredeyse tam olarak aynı hizaya gelirler. Bu yumuşak akış genellikle dalgalı dalgalar halinde akar; küçük dereler halinde değil, ince tabakalar halinde, aşağıda çözeltide tuttukları katı maddeyi biriktirir ve bu da atmosferin etkisiyle serbest kalır. Bu şekilde kaynaklar kendilerini kaldırır ve yüksek tepeler oluşturur. Tazeyken tortu serttir, ancak kuruduğunda genellikle ufalanır,
ancak büyük sertliğini koruduğu durumlar vardır. Bu tortular genellikle güzel renklere bürünür ve neredeyse her zaman
yapıldığında veya su altındayken böyle olur. Bazı sessiz havuzların çapı 100 fitten fazladır. Sığken dış kenarlar koyu kahverengidir,
ardından daha açık kahverengi veya kırmızı, sonra sarıya dönüşür ve
ardından sarı zeytin gelir ve koyu zeytine battıkça derinleşir,
derin boğazlarda ise neredeyse siyahtır. Önündeki su
en derin noktayı oluşturur, bazılarında zümrüt yeşili, diğerlerinde ise
zümrüt mavisi; dik eğimli duvarlar boyunca zengin bir ametist veya zarif safir rengindedir.

Tüm tortular, yumuşak eğimlerde veya dik duvarlarda olsun, dalgalı veya püsküllü bir form alır. Bazı dik duvarlar, hafif püsküllü yün yünlerine benzemez. Püsküller, bir portakaldan bir sepet kadar büyük olanlara kadar her boyuttadır. Bu püsküllerin sert olduğunu fark etmek neredeyse imkansızdır. Suyun altında, her dem yeşil bir çalının üzerine düşen yeni kar kadar hafif ve yumuşak görünürler. Bazıları krem ​​beyazı, diğerleri sarı, turuncu ve her ton kahverengidir. Geyser havuzlarından birinde, otel halkı tarafından çamaşır teknesi olarak kullanılan büyük bir havuz vardır. Eğer bundan bahsetmeyeceğinize söz verirseniz, zayıflığımın iki kanıtını itiraf edeceğim. Tiyatrolarda her zaman gözyaşı dökerdim ve bu kaynar havuzda birkaç mendil yıkadım ve güzelce beyaz çıktılar. DOĞANIN BOYA KAZANLARI.

Birçok kişi için, "Alt Hazne"deki boya kapları parkta görülen en ilginç
şeylerdir. Her boyutta, birkaç inç çapında olanlardan kırk ve hatta altmış fit çapında olanlara kadar, sıvacıların macun dediği gibi ince beyaz çamur veya harçla doldurulmuş ve sert yüzey için kullandıkları, bir nebze yuvarlak çukurlar hayal edin. Bu, büyük tencerelerdeki lapa veya büyük kazanlardaki kalın sabun gibi kaynama ve sıçramadır (ben bu kelimeyi uydurdum). Kaynama sırasında, büyük kabarcıklar tembelce birkaç inç yükseğe yükselir ve daha tembelce boğuk bir sesle patlar ve havaya birkaç fit kalın macun damlaları sıçratır. Havuzun kenarına düşen bunlar, şimdi sıvalı bir duvar kadar pürüzsüz olan bir duvar oluşturur ve sonra kaba, grotesk bir yüzeyde. Birinci sınıf bir sıva yüzeyi için yapılmış hiçbir harç, bu doğal macun kadar sertleştirilmemiştir. Kuruduğunda ve toz haline getirildiğinde neredeyse elle tutulamayan bir tozdur. Macun bazen beyazdır, ancak daha sıklıkla soluk bir İskoç grisidir. Büyük bir havuzun yarısı beyaz veya beyazımsı gri, diğer yarısı ise narin bir şeftali rengi. Bir
tencerede macun oldukça pembe bir somondu. Bu üç rengi kuruması için bir
kartona koyduğumda, atmosfere maruz kaldıktan sonra renklendirmenin çoğunun kaybolduğunu gördüm. Yellowstone kanyonu ile büyük Yellowstone Gölü arasındaki bir havzada, harç koyu çamurdan, saf ve basit, havaya birkaç metre kaldırılır ve düşerken korkunç bir gurgling sesiyle bir canavarın boğazına geri çekilir. Son nefesini veren sıkışmış bir domuzu görmek için bir mezbahaya gidin. Acı dolu acılarını birkaç yüz kat artırın ve bu gizli canavarların mücadelesi hakkında iyi bir fikir edinebilirsiniz. Bazen çamur gayzerlerinden birinin o kadar şiddetli olduğu söylenir ki, canavar tam olarak püskürdüğünde dünya çok uzun bir mesafe boyunca titrer. İlginç bir şekilde, bazen birkaç metre ötede kaynayan veya fışkıran kristal saf su havuzu bulunur ve bir örnekte, kaynayan bir çamur havuzunun yakınında büyük bir saf soğuk su kaynağı vardır. İnsan bunlardan birini boğazını yıkamak ve acısını hafifletmek için çamur gayzerinin ağzına
dönüştürmek istiyor. Bu kraterlerdeki ne çamur ne de beyaz harç taşmıyor, ancak yıl be yıl köpürüyor, fışkırıyor ve patlıyor. Parçacıklar bir sanatçının şövalesindeki ince öğütülmüş boya kadar elle tutulamaz.

Her türlü havuz, gayzer ve boya kabı az çok
yüksek derecede ısıtılır, hepsi neredeyse kaynama noktasına kadar ve bazıları çok daha yüksek.
Isınma, görünür suyun herhangi bir ateşe veya ısıtılmış yüzeye yakın olmasından değil, çok aşağıda üretilen aşırı ısıtılmış buharın yüzey suyundan
zorlanmasından kaynaklanır. Bazen sadece buhar yüzey deliklerinden
kaçar. Bunlara menfezler denir. Bunlardan
bazılarından gelen buhar o kadar sıcaktır ki, tek bir anlık uygulama ile deri elden alınır. Bunlar, dünyanın bağırsaklarındaki büyük buhar jeneratörlerinden gelen bir tür emniyet
vanası gibi görünüyor. Hiç şaşmamalı ki Kızılderili bu ülkeye açık bir yer veriyor ya da iyi bir
öğretmen turist sürekli olarak dudaklarında Hades'i taşıyor! Hades!! Hades!!!
Açıkçası, eski moda kelimeyi kullandığını düşünüyorum.

MEKTUP III.

MAMUT KAPLICALARI. HARİKA BİR OLUŞUM. BEYAZ FİL. KAPLICALARI VE GAYZERLERİ AÇIKLAYAN BİR TEORİ. ÇAMUR GAYZERLERİ.
BAZI HAVUZLARIN MUHTEŞEM RENKLERİ.

Livingston'dan geçerek Gardner Kanyonu ve kayalık Geçit'ten geçerek Milli Park'a giren turist yaklaşık altmış milde "Mamut Kaplıcaları"na ulaşır. Burada şaşırtıcı bir oluşum görür. Önünde her biri yirmi ila otuz fit yükseklikte teraslar halinde yükselen, vadiye doğru
çıkan, birkaç yüz fit yüksekliğinde büyük, beyaz bir şelale gibi görünen kütle. Merkez, her iki tarafta geri çekilen kanatların çok ötesine yuvarlatılmış bir konturla çıkıntı yapar ve görülebilmesi için
etrafından geçilmesi gerekir.
Eğik tepenin tamamı üç milden uzak değildir.
İlk yaklaşıldığında, terastan terasa düşen bir dizi su şelalesi gibi
göze çarpar.
İkinci bakışta, üst üste gelen
kirli buza dönüşmüş bir şelale sistemi gibi görünür.
Yüksek karla kaplı dağları
ziyaret eden biri için, terasların az çok saf bir buzulun parçası olduğuna inanmasını önlemek için bir
kabul eylemi gerekir.

Farklı terasların tepeleri neredeyse düzdür - bazıları
görünüşe göre tam olarak öyledir. Bunlar su tarafından inşa edilmiştir ve su burada
arttıkça düzleşir, çünkü bir çöküntü varsa onu arar ve çözeltide tutulan katı maddeyi biriktirerek onu geri kalanıyla aynı seviyeye getirir. Üst terasın tepesinden 300 ila 400 dönümlük alanı kaplayan silisli kabuklanmadan oluşan bir plato uzanır. Bunun üzerine dağılmış olarak, mavimsi beyaz renkte sığ sıcak su havuzları vardır. Bu havuzların sığ kenarlarında, bazıları birkaç santim genişliğinde, diğerleri bir veya iki ayak genişliğinde, eşmerkezli, renkli kenarlar vardır. Bunlar, biri diğerinin içinde olmak üzere havuzların düzensiz şekline uyacak şekilde bükülmüştür ve birkaçı derindir. Kenarlar, kırmızı, turuncu, sarı ve kahverengi olmak üzere renk bakımından birbirinden farklıdır ve ara tonlardadır. Üst terasın ön çıkıntısının yakınında, ana pınar veya havuz, ana platonun oldukça üzerinde, kendi terasında yükselir. Aşağıdan bakıldığında bir taret gibi görünür. Kenarlardan ince tabakalar halinde akan, bazen basit bir sümüksü su, her havuzdan gelen su, çevredeki yüzeye yayılırken bir tortu oluşturur. Büyük uçurumun önünde ve dibinde, biri yaklaşık kırk fit yüksekliğinde iki izole ince geyserit sütunu vardır. İçleri boştur ve sönmüş geyzerlerin konileri veya nozullarıdır. Birine "Özgürlük
Başlığı", diğerine "Şeytan Başlığı" denir. Büyük oluşumun önündeki seviyeden dik bir şekilde yukarı kalkarlar ve harika resmin üzerinde nöbet tutan bir tür nöbetçidirler. Her terasın dik çıkıntısının büyük bir kısmı, yavaşça sızan sudan dolayı nemlidir.

Büyük platonun arkasında, dağınık ağaçların arasında yarı gizlenmiş, dağ yamacının sağlam kaya temelinde uzun bir çatlak vardır. Buradan aşağıdan sıcak su fışkırmış, akarken iki ila üç yüz fit uzunluğunda, on ila on beş fit yüksekliğinde ve tepesi yaklaşık olarak aynı genişlikte, yuvarlak ve pürüzsüz, devasa bir beyaz oluşum oluşturmuştur. Bunun, yatar pozisyondaki bir file benzediği varsayılmıştır ve uygun bir şekilde "Beyaz Fil" olarak adlandırılmıştır. Eğer biri dinlemek için durursa, leviathanın içinde akan suyun gürüldediğini duyacaktır, bu canlı isim sahibinin hortumundan boğazına bir yudum su dökmesinden farklı değildir. Burada, aktif kaynak oluşumlarının her yerinde olduğu gibi, akan suyun sesi yüzeydeki kabuklanmanın altında duyulabilir. Bazı durumlarda, hafif bir dalgalanmayı yakalamak için kulak aşağı eğilmelidir; diğerlerinde ise boğuk bir gürüldemeye dönüşür. Bir kişinin üzerinde yürüdüğü tüm platoların silisli tepesi, o kadar boş bir ses çıkarır ki, kişi ağırlığı altında kırılmasından endişe eder. Ancak, eğer kırılırsa, tabanın genellikle sadece birkaç santimde bulunacağını ve kıvrılmış bir ayakkabının en zararlı sonuç olacağını düşünüyorum. Ancak, ara sıra, tepe derin bir havuzu kaplayabilir, ancak sık sık değil. Bir havuz çok
durgun olduğunda, katı maddeden oluşan bir tabaka, yağın soğuk suyun üzerine
yayılması gibi, kenarına
yayılır. Bu, kenara yapışır ve merkeze doğru
yayılır. Daha sonra hafif dalgalanmalar bundan taşar ancak onu parçalamaz, ancak daha fazla tortuyla kalınlaştırır. Bazen bu kenarların derin bir havuzun üzerine doğru çıkıntı yaptığını ve birkaç adamın ağırlığını
taşıyacak kadar güçlü olduğunu görürsünüz; bunlardan bazıları bir noktada çok
haşlayıcı kazalara
neden olabilir. Ancak, orta derecede
tedbirli bir turist için asıl tehlike ayakkabı derisidir. Kişi sıklıkla bir gayzer etkisini yitirdikten sonra küçük bir su birikintisine
girer veya bir havuzun rengini daha yakından görmek için ince bir çarşafın üzerine
yürür. Bu tür tedbirsizliklerden herhangi biri
iyi bir çift ayakkabıya mal olabilir. En güvenli yol, eski olanları
gezmek için giymek ve otelde iyi bir çift kuru ayakkabı bulundurmaktır.

OLUŞUMLAR HAKKINDA TEORİLER.

Silikonlu kabuklanmaların oluştuğu ve aktif gayzerlerin
etkilediği sorunlara dair bazı çözümler önermek yanlış olmayabilir.

[Resim: JÜPİTER TERRASI, MAMUT KAPLICALARI. (SAYFA 48'E BAKINIZ.)]

Yellowstone Parkı'nın tamamı volkanik patlamayla oluşan yüksek bir platodur veya daha büyük olasılıkla ovalar okyanusun altına
battığında kıtanın buruşuk omurgasını
çok yukarılara iterek bırakmıştır. Dünyanın kayalık kaburgaları burada az çok dikey bir konuma doğru eğilmiş, yoğun iç yangınların yakınında toprağın bağırsaklarına doğru derin dikişler ve çatlaklar bırakmıştır. Volkanik kuvvetler Park boyunca izlerini bırakmıştır. Sıcak su kaynakları ve gayzerler bunların zayıf kalıntılarıdır.

Dağ yüksekliklerinde eriyen karlar ve yağmurlar büyük gölleri ve bol miktarda akan nehirleri doldurur. Bunlar az çok büyük damarlar gönderir veya yer kabuğuna doğru sızarak yoğun şekilde ısıtılmış kayalara büyük miktarda aşırı ısıtılmış buhar için nem sağlar. Buhar, volkanik kuvvetler tarafından plütonik kayalarda oluşturulan çatlaklardan ve üst buruşuk ve eğimli tabakalı oluşumlardaki dikişlerden bir çıkış yolu arar. Bu sonunculardan geçen bu yoğun şekilde ısıtılmış buhar, daha yumuşak kayaları boğazlara, girintilere ve ceplere aşındırır ve kimyasal çözeltideki mineralleri alarak onları yukarı doğru taşır, daha soğuk kabukla buluşur ve eriyen kar ve yağmurlardan gelen sızıntılarla karışır, az çok yoğunlaşır ve küçük kaynaklara dökülür. Bunlar akarken, çözeltide tutulan silisyum ve diğer mineral maddeleri biriktirir, kaynağın alt tarafını oluşturur ve kenar düz olana kadar. Böylece kaynak az çok yuvarlak bir havuz haline gelir. Taşma artık tüm kenar boyunca çok nazik ve eşit hale gelir. Atmosfer, yerin yüzeyine yayılıp hızlı yağışa neden olurken taşmanın tamamına ulaşır. Sürekli
dökülme, havuzun ve etrafındaki kabukların sürekli olarak
kaldırılmasına neden olur. Bu yayılan kabuk, laminalar veya ince tabakalar halindedir. Havuz kenarı
kalktıkça, su sütununun ağırlığı bir kısmını
tabakalar arasına zorlar ve onu sıcak ve mineral ve topraksı katı madde bakımından zengin olarak oluşumun dış kenarlarına taşır, burada kabukları daha da geniş bir şekilde
yaymak için kaçar. Kabuğun altındaki akarsular, kanallarını
yavaş yavaş aşındırarak üstlerinde açık alanlar bırakır,
üzerlerinden yüründüğünde içi boş bir ses çıkarır ve bu alanlarda, akan suyun
dalgalanması veya gurultusu, kabuğun altından az çok duyulur.

Bu tür alttan akan akarsular yeterince büyük bir kanal açtığında,
sık sık ana kaynaktan az çok uzakta yeni küçük havuzlar oluştururlar. Başka bir deyişle, aşağıdan gelen bir sıcak su damarı, birkaç havuzun kaynağı olabilir. Yine de, birbirinden sadece birkaç metre uzaklıkta olan, birbirinden çok uzakta kaynakları olan veya en azından onlara ısı ve katı madde sağlayan buharın, çok farklı ve uzak kaya oluşumlarından geçtiği birçok
yer vardır. Bu, suya renk veren farklı ve belirgin mineraller ve bunların biriktirdiği oluşumlarla gösterilir.

Bir havuzdaki su nispeten safken, yakındaki bir diğerinin suyu, büyük sarı ve kahverengi tutamlar biriktiren kükürtle yoğun bir şekilde emdirilmişken, bir diğerinin kırmızı kenarları ve demir oksitle dolu zeytin boğazı vardır. Burada, bakır veya arseniklerin çözeltide tutulduğunu kanıtlayan, zarifçe renklendirilmiş oluşumlara sahip, güzelce yeşil bir havuz olacaktır; ve sonra yarım taş atımı mesafesinde, yoğun gök mavisi ve üçte biri en narin safirden oluşan bir başka havuz daha vardır.

Boya kaplarından birinde, "Alt havzada" çapı kırk fitten fazla olmayan, macunun yaklaşık yarısı inci grisi, diğer yarısı ise zengin şeftali renginde. Havuzların taşmasının genellikle küçük olduğunu söylemiştim. Birkaç küçük ve birkaç tane tam otuz veya daha fazla fit çapında olan, sakin bir günde taşmanın neredeyse tüm damarlardan tekdüze olduğu ve hiçbir yerde çok ince bir cam levhadan daha kalın olmadığı hatırlıyorum. Ve bazı durumlarda çıkış o kadar inceydi ki basit bir
sümüktü. Ve yine de bu havuzların çoğunda merkezdeki kaynama hareketi kabarcıkları ve türbülansları birkaç inç yükseğe kaldırmaya yetecek kadar büyüktü. "Spouter" adı verilen bir havuzda birkaç inçten üç veya daha fazla ayağa kadar yükselen sürekli büyük jetler, vahşi ve korkutucu bir
kaynama ve hala ondan sadece küçük bir dere akıyor. Ve yine de çılgınca kaynayan ancak hiç dışarı akışı olmayan başkaları. Bunlardan, kenarlar veya havuz kenarları olarak
kaldırılmış olan kabukların altında su bulunması olasıdır. Kabarcıklar ve
türbülanslar kesinlikle kaynar sıcak sudan değil,
yukarı doğru fırlayan ve kaçmaya çalışan buhardan kaynaklanır.

HARİKA RENKLER.

Hiçbir sıradan hayal gücü, onları görmemiş olan birinin, birçok havuzun renklerinin ve renklerinin çeşitliliğini ve mükemmelliğini fark etmesini sağlamaz. Napoli yakınlarındaki Capri mağaraları daha
harika bir mavilik sunmuyor ve tropikal denizlerin mağaraları böyle bir
çeşitlilik sunmuyor. Renkler kısmen suyun çözeltide tuttuğu minerallerden türemiştir, ancak muhtemelen boğazları,
duvarları ve kenarları
çevreleyen geyserit oluşumunun yansıyan tonlarına daha çok bağlıdır.

Yüzlerce dönüme yayılan platoların kabuklarının oluşumu ve havuzların oluşumuyla sonuçlanan sorunun çözümü kolayca anlaşılabilir.
Ancak
gayzerlerin eylemleri o kadar tuhaf ve gariptir ki bilim muhtemelen bunları tam olarak
açıklayamamıştır. Kimyasal prensipler üzerindeki eylemi açıklayan daha bilimsel açıklamayı tam olarak kavrayamayacak kadar acemi olduğumu itiraf ediyorum. Ancak, daha
pratik ancak muhtemelen daha az bilimsel olan teoriyi kavrayabiliyorum, bu benim için yeterli ve muhtemelen okuyucularımın çoğunluğu için de yeterli olacaktır. Havuzlar ve kaplıcalar vadilerdeki tüm yüksekliklerde ve
dağ yamaçlarında oluşur.

GAYZER EYLEMİNE İLİŞKİN TEORİLER.

Gayzerler her zaman vadilerdedir ve genellikle en alçak noktalara bitişiktir. Yukarı kaldırıldıklarında muhtemelen kendi
enerjileri tarafından yükseltilirler.

Aşağıdaki sayfada, bir vadi boyunca ve dağ yamacına doğru uzanan yer kabuğunun bir bölümünü gösteren bir kesit bulunmaktadır. En alçak
noktası boyunca, eriyen karlar ve dağların üzerinde ve az çok uzakta yükselen
çiylerle beslenen soğuk ve berrak bir su akıntısı hızla akmaktadır.

[Resim: Harita]

"_G_" bir gayzer konisidir. Aşağıda, "_W_"ye doğru batan
gazer boğazı veya kuyusu bulunmaktadır.

"_S_", gayzer kuyusuna doğru az çok dikey bir açıklık olan ve daha yumuşak kayaların içine doğru uzanan "_C_", "_R_"ye doğru uzanan, bazı durumlarda yüzlerce veya binlerce ton suyu tutabilecek kadar
yeterli kapasiteye sahip daha yumuşak üst kayalardaki bir girinti veya cep olan bir oyuktur.

"_P_", tepesine yakın bir yerde "_R_"ye açılan başka bir girintidir. Bu girintiler veya cepler, yaşayan merkezi
ateşlere bitişik plütonik kayalardan çok aşağıdan gelen aşırı ısıtılmış buharla oyulmuştur. Bu tür buhar, her zaman dünyanın yüzeyinden batan suyun damarlarından ve sızmalarından ve tüm kayaların içinde veya etrafında
var olduğuna inanılan nemden üretilir.

"_D_" "_D_" ve "_D_", dünyanın yüzeyinde veya dağların yükseklerinde, sürekli olarak yağmurlar ve eriyen karlarla beslenen rezervuarlardır.

"_V_" "_V_" "_V_", suyun rezervuarlardan aktığı damarlardır
"_D_" "_D_" "_D_" "_X_" noktasındaki "_R_" girintisine. Bu damarlar ayrıca, içinden geçtikleri oluşumlar boyunca
sızmalarla beslenir.
"_F_" "_F_", alttaki ilkel veya magmatik kayaçlara doğru uzanan ve derinlere uzanan üst kayalardaki çatlaklar veya dikişlerdir,
bu çatlaklar boyunca,
yerkabuğunun altındaki iç yangınların yakınında oluşan yüksek derecede ısıtılmış buhar,
yukarı doğru girintiye veya "_P_" cebine akar.
Bu son girintiye veya cebe soğuk su ileten damarlar olmadığını varsayacağız.

Şimdi ayrıca, belirli bir anda "_R_" ve "_P_" girintilerinin ve
"_S_" şaftının ve devamı olan "_C_"nin sudan arınmış veya neredeyse arınmış olduğunu varsayacağız. Ancak buhar, onlardan ve "_G_" gayzerinden sıcak, kükreyen bir hacimde akmaktadır. "_R_" girintisinde "_X_" noktasından akan soğuk suyla karşılaşmaktadır ve yüksek sıcaklığını hızla kaybederek yoğunlaşmaktadır. Bu yoğunlaşma devam ederken, yatay devam eden "_C_" doldurulmaktadır. "_G_" noktasındaki buhar kaçağını doldururken, "_C_" devamı suyla dolana kadar hızla azalır, tamamen durur veya sadece küçük bir miktarı sıcak şaft "_S_" noktasından yavaşça yukarı kalkar. "_X_" noktasındaki giriş ve yoğunlaşma, "_R_" noktasını az çok soğuk suyla doldurur. "_F_"den gelen buhar, artık bir kaçış yolu olmadığından, "_F_"deki suyu, "_R_" girintisindeki "_L_" çizgisine ulaşana kadar ısıtır, burada o kadar ısınır ki artık buharı yoğunlaştıramaz veya çok az yoğunlaştırabilir. Yüksek
ısıtılmış buharın basıncı artık "_X_" noktasında daha fazla akışı durdurur ve suyu yukarı doğru şaft "_S_" içine zorlar ve geyzer boğazındaki "_W_" ve damarlarındaki sütunu aynı yükseklikte tutabilir. Yoğunlaşma, "_L_" üzerindeki "_R_" ve "_P_" içindeki buharı durdurduktan sonra aşırı ısınır ve muazzam genişleme gücü kazanır. Sonunda enerjisi o kadar büyüktür ki ani bir genişleme veya patlama meydana gelir. "_L_" noktasındaki su muazzam şekilde aşağı doğru bastırılır ve "_R_" girintisinin içeriği yukarı doğru "_S_" şaftından geyzer kuyusuna ve ardından "_G_" noktasındaki daraltılmış nozuldan açık havaya doğru güçlü bir jet halinde zorlanır. Aniden genişleyen veya patlayan buharın etkisi spazmodik ve anında gerçekleşir. "_R_" girintisindeki tüm su bu nedenle hızla "_G_"de dışarı atılır. Su gitmiş, korkutucu derecede sıcak buhar onu "_G_" boyunca takip eder, ta ki spazmodik enerjisi ilk başta uyandırıldığı kadar aniden olmasa da neredeyse aniden sona erene kadar. Hemen, "_R_" girintisinden gelen buhar, daha önce açıklanan soğutma sürecinden geçmeye başlar, ta ki şaft "_C_"de tekrar kapatılana ve tekrar bir patlama tekrarı meydana gelene kadar.

Bu eylem dizisi tüm gayzerlerde az çok düzenlidir. Eski "Faithful"da tur yaklaşık altmış üç dakikada tamamlanır. Farklı gayzerlerde girintiler veya cepler çeşitli boyutlardadır ve doldurulması için farklı süreler gerektirir. Bunları boşaltmak için geçen süre ve bir ölçüde jetlerin yüksekliği büyük ölçüde gayzerlerin boğazının ve nozulunun boyutuna bağlıdır. "Old
Faithful" nispeten küçük bir nozula sahiptir. Jeti birkaç dakika
devam eder ve büyük bir yüksekliğe çıkar. Aynısı "Splendid" için de geçerlidir. "The Castle" çok daha büyük hacimde su püskürtür;
ama çok daha yüksek değil, devasa bir boğazdan ve çok daha kısa sürede.
"Excelsior"un çapı birkaç fit olan bir boğazı vardır ve orantılı olarak büyük bir sütun
fışkırtır. Hareketleri düzenli değildir ve aslında bir gayzerden
daha çok bir su volkanıdır, büyük taşlar ve çakıllar
fışkırtır.

"Young Faithful" buhar çıkarmaz. Muhtemelen yakınlardaki şiddetli kaynayan havuzların bir tür ekidir. Bazılarında düzenli aralıklarla şiddetli türbülanslara neden olan buhar, suyu yanal şaftlardan bu küçük mücevhere doğru
zorlar. Boğazı çok
küçüktür. Arkadan sadece orta şiddette bir güçle geçen önemli bir su kütlesi, ancak sadece küçük boğazı bularak, önemli yükseklikte bir jet oluşturur. Buna benzeyen jetler, okyanus dalgasının mağaralara ve oyuklara geçmesi ve "püskürtme delikleri" adı verilen küçük çatlaklar boyunca suyu yukarı zorlamasıyla oluşan deniz kıyısındaki alçak kayalık uçurumlarda sıklıkla görülür. Gayzer eyleminin yukarıdaki teorisi, yakın eleştiri testine dayanamayabilir, ancak bu tür eleştirilerin burada değinilmeyen hipotezlerle yanıtlanması olasıdır. Her durumda, sıradan zihin için yeterince tatmin edici olabilir. MEKTUP IV. PARKI NASIL YAPARSINIZ. OTELLER VE ARAÇLAR. MASUMLARIM. SEVİMLİ MANZARALAR. DOĞAL ÇAYIRLAR. VAHŞİ HAYVANLAR. GÜZEL ÇİÇEKLER. ŞEYTANA BORÇLAR. KAMP HAYATI VE BALIKÇILIK. HARİKA KANYON. BOYALI KAYALAR.
MUHTEŞEM ŞELALELER. DOĞA GROTESK VE GÜZEL.

BÜYÜK KANYON,
YELLOWSTONE MİLLİ PARKI, 24 Temmuz 1890.

Bu mektubun başında, Park'ın harikalarının nasıl görülebileceğine dair birkaç söz söyleyeceğim. Hükümetten kiralanan ve onun kontrolünde olduğu varsayılan, parkın içinde ve içinden geçen düzenli turistlerin hareketlerini düzenleyen dernekler var; biri sadece ulaşım için, diğeri ise beslenme ve barınma için.

İkincisinde beş otel var, ikisi tamamlanmış - diğer ikisi misafirlerini barındırmaya yetecek kadar. Tamamlanan evlerden biri "Mammoth Hot Springs"te, diğeri "Grand Canyon"da. Bunlar oldukça donanımlı oteller ve her biri birkaç yüz misafiri ağırlayabilecek kapasitede. Bunların dışında, bir turistin aşırı titiz olmadığı sürece
rahatça yaşayabileceği iki yer daha var. En büyük ve en iyi
otel, 6.200 fit yükseklikteki "Mammoth Hot Springs"te. Bir sonraki en iyi ve en büyük otel ise 7.500 fit yükseklikteki "Grand Canyon"da.
Diğer birkaç otel kısmen tamamlanmış durumda.

Ulaşım şirketinin yaklaşık yetmiş beş aracı var, bunların üçte ikisi, hatta dörtte üçü Concord vagonları ve altı ila yedi yolcu taşıyan vagonlar, ancak üç kişiyi bir koltuğa yerleştirerek üç veya dört kişi daha taşıyabiliyor; diğer araçlar dört kişilik taşıyıcılar.
Otobüslerin ve vagonların her birinde dört at, taşıyıcılarda iki at var.
Turist, gidiş-dönüş için bilet satın alıyor. Kırk dolar, birini Livingston'dan Mammoth Hot Springs'e ve ardından parkın etrafından taşıyarak beş buçuk gün sürüyor. Buna otel
masrafları da dahil. Böylece büyük turda her şey
aceleyle görülür. Ancak, oldukça fazla sayıda kişi "Upper Geyser
Basin" ve "Grand Canyon"da mola verir; mola yerleri böylece bir önceki gün mola verenlere yer açar. Bu sırada her gün Mammoth Hot Springs'ten yola çıkacak kadar turist vardır; hepsi belirli bir saatte hareket eden ve ilgi çekici noktalara veya diğer otellere yakın bir şekilde ulaşan yaklaşık beş otobüs ve birkaç araba vardır; her araç tur boyunca sıradaki konumunu korur. Böylece yarışma önlenir. Araçları çok yakın bir şekilde sıraya koymak büyük bir hatadır. Çünkü bazen bazı yollardaki toz çok derindir ve bazı araçlardaki yolcuların boğulmasına ve çok rahatsız olmasına neden olur. Parkın her yerinde sık sık yağmur yağar; ancak bunun için tur neredeyse dayanılmaz olurdu. Grubumuz bu açıdan çok şanslıydı. Yönetim, bireysel duraklamaları çok aptalca bir şekilde engelliyor, ancak
araç üzerinde tutulacak bir sahne veya surrey partisi öneriyor. Bu pahalı ve partiler her zaman aynı fikirde olmuyor. Durdum ve şimdi
duruyorum, bir otobüste boş yer bulma şansımı değerlendiriyorum. Bu, yönetim tarafından teşvik edilmeli, çünkü bir kişi iki, üç veya daha fazla noktada birkaç gün
keyif ve eğitim geçirebilir.

Bu mektubun başladığı "Büyük Kanyon", günlerce hatta haftalarca partiler için büyüleyici bir tatil yeri olurdu ve "Üst Geyser Havzası"nı incelemek için iki veya üç gün
geçirilmelidir. Ancak tüm yönetim henüz embriyo aşamasında ve her iki geçimi bir araya getirmek için çok büyük bir çaba sarf ediliyor, sezon sonunda karlı bir denge sağlanarak. Bazı gezginler otellerde sağlanan konaklama yerlerinden acı bir şekilde şikayet ediyor. Ancak, şüpheleniyorum ki,
nereye giderlerse gitsinler, evlerinin konforunu veya birinci sınıf şehir otellerinin lükslerini bekleyenlerdendirler.
Hayatın tadını çıkarmaya ve
nerede bulunurlarsa bulsunlar zevk almaya hazır olanlar, Park'ta birkaç hafta geçirebilirler, etlerini kaybetmeden ve başka hiçbir yerde bulunamayacak doğa sporları ve tuhaflıkları hakkında eğitim alarak. Harikalar
eşsizdir ve dünyanın başka hiçbir yerinde benzeri olmayan harikalardır.

Bazı turistler, Doğu'dan çok büyük gezi grupları geldiğinde parka varacak kadar şanssızdır. Sonra oteller
zorunlu olarak kalabalıklaşır. Hiçbir akıllıca tedbir, normal seyahatin üzerine fazladan yüzlerce kişinin gelmesine hazırlıklı olamaz. Böyle zamanlarda, kişi birkaç kişiyle birlikte bir odada bir yatak almak zorunda kalır ve
hatta bir yatağa iki kişi sığdırmak zorunda kalabilir. Bu bizim grubumuzun başına bir kez geldi. Ancak gezginlerin hiçbiri çiçek hastalığı veya kaşıntı geçirmedi, bu yüzden büyük bir
zarar olmadı. Yatak arkadaşı yerine yatağın dış korkuluğuna sarılarak, iki kişiyi bir yatakta yuvarlama zorunluluğu tamamen bir felaket değildir.

Düzenli turlara katılanların yanı sıra, Cinnabar'da rahat bir gezi için araba ve vagon kiralayan birçok kişi vardır; bu, harcanabilir zamana ve çantaların doluluğuna göre daha uzun veya daha kısa olabilir. Partiler de, araba ve at kiralamanın yanı sıra, sıklıkla çadır alır ve düzenli bir zorlu yaşamın tadını çıkarırlar. Bunlardan birçoğuyla karşılaştık. Bazıları bir erkek ve ailesinden, diğerleri iki veya üç genç erkekten ve diğerleri düzinelerce veya iki erkek ve kadından oluşuyordu ve bir örnekte partide otuz veya kırk kişi vardı. Büyük partilerin genellikle gece için kampları hazırlamak üzere giden bir dizi görevlisi vardır, turistler ise harikaları incelemek veya botanik araştırmak için yol boyunca dolaşır. Gördüğümüz küçük partiler, mümkün olduğunda çadırlarını bir alabalık deresinin yakınına kurdular, bunlardan birkaçı iyi bir spor sağlıyordu. Park boyunca, genellikle kamp alanı olarak seçilen yerlerde ağaçlara "Ateşleri söndürün." uyarılarının çivilendiğini fark ettik. Yıkıcı orman yangınları, kampçıların dikkatsizliğinden kaynaklanmıştır. Askerler çiftler halinde günlük olarak bu düzenlemelere uyulup uyulmadığını kontrol etmek ve uyulmaması durumunda zararlı sonuçlar oluşmasını önlemek için çeşitli yollarda gezerler. İki kez mavi ceketlilerin pervasız insanların bıraktığı
tüten yangınları söndürdüğünü gördük.

Bu noktaya kadarki kişisel sahne ekibim kızım ve New York'tan gelen bazı zeki okul müdürleriydi, ancak bunlardan biri "okul müdürü" unvanından nefret ediyordu. O bir _müdür_.
Kadın gibi, ekibin komutasını üstlendiğimde mutlu görünüyorlardı.
Garip, en zeki ve en bağımsız kadın bile bir tür efendiye nasıl
davranıyor. Bana boyun eğmeyecek birini gösterin, onda bir, birkaç erkeğin patronluk taslamak istediği bir kadın. Ekibime "Masumlarım" diyorum ve "Hadi kızlar!" diye bağırdığımda hepsi çevik bir şekilde hareket ediyor.

Aramızda, en küçüğünün kısa elbise giymesinin üzerinden birkaç yıl geçti. Bunu iyi anlamda söylüyorum, çünkü uzun etek giymeye yeni başlayan kızlar için
çamaşırcı kadının temiz çamaşırlarını daldırdığı ve "mavi su" denen durulama sıvısına çok benziyor - oldukça ince!

[İllüstrasyon: GROTTO, ÜST GEYSER HAVUZU.(SAYFA 31'E BAKINIZ.)]

Tüm Innocents'larım iyidir, ancak mantıklı
İngilizce'de düz bir atışa dayanabilirler. Bir arkadaşımın parktayken tek bir kelime - revize edilmiş versiyonda "sheol" olarak çevrilen kelime - söylediği sözü iç çekerek alıntılıyorum. Tırnak işaretleri, biraz yaramaz bir şey söylemek
istendiğinde kullanışlıdır. Rahip Thomas Beecher, günlük grubumuzdan biri, ancak arabamızda değil ve bu arada biraz şakacı ve kendisi gibi bir Evanjelist için tasarlanmış biriyle bilgili bir teolojik tartışmaya girmekten çekinmiyor, buraya yer üstüne getirilen muazzam miktardaki katı maddeden bahsediyor, Şeytan'ın aşağıda çok büyük delikler açtığını söylemek için Bob Ingersoll'a bakması gerektiğini söylüyor. Benim açımdan, Şeytan tüm bunları yapıyorsa, bir sanatçı olarak ona karşı büyük bir saygı duymaya başlayacağım ve sadece üçüncü ve dördüncü nesil arkadaşlarım gelip görene kadar dibin düşmesine izin vermemesini isteyeceğim. Onlardan sonra önemli değil. Tufan gelsin. Parkla ilgili birçok noktaya verilen isimlerden, Şeytan'ın arkadaşlarının bu bölgedeki vaftiz töreninin çoğunu yaptığı açıktır. Şimdi, Sam Amca'nın alanındaki Doğanın harikulade hareketlerine bir dereceye kadar değindikten sonra, bu turu basit bir yol gezisi kadar çekici kılan ve neredeyse aynı derecede ilginç olan şeylerden bahsedeceğim. Park güzelliklerle dolu. Sürüşler genellikle keyifli çam ormanlarından geçiyor. Ağaçlar küçük ama oklar kadar dik, uzun ve havayı lezzetli kokularla dolduruyor. Yüzlerce, hatta yüz binlerce dönüm arazi öldü: Bazıları orman yangınlarından, ancak birçok durumda görünüşe göre bir tür hastalıktan, muhtemelen ağaçlar herhangi bir boyuta ulaştıktan sonra dağ yamaçlarındaki ince toprakta beslenme yetersizliğinden. Şiddetli dağ fırtınalarının izleri sıklıkla görülüyor; kilometrelerce orman yıkılıyor, ağaçlar tek bir yöne doğru uzanıyor ve bu da yıkımın kasırgalar tarafından değil, düz esen rüzgarlar tarafından yapıldığını gösteriyor. Üstümüzde sürekli yükselen asil dağlar var, ancak bazen denizden yaklaşık dokuz bin fit yüksekteyiz ve Mammoth Hot Springs'ten ayrıldıktan sonra
7000'in altına asla düşmüyoruz. Dağların çoğunun zirvelerinin çok altında uzanan kar bantları var ve bazılarına
uygun şekilde karla kaplı deniyor. Dağlar ve yamaçlar
oldukça iyi ağaçlandırılmış; ve küçük ovalar veya platolar ormanlarla çevrili ve koruluklarla kesilmiş güzel tepeler gösteriyor. Bu tepeler yeşil ve
uzaktan o kadar pürüzsüz ki, insanların bunları
düzenlemekle hiçbir ilgisi olmadığını anlamak zor. Birkaç düz vadi çok
güzel ve yükseklerden bakıldığında insanların yabancı topraklarda
coşkuyla
geçtiği vadileri andırıyor. Burada bir kilise
kule, orada bir değirmen ve birkaç köy olsaydı, bunlar yurtdışındaki övülen vadiler kadar
mutlu vadiler olurdu.

Uzun yollarda yerleşim yerlerinin tamamen yokluğu çarpıcı bir özelliktir. Yolların oldukça iyi ve tamamen yapay olması,
insanın köyler görmesini beklemesine neden olur ve istemeden kendini
bir çiftlik evi ararken bulur, sonra araba ormandan çıkar ve
temiz görünümlü, iyi otlatılmış geniş bir doğal çayırlık alana
gelir. Bir gölete dönüşmüş kristal bir dere boyunca uzanan bir dağ mahmuzunun dönüşü, bir değirmen göletini ve bir su çarkının
yakında görüleceğini akla getirir. Tamamen güneş ışığı alan çimenli bir ova,
kenarındaki ormanlık bir koruda tembelce yatan bir sığır sürüsünü aramasına neden olur. Ancak
harikalar diyarında normal otellerden başka hiçbir yerleşim yeri bulunmaz.

Park, birçok vahşi hayvan türü için nispeten özgür ve güvenli bir yuvadır. Silahlar ve tabancalar, askerler ve bir tür polis teşkilatı olan _izciler_ dışında yasaktır. Bu kişilerin görevi, izinsiz girenlerin Hükümet koruma alanına girmemesini sağlamaktır.
Geyik, karaca, dağ koyunu, siyah ve tarçın renkli ayı, bufalo ve Rocky dağlarına özgü diğer hayvanlar, tepelerde serbestçe dolaşırlar
ve rahatsız edilmeden; kunduzlar barajlarını otellerin yakınına inşa ederler.
Parkta hala kaç bufalo olduğunu kesin olarak öğrenemedim, ancak elli ila yüz arasında olduğu söylendi. Sincaplar
ve sincapgiller çok sayıda ve çok naziktir.
Ayılar, avladıkları hayvanların güvenliği için çok fazla hale geliyor. Bu nedenle izciler birçoğunu yok ediyor.

Otellerde birkaç tane dışında evcil hayvan olmadığını söyledim. Sonuç olarak, otlar ince ve çiçekler bol miktarda
ve çok güzel--mavi çivit mavisi mahmuz dikeni parçaları, genellikle mavi ve leylak renkli, beyaz gözlü, çeşitli tonlarda acı bakla dönümleri; o kadar zengin ve mor renkli gentianlar ki sanki Tirus boyalarına batırılmış gibi hissediyorsunuz; dönümlerce altınla
serpilmiş gibi görünen ayçiçekleri ve düğün çiçekleri; ve isimlerini bilmediğim birçok başka güzel çiçek. Ama bir devedikeninden bahsetmeyi unutmamalıyım. Kısa ve yerden ağır, Japonya'nın yenilebilir devedikenine benzemiyor, yaprakları ve sapları ten rengi pembe, beyaz, yeşil ve gül renginin bir tür karışımına dönüşmüş, zarif gül ve pembe kompakt başaklar halinde kümelenmiş çiçekler. Nadiren güzel bir çiçektir. Dallanan başaklara sık sık serpiştirilmiş narin lavanta çiçeği, grubumuzun tamamı tarafından tamamen bilinmiyordu ve büyük
güzelliğiyle kabul ediliyor. Yaprakları ve küçük çiçekleri beni yabani bir hatmi çiçeği olduğunu düşünmeye yönlendiriyor.

DÜŞEN SELLERİN MUHTEŞEM SESLERİ.

Penceremde otururken, muhteşem Yellowstone şelalesinin uğultusu kulağımı dolduruyor, derin nehir kanyonuna, birkaç bin dönümlük güzel çayırdan oluşan bir üst platosuna, birkaç mil öteye, burada ve orada genç çamlardan oluşan bir koruluğa ve her yerin zengin bir ormanla çevrili
olmasına bakıyorum ve bir geyik sürüsünün eski, görkemli bir parkta dolaştığını
göreceğimi hissediyorum. Doğrudur, bardağım, tüyün kadifemsi yumuşaklığının çoğunun, mesafeden o kadar yumuşamış olan yeşil adaçayından geldiğini gösteriyor ki, buradan bakıldığında iyi kesilmiş çimenlere benziyor. Çok güzel.

Rehber kitaplar bize suyu içmememizi söylüyor. Sanırım yazarları, misafirleri şişe başına 50 sente bira ve apollinaris almaya zorlamak için otel yönetimiyle işbirliği yapmışlar. Bu arada, ilk günkü sürüşte bir apollinaris kaynağı var. Bana göre bu, Simon Pure'un bir şeyi. Kaynakta ve sonrasında birkaç saat boyunca taşıdığımız şişelerden serbestçe içtik. Şişelerden biri sıkıca mantarlanmıştı ve açıldığında sanki iyi şarj olmuş gibi patladı. Başka bir kaynakta - Beaver nehrinin hemen kenarındaki küçük bir şeyde ve serin ve güzel Beaver kanyonunda - limon suyuyla tatlandırılmış soda suyu içtik. En azından, bana Seylan'da limon suyunun karıştırıldığı soda suyunu çok belirgin bir şekilde hatırlattı. "Çiçek Adası"ndaki barmenler buna "limon suyu" diyor. Sıcak Kolombo'daki en sevdiğimiz içecekti. Bu iki kaynak da küçük ama günde birkaç kasa şişelenebiliyordu. Parka geldiğinden beri sadece Apollinaris içen partideki bir beyefendi, şişemden tadına baktı ve bunun saf suya oldukça eşit olduğunu söyledi. Alternatif bir şeye ihtiyaç duyduğumu hissederek, iki kez belirgin faydaları olan bir kaplıcadan birkaç bardak içtim; ve kaynak turu boyunca (parlak yeşili arsenik veya bakırla büyük ölçüde emprenye edilmiş olanlar hariç) serbestçe içtim ve fark edilebilir bir
zararlı etki görmedim. Otel çalışanları, genel olarak kaynakların sularını kötülemeye ve kullanımını engellemeye meyillidir, bu nedenle ve muhtemelen bu amaçla, şişe başına elli sente satılan bira ve şişelenmiş suların tüketimini büyük ölçüde artırırlar. Yol kenarlarında ve otellerde bulunan çok sayıda boş şişe, seyahat eden halkın susuzluğuna ve çekingenliğine tanıklık eder. Otobüs şoförleri, yol boyunca boş şişelere "ölü askerler" derler. "Çubuk", yani viski sodası, Hindistan'daki Avrupalıların belasıdır. Ulusal Park'ta "ölü askerler" yaratma eğilimi, muhtemelen yerli suların akıllıca kullanılması durumunda turistlere daha fazla zarar verir. Hükümet görevini yaptığında -buradaki muhteşem topraklarına bol miktarda yol ve köprü yaptığında ve kaplıcalarını iyice analiz ettiğinde- büyük hijyenik değere sahip pek çok kaplıca bulunacağından şüphem yok ve parkın ülkenin hastaları için bir nimet olmasını sağlayacak sanatoryumlar kurulacak.

Farklı konaklama yerlerinde sık sık karşılaştığım iyi bir ev hanımı,
sıcak suyun muazzam israfına derin bir iç çekerek,
tüm Amerika'yı ve tüm büyük şehirlerimizdeki yoksulları yıkamaya yetecek kadar sıcak su olduğunu söyledi. İyi insanlar bize her şeyin insan için yapıldığını söylüyor. Ben bundan şüpheliyim. Kendisine bahşedilen iyi şeylere değmez. O, kudretli planın bir parçasıdır ve bir sonraki felaketten sonra, şempanzeden çok daha üstün olduğu kadar ondan da üstün olan varlıklar tarafından takip edilecektir. Ancak
iyi insanlar haklıysa, Kongre, insanların bu parkın sınırları içinde bulunan
kudretli Hygea'yı daha iyi kullanabilmelerini sağlamak için
acil adımlar atmalıdır.

Çıplak ve ıssız dağlar ve sıcak ve kurak ovalarla çevrili olan bu
rakımda, yağmurlar bol ve çiyler yeterlidir; ağaçlar
dağ tepelerini ve yamaçlarını
örter; çimenler yeşil ve besleyicidir ve
çiçekler açık alanları süsler ve ormanlık alanı gölgeler. Ve yine de hava
kurudur ve akciğerleri daha az ışıklı bir atmosfere ihtiyaç duyanlar hariç herkes için faydalıdır. Sağlıkları için buraya gelen birkaç veremli gördük. Seyreltilmiş atmosfer, nefes almalarını
çok zahmetli ve acı verici hale getiriyor. Muhtemelen hastalığın erken evrelerinde, burada bir süre kalmaktan faydalar elde edilebilir, ancak daha sonraki evrelerde, zavallı kurbanlar korkuyla acı çekerler. Burada sağlıkları için gördüğümüz kişilerin çoğu kamp yapıyor ve iyi vakit geçiriyor gibi görünüyorlar. Atları var ve zamanlarını balık tutarak ve binerek geçiriyorlar.

Alt Geyser havzasından Büyük Kanyon'a giden yolda hayvanlarımızı sulamak için küçük bir derede durduk. Dere çimenli bir ovada derinlere doğru akıyordu ve o kadar dardı ki üzerinden kolayca atlanabilirdi. Küçük bir kamp grubu çadırlarını yeni kurmuştu. Çadır ipleri çekilirken, grubun beyefendisi akşam yemeği için oltayla yakınımızdaki dereye geldi. Sineklerini birkaç kez attı,
ve arabamızdan yirmi fit uzakta bir "yükselme" oldu ve iki kiloluk, benekli ve tombul bir güzellik karaya çıktı. Kampçıyı kıskandım.

Yellowstone'daki bazı yerlerde ve özellikle büyük gölün etrafında, parazitler balıkları o kadar istila eder ki onları sofraya oturmaya uygunsuz hale getirir. Ancak enfekte balıklar kolayca tanınır ve atılabilirken, iyi olanlar saklanır. Parkın her yerinde balık
tutan bir beyefendi, balıkların genellikle iyi olduğunu söyledi.
Tüm Rocky Dağları ve Pasifik bölgelerindeki alabalıklar gibi, burada yakalanan balıklar
Adirondacks'te ve New England Eyaletleri'nde yakalanan alabalıkların hassas lezzetinden yoksundur.

Büyük Yellowstone Gölü'nü ziyaret edemediğimiz için üzgünüz.
Oteller
tamamlanmadığı için, düzenli rota henüz onu
içermiyor. 7700 fit yüksekliktedir ve Kuzeybatı'dan Güneydoğu'ya yirmi milden fazla ve Kuzeydoğu'dan Güneybatı'ya on beş mil uzunluğundadır ve 150 veya daha fazla mil karelik bir alanı kaplar. Biçimi çok düzensizdir ve güzel bir çarşaf olduğu söylenir. And Dağları'ndaki göl hariç, bu kadar yüksekte dünyanın en büyük gölüdür. Kenarına büyük bir otel inşa ediliyor. Tamamlandığında Park turuna çok çekici bir katkı sağlayacak ve emrinde zamanı olanlar için günlerce veya haftalarca bir mola yeri olacak. Kısa bir tırmanıştan sonra ne kadar çabuk yorulduğunu görünce şaşırıyor insan, ta ki ciğerleri aldığı nadir ortama alışana kadar. Yaşlı bir adam, adını vermeme gerek yok, güzel bir okul müdürünün yanına neşeyle adım attı ve 32 yaşında olduğuna yemin etti, ancak bir mil tırmanış, kel kafasının tırnak etlerini renklendiren kızarmalarla, 65 yaşını geçtiğini kabul etmesine neden oldu. Tatlı masumun yanında nasıl soluk soluğa kaldığını görünce biraz rahatladı.

Bana dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı söylenen bir şey var burada - bir cam dağı - volkanik obsidyen - Chicago büyük yangınının bir cam deposunun kalıntılarında bıraktığı erimiş opak bloklara benzeyen canavar kütleleri. Titrek camdan bir yolda ilerledik. Mühendisler büyük obsidyen çanakların üzerinde ateşler yaktılar ve sonra sıcak kütlenin üzerine yakındaki dereden soğuk su dökerek onu cam
çakıllara
dönüştürdüler. Çeşitli türlerdeki sincaplar, gri çam sincapları, birinin birkaç ayak yakınında havlayarak zıplıyor; kızılgerdanlar neredeyse serçeler kadar naziktir ve ayılar turistlerin eğlenmesi için her gece otellerden birinin yakınına gelir. Kunduzların barajları otelimizin yakınındadır ve alacakaranlıkta etrafta yüzerken ve beslenirken görülebilirler. Buraya geldiğimizden beri küçük bir bufalo sürüsü, bir gezi partisinin hemen önünden yolun karşısına koştu ve sahne atlarını korkutup neredeyse paniğe neden oldu. Parkta, askerler ve izciler dışında hiçbir silaha izin verilmez ve kimse, gerekli yiyecek olmadığı için
sürülmediği sürece bir hayvanı öldüremez. İki bölük asker, düzenlemeleri uygulamak ve günlük partilerdeki hanımlara gönüllü rehberlik etmek için düzenli rotalarda devriye gezer. En küçük numunenin bile taşınmasını yasaklarlar. Bir boya kabından aldığım küçük çamur lekelerini bile saklamak zorunda kaldım. Sam Amca, bu eşsiz alanındaki insanlar ve hayvanlar arasında iyi huyluluk yetiştiriyor. Şeytan bile iyi huylu olabilir ve bir süre sonra sadece insanların eğlenmesi için dido'larını ve maskaralıklarını kesebilir. BÜYÜKLÜK VE GÜZELLİĞİN DORUĞU.

Bu harikalar diyarının daha çarpıcı harikalarını oluşturan doğanın tuhaflıkları ve sporlarından bahsettikten ve Parkın daha yumuşak ve daha tatlı özelliklerinden bahsettikten sonra, şimdi gezginlerin çoğunluğunun onun mücevheri olarak gördüğü şeye geliyorum.

Bir Sudanlı bilgenin, Yunus ve balinanın hikayesini ekşi bir surat yapmadan yuttuğu, ancak kuzey topraklarındaki kar ve buz hikayesine inanması istendiğinde çılgına döndüğü söylenir. Cinler bir adamı
kolayca bir balinanın karnından geçirebilirdi, ancak Allah'ın kendisi suyu
sert ve kuru yapamazdı. Bu yüzden parkın
ucubeliklerini anlatmak ve inandırıcı olmasını ummak kolaydır. Bunlar sadece ucubeliklerdir - şeytani gücün eseridir ve inandırıcıdır. Ancak kim bir başkasını, bir ve iki bin fit yüksekliğindeki devasa uçurumların, batan güneşin tüm renkleriyle
boyandığına inandırabilir; gökkuşağının
kilometrelerce kayanın üzerine yerleştiğini ve engebeli
yanlarında tatlı renklerini bıraktığını? Ve yine de bunlar ve bunlar Yellowstone kanyonu için doğrudur.

Nehrin yanından geçen bir yoldan güneyden yaklaştık.
Güzel çimenli bir kıyıda, burada yüz metreden fazla genişlikte olan, yeşil derinliklerde hızla ama düzgünce ilerleyen, aşağıdaki uçuruma iki dalış yapmaya hazırlanan dere boyunca ilerledik. Hızlı ve daha hızlı, hızlanan bir vakarla
ilerlemeye devam etti. Şu anda her iki taraftaki kaya duvarları yaklaşık yüz fit yüksekliğe kadar daraldı ve sonra yeşil dere, düz bir eğimle, genişliği seksen fit olan bir geçide doğru aktı,
buradan, parabolik bir dalışla, 112 fit sıçradı ve kenarında o kadar derin bir
yer vardı ki, koyu zümrüt yeşili, dibindeki bir çıkıntıya çarpana kadar kaybolmadı,
burada düşen tabakanın büyük bir kısmı, şelalenin kendisinin yarısı kadar yüksekten, havaya doğru açılı bir şekilde fırlatıldı.
Şelalenin kıyısındaki nehrin iki tarafı, dik duvarlara doğru
aşırıya doğru eğildi ve kıvrıldı, yeşil merkezin üzerinde altı veya sekiz fit yükseklikte bir örtüye dönüştü - sayısız milyonlarca kristal damladan oluşan bir örtü - ana zümrüt akıntısının üzerinde, yarıdan fazlası elmasların güçlü bir duşunda gizlenmiş. Hemen kenarda durarak, birkaç fit yakınına
gelebilseydik, Niagara'nın At Nalı'nın nasıl görüneceğini hayal edebiliriz. Bu şelale çok yüksek veya geniş değil, ancak dünyanın en güzellerinden biri. İlk şelaleden sonra nehir, her iki tarafında 1.500 fit yüksekliğe kadar yükselen ve giderek yükselen uçurumlar arasında yarım mil daha ileride köpüklü bir girdap oluşturuyor ve sonra tek bir
vahşi sıçramayla aşağıdaki kayalık geçide 300 fit dalıyor.

Düşerken zümrüt ve elmas üstünlük için mücadele ediyor, ancak
daha parlak kristal, derinlikleri saran dantel benzeri siste her şey kaybolmadan önce yükselişi kazanıyor. Bütün, biraz uzaktan bakıldığında, dantelden yapılmış mücevherlerle süslü bir örtü kadar hafif görünüyor, ancak sıçramayı yapan su kütlesi o kadar engin ve düşüş o kadar büyük ki, bir mil uzakta duran, kendisiyle şelale arasında bir kara noktası olan, sıçrayan suyun sesini kesen birine, daha önce bir şelaleden duyduğum en zengin, derin ve yumuşak bas geliyor. Niagara'nın kükremesi gibi öfkeli bir ton değil, bir dağ geçidinde duyulduğunda uzaklardaki yuvarlanan gök gürültüsü kadar derin ve yumuşak. Bu şelaleler aşırı derecede güzel, ancak bakan kişi, dört mil boyunca yükselen uçurumlar arasında kıvrılan kanyonun hayranlığıyla onları hemen unutuyor. Onun çok altında, en az 1500 fit aşağıda, nehir sıçrayıp, şimdi yeşil, sonra karlı köpükler halinde, hiçbir insan ayağının ayaklarının altından geçmediği veya geçemediği uçurumların arasından akıyor. Kayalar, dev katedral duvarları gibi güçlü payandalarla her iki tarafta yükselir. Duvarların önünde, hepsi zarif tonlarda boyanmış, en sanatsal formdaki kuleler ve sivri kuleler göze çarpar. Üst duvarlar sarı ve turuncu renktedir, burada ve orada kuleler ve siperler tebeşir beyazı veya üzerinde Venedik kırmızısı bir tabaka olan siyah lavdan yapılmıştır. Üstteki sarı duvarlar, tabanlarında lav siyahı olan, önce koyu toprak rengine, sonra siyahla sınırlanmış ve kırmızıyla lekelenmiş çikolataya dönüşen, genellikle kırmızı kadar parlak olan yükseltici payandalar arasında çöker ve büzülür. Bazı yerlerde ana duvarlar yıkılmıştır, burada uzun zaman önce bir kayma dikliklerini aşağıdaki nehre taşımıştır, ancak insan ayak basması için çok dik olan eğimlerle. Bu eğimlerden bazıları kükürtle kaplanmış gibi turuncu ve sarıdır; diğerleri kahverengi ve kırmızı dikey bantlarla boyanmıştır, aralarında yüzlerce fit boyunca uzanan dar inci grisi ve sarı ve turuncu şeritler vardır ve bir noktada yarım mil genişliğindedir; bu eğimlerden biri, üzerine bu çeşitli renklerde bir pankart serilmiş gibi görünür ve daha sonra kaldırıldığında, perdenin renkleri yumuşak kadifemsi kayanın üzerinde bırakılmıştır. Payandalar ve sivri uçlar şimdi on beş ila yüz fit arayla yükseliyor ve sonra yayılıyorlar, böylece
aradaki altın duvar 150 ila 200 fit görünüyor. Sarı hariç tüm renkler
kayanın içinde ve kayanın içindeymiş gibi görünüyor. Sarı, sanki duvarlara binlerce ton kükürt çiçeği üflenerek yapılmış gibi görünüyor,
çiçekler duvar biraz eğimliyken tutunmuş,
ancak
dikey kayadan düşmüş.

Bu boyalı kayalar kanyon boyunca yaklaşık dört mil uzanıyor; sonra
geçit daha kasvetli ve karanlık hale geliyor ve böylece yaklaşık yirmi mil devam ediyor. Bu alt kısım daha sert bir kayadan yapılmış gibi görünüyor. Binlerce yıl önce kesilmiş ve koyu griye dönmüş, boyalı kısım ise çok daha sonraki bir döneme ait ve yumuşak kayalardan oluşuyor--o kadar yumuşak ki
biraz sertleşmiş volkanik külden oluşmuş gibi görünüyorlar, kükürt baskın kütle. Kırmızı renk demir oksitten geliyor. Bunların
bir araya gelmesi başka tonlar oluşturuyor. Yanmış Umber, genellikle zengin bir çikolataya
derinleşmiştir. Payandalar daha serttir
ama yine de oldukça yumuşak bir lavdır, zirvelere yakın sarımsı kahverengi bir tondadır, aşağıda kırmızı ve kahverengi ve son olarak tabanlarına doğru neredeyse
siyahtır. Bazen beyaz kireç yamaçları vardır ve nehirden yaklaşık 2.000 fit yükseklikteki birkaç kule o kadar beyazdır ki
kişi onları tebeşir sanabilir. Yüksekliklerin yarısında,
bir katedralin sivri kuleleri gibi büyük noktalar vardır, sanki üzerlerine kocaman bir Venedik kırmızısı kap boşaltılmış ve kayalık yamaçlardan aşağı çizgiler halinde akmış gibi. Bir sanatçı bana bu uçurumların resmini satmaya çalışsaydı,
ben onları görmeden önce, hiçbir şekilde renklendirmede abartılı olmayan,
ona sahtekar derdim ve beni aptal yerine koyduğunu düşünürdüm. Arada sırada, doğanın kaya resimlerindeki tuhaflığını abartmadığını bildiğim, karalama olarak gördüğüm resimler gördüm.
Parkı geldiğim için mutlu bir şekilde terk ettim, ancak
içinden geçmenin telaşı ve emeğinin, en azından birkaç yıl boyunca, ikinci bir aceleci ziyareti telafi edemeyeceğini hissediyorum. Yine de dünyanın hiçbir yerinde bu kadar sürprizlerle dolu aynı uzunlukta bir gezi hatırlamıyorum.
Rahatça
yapabilseydik, keyfimiz büyük ölçüde artardı.
Emek ve sıkıntının,
kar ve zevkten daha fazla olduğunu düşünen
bazı turistlerle tanıştık. Burns, "İnsan yas tutmak için yaratılmıştır." diyor. Yorgun
yürüyüşümde, sık sık dünyadaki gezginlerin yaklaşık yarısının homurdanmak için yaratıldığına veya en azından yarısının, homurdanmadıkları sürece "kuru üzümlerini" göstermediklerini düşündüklerine ikna oldum.

Huysuzluk, mutluluk için en değerli insan özelliğidir. Çok şey öğrenmek ve gördüklerinden zevk almak isteyen bir gezgin için kesinlikle gereklidir. Sırtınızda sade bir seyahat kıyafeti, aklınızdaki her şeyden en iyi şekilde yararlanma kararlılığı, ve taşıyabileceğiniz en az bagaj, iyi bir gezgin için olmazsa olmaz üç şeydir. Park insanları halk için yapmaları gereken her şeyi yapmıyor olabilir; aslında, korkarım ki birçok eksiklikleri var, ama ben
burada oldukları ve yaptıkları kadarını yaptıkları için çok mutluyum. [Resim: ÜST GEYSER HAVUZUNDAKİ BİSKÜVİ KASE HAVUZU. (SAYFA 35'E BAKINIZ.)]

Mammoth Hot Springs ve Yellowstone kanyonundaki oteller büyüktür, her biri iki veya üç yüz misafiri ağırlayabilir. Yataklar temiz ve yumuşak, masalar fena değil ve katılım oldukça iyi. Sadece bir
şikayetim var. Adı geçen ilk otelde, çoğu zaman bir bando takımının korna çalmasında ısrar ediyorlar. Çıkardığı ses
iğrençti. Kötü müzik diye bir şey yoktur, ya müziktir ya da
gürültü. Norris'te otel kötü ve müdürler kaba. Alt ve Üst Geyser Havzası'ndaki evler tamamlanmamış ve
odalar yeterli sayıda değil, ancak insanlar memnun etmek için ellerinden geleni yapıyorlar. Bu çaba birçok günahı örtmelidir.

MEKTUP V.

PARKTAN MEMNUN OLMUŞ BİR ŞEKİLDE AYRILIYORUZ. HELENA. ALTIN ​​TAŞIYAN TEMELLERİ.
BROADWATER. MUHTEŞEM BİR NATATORIUM. ŞEHİRDE ÇILGIN BİR YOLCULUK.
ROCKIES'İ GEÇMEK. SPOKANE. YOĞUN BİR ŞEHİR. GECE YARISI PİKNİĞİ. GÜZEL
TARIMSAL ÜLKE. SAGE BUSH BİR NİMET. GALALAR ÜZERİNDEN RESTORESK
GEÇİŞ. DÖNÜMLERCE MALT İÇECEĞİ. TACOMA. RENIER DAĞI'NIN (TACOMA) ŞAŞIRTICI BİR GÖRÜNTÜSÜ.
WASHINGTON, BÜYÜK BİR EYLALET.

TACOMA, WASHINGTON, 31 Temmuz 1890.

Tanıdıklığın küçümsemeye yol açtığı söylenir; kesinlikle ilk başta harikulade görünen
birçok şeyi garip şeylerden çalar. Parkın etrafındaki geziden
döndüğümüzde, Mammoth Hot Springs'teki oluşum, ilk ziyaretimizde bize çok
harika ve büyüleyici gelen şeylerin çoğunu kaybetmişti. Onları karşılaştırabileceğimiz çok daha
harika şeyler görmüştük. Kabuklar o kadar beyaz görünmüyordu ve suyun renkleri prizmatik çeşitliliğinin ve mükemmelliğinin bir kısmını kaybetmişti.

Niagara'nın zihinde bıraktığı izlenimler sonraki ziyaretlerde daha da büyüyor.
Denizdeki bir fırtına, daha önce birkaç tanesi geçtiği için daha az hayranlık uyandırmaz. Niagara ve okyanus sonsuz bir hareket halindedir.
Hareket karşı konulamaz bir şekilde değişimi ima eder ve değişim monotonluğu engeller.
Yungfrau veya Kinchinjinga'nın yükselen yüksekliklerine defalarca baktıktan sonra bile, kişi hayranlık duygusunu kaybetmez.
Ulaşılmaz zirveleri ve sonsuz karları, yakın birliğe olan her eğilimi
geri püskürtür. Ancak, Everest'in en yüksek zirvesine güvenli bir demiryolu döşenebilseydi, turistlerin denizden 29.000 fit yüksekte sıcak kürkler içinde duran dünyanın hükümdarına parmaklarını şıklatacağından şüphem yok. Mammoth Hot Springs'teki hareketsiz ve görünüşte değişmez kabuklar, son ziyaretimizde hayranlık veya şaşkınlık duymadan bakıldı. Kalabalık bir grup, güneşli bir öğleden sonra, harikalar diyarını gördüğümüze sevinerek, ancak emeklerimizi geride bırakmaktan oldukça memnun bir şekilde, arabalara ve arabalara sıkıca sarılmış bir şekilde otelden Cinnabar'a doğru yola çıktık. Park sınırının yakınındaki geçitten aşağı koşarken şapkalarımızı çıkardık ve girişte gördüğümüz gibi yuvasında oturan kartala elveda dedik. Aşağı doğru gidiş oldukça hızlıydı ve geçtiğimiz hafta boyunca yakın bir birlikteliğe çekilmiş olan bazılarımız, Livingston'a çok kısa sürede ulaştığımızda neredeyse üzüldük - bazıları doğuya, bazıları batıya, hepsi büyük ihtimalle sonsuza dek ayrılmak için.

Livingston'dan Helena'ya gece yolculuk yaptık. İkincisini hareketli ve ziyaret etmeye değer bir yer bulduk.
Hiçbir eski ülkede görülemeyecek bir maden kampı havası var ve Helena artık şehir havasıyla dolu olsa da kampın birçok özelliğini taşıyor.
Temelleri altın taşıyan toprak üzerine kurulu ve şu anda bile, kasabanın tam ortasındaki
kazma mahzenlerinde altın madeni bulunuyor. Şehrin neredeyse tüm alanı madenci tarafından kazılmış. Başarısız serseriler yüzünden yorgun düşmüş ve son dolarına kadar düşmüş bir madencinin kazmasında sıkışıp "son bir şans" denemeye çalıştığı yer, artık bir sokak olan vadilerinden biriydi. Ödül beklentisi yoktu, ancak yoksullaşmadan önce tamamen çaresizce
kazındı. Sonuç, keşfedilmiş en zenginlerden biri olan "Son şans
benim" oldu. Helena otelinde durduk ve onu büyük doğu şehirlerindeki otellerle eşit bulduk.

Ancak, şehirden yaklaşık üç ila dört mil uzaklıktaki Broadwater Oteli,
şimdi buranın aslanı. 200 güzel odası olan, hepsi sert ağaçtan yapılmış ve zarif bir şekilde döşenmiş bir kır evi. Her birine büyük porselen küvetler ve büyük giyinme odaları eklenmiş banyoları özellikle güzel ve banyoların tıbbi olarak iyi olduğu söyleniyor.

DÜNYANIN YÜZME BANYOSU.

Ancak bunlar, devasa yüzme havuzuyla karşılaştırıldığında küçülüyor.
Natatorium binası yaklaşık 350 fit uzunluğunda ve 150 fit yüksekliğinde, tek açıklıklı hafif kemerlerle desteklenen 100 fit yüksekliğinde bir çatıya sahip. Tank 300 fit x 100 fit; bir ucunda yaklaşık dört fit derinliğinde ve diğer ucunda on veya daha fazla fit derinliğinde. Doğal sıcak ve soğuk sular, bir ucunda yaklaşık elli fit genişliğinde ve kırk fit yüksekliğinde devasa granit kütlelerinden oluşan bir uçurumun üzerinden akıyor. Bu uçurum, suyun büyük tabakalar halinde ve o kadar sanatsal bir şekilde aktığı üç büyük açıklıkla delinmiş ki, buna
kolayca bir dizi doğal şelale olduğuna inanabilirsiniz. Akış o kadar büyük ki, tank günde birkaç kez yeniden dolduruluyor.
Sıcaklık bana göre oldukça yüksekti--yaklaşık 80 derece. Ancak,
derin sularında yüzmek çok güzeldi.
Her yer, farklı tonlarda katedral camlarından yapılmış, pişmiş topraktan yapılmış, yüksekteki pencerelerden gündüzleri aydınlatılıyor. 200 odası olan otel, tank evi ve arazisi geceleri akkor ışıklarla aydınlatılıyor. Biz onu sadece
gündüz gördük, ancak ne kadar güzel göründüğünü ve
gece 300 veya 400 kişi olduğunda ne kadar neşeli bir manzara sunduğunu kolayca hayal edebiliyorduk--erkekler ve neşeli kadınlar. Çok zarif mayolar, banyo yapanlara verilir ve kendi mayolarını getirenler, bunları geleneksel bir şekilde giymek zorundadır. Bana, bir akşamda 300 kişinin
alışılmadık bir sayı olmadığı ve yılın dokuz ayı boyunca ve şehrin en iyi insanları tarafından yoğun olarak ziyaret edildiği söylendi. Giriş ücreti, ayaktakımını uzak tutmak için elli senttir. Albay
Broadwater, ev ve arazi için yarım milyon harcadı,
sıcak suyunu yaklaşık dört mil ötedeki bir mineral kaplıcasından ve ayrıca tepelerden büyük miktarda soğuk saf su getirdi.
Otel doluydu. Albay ve birkaç arkadaşla öğle yemeği yedik ve
her şey gibi, birinci sınıf bulduk. Şehirden otele bir buharlı ve elektrikli motor yolu var. Bu arada, Chicago'daki tramvay kullanıcıları neden elektrikli motorlar takmıyor? St.
Paul, Helena ve Spokane'de bunlara bindik ve çok memnun kaldık. Bir araba, tepesinden fırlayan bir oltayla balık tutmaya çıkmış gibi görünüyor, sanki bir av balığı oynuyormuş gibi eğilmiş.

Broadwater'ın misafirperverliği neredeyse demir yolundaki bağlantımızı kaybetmemize neden oluyordu. Kendimize çok az zaman verdik, elektrikli yol şehir terminalinde beklemesi emredilen bir vagon bulmayı bekliyorduk. Orada değildi ve otelimize yürüdük ve bagajlarımızı bir vagona
yüklemek ve bir buçuk mil uzaklıktaki tren istasyonuna
ulaşmak için sadece on bir dakikamız olduğunu gördük. Hamal, zamanında
ulaşmanın imkansız olduğunu söyledi. Tuzaklarımızın indirilmesini emrettik ve küçük parçalarımız için
odalarımıza koştuk. Ofiste yeni gelen yolculardan oluşan bir kalabalık vardı. Memuru arayıp otel faturalarını ödemek için
zamanım olmadığını söyledim. Gülümsedi. Onun iyi mizahından yararlanarak vagona bindik ve şoföre trene yetişmesini ya da ölmesini söyledik. Bizi trene bindireceğini ya da oldukça sıcak bir yerin adını söyledi. Kasabayı dörtnala geçti. Dükkan kapılarındaki insanlar bize
baktı ve gülümsedi. Muhtemelen yaşlı bir sakallının genç bir kızla
kaçtığından şüpheleniyorlardı. Jehu ve atları cesurdu.
Biz yaklaşırken istasyon binası treni bizden ve bizi ondan
saklıyordu. Binayı çevirdik, tren hareket halindeydi,
makinist kontrol etti ama tren hareket etmeye devam etti. Aşağı atladık;
şoför bagajımızı bagaj vagonuna attı; valizimi bir sonraki vagonun platformuna
indirdim; kızım çantasını bir sonraki vagona aldı
ve üçüncü vagona tırmandı. Ben de yetiştim ve dördüncü vagona
tırmandım
ve ücreti şoföre attım. İstasyondaki epey kalabalık bir insan
cesaretimize hayran kaldı ve şoförümüz "Yaşasın Chicago" diye bağırdığında onlarca gırtlaktan cömert bir yanıt yükseldi.
Başarı her yerde takdir edilir, ancak batıda her şeyin ilacıdır. O istasyondaki her adam o anda bana oy verirdi--poundmaster. Helena'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra gerçek Rocky Dağları'na tırmanmaya
başlandı. Yol kıvrılıyor ve birçok muhteşem viraj ve döngüden geçerek hızla yukarı doğru tırmanıyor. Şimdi yukarılara, dağın yamacından yavaşça ilerleyen bir lokomotife bakıyoruz ve
birkaç dakika önce hızla ilerleyen, ancak hemen altımızda yüzlerce fit ötede olan yola bakıyoruz. Dağlar
üstümüzde yükseliyor, büyük siyah uçurumlarla ve tek başlarına veya gruplar halinde duran
muhteşem
ayrı kayalarla kaplı. Bu kıtanın gerçek omurgası ve siyah dağınık kayalar aşınmış kütikülü
zün içinden iten omurlar olabilir. Burada bunlara neden _kayalık_ dağlar dendiğini anlayabiliriz. Kaba kuleler ve
çağların hava aşınmasıyla siyaha dönmüş
engeci kuleler yüksekliklerin ve eğimlerin belirgin özellikleridir. Burada büyük gruplar halindeler, orada izole edilmişler. Şimdi
büyük uçurumlara sıkıştırılmışlar, asık suratlı ve itici
ve sonra sanki buzdağları tarafından düşürülmüş gibi dağılmışlar. Ancak bunlar güçlü gevşek kayalar değil, dağın temel kayalarına bağlı ve onların bir parçasıdır.

Birkaç yüksek köprüden geçtik ve yakındaki bir altın yıkama kampından gelen çamurla
kalınlaşmış bir dereye baktık. Sonunda zirveye ulaştık. Ekstra lokomotifimiz yan raylara saplanmıştı ve dağın doğu tarafında bıraktığımızdan belirgin şekilde farklı bir atmosfer soluduk. Artık Pasifik yamacına gelmiştik.

Missoula'da birkaç dakika durduk. Güzel vadi gün batımının
parıldayan kırmızısıyla yıkanıyordu. Geceleri daha önce çok keyif aldığım çok güzel ormanlık manzarayı kaybettik. Sadece Puget Sound'a giden biri için Missoula'da mola verip sonra gündüz Clark's Fork'tan aşağı koşmak değerlidir. Ancak bir sonraki durağımızda tam bir gün geçirmek istiyorduk.

Gördüğümüz tüm şehirler arasında en yoğun olanı Spokane'di. Sanki sonunda "e" yokmuş ve "a" oldukça genişmiş gibi telaffuz ediliyordu. Yedi yıl önce oradaydım. O zamanlar sadece 800 nüfusu vardı. Şimdi 25.000 kişilik bir mahallede yaşıyorlar. Dört, beş ve altı katlı, tamamlanmış veya tamamlanmakta olan zarif iş bloklarının bulunduğu birkaç sokak var. Mimari tasarım ve bitiş açısından Doğu şehirleriyle kıyaslandığında oldukça iyi. Şehrin kalbi, büyük yangından sonraki baharda Chicago'yu andırıyor ve insanlar o zamanlar insanlarımızı
belirten aynı cesarete, enerjiye ve güvene sahip gibi görünüyor. Şehrin bir tarafındaki yüksek bir tepenin dik, devasa eğimli yamacında bulunan özel evlerden bazıları zarafetin modelleri. Mimari tasarımın gerçek şefleri olan ikisini ziyaret ettik. Biri İsviçre şalesi, diğeri ise tasarım olarak Mooresque. Her şey orijinal modellere göreydi, hatta mobilyaların çoğu bile. Yurt dışında bazı model evler dışında böylesine eksiksiz
örnekleri hiç görmedim. Ziyaret etmediğimiz diğer birkaç evin dışı da oldukça güzeldi. Mimarın gururlu annesi Bayan Cutter, evini büyük bir misafirperverlikle sergiledi ve Bayan Moore,
mücevher gibi bir evi saklamaya hakkı olmadığını düşünüyordu.

Akşam, şehrin yaklaşık kırk mil kuzeyinde ve 800 fit yükseklikte güzel bir gölde bir şenlik partisine davet edildik.

Şehrin seçkinlerinden yaklaşık 300 kişi trenle dışarı çıktı, dans etti ve akşam yemeği yedi,
sabah 1'de şehre geri döndü. Yanımdaki genç kız bundan çok keyif aldı. Az önce yakalandığım şiddetli soğuk, bize gösterilen tatlı, samimi misafirperverlikten başka hiçbir şeyi takdir etmemi engelledi. Kentucky'deki çocukluğumun başlarından birinin oğlu olan Yargıç Kinnaird, bize Spokane'in "dört yüz"ünün giriş yemeğini getirdi. Bu, gelişen bir şehri devam ettirmek için tasarlanmıştır, ancak şehrin kalbinden dört mil uzakta, 1.000 dolarlık arsalar bazı emlak spekülatörlerini fena halde yakacaktır. Günde yaklaşık 50.000 dolarlık bir madencilik ticaretinin doğal olarak kasabaya ait olduğu söylenir. Ancak, yanmış bölge restore edildiğinde bir balonun patlamasından korkuyorum. Kasabayı küllerinden kaldıran çok sayıda tamirci ve işçiyi desteklemek için büyük bir ticaret gerekli olacaktır. Hotel Spokane çok büyük ve güzel bir evdir.

[İllüstrasyon: OLD FAITHFUL, AT UPPER GEYSER BASIN. (SAYFA 36'YA BAKIN.)]

Spokane Vadisi'nde çok iyi ürünler yetiştiriliyor. Saman için ekilen yulaf ve buğday ürünleri hasat ediliyordu ve çok yüksek verim sağladı.
Washington bu yıl 20.000.000'den fazla buğday
hasadı yapacağını iddia ediyor. Columbia Nehri'nin büyük kıvrımındaki engebeli ovalarda iyi tahıl tarlaları gördüğümde şaşırdım. "Güneşle Yarış"ta bu toprağın zenginliğinden bahsettiğimi hatırlıyorum, ancak
verimli olması için
yapay sulamanın gerekli olacağını düşündüm. Bu yıl, yalnızca doğanın sulamasından yararlanılabilen iyi ürünler var. Herhangi bir su yolundan oldukça uzakta olan istasyonlardan biri,
etrafındaki ülkenin müreffeh olduğunu gösteren
gelişen bir kasabaya dönüştü.

Yıldan yıla adil bir yağışa güvenilemeyeceğini düşünüyorum. Ancak, giderek daha güvenilir hale gelecektir, çünkü
dünya genelinde ve muhtemelen tüm çağlar boyunca,
yağmurların ekimi takip ettiği ve insanın varlığı ve çalışkanlığının
Cennet'in yardımını çağırdığı kural olmuştur. Herkül'ün arabacıya cevabı, Ceres'in de taraftarlarının dualarına cevabı olacaktır.

Kül rengindeki adaçayı çalısı, büyük ovaların ilk insanları tarafından toprak için zehir olarak düşünülmüştür.
Ancak, Tanrı'nın insana
verdiği lütuflardan biriydi. Toprağın savrulup gitmesini engelledi ve en bol
yetiştirildiği yerin artık en iyi toprak olduğu bulunmuştur. Adaçayı çalısı sadece
rüzgarları uzak tutmakla kalmaz, aynı zamanda ölüp çürüdüğünde kum ceplerini tüm küçük taneler için zengin malzemeyle doldurur.
Cascade dağlarının doğu yamacındaki Yakima vadisinin insanları, kendilerinin
Pasifik ülkesinin bahçe noktası olduğunu övünürler. Kesinlikle
güzel meyveler, kavunlar ve bahçe sebzeleri üretiyorlar, ancak
karada yaptığım iki yolculukta da bölgenin görünümü beni pek etkilemedi.

Ellensburg'dan Cascades'e doğru yapılan koşu muhteşem bir yolculuk.
Muazzam orman kütlesi, birçok geniş manzarayı engelliyor, ancak görülenler
çok güzel. Ormanlardaki her boşluk, muhteşem zenginlikteki ormanlarla kaplı yüksek dağ yamaçlarını ortaya çıkarırdı ve ara sıra
karlı yükseklikler yükselirdi. Renier'in güzel bir manzarası yakalandığında, büyük sıradağların hükümdarı. Karlı erminine bürünmüş,
yalnızlığına sarılmış asalı bir keşiş gibi öne çıkar.
Sesten bakıldığında, dünyanın en güzel zirveli dağlarından biridir ve tüm iç noktalardan bakıldığında, her zaman yaşayan kar ve buzdan oluşan büyük, yükselen bir kütledir.

ARKANSAS KAPLICALARI, RAKİPSİZ.

Şimdiye kadar yolculukta epeyce emek verdikten sonra, Tacoma'dan üç buçuk saat uzaklıktaki Green River'daki kaplıcalarda dinlenmeye karar verdik. Üç yıl önce oğullarım ve ben burada birkaç gün boyunca keyifli bir şekilde balık tuttuk. Yer mütevazı ama sular
görünüşe göre Arkansas kaplıcalarınınkiyle aynı özelliklere sahip.
Yer Tacoma'dan yaklaşık bin dört yüz elli fit yukarıda.
Şu anki üç günlük durağımız boyunca, akşamları bir palto giymek rahattı ve üç battaniyenin altında uyuyoruz. Soğuk bir hava kütlesi
Mount Reniers'den (Tacoma ona Mount Tacoma diyor;
adı Renier) vadiye iniyor, 14.400 fitlik karlı zirve, tüm yaz bunaltıcılığını uzaklaştırıyor. Yedi dakika süren şifalı sularda bir banyo ve ardından bir paket terlemenin Arkansas'ta olduğu gibi
oldukça yoğun bir şekilde akmasına neden olur. Evden ayrılmadan önce boynumun arkasında büyük ve ağrılı bir
çıban vardı. Haç işareti derin bir şekilde
kesilmişti ve iyileştikçe yakındaki birkaç küçük mücevher için bir yuva yumurtası olduğu ortaya çıktı. Bunları parkta saf
karbolik ile yaktım, ama yine de beni çok rahatsız ettiler. Burada dört banyo
en azından geçici olarak onları kuruttu. Üç veya dört hafta önce romatizma nedeniyle koltuk değnekleriyle buraya gelen adamlar serbestçe dolaşıyorlar
ve işe koyulabileceklerini hissediyorlar.

HARİKA BİR AĞAÇ BÜYÜMESİ.

Buradaki muhteşem sedir ve köknar ormanlarının manzarası bir Doğulunun bir günlük mola için fazlasıyla karşılığını verir. Daha önce birkaç kez aralarındaydım, ancak her ziyaretimde ilk başta yaptıkları gibi beni şaşırtıyorlar. Tek bir sedirden elli bin zona yapılır. Bir dönümün çeyreğinden oldukça az bir alanda yirmi bir köknar saydım. Bir keresteci olan sahibi, her birinin beş bin fitten fazla tahta keseceklerine dair bana güvence verdi. Değirmeninin dörtte birlik bir bölümüne sahip ve arazisinden 15.000.000 fit kereste pazarlamayı bekliyor. Demiryolu şirketinin bu bölgede 400 fitlik geçiş hakkından on mil boyunca 30.000.000 fit kestiğini söyledi. Bir dönümün çeyreğinde, dört buçuk fitten altı fitten fazla çapa ve 300 yüksekliğe kadar yirmi küsur ağaçtan oluşan bir küme gördüm. Bir dala ulaşmadan önce yaklaşık 150 fit yukarı çıktılar. Güçlü kütükler yerde o kadar sık ​​yatıyor ki iyi bir ormancı bile saatte bir milden biraz fazla yürüyebilir. Sedir kütükleri, yosunla kaplı ve ıslak, karışık çalılıklarda 100 fit uzanıyor ve orada o kadar uzun süre kalmışlar ki, genellikle üzerlerine kökleri yayılmış 50 ila 100 yıllık bir köknar ağacının büyüdüğünü görürsünüz.

Kaynakların misafirleri arasında, şu anda Tacoma'da yaşayan, üç yıl önce çekilmiş şeker saçlarıyla gelin duvağının liflerinden daha parlak olan ve gözleri tılsımlı yüzüğündeki turkuazdan daha mavi olan Chicago'nun en güzel kızlarından birini bulmaktan memnun olduk.
Masası Delmonico tarzında olmasa bile, Hot Springs'teki küçük, gösterişsiz Green River'ı seviyorum.

ORİJİNAL PAKETTE MALT İÇECEKLERİ.

Vahşi kayalık geçitler ve sık ağaçlı açıklıklar boyunca, nehrin hızlı yeşil suları boyunca, alabalığın bol olduğu, yüksek tepeler arasında, bin dört yüz küsur fitlik güzel bir düşüş, bizi Puyallup Vadisi'nin dünyaca ünlü şerbetçiotu bahçelerine getirdi. Sıkça yerleştirilmiş şerbetçiotu direklerinin üzerinde ne kadar da yeşil kütleler yükseliyordu! Aralarından hızla geçerken istemsizce "Prosit und Gesundheit" diye bağırdım. Yirmi üç veya dört yıl önce, bu muhteşem vadinin toprağına ilk şerbetçiotu kökü ekildi. Şimdi bu vadide ve bu bölgedeki diğerlerinde, iki yüz elli bin dönüm her yıl başka hiçbir şerbetçiotu arazisinde
bilinmeyen mahsuller veriyor. Dönüm başına iki bin pound alışılmadık bir şey değil ve bazı verimler neredeyse iki katıydı. Binlerce fıçı malt likörü orijinal paketlerinde etrafımızda yeşildi.

Tacoma'ya vardığımızda, bu mektubun tarihini buradan yazıyorum, Bay Winston ve iki güzel kızının aynı trende olduğunu görünce çok
hoş bir şekilde şaşırdım. Bizimle Yellowstone Park'a gitmeyi planlamışlardı, ancak kaçınılmaz olarak alıkonuldular. Park'ı bizden daha hızlı geçtiler ve burada bizi geçtiler. Yarın, Sam Amca'nın buzlarla kaplı Eldorado, Alaska'sına yolcu olacağız. Tacoma büyük bir hızla büyüyordu ve büyümeye devam ediyor. Şehrin üst ucundaki geniş bir yamacın üzerinde büyük bir banliyö var ve üç yıl önce burada olduğumda, geceleyin Titanik kamp ateşi gibi görünüyordu. Büyük kütükler boyunca ateşler parlıyordu; yüksek kütüklerin yanlarında ve tepelerinde ateşler yanıyordu ve yerden elli ve daha fazla fit yükseklikteki yanan ağaçlardan ateşler fışkırıyordu. Bir ağacın köküne yakın bir yere çapraz matkap delikleri açılmıştı. İki delik kalpte birleşerek bir 
cereyan yaratır. Ateş yakıldı, her zaman
zemine yakın en zengin olan yanıcı zift tutuşturuldu. Daha sonra, genellikle köklerden yüz fit uzakta, bir bacadan
çıkmak için kalbin yukarısına doğru ilerledi.

Tacoma, yedi yıl önce, binlerin arasında olsa bile, küçük bir nüfusa sahip bir gecekondu kümesiydi. Üç yıl önce, 12.000 kişilik tozlu, dağınık, çirkin büyük bir köydü. Şimdi nüfus sayımına göre yaklaşık 40.000 nüfusu var. Northern Pacific şirketi, kasabanın önünde, körfeze dökülen Puyallup Nehri boyunca beş mil uzunluğundaki düz bataklığı dolduruyor. Bunun büyük bir kısmı Kızılderili Rezervasyonuna ait ve
yüksek gelgitler sırasında, Ses'e gelen birkaç fit suyla
kaplanıyor.
Doldurma, her gün nehrin daha derin kısmından doldurulacak düzlüklere büyük miktarda kum ve silt döken güçlü bir pompalı tarakla yapılıyor. Chicago'daki Illinois Kulübü'nden arkadaşlarım Christy ve Wise, güçlü tarak gemisinin ortak sahipleri ve bundan büyük bir şey çıkardıklarından şüpheleniyorum. Geri kazanılan
toprak, kuru ve yüksek olduğunda milyonlarca dolar değerinde olacak ve gelecekteki şehrin en iyi iş bölümünün merkezi olacak. Bu büyük demir yolu şirketinin bu yerin yağını ele geçirme ve sahiplenme şekli, insana bu ve Atlantik arasındaki bir şehirde neler olup bittiğini veya
olabileceğini hatırlatıyor. Kolombiyalı
Dünya Fuarı Komiserleri, Yöneticileri ve Şehir Meclisleri, Kongreler gibi bazen biraz fazla cömert olabilir. İnsanlar bazen vatanseverlik coşkularının onları tekelin geniş kapsamını ve inatçı kavrayışını biraz fark etmez hale getirmesine izin verebilir. Şirketlerin ruhları olmadığı söylenir. Demiryolu şirketleri demir atları kadar açgözlüdür ve vicdanları demir rayları kadar soğuktur.

Buradaki büyük otel artık gezginlerle dolu, çoğu Alaska'dan yeni dönmüş veya Alaska'ya yelken açmak üzere. Birçok odada çift kişilik yataklar var. Dün gece sese bakan geniş veranda, Birliğin birçok yerinden gelen neşeli yürüyüşçülerle doluydu; ev orkestrasından çok güzel müzikler dinlerken, doğuda yükselen ve hilalinin yukarı doğru değil de aşağı doğru eğildiği benzersiz manzarayı keyifle izliyorlardı. Güzel Luna, yüksek Mount Tacoma'nın keskin ve yuvarlak zirvesinin üzerinden hemen bize doğru yükseldi. Dar, gümüş bir hilal sunuyordu - ilk başta sadece bir iplikti, ancak hızlı bir
kreşendo hareketiyle giderek büyüdü, ilk, ikinci ve üçüncü çeyreklerini ve sonra gökyüzünde birçok derece yukarıda tüm soğuk ihtişamıyla tam yuvarlak halini gösterdi. Gururlu dağ, bir gezegeni gölgede bırakma gibi kısa rolünü oynadıktan sonra, bir anda gri hiçliğe gömüldü. Ay'ın hareketinin bu kadar hızlı olması üzücüydü. Soğuk, kararsız bir yeşim taşıdır ve uçsuz bucaksız donda kenardan göbeğe kadar sert olduğu söylenir. Ebedi buz ve karın
olduğu
şu sivri tepeli evde bir süre dinlenmesi uygundu.

Dünkü öğleden sonra varışımızdan sonra, dağın tüm alt kütlesi, yüksekliğinin üçte ikisinden fazlası, yarı saydam, bulutsuz bir sisle örtülüydü.
Kimse
orada bir dağ olduğunu tahmin edemezdi, ancak buzla kaplı yüksek zirvesinin yaklaşık dört ila beş bin fit yukarısında, ufuktan yaklaşık on derece yukarıda havadar bir hiçlikte yüzen, ince gümüşlenmiş ve narin bir şekilde parlatılmış devasa bir balon gibi asılı duruyordu. Karla kaplı bir dağın bu etkisini hiç görmemiş olanlar için, resim şaşırtıcıydı ve
herkes için son derece tuhaftı. Dünyada çok az dağ şefi, açık bir günde bu noktadan Tacoma kadar avantajlı olarak görülebilir. Deniz seviyesinde duran bir gözlemci, koninin tamamını, on dört bin dört yüz küsur fitlik ihtişamıyla, 6.000 fitten fazlasının sonsuz karla kaplı olduğunu görür. Dün yüzen zirveyi görme şansımız oldu, çünkü o zamandan beri rüzgar değişti ve
bugün orman yangınlarından çıkan duman vadiye indi ve
büyük dağın tam yerini belirlemek için bir pusulaya ihtiyaç var.
Kendini birkaç hafta boyunca geçilmez bir şekilde örtülü tutabilir.
Yanılmıyorsam, geçen yıl neredeyse üç ay boyunca görünmez olduğu söylendi.

Ticaret Kurulu Sekreteri Bay Clint Snowden, kurul ev sahibimiz olduğu için, bize şehri bugün tanıtmada rehber oldu. Bilgilerden, nüfusun artışı olarak bile büyümesi anlaşılamıyor. Görmek çıplak gerçeği gösterdi.
Seattle'daki arkadaşlarımın geçmişte bana gösterdiği büyük nezaket beni
oldukça Seattlelı yaptı. Ama onun itici rakibiyle aynı hızda ilerleyemeyeceğinden korkuyorum. Ülke iki büyük şehri destekleyebilecek mi? Ülkeye büyük inancım var. Üç yıl önce Pasifik yamacı boyunca güçlü bir imparatorluk olacağını söylemiştim -- yani, kıtanın büyük Ulusu'nun güçlü bir parçası. Buraya her ziyaretimde kehanetimin gerçekleşeceği fikri beni daha da etkiliyor. Bir zamanlar "ülkesinin Babası"nın eyalet adını ülkenin ücra bir köşesinde, o köşenin de değersiz topraklardan oluşan dağlık bir alanda taşımasını bir rezalet olarak gördüğümüzü hatırladım;
ama şimdi Washington'un Birlik'teki en güzel eyalet olacağını ve Amerika yoğun nüfuslu olduğunda en zengin eyaletlerden biri olacağını fark edebiliriz. Her türlü ürün; kereste, kömür, şerbetçiotu,
buğday ve yulaf, balık ve meyve bu yıl birçok doğu eyaletininkine eşit olacak. Eyalet, yıllar geçmeden ülkesinin Babası'nın muhteşem bir isim babası olduğunu kanıtlayacak.

Pasifik yamacının en ciddi engellerinden biri tozdur; Yılın üç ayı boyunca boğazınızı ve akciğerlerinizi bir tür harç yatağı yapar, ancak kolayca kazılamayacak toza dönüşen ve bazı yollarda neredeyse katılaşacak miktarda olan toprak, harikulade bir
zenginliğe sahiptir. Ağaçlar neredeyse dağlar kadar etkileyici hükümdarlardır; çiçekler nehirler kadar güzeldir, berrak ve
sedeflidir; meyveler muhteşemdir ve iklim lezzetlidir. Öğlen güneşi geniş kenarlı bir şapka veya şemsiyeyi bir zorunluluk haline getirecek kadar sıcak olsa da, geceler o kadar soğuktur ki, üç battaniyeden daha az
altında üşürsünüz. Meyvelerden bahsetmişken, Kafkasya hariç, dünyanın bu bölgenin kirazları için bir eşi daha olmadığını söylemeliyiz - çok etli ve çok büyük. Bazılarını satan bir seyyar satıcı, alıcısını "Ama efendim; bunlar kiraz, elma değil" diye bağırdığında esir aldı. Bunu yazarken güneş Batı'ya doğru derin bir şekilde ilerliyor. Yakında yarın sabah yola çıkacak olan vapura binmeliyiz.

MEKTUP VI.

CANLI VE RESİMLİ SEATTLE. İKİ MERAK EDİCİ KARŞILAŞMA. VICTORIA VE ÇİÇEKLERİ. ESQUIMAULT VE WARSPITE. İKİ KIRIK KALBİ KIZ.
İÇ DENİZDE SEVİMLİ YELKEN. RESİMLİ DAĞLAR. ALASKA'NIN BÜYÜMESİ. BALİNALAR VE SPORLARI. YERLİ ALASKALILAR. EVLERİ, ALIŞKANLIKLARI,
YEMEKLERİ,
ZİYAFETLERİ VE VAHŞİ MÜZİKLERİ. SEPETLER VE BATTANİYELER. SOMON BALIKÇILIĞI.
MADENLER VE KÖPEKLER.

STEAMER QUEEN, 10 Ağustos 1890.

Kuzey Pasifik demiryollarında oldukça geniş bir alanda, Yellowstone Milli Parkı'ndan hacimli bir şekilde yazdım ve Alaska gezisi hakkında büyük bir mektup yazmayı bekliyordum. Ama cesaretim kırıldı. Eğer bu vapurda bol miktarda not alan ve rotadan ve diğer kitaplardan alıntı yapan tüm kalemler mektup hazırlıyorsa ve diğer normal vapurlarda da benzer bir oranda aynı şey yapılıyorsa, o zaman bu şey sadece bu sezonda yerle bir olacaktır. Ancak, kısa bir mektup yazmaya başlayacağım; kalemimin mizahı bunu uzun bir mektup haline getirebilir.

31 Temmuz gecesi Tacoma'dan "Queen"e bindik. Sabah olmadan limandan ayrıldık ve saat altıda iki saatlik bir mola için Seattle'a indik. Arkadaşlarımızdan herhangi birini görmemiz için çok erkendi, ancak
son üç yılın harika büyümesini işaretlemek için bize zaman verdi.
Son yazımda, Tacoma'nın Seattle'ın liderliğini ele geçirme olasılığı dile getirildi.
Bir kişi, bir yıl önceki yangından beri burada yükselen veya yükselen zarif evleri gördüğünde; üç yıl önce ormanlarla kaplı olan ancak şimdi güzel konutlarla kaplı tepelere baktığında; kısa bir süre önce tozla boğulduğu asfalt sokaklarda araba kullandığında; ve yürüyüşü zahmetli hale getiren ve arabasındaki atların soluk soluğa kalmasına ve nefes nefese kalmasına neden olan yokuşlarda teleferik ve elektrikli arabalarla rahatça kaydığında--tüm bunları gördüğünde ve bu insanların şehirleri küller içinde yatarken dışarıdan yardım istemediklerini dünyaya bildirdikleri zamanki cesaretlerini hatırladığında, o zaman Tacoma'nın Seattle'ı yakalamak ve yönetmek için Northern Pacific'in yardımıyla bile çok büyük bir mücadele vereceğini hisseder.

Tacoma halkı, Birleşik Devletler nüfus sayımının kendilerine daha büyük bir nüfus verdiğini iddia ediyor. Seattlelı bunu reddediyor ve ben de haklı olarak bundan şüpheleniyorum. Şehrinin 43.000'den fazla nüfusa sahip olacağını, hepsinin kasabanın dar sınırları içinde ve banliyölerde birkaç bin kişi olacağını iddia ediyor. Birçoğu orada, şehrin küllerinden yeniden inşa edilmesine yardımcı oluyor olabilir. Bunların büyük bir kısmı muhtemelen kalıcı olarak kalacak, çünkü Seattle'ın büyük bir ticareti var. Bir yıl önceki yangından önce oldukça kalabalıktı. Şimdi inşa edilen büyük depolar ve oteller talebi karşılamıyor. Bir gün önce Tacoma'da araba kullanırken neredeyse bir Tacoma'lı gibiydim. Ancak gemimiz rakibinin limanından ayrılırken yine bir Seattle'lıydım.

Şehrin teraslı tepelerinin üzerine tünemiş manzarası körfezden çok etkileyici ve uzun zaman önce Cenova'daki denizden görünen bir manzarayı hatırlatıyor. Kraliçe körfezden açık denize doğru buharla ilerlerken, pitoresk yerin ayrılık manzarasını görmek için kasırga güvertesine çıktım. Üst geçit yolunun dibinde, yukarıdan iniş yapan bir beyefendi ve hanımefendinin yanımdan geçmesine izin vermek için durdum. Beyefendi elini uzatarak "Sanırım Bay Harrison; daha önce hiç karşılaşmamıştık. Seylan, Kolombo'daki yemek masasında karşılıklı oturuyorduk. Eşim ve ben Avustralya'dan giderken "Roma"dan yeni inmiştik. Siz de Süveyş'e gitmek üzereydiniz." Gerçekten de yanılmıyorsam, onun boşalttığı devlet dairesine gitmiştim. Bay Sargent ve eşi, birkaç gün önce Japonya'dan San Francisco'ya gelmiş ve ardından New Haven'daki evlerine gitmeden önce Alaska'ya gidiyorlardı. Evlerinden birkaç yıldır ayrı kalmışlardı. Bu buluşma, bir önceki gün Tacoma'da gerçekleşen bir başka buluşmayla tuhaf bir şekilde çakıştı. Tacoma otelinin kubbesini geçerken, bir yabancı yanıma yanaştı ve aynı anda elini uzatarak "Bu, Chicago'dan Bay Harrison, değil mi?" dedi. "Evet" diye cevapladım. "Bay Harrison'la yalnızca bir kez tanıştık ve o da Hindistan'ın Agra kentindeki akşam yemeği masasındaydı. Yan yana oturduk ve Tac Mahal'den konuştuk." Bu beyefendi New York'luydu ve Alaska'ya gidiyordu. Doğu'dan yeni gelmişti ve Queen'de yelken açmayı bekliyordu, ancak bir yer ayarlayamadığı için, bir hafta önce bir kayaya çarparak sakatlanan ve 31'inin akşamı Tacoma'dan yelken açan George W. Elder'a binmek üzereydi. Dünyanın diğer tarafında karşılaştığım, birbirlerine tamamen yabancı olan bu insanlarla tanışmak çok keyifliydi. Uzak bölgelerdeki gezginlerin başına böyle tesadüfi karşılaşmaların ne kadar sık ​​geldiği dikkat çekici. Seyahat sevgisinin nasıl büyüdüğünü gösteriyor.
Görmek, görme arzusunu doğurur. Bu gezideki yol arkadaşlarımızın büyük bir kısmı dünya gezginleriydi.

Birkaç saatliğine Port Townsend'daki iskeleye bağlandık.
Şehrin üzerinde hızlıca bir tur atmak ve son üç yıldaki gelişimini ölçmek için zamanımız oldu. Çok
önemli ölçüde büyüdü ve çok gelişti. Halkı geleceği için büyük hesaplamalar yapıyor, ancak kasabalarının diğer iki şehre rakip olacağı beklentisi yok. Sound'un giriş limanı olmuş ve bu da ona önemli avantajlar sağlamıştır. Bu ayrıcalıklı ayrıcalığı bundan sonra diğerlerinden biriyle veya ikisiyle paylaşmak zorunda kalacaktır. Arkasında keşfedilmemiş Olimpos dağları vardır ve birçok kişi buralarda zengin altın madenleri
bulunacağını düşünür. Eğer durum böyle olursa, Port Townsend ilerlemeye devam edecektir.

Uzak kuzeydeki gezimiz artık sona eriyor. Alaska'yı geçtik ve tekrar İngiliz sularında yelken açıyoruz. Vancouver Adası sağımızda uzanıyor. Bir burun dönüşünde, silahlarıyla 300 kiloluk gülleler
atarak, Yankee eğilimlerimiz aslanın kuyruğunu çok kısa bükmeye
başlatırsa bizi pi'ye
döndürmeye hazır Warspite'ın ortaya çıkabileceğini kolayca hayal edebiliriz. Bu arada, Amiral'in geniş flamasının zırhlı taşıyıcısı vahşi görünümlü bir canavardı. Ayın birinde Victoria'ya vardığımızda hava kararmadan önce üç saat emrimizdeydik, ağırbaşlı ve düzenli kasabada dolaştık, kafesleri ve kulübeleri
saran hanımeli kokusuyla yüklü havayı içimize çektik; güçlü kümeler halinde sarkan ve verandaları ve sundurmaları süsleyen veya bahçelerdeki güçlü saplarda yüzlerini altı inçten dışarıya kaldıran gülleri görünce sevinçten haykırdık; ve gözlerimiz dahlia, nasturtium,
ateş otu ve beyaz veya her renkten birçok narin çiçek parterleriyle tazelendi. Bu kasaba açıkça İngiltere'den yerleşmişti. Kulübe süslemesine duyulan sevgi, Doğu'daki Kanadalı yerleşim yerlerinden geçerken kaybolmuş olurdu. Tatlı, kucaklanmış kulübe, "magna charta" kadar kapsamlı bir İngiliz kurumudur. Bunlardan herhangi biri
nerede olursa olsun, denizle çevrili adadan bir miras olduğunu biliyoruz.

İNGİLİZ FİLOSUNUN MASALI LİMANLARI.

Araba yolculuğumuz bizi saat altı civarında Kuzey Pasifik'teki İngiliz filosunun masalsı limanı Esquimault'a getirdi. Ne kadar da küçük bir mücevher! Birkaç yüz metre çapında yuvarlak bir deniz parçası, iyi ağaçlandırılmış, eğimli tepelerin arasında yükselip alçalıyor ve
yüz fitten daha az genişlikte kısa, derin bir kanalla
kudretli okyanusa bağlanıyor. Bu kanal aslında, gelgitten birkaç fit yüksekte yükselen, çanak benzeri yüzeyli, pürüzsüz granit payandalara sahip bir geçittir. Bu payandalar insan eli tarafından inşa edilmemiştir, fakat
dünyanın ateşli merkezinden dökülen erimiş kütleden doğmuştur. Dünya, doğumlarında volkanik spazmlarla sarsıldı ve sendeledi. Burada, bu sessiz küçük limanda, dış denizden tamamen korunan, savaştan korkan Warspite, uyuyan bir Titan, etrafında daha az korkutucu ama çirkin boyutlarda birkaç Titan daha yatıyordu. Limanın girişinin yakınında, Amerikan gemilerinin nezaketle onarıldığı büyük bir kuru havuz var. Bunun yakınında, makul bir yemek yiyebileceğiniz ve büyük gemileri ziyaret etmek için kürekli tekneye binebileceğiniz küçük bir köy var. Kasabadan limana giden yol çok büyüleyici; güzel ormanlardan, iyi yollardan, tepelere doğru uzanan yeşil deniz kollarına bakan, kristal berraklığında. Bu deniz derelerinin tepelere doğru uzandığını rahatlıkla söyleyebiliriz, çünkü gelen gelgitler, büyük
güçte akıntılar gönderir. Bakımlı yollar boyunca güzel villalar inşa edilmiş ve dönümlerce yabani gül havayı kokutuyor, kırmızı kabuklu Arbutis ise buruşuk bronz benzeri kollar ve dallarla serin akarsuların üzerine eğiliyor. Tüm gezi vapurları Victoria'da turistlerin bu ve diğer gezileri yapmasına yetecek kadar uzun süre demirliyor.

Savaş gemisinin mahallesine ulaştığımızda o kadar geçti ki gemiye binmeyi beklemiyorduk, ancak mümkün olduğunca çok zaman geçirmek isteyen
satıcımız ve işsiz bir kayıkçı Warspite'a kabul edileceğimize dair bize güvence verdi. 600 kişilik büyük bir grup siperlerin üzerine eğilmişti ve altın dantel ve pirinç düğmeler iki genç kızımızın gözlerinde parlıyordu. Küçük kalpleri, Arktika bölgesindeki hiçbir buzulun onlara yaptıramayacağı kadar çırpınıyordu. Ah! Asker veya denizcinin omuzlarındaki parıltı, kadın kalbini ne kadar da harika bir şekilde etkiliyor! Grubumuzdaki evli kadın bile, güçlü geminin iskelesine yaklaştığımızda daha da renklendi. Kızların iki kırık kalbini ve bir denizcinin iskeleden aşağı inip ziyaretçiler için saatin geçtiğini, saat beşten sonra kimsenin kabul edilmediğini bildirdiğinde matronun sakin ve üzgün yüzünü hayal edin. Grubumuzdaki adamlardan biri, bir dahaki gelişimizde "Chicago"nun güvertesinden gemisine bineceğimizi söyledi. Güldü. Bir İngiliz ve bir Amerikan savaş gemisinin cesur katranları arasında bir kavga lekesi yoktu. Yavaşça kürek çektik.
Grubun müziği güverteden üzerimize yağıyordu ve
etraftaki tepeler tarafından tatlı bir yankıyla yakalanıyordu. Kızlara nasıl da acıyordum!
Toplumun tam kıyısındalar ve okul arkadaşlarına
anlatabilecekleri ne hikayeler vardı!
Şah'ın sarayındaki Chicago'nun merhum temsilcisi,
sadece sarayda bulunmuş birinin gülümseyebileceği şekilde
gülümsedi. Ancak kızlar yazarın aşırı sempatik ruhunu
parçalayan iç çekişler çıkardılar.

KANADA'YI YUTTUĞUMUZDA.

Warspite, Esquimault'da (burada Squimal olarak adlandırılır) Behring Denizi'nin buzdağlarını
sarsmaya hazır bir şekilde yatıyor. Başkan Harrison ve
Bakan Blaine'e bir söz: İngiltere'ye kanımızın ısıyla savaşmaya hazır olduğunu söylemeyin, ta ki Kanada'yı ve Kanada Pasifik demiryollarını bir lokmada yutmaya hazır olana kadar. Bu yapılabilir ve çok
acı bir yüz pahasına değil. Sonra İngiltere okyanuslarda gönlünce dolaşsın, biz Yankees ise iki okyanus arasında
beyzbolcular ve kısa stoperler ve Meksika Körfezi ile Arktik denizlerinde dış saha oyuncuları ile
bir kıta sahanlığımızla beyzbol oynayacağız.

PASİFİK ADALARINDAN GEÇMEK.

Şu anda Tacoma'dan onuncu günümüzdeyiz. Gemi evine
Salı günü, on ikinci gün, 2.100 milden fazla yol kat ederek ulaşacak; bunun yaklaşık on saati açık Pasifik'te, Glacier Körfezi'nden Sitka'ya ve
sonra o limandan güneye Clarence Boğazı'na kadardı.
Mesafenin geri kalanı iç kanallarda ve denize doğru belki yarım düzine kadar kısa açıklıktaydı. Birkaç kanalın sabit isimleri var ve
200 veya 300 yarda ile dört veya beş mil arasında değişen genişliklerde. Bazen geniş kıtanın yanındaydık, ama genellikle boğazlar ve anakara arasında küçük adalar uzanıyordu, büyük veya daha küçük olanlar denize doğru birkaç derin adayla. Sulak yol boyunca yelken açmak, geminin kayalardan kaçınmak için içeri ve dışarı eğilirken sık sık yavaşlaması gereken iki dar boğaz hariç, düz ve kolaydı. Bunlar kısmen kestirme yollar olarak ve kısmen de manzaranın güzelliği için alınmıştır. Adaların hepsi sudan yükseltilmiş dağlardır; hepsi az çok ağaçlarla kaplıdır, en yüksek, kayalık, engebeli zirveleri vardır ve çoğu zaman üst geçitlerinde aşağı doğru uzanan kar şeritleri vardır. Vancouver Adası 300 mil uzunluğundadır ve yığın yığın, kırık ve bazı durumlarda başları sürekli karla kaplı geniş, yüksek bir dağ sırası ile kaplıdır. Bunun kuzeyinde, her birinin etrafında iyi bir vapurun yelken açması için neredeyse bir gün gerektirecek dört düzensiz şekilli uzun ada vardır. Bunlar da, vadileri olmayan, ancak dar geçitleri ve küçük düzlükleri olan, çok karışık bir kütle halinde engebeli, engebeli, keskin uçlu ve sivri dağlardır. Bunların birçoğu boyunca karlı yüksekliklerden berrak akarsular akar. Güneyden bakıldığında, dağlar iki veya daha fazla bin fit yüksekliğe kadar yeşildir. Kayalık zirveler karla benekli veya uzun aşağı doğru geçitlerde bantlıdır. Kuzeyden bakıldığında, kar genellikle geniş tarlalarda bulunur ve her zaman pusulanın diğer noktalarından bakıldığında olduğundan daha fazla miktardadır. Daha küçük ada dağları o kadar yüksek değil, ancak tepelerin onurunun ötesinde, 1.500 ila 2.000 ve bazılarının yüksekliği 3.000 fit.

HAYRANLIK VERİCİ DAĞLAR.

Doğuya doğru anakara, tek bir sürekli dağ kütlesi sunar; asla eşit aralıklarda değil, hepsi kırık, dişli ve iğnelidir,
suyun yanındaki etekler yeşil ve yuvarlaktır. Arkadaki daha yüksek kütleler, kayalık yüksekliklerini denizden 3.000 ila yaklaşık 5.000 fit yükseklikten mavi gökyüzüne fırlatır. Kar lekeleri ve bantları bunlardan asla eksik olmaz ve genellikle pürüzsüz üst yükseklikler saf beyaz örtülerle sarılır.

[İllüstrasyon: BÜYÜK KANYON, KENARDAN. YELLOWSTONE KANYONU. (SAYFA 77'YE BAKIN.)

Anakaraya, boynuzlu formda birçok eğri, derin koy girer,
Norveç fiyortlarının muadilleri, şu farkla,
Norveç fiyortları genellikle doğrudan sudan yükselen yüksek uçurumlara sahiptir; burada daha az uçurum vardır. Ancak dağlar, ormanlık yamaçlarla çok dik yükselir, ancak zirvelerinin
görülmesine izin verir. Yurt dışından bazı maden arayıcıları bize bu fiyortlardaki manzaranın son derece görkemli olduğunu
söylediler. Ve öyle olabilir, çünkü koyların neredeyse tamamı, omuzları ve boyunları sonsuz donlara sarılmış şekilde göğe yükselen
çentikli ve sivri dağlarla çevrilidir. Büyük Cumhuriyetimizin sınır çizgileri yalnızca okyanuslar ve denizlerle işaretlendiğinde, o zaman bu cesur yaylalar Batı yarımkürenin özgür insanları için bir kıta parkı olarak ayrılmalıdır.

Hem anakara hem de adaların dağları, ülkemizin eski eyaletlerinde hiçbir yerde görülmeyen
ve ancak yenilerinde veya eski Toprakların herhangi birinde nadiren görülen
engebeli üst kısımlar ve kayalık zirvelerle
tamamen pitoresktir.
Yaprak döken veya sert ağaç yoktur ve çok az sert çalı vardır. Köknarlar,
balsamlar ve köknarlar dağ yamaçlarını kaplar ve sedirler bazen
denizin yanındaki küçük düzlüklerde veya vadilerde görülür.
Dağ yamaçlarındaki ormanlar küçük ağaçlardan oluşur ve
ateş canavarının hiçbir izi görülmez. Hava, Columbia'nın ağzından Behring Boğazı'na kadar tüm dış deniz kıyısı boyunca o kadar nemlidir ki
toprağı temizlemek için orman yangınlarından yararlanılamaz. Ağaçlar
kuruyup düşerse, yavaş çürümeyle
yok olana kadar ıslak ve sırılsıklam kalırlar,
karışık çalılıklar ve genç ormanlar
neredeyse aşılmaz bir labirentte
biter. Birçok dağ yamacında
ağaçların yarısından fazlası ölüdür ama hala ayaktadır,
sık sık
çıplak, ölü gövdelerden oluşan büyük kemerler görülür, tek bir canlı gövde bile yoktur,
ancak taze bitki örtüsünün
yere yayıldığı yeşil bir halı vardır.
Toprak, dağın kayalık kütlesi üzerinde o kadar incedir ki
sadece genç ve güçlü ormanlara besin sağlanamaz.
Birkaç yıllık büyümeden sonra yaşayanlar ölür ve daha büyük ormanlar için toprak oluşturur. Böylece gençler yaşlılarla beslenir. Bir adam çalışır,
biriktirir ve ölür, böylece çocukları biriktirdiği yağdan beslenir,
belki de onu çılgınca bir yaşamda israf ederler. Burada sıklıkla, uzun yılların birikimlerini, ağaçları ve toprağı denize veya geçitlere süpüren ve kayayı ilkel altüst oluşundaki gibi çıplak bırakan çığların ayak izlerini görürsünüz. Aynı şekilde talihsizlikler ve kaçınılmaz
şoklar da değerli babalardan gelen değerli oğulların mirasını süpürür.

GÜÇLÜ ORMANLARIN HARABELERİ.

Alaska'nın daha yumuşak yamaçlarında ve küçük vadilerinde, düşen keresteler zengin bir toprak oluşturur. Ancak ağaçlar, yıllar boyunca üst üste yığılmış şekilde, daha yenileri daha eskilerinin üzerine ve hepsi yoğun bir şekilde yosunla
kaplı ve yavaş çürümeye boyun eğmiş halde yatar. Çürüdüklerinde, yüzeyde o kadar engebeli bir toprak oluştururlar ki, üzerinde yürümek zorlu bir iştir.
Bir ağaç düştüğünde uzun yıllar yatar ve çürür; ağır, zengin yosunlar onu kalın battaniyeler gibi sarar. Bu şekilde zemin birkaç metre yüksekliğinde tümseklerle
kaplanır. Bu tümsekler eski bir mezarlıktaki
mezarlar kadar kalın. Sitka'nın arkasında, köklerinden biraz uzakta, on ila on iki fit çapında ters dönmüş bir ağaç gördük. On inç çapında fidanlar, yerden on beş fit uzaklıkta, ters dönmüş köklerinin arasında büyüyordu. Altı inç kalınlığında yosun, gövdenin etrafında bir kefen gibi uzanıyordu. Alt gövdenin yarısı, yerliler tarafından oyma ahşap işleri için malzeme olarak
kesilmişti, çünkü tamamen
sağlamdı.

Başka bir büyük ağaç da büyük bir uzunlukta uzanıyordu. Üç fitten daha büyük bir köknar, üzerinde oturuyordu ve köklerini her iki taraftaki yere gönderiyordu. Üzerinden geçen bir patika, eski gövdeyi kesmeyi gerekli kılıyordu. Altta kalan odun tamamen
sağlamdı. Tekrar, kökleri çukurda yere ulaşmış, eski bir kütüğün üzerinde birkaç fit yukarıda tüneyen büyük bir ağaç gördüm. Düzlüklerdeki büyük ağaçların çoğunun, yerden birkaç ayak yükseklikte grotesk gövdeleri vardır ve bu, bunların, yosunla kaplı yanlarında tohumların filizlendiği eski gövdeler tarafından çarpıtıldığını gösterir. Hava o kadar nemlidir ki, yosun kısa sürede düşmüş bir ağacı örter ve hassas kozalaklı tohumların filizlenmesi için en iyi yatağı sağlar. Ekim için uygun olabilecek araziyi temizlemenin maliyeti, Alaska'daki herhangi bir tarımsal faaliyeti uzun süre geciktirecektir. İyi görevlendirilmiş bir adam, dönüm başına 600 dolara mal olacağına dair bana güvence verdi. Araziler açılabilirse, burada canlı hayvanlar gelişir. Otlar zengin ve gürdür ve görülen birkaç at ve inek zarif ve şişmandı. Ancak gördüğümüz ve duyduğumuz şeylerden, Alaska'nın ne tarımsal ne de otlak bir ülke olarak asla başarılı olacağını veya olabileceğini düşünmüyorum. Karnabaharlar, marul, patatesler ve diğer birkaç bahçe
sebzesi Sitka ve Fort Wrangel'de iyi görünüyordu ama küçük parçalar halinde.
Birkaç gelincik ve papatya yatağı çok güzeldi ve diğer birkaç çiçek küçük bahçelerde parlak sarıydı.

"İŞTE ESİNTİ!"

Büyüleyici bir havamız oldu--Kaptan mevsimin en iyi yolculuğu olduğunu söylüyor.
Birkaç yolcumuz muhabirinize partinin maskotu olduğu için kredi veriyor--çok memnuniyetle kabul edilen bir iltifat. Güzel, güneşli günler sadece güzel ve genellikle yüce manzaranın tadını çıkarmamızı sağlamakla kalmadı, aynı zamanda bize
derinliklerin leviathanlarının bazı tavırlarını incelememiz için birçok fırsat verdi. Birçok balina gördük, birkaç kez on ila yirmi kez aynı anda ve yakından. Kendilerini büyük bir vakarla
sudan birkaç yüz metre öteye yuvarladılar ve yavaşça eğilerek
kuyruklarını havaya birkaç fit fırlattılar. Sonra
on veya daha fazla fit yüksekliğinde büyük gayzerler fışkırtırlardı, fillerin üzerlerine toz üflerken çıkardıkları sese
benzeyen ama çok daha yüksek bir ses çıkarırlardı. Gerçekten de, bazıları bizden yüz metre uzağa üflediğinde, bir buhar bacasından gelen sürekli bir emisyona benziyordu.

Bugün birkaç iyi adam çok yakınımızdaydı ve görünüşe göre genç olanlardan biri kendini tamamen havaya birkaç fit fırlattı. Uzunluğu on iki ila on sekiz fit arasındaydı. Yolcular bunun eğlence için
barajını kullanan bir bebek balina olduğunu düşündüler. Ancak bir cam onu ​​uçarken yakaladığında belirgin bir burnu olduğunu keşfettiler. Bazılarımız bunun, çok keskin, oldukça çıkıntılı dişlerle donatılmış bir alt çenesi olan ve bu dişlerle balinadan büyük yağ parçaları çıkaran bir Grönland köpekbalığı olduğuna karar verdi. Zıpladığı yerin yakınında büyük bir balina kuyruğunu neredeyse dik bir şekilde sudan
kaldırdı ve köpüğe dönüştürdü. Bu, onu iyi göremeyecek kadar uzaklaşana kadar birkaç yüz metre boyunca devam etti. Bunun bazen bir tür şımarık spor olarak yapıldığı söylenir, ancak bu durumda canavarın kendisini köklü düşmanlarından birinden korumaya çalıştığından şüpheleniyorum. Her neyse, yolcularımıza çok
alışılmadık bir görüntü sunuldu.

YERLİ ALASKALILAR.

Ancak, eğlencemiz ve çalışmamız için sergilenen canlı doğanın en ilginç kısmı yerli Alaskalılardı. Bunlara, Amerikan kızılderililerinden farklı bir ırktan oldukları için, çok uygunsuz bir şekilde Kızılderililer deniyor. Birkaç kulübeye veya yerli evine girdim. Bunlar yerliler tarafından inşa edilmiş ve dışarıdan hiçbir tavsiye veya mimari müdahale olmadan inşa edilmiş. Küçük mobilya stoklarının düzenlenme biçimini gördüm. Yemeklerini hazırladıklarını ve yemeklerini yediklerini gördüm; konuştuklarını duydum ve ticaret yaparken ve spor yaparken yüz hatlarının nasıl hareket ettiğini izledim. Her yerde belirgin Japon özelliklerinin ortaya çıktığını gördüm. Benzerlik noktalarını adlandırmak veya saymak zor. Ancak bunlar var ve bana göre, çoğu etnolog tarafından akraba ailelerden geldiği varsayılan Japonlar ve Çinliler arasındaki benzerlikten çok daha belirgin. Bu insanlar bana göre, Aleut Adaları üzerinden Amerika'ya giren, yükselen güneşin ülkesinden aşağılanmış torunlardır. Alaska kulübeleri genellikle suyun yakınında, biraz düzenli sıralar halinde, biri diğerinin arkasında olacak şekilde yerleştirilmiştir. Genellikle, görebildiğim kadarıyla, tüm evi kaplayan tek bir odadan oluşurlar. Binanın merkezinde veya yakınında, ev yükseltildiğinde toprakla kaplı bir kare vardır veya ev alçaksa, ateşin yandığı yerdedir. Bu karenin etrafında, Japon evlerinde olduğu gibi biraz yükseltilmiş bir platform vardır; bunun üzerinde, ailenin farklı üyeleri veya birkaç aile, kutuları, yatakları ve diğer bireysel mülkleriyle ayrı konumlara sahiptir. Sıklıkla oda otuz ila kırk fit karedir ve on, yirmi ve sıklıkla kırk veya daha fazla kişiyi barındırır. Bunlar büyük bir ailenin veya bir alt kabilenin üyeleridir. Bu arada, bir kadın sıklıkla bir kabilenin şefidir ve kapının üzerinde büyük harflerle "Blank (bir kadın) şef" adı okunur. Kızılderililer, Sitka'da 3.000 veya 4.000'den başlayıp beş ve altıya kadar uzanan evlerindeki numaralandırmalarda bir tür övünme sergiliyor gibi görünüyor. Bunun, birkaç koloni veya kabilede ve bu kabilelerin yaşadığı her yerdeki topraklarda uygulanan bir sayım sisteminin bir parçası olması pek mümkün değil. Ancak bölgede yaşayan beyaz bir adam, bunun yerlilerin büyük görünme ve büyük bir kalabalığın parçası gibi görünme arzusundan kaynaklandığını söyledi. Bir ailenin farklı üyelerinin bireysel eşyaları kutularda saklanıyor ve üzerlerine yığılıyor. Bu kutulardan birkaçına baktım. Her şey karmakarışık bir şekilde atılmıştı: ayakkabılar, deriler, eşarplar, aletler, kovalar ve hatta demir tencere ve baltalar. Bir kutunun paketlenmesi sanki aceleyle yapılmış gibi görünüyordu. Kadınlar ve çocuklar, yemek zamanları hariç, içerideyken çeşitli platformların etrafında çömelmiş halde bulundu. Yemek yerken, açık ateşin etrafındaki toprak karede, dizlerinin üstünde toplanmışlardı. Evlerde baca yok.
Ateş karelerin ortasında yakıldığından, duman Japonya'da olduğu gibi çatının ortasındaki açıklıklardan ve önemli ölçüde kapılardan dışarı çıkıyor. Çatıdaki açıklıkların etrafında ve üstünde, rüzgarın yönüne göre kaydırılabilen bir tür perde var.

Juneau'daki birkaç küçük kulübede, soba boruları çatının üstüne uzanan eski moda demir sobalar
görüldü. Bir kulübenin içi, yalnızca her iki cinsiyetten ve her yaştan insanın değil, aynı zamanda balık ağlarının, baltaların ve testerelerin, küreklerin ve üzerinde ahşap işlerin yapıldığı blokların olduğu bir omnium gatherum'dur. Duvarlara gerilmiş kurutulmuş balıklar ve postlar
ve çatı direklerinden sarkan.

Yerliler çok koyu ve esmerdir ve ten renklerinde kırmızıdan ziyade sarı bir ton vardır; büyük kafaları ve kocaman, geniş, düz,
ağır yüzleri, uzun gövdeleri, kısa, biçimsiz bacakları ve beceriksiz yürüyüşleri vardır.
Dinlenirken ve kanolarını sürerken
ve balık tutarken çömelme alışkanlığı, alt uzuvların büyük pahasına üst gövdeyi aşırı derecede geliştirmiştir. Geçimlerini denizden sağlarlar ve
uyanık oldukları saatlerin yarısından fazlasını sığınaklarında geçirirler. Kanolarında oturmak için bir engelleri yoktur, bunun yerine
diplerine çömelir veya dizlerinin üzerine eğilirler. Bu, gençken bacaklarının küçülmesine ve belirgin şekilde
çarpıklaşmasına neden olur. Bu da yürürken kesinlikle sendeleyerek yürümelerinin nedenidir. Parlak görünmezler,
ama anladıkları her şeyde yeteneklidirler ve Çinlilerin yaptığı gibi taklit ederek değil, Japonlarınki gibi doğuştan gelen yeteneklerle büyük bir hızla öğrenirler. Dağ keçisinin yününden yapılmış
battaniyeleri, sıkı dokunmuş kumaşların harikalarıdır ve sert bir ottan yapılmış
sepetleri en iyi Panama şapkaları kadar yakındır ve çok uyumlu renklere sahiptir. Tahtaya oldukça iyi oyulmuşlardır, totemleri ve küçük eşyaları oldukça sanatsaldır. Gümüş süslemede mükemmeldirler.
Battaniyeler değişim aracıdır; yerel süs
battaniyeleri değil, Hudson Körfezi halkı tarafından getirilenlerdir. Eski
tüccarlar kürk ve post satın alır, bunları yün battaniyelerle öderlerdi. Bir
kürk yığını çok sayıda battaniyeye bedeldi. Öğrenebildiğim kadarıyla, bir yerli
tüccarın becerisi her zaman malları için çok sayıda battaniye talep etme ve sonra da pazarlık sırasında mümkün olduğunca uzun süre yüzünün duygusuzluğunu koruyabilme yeteneğinde olmuştur, bu da kurnaz Hudson Körfezi adamının görüşlerini karşılamak için gereklidir.
Ziyaret ettiğimiz
yerlerde ticarette sadece gümüş para kabul edilir ve yerli bir erkek veya kadın ilk talep edilen fiyattan nadiren bir çentik düşürür.

SITKA'DAKİ EV.

Sitka'daki bir okulda, "Ev", Amerika'daki bir kilise örgütünün kontrolünde, her boyutta çok sayıda kız ve erkek
çocuk vardır. Onlar düzgün, zeki özelliklere sahip, akıcı ve duygulu bir şekilde basit konuşmalar ve dizeler okuyor ve ilahilerinin sadece anlamını değil uyumunu da hissediyormuş gibi tatlı bir şekilde şarkı söylüyorlar. Yirmi gençten oluşan bir grup, üflemeli çalgıları iyi ve zamanlamada büyük bir hassasiyetle çalıyor. Hepsinin hoş, alçak sesleri var ve kızlar aşırı derecede tatlı. Erkeklerin vahşi, kaba bir dansına şarkı söylerken, tamamen eğitimsiz ve yarı vahşi bazı kadınlarda da aynı özellikleri fark ettim. Sitka'dayken, belirli bir aileden yaklaşık altmış kişilik bir grup, meyve toplamaktan kanolarla döndü. Teknelerde kaba hareketler yaptılar ve sonra kıyıda vahşi bir grotesklikle dans ettiler ve diğer ailelerin erkekleri ve kadınları tarafından vahşi bir neşeyle karşılandılar. Bu bir meyve "potlach"ı veya ziyafetiydi. Kadınların sesleri, alçak, garip ama tatlı bir monotonlukta şarkı söylerken duyulabiliyordu. Dans ettikten ve meyve toplayan bazı insanlara patiska parçaları dağıttıktan sonra, yüzlerce kişilik bir grup büyük bir kulübeye girdi ve kapıyı bize, beyaz yabancılara kapattı. Orada uzun törenler yaptılar. İçeri girmeyi başardım ve birkaç dakika boyunca rahatsız edilmedim. Herkes büyük odanın etrafında çömelmişti, odanın ortasında bir ateş vardı, duman çatıdaki bir delikten çıkıyordu. İçeri girdiğimde hepsi o kadar alçak bir tonda şarkı söylüyordu ki neredeyse şarkı söyleme denebilirdi. Her şey garip ve çılgıncaydı, ancak şarkı söylemede eğitimsiz bir melodi eksik değildi. Beni içeri girerken gören diğer turistler de içeri girdi ve kapıyı o kadar geniş açtı ki rüzgar dumanı odaya geri
gönderdi. Şarkıyı yöneten ateşin yanında olan bir tür başkan öfkelendi--söyledi, sonra herkes aceleyle ayağa kalktı ve her biri meyve dolu büyük bir sepet veya kase alarak kendi evlerine gitti. Öğrenebildiğim kadarıyla, bütün bir alt kabile teknelere binip muhtemelen bir gün veya daha fazla yelken mesafesindeki, meyve mahsulünün iyi olduğu bilinen bir yeri ziyaret ediyor. Kanoları iyice dolana kadar orada kalıyorlar. Geri döndüklerinde, adamların bir kısmı kanolarda gösterişli renkli patiska veya diğer parlak kumaşlarla ayağa kalkıyor ve bağırıyor, şarkı söylüyor ve çılgınca el kol hareketleri yapıyor. Köydekiler, bununla birlikte, gezinin başarılı olup olmadığını hemen anlıyorlar. Buna uygun olarak, geri dönen grup karaya çıkışta karşılanıyor. Başarısız olurlarsa ağıtlar ve ağıtlarla karşılanıyorlar. "Potlatch" ile başarılı olurlarsa, neşeli bir
şölen türü.

Gördüğümüz grup yüksek tüyler içindeydi. Yataklı adamlar teknelerin pruvasında duruyor, beyaz adamlar olsalardı, hain
sığınakları devirecek olan jestler ve bükülmeler yapıyorlardı. Vahşi bir neşeyle bağırıp tezahürat ediyorlardı. Şarkıları kıyıdan geri dönüyordu. Geri dönen grupta kırk ila altmış kişi vardı. Omurgaları kıyıya değdiği anda, birkaçı kaba saba hareketlerle, ancak çoğunluğu ciddi bir nezaketle dışarı döküldüler.
Karaya çıktıklarında, iki veya daha fazlası vahşi tuhaf tonlarda şarkı söyledi, kadınlar da koroya katıldı. Bazı formalitelerden geçtikten sonra, geri dönen gruba hediyeler verildi, madeni para ve kırmızı veya diğer parlak renklerde bir veya daha fazla metre uzunluğunda patiska şeritleri veya parçaları. Sonra şarkı söylemeye devam edildi ve meyveler kanolardan çıkarılıp diğer törenlerin yapıldığı büyük bir kulübeye taşındı. Hiçbir beyazın içeri girmesine izin verilmedi. Birkaç yerli kapıda nöbet tutuyordu ve içeri girmeye çalışan herkesi öfkeyle olmasa da sert bir şekilde
kapattılar. Törenler iki veya üç saat boyunca devam etti. Yukarıda belirtildiği gibi, gardiyanların dikkati dağılırken, ben içeri girmeyi başardım.

Bütün bunlar çok saçma görünüyordu, özellikle de en iyi ihtimalle birkaç sepet yaban mersininin
sevinç vesilesi olduğu hatırlandığında. Ancak bizim Yunan manyaklarımız bunu önemsiz görmemeli. Homeros'a göre, Yunan yarı tanrılarının, o harika fırtınada dönen kahramanların, Truva savaşının, anında elde ettiği başarı, aynı zavallı başarılara rağmen aptalca şeyler yapmıştır. Sonuçta, bir şeyi değerli kılan şey onun büyüklüğü değil, sahibinin ona sahip olduğunu düşündüğü büyüklüktür. Bir Alaskalı için bir ölçek yaban mersini, yaşlı Hutch için bir şilep dolusu buğday veya P.D.A. için bir düzine araba dolusu domuz kadar büyüktür. MASANIN LEZZETLERİ.

Juneau'da bir eve girdim; bir kadın, birkaç çocuk ve bir erkek, ateşin etrafında çömelmiş, akşam yemeklerini yiyorlardı. Bu, büyük bir kurutulmuş somondan oluşuyordu. Bir kadın, onu sıcak ateşin önünde elinde tutuyordu ve elini balığın bir kıvrımıyla gizliyordu. Bir tarafı elini yakacak kadar
pişince, diğer tarafını çevirip
mutlu olunca, büyük bir tahta kasede parçalara ayırdı.
Balık aslında neredeyse hiç pişmemişti, sadece çok
sıcak yapılmıştı. Ancak bu, ziyafet çekenler için tatmin edici görünüyordu. Ailenin her üyesi parmaklarıyla veya dişleriyle bir parça kopardı. Genç kızların elleri, sıcak ve yağlı somondan sızan yağla
ıslanmıştı. Yemek sırasında, sırtlarından aşağı büyük örgüler halinde sarkan gür saçlarına birkaç kez sildi. Sanırım
iyi huylu bir yüzüm olmalı, çünkü hiçbir ülkede böyle ev ziyaretleri yaparken
kırgınlık yaratmadım. Bu durumda kadın, ziyafetlerine katılmamı istedi ve bunun iyi olduğunu söyledi.
En azından kullanılan yüz ifadeleriyle sözleri öyle karşıladım.
Hiçbir
türlü ekmekleri yoktu. Yeterince
doyduktan sonra, her biri yerel ahşap bir
kovadan uzun bir yudum su aldı.

Somon temel gıda maddesidir ve her kulübenin veya evin önündeki raflarda ve içerideki duvarlarda onlarca ve yüzlerce adet kurumaya asılır. Raflardaki balıklar küçük görünüyordu, muhtemelen bunlar evde tüketilmek üzere ayrılmıştı, daha büyük olanlar ise konserve fabrikalarına satılmıştı. Ancak Alaska somonu büyük bir somon değildi. Bu, şişmanlatıcı bir yiyecek olmalıydı, çünkü erkekler ve kadınlar genellikle tombul ve çocuklar iyi beslenmiş domuzlar kadar
yuvarlaktı. Küçükler, bebeklerin cenneti olduğunu düşündüğüm Japonya'daki kadar hareketli ve mutluydu. Küçüklerin dolgun ve yuvarlak göbekleri beni
etkilemişti. Bu da,
doğan güneşin ülkesindeki küçük kuzenleri arasında dikkat çekiciydi;
muhtemelen balık diyetinin bir sonucuydu. Yaz mevsiminde Hintliler büyük miktarda meyve tüketirler - mavi veya yaban mersini ve somon meyveleri. İngilizler bunlara Norveç'te bulut meyvesi derler. Bir kulübenin önünde beyaz kümelenmiş bir kökle dolu bir sepet gördüm; tek bir
soğana sıkıştırılmış küçük tohum benzeri soğanlar, çok
beyaz, ceviz büyüklüğünde bir top haline getirilmiş kardelenlere benzemeyen. Onları yıkayan bir kadına iyi olup olmadıklarını sordum. Sırıttı ve cevap olarak bir avuç ağzına koydu, aynı zamanda bana da biraz uzattı. Elle tutulamayan undan yapılmış nişastalı bir macun gibiydiler. Adını sordum. "Chinook (Kızılderili) biti" diye cevap verdi. "r"yi telaffuz edemezler, ancak Çince'deki gibi "l" yerine kullanırlar.

Bir diğer lezzet ise, yerlilerin denizdeki belirli yerlere yerleştirdiği ince baldıran dallarına bir tür ringa balığı tarafından bırakılan çok küçük bir balık yumurtasıdır. Yumurtalar, küçük dallı bir dalın üzerine binlerce binlerce başparmağı büyüklüğünde olana kadar dalların üzerinde kümelenir. Dallar kurumaya asılır. Kullanıldığında tatlı suya batırılır ve yumurtalar elle sıyrılır. Yumurtalar ıslatıldığında tamamen taze görünene kadar şişer. Yumurtaları ıslatırken gördüğüm kadına iyi olup olmadıklarını sordum. Kulaktan kulağa bir gülümseme yüzünü aydınlattı; bana biraz teklif etti ve sonra geniş ağzını açtı ve içine bir avuç attı ve belirgin bir zevkle ezdi. Meraklı bir zihne sahip olmama rağmen, teklif edilen misafirperverliği kabul etmekten kahramanca kaçındım. Yumurtalar kızartılmış olsaydı, iyi bir yemek olacağından şüphem yok. Kuru olanlar buruşmuştu ve
tütsülenmiş ringa balığındaki yumurta kadar ölü görünüyorlardı, ancak
ıslandıklarında
sanki ana balıktan yeni alınmış gibi dolgun ve taze görünüyorlardı.

YERLİLER ARASINDA SAKIZ ÇİĞNEMESİ.

Gemi yolcularına meyve satarken kadınlar ya mallarından yiyorlar ya da bir tür sakız çiğniyorlar,
genellikle ikincisi. Alaska'nın 400'ü neden bizimkiler kadar sakız çiğnemesin.
Modalarından biri çok grotesk. Yüzleri, boyunları, kolları ve elleri neredeyse siyaha boyanmış birkaç kadın gördük.
Bunun süsleme için mi yoksa bir tür yas rozeti olarak mı yapıldığını kesin olarak öğrenemedim. Her iki çözüm de bize aralarında yaşayan insanlar tarafından verildi.
İkincisi ise, Japon kökenli olduğuna dair başka bir kanıt daha sağladı. Evli bir Japon kadın dişlerini siyaha boyar ve
kendini çirkinleştirmek için kaşlarını ve kirpiklerini yolar, bu da efendisine olan aşkının bir kanıtıdır. Bu kadınlar aynı fikri üzüntü içinde olduklarında da uygularlar. Kederleri,
robes de deul'un hem asil hem de pahalı olduğu daha kibar topraklardakinden kesinlikle çok daha ekonomiktir.

Bizim ziyaret ettiğimiz her kasabada, bazı erkeklerle birlikte kadınlar
çömelmiş, satılık mallarıyla; işlenmiş deriler,
oyulmuş tahta, kaşıklar, totemler ve hayvanların kaba resimleriyle;
çok sık, çok güçlü ve
kalın, doğal renklerle süslenmiş, bir tür ottan güzelce dokunmuş sepetlerle çömelmişlerdi. Pek çok eğitimsiz
ama biraz da kendini yetiştirmiş yarı vahşi insanın sahip olduğu şeye, renk uyumuna dair kapsamlı bir anlayışa
sahiptirler. İlk başta, bizim gelişmiş estetiğimize göre,
onların kullandığı renklendirme çok göz alıcıdır, ancak zamanla yumuşatıldığında,
veya biraz uzaktan bakıldığında, hiçbir medeni insan onları geçemez.

Muhtemelen bir tür güçlü ottan yapılmış, bir tür kabukla karıştırılmış, çok güçlü ve o kadar sıkı örülmüş sepetlerdir ki,
suyu tutarlar. Lifleri koparmadan sıkıca katlanabilirler. Yerlilerden birinin eski birinden ayrılmasını sağlamakta epey zorluk çektim. Yaşın verdiği yumuşaklığı
tanıdıkları anlaşılıyor. Birkaç kadına, yenilerini istedikleri için, eskileri için iki veya üç kat daha fazla teklif ettim.
Başardığım şey, satacak yenisi olmayan bir kadındandı. Muhtemelen
oldukça tatsız pislikler tutmuştu, ancak rengi son derece yumuşak ve olgundu. Bir yolcu kirli şeyle ne istediğimi sordu. Yumuşak
tonu işaret edildiğinde, bir kulübeden kulübeye gidip sonuçsuzca bir tane elde etmeye çalışarak bir saatten fazla zaman harcadı.

Aynı fark eski ve yeni Türk halıları arasında da gözlemlenebilir.
Güzellikleri doku veya ağırlıkta değil, hiçbir Avrupalının henüz eşit olsa bile geçemediği renk uyumundadır.
Fransa'nın yüksek
sanatı henüz Doğu Türkiye ve Kafkasya'nın yarı medeni insanları tarafından zahmetle yapılan halılarda bulunan sonucu büyük, zarif olmayan
figürlerde yaratmayı öğrenemedi.
Fransızlar buna ancak zarif tasarımlı küçük figürleri bir araya getirerek ulaşabiliyor.
Thlinketler yerli kabilelerin en kalabalık olanıdır ve Japonlara en çok benzeyenlerdir. Bir Thlinket turist ziyaretçilere tüccar rolü yaparken mallarını tamamen kayıtsız bir şekilde sunar ve
görünüşe göre ilk fiyatından tek bir punto bile düşürmez. Eğer satın alırsanız
memnun görünür; eğer reddederseniz
havası tamamen kayıtsız olur. Treadwell madenlerinde farklı kapasitelerde ve kuvarsı delme ve çıkarma işinde çok sayıda işçi gördük. Ortalama bir beyaz adam kadar iyi çalışıyor gibi görünüyorlar.

Bu arada, Treadwell madeni olağanüstü bir şey. Altın taşıyan kuvars, sıradan taş gibi çıkarılıyor. Damar, eğer böyle adlandırılabilirse, 500 fit genişliğinde, yüzeye açık ve bilinmeyen bir
derinliğe kadar uzanıyor. Düşük dereceli cevherdendir, ton başına sadece dört ila sekiz dolar verir, ancak o kadar kolay ulaşılır ve o kadar ucuza işlenir ki birçok kişi onu dünyanın en değerli madeni olarak düşünür. Maden 240 pul çalıştırır ve bu, tek bir çatı altında var olan en büyük sayıdır. O kadar yakın bir şirket tarafından kontrol edilir ki, getirisi asla ifşa edilmez ve değeri gizlidir. Ancak, 15.000.000 ila 20.000.000 dolar arasındaki bir teklifin reddedildiği söylenmektedir. Makineleri, madenin hemen arkasında ve üzerinden akan yüksek bir dağ akıntısının sağladığı su gücüyle çalışır. Juneau'daki ana karadan yaklaşık bir mil genişliğinde bir kanalla ayrılan Douglas Adası'ndadır. Juneau civarında başka ücretli madenler de işletiliyor ve Bölge'nin birçok yerinde umut vadeden talepler
bulundu. Bu toprakların fok ürünleri yoruma gerek kalmayacak kadar iyi biliniyor, ancak halkımızın çoğunluğu geçen yılki somon mahsulünün yaklaşık 750.000 kasa olduğunu öğrendiklerinde muhtemelen şaşıracaklardır. Her kasanın iki düzine kutu içerdiğine inanıyorum. Büyük paketleme
fabrikalarındaki balık israfının muazzam olduğu, en iyisi olan sekiz kiloluk bir sock-eye somonunun yarısından fazlasının kullanılmadığı ve ardından yerlilerin kendileri ve köpekleri için yakaladıkları balık sayısını düşündüğümüzde, bu Kuzey sularını sık sık ziyaret eden geniş balık sürülerine kolayca hayran kalabiliriz. Bahsedilen israf daha fazla kurtarılamayacağı için değil, balığın orta kısmının en iyi şekilde konserve edilmesi ve minimum emekle kurtarılması içindir. Sırt kısmı yüzgeciyle birlikte bir bıçak darbesiyle çıkarılır, sonra aynı şey karın için de yapılır. Daha sonra baş ve kuyruk gövdeye o kadar derin kesilir ki sekiz librelik bir balıktan sadece dört libre kalır. Bu dört eşit parçaya bölünür. Daha sonra bir parça elle yuvarlanır ve bir kutuya bastırılır. Kutular kapatılır ve büyük fıçılara yerleştirilir ve burada kaynatılır. Yaklaşık olarak bittiğinde çıkarılır ve havanın çıkması için delinir ve tekrar lehimlenir. Tekrar bir buçuk saat kaynatılmak üzere fıçılara konur. Hava geçirmez kutulardaki bu uzun pişirme, kemiklerin balık suyunu ve lezzetini boşa harcamadan emilmesini sağlar. Bu yapıldıktan sonra her kutu tekrar incelenir ve şişmiş olan tekrar delinir ve tekrar kaynatılır. Daha sonra kutulama için soğutulurlar. Pasifik'teki bazı konserve fabrikaları günde kırktan yüz bin balığa kadar balık paketler.

Köpeklerden bahsetmiştim. Kızılderili köylerinde çok sayıda var.
Hepsi az çok Eskimo ırkının karışımı. Çocuk sayısını
aşıyorlar, hepsi kurt gibiler ve insanlarla
iyi geçiniyorlar. Özellikle havlama uluma türündeyse, bunlardan birini havlamaya
atmak eğlencelidir, çünkü hemen en yakın komşusu tarafından yakalanır ve kamptaki her köpek
çömelip sesini en yüksek perdeye çıkarana kadar devam eder.
Yavru köpeğin titrek sesinden, farklı yaşların tüm gamına kadar büyükbabanın ayık ulumalarına kadar seslerin karışımı çok komiktir,
özellikle de dinleyici icracıları cansız ciddiyetleriyle gördüğünde. Başlarını kaldırırlar ve o kadar ciddi görünürler ve o kadar
kederli bir tonda uluyarak, en azından bu köpek sanatında dünyanın herhangi bir yerindeki köpek dişleriyle
eşsiz olduklarını hissedersiniz.

MEKTUP VII.

ARKTİK ÜLKESİNİN BUZLU FİORLARINDAN VE KANALLARINDAN BUHARLI YÜKSELİŞ
AMCA SAM'E AİTTİR. SOMON KONSERVEHANELERİ. YERLİLER TARAFINDAN YAPILAN KANO İNŞAATI.
"MUIR" BUZULU'NUN 300 FEET YÜKSEKLİKTE YÜKSELİŞİ. TAKOU'DAKİ MÜTHİŞ BUZ OLUŞUMLARI. YAZ VE KIŞ İKLİMLERİ. KÜSTAH KARGALAR VE
HATİP KUZGUNLAR.

STEAM QUEEN,
GEORGİA KÖRFEZİ, 10 Ağustos.

Alaska'daki somon konserve fabrikalarının hepsi gezi vapurunun uğradığı kasabaların civarında değildir, ancak boğazlara, kanallara ve koyaklara akan her önemli akarsuyun yakınında veya yakınındadır.
Balıkların içgüdüsü onları düzenli mevsimlerde tatlı suya gönderir ve orada ve yakınında çok sayıda yakalanırlar. Diğer
vapurlar, bazıları yolcu taşıyor ve yolculuğu tamamlamak için bir hafta daha fazla zaman gerektiriyor, Kraliçe'nin gitmediği birkaç yerde belirli zamanlarda durup yük alıp boşaltıyorlar. Yerliler, hem ağları hem de kancaları, düzgün kanolarından kullanan başlıca balıkçılar.
Bunlar tek bir kütükten çıkarılır, bazıları bir adamı zar zor taşırken, diğerleri elli veya daha fazla kişiyi güvenle taşır. İki fit çapındaki bir kütük,
bir kanoyu belinden neredeyse iki kat daha büyük yapacaktır.
Neredeyse huş ağacı kabuğu kadar hafif, ince bir kabuğa
kazıldığında, çerçeve suyla doldurulur ve içine sıcak taşlar atılır, ta ki ahşap duvarlar iyice buharlaşana, sıcak ve esnek hale gelene kadar. Daha sonra, en uzunu kano belinde olmak üzere farklı uzunluklarda çubuklar,
çerçeveye yerleştirilir ve bu da ince, kesici şekilli bir omurgaya yayılır. Kütükten yüksek bir pruva ve biraz
yükseltilmiş bir kıç kesilir veya içine yerleştirilir. Bazı zanaatlar
incelikle modellenmiş omurgalar sunar. Altmıştan fazla kişi taşıyan bir kanonun kabuğu genellikle yarım inçten daha incedir ve o kadar hafiftir ki iki kişi onu karada kolayca yükseğe çekebilir. Yerli, kanosunun
altına çömelir ve büyük bir hızla kürek çeker.

Yirmi fit uzunluğunda olmayan, tamamı hafif yakacak odunla
dolu bir tekne gördük. Teknenin üzerinde iki erkek, üç kadın, bir köpek, küçük bir çadır ve ailenin pişirme kapları vardı.
Juneau'dan birkaç mil uzaklıktaki başka bir köye yelken açıyorlardı. Bir yerli,
yumurtaların üzerinde yürüyormuş gibi hafifçe ve dikkatlice kanosuna biniyor.
Bu durumda, tekne üst çizgisi dört inç sudan çıkana kadar
battı. Hafif bir
rüzgar ve birkaç beyaz köpük olduğu için batmasını bekliyorduk. Birkaç mil uzaklıktaki bir köye güvenli bir şekilde
inene kadar gözlüklerimizle izledik. Vapurların uğradığı kasabalardan oldukça uzaktaki köylerin yerlileri, eşlerini, köpeklerini ve ev eşyalarını, vapurların gelmesi gereken gün, antika
hattında satabilecekleri şeylerle birlikte bu yerlere getirirler. Çadırlarını vapur iskelesinden çok da uzak olmayan kıyıya kurarlar, kanolarını yüksek su seviyesinin üzerindeki kıyıya çekerler ve sanki düzenli olarak ikamet ediyormuş gibi evlerindeymiş gibi görünürler. Ticaret için bir fırsat gördükleri sürece orada kalırlar ve sonra çadırlarını toplayıp sessizce
kaçarlar. Kendilerini ve dünyevi mallarını küçük sığınaklarına almak için sadece birkaç dakikaya ihtiyaçları vardır. Juneau'da bu geçici sakinlerden birkaçı vardı. Hepsi gün batımından sonra gemiye bindiler ve uzun alacakaranlık sayesinde iyice kararmadan önce kalıcı meskenlerine ulaşabildiler.

İnsanlar kendi köylerinde veya yakınlarında balık yakalarlar. Her bir konserve fabrikasının, avı toplamak için her gün birkaç köye gönderilen küçük bir buharlı mavnası vardır. Bu şekilde somonlar mükemmel tazelikte paketleme yerlerine
getirilir. Alaska somonu genellikle küçüktür ve ortalama sadece altı pound ağırlığındadır, Frazer Nehri'nin "sock eye" somonu ise sekiz pound ağırlığındadır ve Columbia Nehri ortalama yaklaşık yirmi pound ağırlığındadır. Ancak, yolcuların çok beğendiği muhteşem pisi balığı olan büyük balıklar da görevlimize getirildi. Pasifik Kıyısı'nda somonla kısa sürede doymak mümkün. Güneydeki bir plantasyonda domuz ve hominy gibi günlük bir yiyecektir. Kızılderililer hariç, güneylilerin sade yemekleri kadar istikrarlı bir diyet için iyi görünmüyor. Birkaç başka tuzlu su balığı çeşidi, bu ünlü güzellikten daha az doyurucu günlük yiyecek sağlıyor. Alaska'ya ulaştığımızda uşağımızın bize verdiği halibut değişimini memnuniyetle karşıladık. Denizin bu sağlam sakini, buradan daha iyi bir
kellette hiçbir yerde bulunmaz.

SITKA'NIN BİR RESMİ.

Gezideki gemimiz Washington'daki Seattle ve Port-Townsend'de; Vancouver Adası'ndaki Victoria ve Nanaimo'da; ve Alaska'daki Fort Wrangle, Juneau ve Sitka'da durur; her birinde yolcuların kendilerini tatmin etmeleri için tam zamanlı olarak yeterli zamanları olur. Juneau, civardaki zengin madenler nedeniyle en büyük yerdir. Hepsinin yakınında, birçoğu önemli mülk edinmiş yerlileri istihdam eden büyük konserve fabrikaları vardır. Yerli bir kadın, beyaz bir tüccarın dul eşi ve
kızı Juneau'dan Chilkat'a yolcuydu. Bir tür
Tüccardı, ölmüş kocasının işini sürdürüyordu. Yarı yas döneminde son derece zarif bir şekilde
taşıdı ve hayatının kalan yolculuğunda kendi teknesini
yönlendirebilecek kadar yetenekli görünüyordu. Birkaç bin dolar değerinde olduğu söyleniyordu ve işlerini
kurnazca yönetiyordu. Uygunluğu Pers şahının merhum arkadaşına önerildi. Gözleri daha çok, Chilkat'ın dışındaki yüksek bir denizde geçitten inerken çok çevik ve ince bir ayak bileği gösteren tombul kızına odaklandı.

Sitka, dünyanın en güzel yerlerinden ve limanlarından birine sahiptir ve şu anki iklimi tek kelimeyle muhteşemdir. Denizden birkaç mil uzaklıktaki bir koyda, hafifçe yükselen bir zemin üzerine inşa edilmiştir ve şehrin önünde çok sayıda güzel küçük ada kümelenmiştir. Bunlar
alçak gelgitte çıplak ve suyla yıkanmış yuvarlak kayalık temellere sahiptir, ancak
yüksek su işaretinin üzerinde zengin yeşil çalılıklarla kaplıdır. Büyük bir şehir için
mükemmel bir su parkı oluşturabilirler. Bu parkın bir kenarının üzerinden birkaç mil ötede, yaklaşık 3.000 fit yüksekliğinde mükemmel bir volkanik koni olan Mount Edgecumbe yükselir. Alt üçte ikisi yeşille kaplıdır.
Üst üçte biri, geniş sönmüş kraterinin altında, zengin kırmızı kayadan oluşur.
Kırmızının uzun noktaları yeşile doğru uzanırken,
yeşilin noktaları kırmızıya doğru uzanır. Kişiye Japonya'daki ünlü Fuji-yama'yı çokça anımsatır.
Japonya'nın tanrı dağı dört kat daha yüksektir, ancak
Edgecumbe o kadar yakından görülür ki kontrast onu tamamen küçümsemez.

Sitka'nın etrafında ve arkasında ormanlarla kaplı yüksek etek tepeleri vardır,
mükemmel bir amfi tiyatro oluştururken, arkalarında sivri, kayalık
dağlar az çok karla kaplıdır. Kasaba, kuzey yamaçları her zaman karla kaplı beyaz yamaçlı, sivri dağlardan oluşan büyük Baranoff adasındadır. Birkaç gün önce, Prince Frederick Sound'dan kuzeye doğru yelken açtığımızda, bu
dağlar harikulade güzellikte bir arka plan oluşturuyordu. Prince Frederick Sound yaklaşık yirmi mil uzunluğundadır. Etrafında, en yüksek zirvelerinde aşırı engebeli, ancak aşağıda yeşil, beyaz şeritler, bantlar ve yamalarla büyük dağlar uzanır. Güneydeki bir
kırılmadan sonra ses, Baranoff sıradağları tarafından desteklenerek birkaç mil daha uzanır, sayısız sivri uçlu zirvede yükselir ve
omuzları boyunca en yüksek Alp yükseklikleri kadar saf beyazdır. Tüm
dağlar güney, batı ve doğu cephelerinde bakıldığında nispeten açıkken, kuzeyden görülenler
daha yüksek olmasa da, sanki onları kuzeyden gelen
esintilerden korumak için beyaz örtülerle örtülüdür.

Alaska gezisinin tamamı sürekli olarak muhteşem manzaralar sunar ve hava güzelse, pitoresk olanı seven ve doğanın engebeli ihtişamının tadını çıkaran biri için harcanan zamana ve paraya değer, büyük buzullar olmasalar bile. Bu kuzey mülklerinde yaz tatil köyleri olarak rahat otellerin korunacağı zaman çok da uzak değil. Birçok kişi daha sonra haftalarca buralarda kalacak ve küçük gezi mavnalarının yardımıyla sağlık ve keyif bulacaktır.

Sitka'da birkaç yıldır ikamet eden zeki bir adam, bana, olgun bir erkekliğe eriştiği
güney Ohio'nun kış ikliminden çok daha fazla tercih ettiğini söyledi. Ortalama kış iklimi
Washington'dan daha ılımandır, ancak aşırı soğuk yoktur.
Yaz aylarındaki sık yağmurlu günler, gezi turistlerinin zevkini kaçıran büyük bir engeldir. Büyük olasılıkla geldiğinde her şeyi ıslak bulacaktır. Bizimki şanslı olanlardan biriydi.
Hava berrak ve ılıktı. Güneş, şemsiyeyi hanımlar için
hoş bir hale getirmişti. Terk edilmiş bir evin basamaklarında bir saat boyunca uzandım,
başım gölgedeydi ama vücudum ve alt uzuvlarım
lezzetli bir güneş banyosuyla ısınmıştı, gözlerim dağ zirvelerinin ve yeşil yamaçların
önümde uzanan muhteşem resmine ve
gelgit yavaşça kasabanın arkasındaki küçük koyun yumuşak plajına doğru
sürünürken hafifçe
dalgalanan suya ziyafet çekerken.

Açık denize doğru uzanan dört giriş veya geniş boğazlardan yelken açtığımız zamanlar hariç, Alaska'ya ve Alaska'dan tüm yolculuk genellikle ve her zaman boğazlardan, kanallardan ve fiyortlardan geçer, okyanusun öfkeli sularından o kadar iyi korunur ki en küçük vapur bile
sarsıntıyı neredeyse hissedemez. Bu gezimizde, altımızdaki tuzlu derinlikler genellikle cam kadar pürüzsüzdü, dağları bir aynadanmış gibi
yansıtırdı. Vapurumuzdan gelen dalgalar pürüzsüz, yuvarlak ve farklı çizgilerle yuvarlanırken, ayna gibi yüzeylerinde yeşil orman, engebeli kayalar veya kar
tepelerinden fantastik şekiller örerlerdi. Dalganın etkisinin ötesindeki topraklara doğru, dağlar genellikle aynada o kadar mükemmel bir şekilde çizilirdi ki,
bir fotoğraflarında onları yukarıda olduğu kadar aşağıda da net bir şekilde gösterirdi.
Resim, manzaraya çok az zarar vererek ters çevrilebilirdi.
Vapurun yakınında, dalganın yuvarlak tepesi, dalga daha düşük bir seviyeye inerken arkamızda yayılan uzun, tuhaf orman çizgilerini yansıtırdı.

Geceleri milyonlarca küçük balık, muhtemelen ringa balığı, sürülerinde rahatsız edilirdi ve geminin pruvasından çırpınarak ve aceleyle
çıkarak suyun parlak fosforesanlarla parlamasına neden olurdu. Ara sıra
büyük bir balık bu sürülerin arasından fırlayarak arkasında parlak bir alev izi bırakırdı. Aralarından hızla geçerken, ringa balıkları alev işlerini sayısız ışıltılı elmasa
dökülüyordu. Gemimiz sürüye girdiğinde, alarm kitlenin oldukça uzağına verilmiş gibi görünüyordu. Geminin pruvasının önündeki küçük adamların yoğun sürüsü, onları kovalayan büyük canavarın önünde aceleyle
hızlanırken denizi kaotik bir şekilde yanan kütleye bölüyordu. Sağa ve sola doğru olan hat daha sonra kıç tarafa doğru eğiliyor, denizi dalgalanan bir ateş
ağma örüyordu. Daha uzakta parlaklık, parıldayan bir parıltıya dönüşüyor ve sonra uzakta kayboluyordu. Gördüğümüz sürüler, yelken açtığımız yöne doğru büyük hatlar halinde hareket ediyordu. Milyonlarca küçük yüzgeçli çırpınandan oluşuyorlardı.

KARADA VE SUDA PANORAMA. Sakin denizin üzerinde seyrederken, sık sık küçük dalgıç ördekler geminin gövdesinden yarışarak suları çırpıyorlardı ve yüz fit ötede yirmi veya daha fazla fit daldıklarında, dalışlarıyla izlerini güçlü canavardan sakladıklarından tamamen memnun bir şekilde, etrafımızda yunus sürüleri dolaşıyordu ve ara sıra biri bizimle bir mil kadar yarışıyor ve gerçekten anlıyor ve yarışmanın tadını çıkarıyor gibi görünüyordu. Kıyıya çıktığımızda Asya kargaları etrafımızda en tanıdık şekilde ve Doğu Asya'daki kardeşlerinin karakteristik özelliği olan o sevimli küstahlıkla gaklıyorlardı. Muir Buzulu'na indiğimizde, genç bir okul öğretmeni ve ben kıyı boyunca, sonra da geri çekilen gelgitten çıplak bir şekilde buzlu uçuruma kadar yürüdük. Birkaç karga bizi gördü ve etrafımızda gaklayarak uçtu ve sonunda yakındaki bir kayanın üzerine tünedi. Güzele, bu kuşların içgüdüsel olarak, gelen gelgitle veya bir buz düşüşüyle ​​yakalanacağımızı gördüklerini ve bir ziyafet beklediklerini söyledim. Gaklamaları o kadar sürekliydi ki, batıl inançlı oldu ve buna
dayanamayacağını söyledi. Onun çekingenliğini gidermek için onlara bir çakıl taşı fırlatmak zorunda kaldım. Karga burada tanıdık bir kuştur, ancak kuzgun
bir Alaska geleneğidir. Yanılmıyorsam, yerliler tarafından bir tür saygıyla karşılanır. Bizim kargadan iki veya daha fazla büyüktür; ara sıra bir pelikanın gagasının şaklamaları kadar yüksek bir sesle
çatırdayan kocaman bir Roma burunlu gagası vardır. Tüyleri
parlak, cilalı şişe yeşili siyahtır ve gözlerinde boş bir aptallık ile kurnaz küstah bir haylazlığın tuhaf bir karışımı olan bir ifade vardır. O gerçek bir kütüğe hitap eden konuşmacıdır ve kendi konuşmalarına, ünlü bir doğulunun akşam yemeği sonrası konuşmaları kadar düşkündür.

Sitka'nın arkasındaki yoğun ormanın derin gölgesinde yürürken, bu küstah adamlardan bazıları bitişik ağaçlara yerleşti ve muhtemelen insan özelliklerimiz üzerine diyaloglar ve tartışmalar yaptı.
Tartıştılar ve sonra kaba şakalar yapar gibi göründüler, içlerinden biri neredeyse iki galonluk bir sürahiden akan suyun
gürlemesine benzeyen kısık gırtlak sesleriyle gülüyordu. Aramızdaki bir şakacı, koğuş kütüğüne dair konuşmalar yaptıklarını ilan etti ve kuzgunların dili anlaşılabilseydi, şakaların bazılarının nazik kulaklara
tamamen uygunsuz olduğunu göreceğimize bahse girmeye hazırdı. Gördüklerimiz oldukça neşeli iyi adamlardı ve Edgar Poe'nun esrar rüyalarında gördüğü aileden değillerdi.

Alaska gezisinin sunduğu sade ve güzel manzaranın, harcanan zaman ve para kaybını fazlasıyla telafi ettiğini söylemiştim. Dağlarla çevrili kanalların çoğu harikulade güzellikte. Linn veya Chilkat Kanalı, daha önce gördüğümüz hiçbir şeyle karşılaştırılamaz. Yaklaşık dört mil genişliğinde ve muhtemelen 30 mil uzunluğunda. Her iki tarafta da, sudan büyük geri çekilen payandalar gibi yükselen, aşağıda ormanla kaplı, üst yamaçlara doğru dağınık koruluklar ve soluk yeşil, düşük çalılıklarla benekli, köknar ve ladinlerin koyu tonuyla sanatsal olarak zıtlık oluşturan, 3.000 fit yüksekliğinde kule dağlar var. Hepsinin tepesi kayalarla kaplı, yakınımızdakiler gri ve en uzaktakiler mor alt tonluyken, uzaktakilerde her iki kıyıdaki dağlar önce mavi-gri oluyor ve sonra tatlı opal tonlara dönüşüyor. Her şeyden öte,
çok uzak olmayan bir mesafede yükselen muazzam kar alanları ve buzul tepeleri.
Batıda Crillon, Fairweather ve La Peronse, 15.000 ve yaklaşık 16.000 fit yukarıda, berrak mavi
gökyüzünü kesiyordu; burada ve orada bulut örtüleri devasa omuzlarına düşüyordu ve hafif sis
örtüleri karlı zirvelerinin hemen altında kıvrılıp açılıyordu. Bu görkemli fiyorda Chilkat'ta tepesine doğru buharla ilerledik
ve sonra Alaska'nın harika
sergilerinin zirvesi olan Glacier Koyu'na geri döndük. Alaska'lı turistlerin onda dokuzu, yaklaşılabilecek diğer ülkelerin en iyisi olan, neredeyse fark edilmeye
değer bir büyüklük ve ihtişamla görülen buzullarına gidiyor. Britanya Kolombiyası sınırını geçtikten kısa bir süre sonra uzak zirvelerde buz gibi sertlikte görülüyorlar. Kuzeye doğru gidildikçe sıklıkları artıyor, ta ki açık ve bulutsuz bir günde neredeyse hiç gözden kaybolana kadar. Bizim ziyaret ettiğimiz ilk yer Juneau'nun güneyindeki Takou koyunun başındakiydi. Nispeten küçük, dibinde bir milden daha az genişlikte, ancak birkaç mil geriye doğru uzanıyor. Dibinde 150 ila 200 fit yüksekliğinde, birkaç yüz fit derinlikte sudan yükselen dik bir buz duvarı var. Yüzü düzensiz; burada buzlu payandalarla destekleniyor ve orada buzlu girintilere geri batıyor; şimdi düzensiz pilasterler ve
yumuşak karlı görünümlü çıkıntılar ve sonra kırık sütunlar, girintiler ve
uçan opallerden şeffaf ultra-deniz mavisine ve koyu çivit mavisine kadar her tonda
mağaralar.

BUZULLARIN FANTASTİK GÖRKEMLİLİĞİ.

Şimdi güneşin öpücüğü altında parıldayan elmas beyazlığındaki sıkı bir şekilde kaynaklanmış kristaller kütlesi görülüyor, değerli taşların canavar yığınları gibi; sonra
turkuaz ve ametistlerle ve neredeyse zümrüt gibi yeşil taşlarla
sıkıca süslenmiş, buzlu uçurumları oluşturan büyük, kırık ve çatlak bir duvar. Tüfek tüfeklerinin yüksek sesleri kulağı doldururdu, katı hareket eden kütlenin inişinde ilerlerken çatlayan arkasından gelirdi. Dinleyin! Bir tüfek takırtısı! Bakarsınız ve
üst kenardan düşen karlı buzla dolu basit bir şapka görürsünüz. Düşerken bir araba dolusu, bir ev dolusu olur ve sonra ağır bir topunki kadar yüksek bir sesle, duvarın yüzünün bir bölümü arkasındaki kütleden ayrılır ve etrafa bir veya iki yüz fit sıçrayan bir sıçramayla derin suya düşer ve hava, çıkıntılı buz duvarlarından ve dar girişte kıvrılan yüksek dağlardan yankılanan bir gök gürültüsüyle dolar. Düşen kütle yüzeyin altında kaybolur. Ama bakın! Şu canavarı görün, düşen buzun düştüğü yerden yarım yüz fit uzakta sudan
yükseliyor! Kubbe benzeri bir buz zirvesi. Yukarı doğru yavaşça yükselir, omuzları genişlerken en zarif tonları ortaya çıkarır;
on fit, yirmi, elli, evet, neredeyse yüz fit! Bir an için katılaşmış bir lacivert kütlesi oluşturur. Yükseltilmiş kubbesinden köpüklü sular
şelaleler halinde akar. Ama bakın! Biraz eğilir; biraz daha eğilir; ve güçlü bir gürültüyle yuvarlanır ve geyzerler buzlu uçurumun kenarına kadar ve birkaç yüz fit boyunca genişler. Üst kısmı veya tepesi devrilirken, suyun üstünde gördüğümüz kısımdan çok daha büyük bir bölüm yükselir ve sonra üç veya daha fazla yüz fit gerilir ve yüzeyin yaklaşık otuz fit üzerinde açığa çıkar. Muhtemelen yüz bin ton ağırlığındaki devasa kütle, önümüzde ve üzerimizde duran buzlu duvardan sadece küçük bir ölçüde geldi; ancak üstteki çatlak üç veya daha fazla yüz fit aşağıya, suyun altındaki buzula doğru uzanıyordu ve zeminde duruyordu. Çünkü bir ucu çamurla kaplıydı ve birçok fit boyunca derin bir şekilde lekelenmişti. Geminin bir subayı, bunun şimdiye kadar gördüğü en iyi sergi olduğunu ve bu şekilde oluşan ve şimdi geri çekilen gelgitle yavaşça yüzen buzdağının yüz bin tondan çok daha fazla ağırlıkta olduğunu söyledi. Gemimiz, pruvası buzula doğru, bin fit ötede yatıyordu. Buzul çığının oluşturduğu büyük dalgalar altında yuvarlanırken gemi baştan kıça sallanıyor ve sendeliyordu. Orada iki saat boyunca sürekli raporları dinleyerek ve bir dizi buz kayması görerek yattık. Yolcuların eğlencesi için dinlenirken, kaptan bir sonraki gidiş-dönüş yolculuğu için yeterli buzda yatıyordu. Sadece bir ton ağırlığında olanlardan, vapurun yarısı kadar büyük olanlara kadar her boyutta buzdağları etrafımızda yüzüyordu. Bazıları
kristal beyazlığında ve bir teleskopun merceği kadar berraktı. Diğerleri
her tonda maviydi, bazen yarı saydam zeytin rengine dönüşüyordu.
Buz dağlarının çoğu enfes bir saflıktaydı, ancak birkaçı suyun
yüzlerce fit altından getirilen çamurla doluydu. Bazılarında
iyi büyüklükte parke taşları; birinde muhtemelen çeyrek ton ağırlığında bir kaya parçası
görüldü. Bir teknedeki denizciler bu kütlelerden mükemmel
berraklıkta parçalar topladılar, altlarından halatlar geçirdiler ve sonra onları ana güvertedeki buhar vinciyle yukarı çektiler. Bazen suyun üstünde görülen parça bir varilden daha büyük değildi, ancak tam olarak
görüntüye çıkarıldığında bir, iki veya daha fazla ton ağırlığındaydı. Suyun üstünde bir buzdağında görülen her bir ayak buz için sekiz ayak aşağıda yatıyordu. Bu nedenle, bir buz dağının suyun
otuz fit üstünde görünmesiyle yanımıza yaklaştığında, düzgün bir şekilde olsa bile,
240 fit aşağıdaydı.

ÜNLÜ "MUIR"E TIRMANMAK.

Yolcuların bazıları, hemen önümüzde başka bir büyük düşüş olabileceğinden ve kütlenin suyun altından dışarı fırlayıp aşağı veya rahatsız edici şekilde bize yakın olabileceğinden korkarak tedirginlik hissettiler. Ancak kaptan, herhangi bir terslik olması durumunda gemisini hızla geri göndermeye hazır bir şekilde köprüde duruyordu. Motorlar, pruvamızı buzul uçurumuna doğru sabit bir şekilde tutarak yumuşak bir şekilde hareket ettiriliyordu. Bu arada, kaptan, yaklaşılabilir buzullar arasında Takou'nun en ilginç olduğunu düşünüyor. Toplanan buz, büyük bir
sağlamlığa sahipti. Bir buz kıracağıyla düz bir şekilde kırılmadı, düzensiz bir şekilde kırıldı ve suyun basitçe donmasından değil, karşı konulamaz bir basınç altında sıkıştırılmış kardan oluşması gibi kendine özgü bir özellik gösterdi. Her biri belki iki ton ağırlığında iki parça, güverteler arasında dört veya beş günlük tüm gemi ihtiyacını karşılayacak şekilde duruyordu. Hayal ürünü olabilir ama bu buzun, sıradan bir işlemle yapılan buzdan daha
yemek için daha
hoş olduğunu düşündüm. Daha
ufalanabilirdi ve ağızda daha kısa parçalar halinde kırılıp ufalanıyordu, sıradan buzun yaptığı gibi
uzun spiküller halinde değildi.

Koşumuz sırasında birkaç büyük buzulun yanından geçtik, bazıları suya kadar uzanıyordu; bunların arasında
çok büyük olmasına rağmen denize dik bir uçurumla değil, bir eğimle ulaşan "Stephens" vardı. Ancak, sadece meşhur "Muir"de durduk.
Sabah 6'dan öğleden sonra 2'ye kadar önünde yattık - oldukça tehlikeli bir yakınlıkta yarım saat ve sonra yolcuların karaya çıkıp kıyılarına tırmanması için
bir mil uzakta demirledik. Muir, koyun başına yaklaşık 300 fit yüksekliğinde ve bir milden uzun bir uçurum sunuyor.
İki yıl önce çok belirgin bir dışbükey cepheyle dışarı doğru eğildi; geçen yıl neredeyse
düzdü. Şimdi çok açık bir at nalı. Kraliçe önden bin fit uzakta yattığında ölçümler yaptık ve altımızda 720 fit bulduk. Muhtemelen duvara yakın bir yerde, diyelim ki 400 fite kadar sığlaşıyor. Buzul kesinlikle 200 fitten yüksek;
bu, su altında olanla birlikte 600 fit yapar. Ancak giriş boyunca ortalama 400 fitlik düşük bir tahmin verin. Günde sabit bir şekilde 40 fit aşağı doğru hareket eder ve kademeli olarak geri çekilir. Böylece denize 40 x 5280 x 400 fitlik veya günde en az 84.000.000 fit küplük bir buz kütlesinin düştüğü görülecektir. Buzulun yüzeyinde birkaç saat dolaştıktan sonra,
birkaç inçten başlayıp üzerinde yatan çok sayıda ayak kalınlığa kadar değişen derinlikte bir tür granit yol boyunca; katı donmuş nehre getirilen tonlarca ağırlıktaki granit blokları arasında;
yüz fit aşağıya bakabildiğimiz, derinliklerine güney gökyüzünün inci mavisinden
ultramarin ve çivit mavisine kadar her ton mavi saf buzun içine, insanın istemeden
hoş bir hayranlıkla inlediği o kadar güzel tonlara; demir uçlu alpenstick'lerimizin bizi buzul mezarlarına gönderecek bir kaymayı önlemek için gerekli olduğu uçurumlar boyunca; karmaşık bir bolluk içinde buz tepeciklerine, kubbelere ve vadilere; hiç kimsenin güvenli bir şekilde geçemeyeceği, ancak bir düzine kadar kişinin iplerle birbirine bağlanmış,
demir çivili ayakkabılarla tehlikeli bir şekilde girebileceği grotesk şekillerin üzerinden. Sonra yukarı ve önümüzde, 25 mil x 30 mil uzunluğunda, birçok küçük buzul tarafından beslenen güçlü buzul uzanıyordu. Yüzeyin üzerinde uzun ve eşit çizgiler halinde yükselen kaya morenleri, millerce geriye doğru uzanıyor ve donmuş nehirlerin her birinin kenarını gösteriyordu,
ki bunlar güçlü tek bir tane oluşturmak için birleşmişti.

Buzulların medial morenlerini açıklayan teori, iki veya daha fazla buzulun dağın geçitlerinden ve üst vadilerinden aşağı inmesidir.
Bunların her biri iki tarafında kırık kaya ve dağ döküntülerini toplar. Bu tür iki buzul bir araya gelip birleştiğinde ve bir tane oluşturduğunda,
iç yan morenler birleşir ve genişleyen buzul tarafından taşınır. Bu iki moren akarken, artık "medial" hale gelmiş, görünüşe göre yüzeye doğru ve yüzeye doğru bastırılmışlardır. Ancak bu, muhtemelen sadece görünür, çünkü yaz güneşinin sıcağı altında eriyen buz, kaya kalıntılarını yüzeyde bırakır.

Muir, birkaç üst besleyici buzulun sonucudur. Her ikisi de iç yanal morenlerinden oluşmuştur, biri medialdir. Birkaç medial moren büyük buzulun yüzeyinde görülebilir, bazıları daha aşağıda, buzlu akarsuyun yatağı daraldığında - vadi daraldığında - birleşir. Birkaç medial moren büyük uçuruma ulaşılana kadar kendi çizgilerini korur. Bir moreni oluşturan döküntünün kütlesi nispeten küçük kırık granittir; buzul etkisiyle kırılmış ve yuvarlanmış değil, sadece dağların yükseklerindeki granit uçurumlarından don kuvvetleri tarafından atılan düzensiz parçalardır. Ara sıra birkaç yuvarlak çakıl taşı ve küçük kayalar üst buzul akarsularının alt yüzeyinde aşınmış olarak görülür. Muir morenleri tarafından oldukça büyük granit kütleleri aşağı doğru taşınıyor. Birinin birkaç ton ağırlığında olduğunu tahmin ediyorum. Ayrılmış kenarları ve kenarları sanki ana kayadan yeni kopmuş gibi taze ve keskindi.

Uzaktan görülen bazı buzullardaki orta morenlerin tekil bir etkisi vardır. Uzun, görünüşte paralel çizgiler halinde ve uzun, pürüzsüz bir yolun duvarları olabilecek kadar yakın bir şekilde görülebilirler. Bir şakacı, bunlardan birinin bir Kızılderili köyünden üst vadideki küçük kırmızı okul binasına giden yol olduğunu söyledi.

Buzulun yüzeyini keşfettikten sonra, gelgitin çekilmesiyle birlikte buz uçurumunun eteğine yaklaşabileceğimizi gördük. Üçümüz, gelgit yarı yarıya çekilmişken ona biraz yaklaşmıştık. Çakıllı kıyı boyunca, her boyutta ve yüzlerce sayıda karaya oturmuş buz dağının arasından yürüdük. Bazıları bir varilden daha büyük değildi, diğerleri bir tren vagonundan daha büyüktü ve hepsi de orta boylardaydı. Şimdi kristal kadar berrak devasa bloklardan oluşan bir kordonun içinden geçiyorduk, bunları alpenstock'larımızın sivri uçlarıyla parçaladık, yemek için lezzetli parçalar. Sonra çeşitli tonlarda olanların arasındaydık, vadi yatağının yakınında veya üzerinde akarken yakaladıkları topraksı maddeyle renklendirilmiştik. Muhtemelen bin ton ağırlığındaki bir kütle, sadece bir pivot olacak kadar küçük bir noktanın üzerinde duruyordu. Ondan kağıt ağırlığı yapmak için pürüzsüz, yuvarlak bir parke taşı kestim ve
görev bitince sevindim, çünkü
hafif çekiçlemenin
hantal kütleyi devirmesinden biraz endişe ediyordum.

Buzulun eteğine ulaştık. Burada resim harikulade
bir şekilde güzeldi. Çok sayıda yeni kırılmış buzdağının
düştüğü buz uçurumu, birkaç yüz metre öteden
görüldüğünden çok daha güzeldi. Donmuş uçurumun içine doğru birçok metre
girinti yapan mağaralara baktık. Burada birinde mavinin her tonu vardı; diğerinde yeşilin tüm tonları
parlaktı; ve sonra güneş bu tonları renklendirecek ve onları bir opal'in
yanağına renk veren tatlı tonlara
dokuyacaktı. Şimdi güneş ışınlarının altında yeni kırılmış bir girintinin üst kısmı
bir milyon elmas gibi parlıyordu ve sonra bir diğeri
kristalize zeytin renk tonlarından oluşan bir kütle gibi görünüyordu. Uçurumun dibindeki derin bir mağaradan, buzlu evinin içinde sıkışmış güçlü bir nehir akıyordu ve şimdi serbest havaya ulaşarak güçlü denize katılmak için hızla ilerliyordu. Sabah geldiğimizden beri gelgit tam yirmi fit düşmüştü ve asılı kütlenin önemli desteğini almıştı, böylece buzdağlarının düşüşü neredeyse sürekliydi. Düşen bir kütleye bu kadar yakınken gök gürültüsü müthiş ve yüceydi. Koy buzdağlarıyla doluydu, bu yüzden gemi dönerken yolunu dikkatlice seçmek zorundaydı. Güneş ışınlarında parıldarken ne kadar da zariftiler, yanardöner kristallerini sergiliyorlardı! Dağınık bir buz kütlesinin arasında koydan buharla çıkarken, büyük bir buzulun sunabileceği her şeyi gördüğümüzü düşündük. Yaklaşık on mil yol kat edip kendimizi neredeyse tamamen buzdağlarıyla dolu başka bir koyun girişinde bulduğumuzda yaşadığımız şaşkınlığı hayal edin. Gözlüklerimizle yaklaşık otuz mil uzaklıktaki devasa "Pasifik buzulunu" görebiliyorduk, 600 ila 800 fit yüksekliğinde ve beş mil uzunluğunda bir buz uçurumu vardı. "Muir"den tam üç kat daha uzak olmasına rağmen, buzlu cephesi bize sudan
çıktığında daha yüksek görünüyordu. Oraya kadar uzanan koy, Arktik denizleri için zırhlı olmayan hiçbir vapurun girmeye cesaret edemeyeceği buzla
tam anlamıyla doluydu.

Bu civarda bir sezon araştırma yapmış olan ve yakın zamanda işe alınan bir yolcu, bu buzuldan düşen buzun kesinlikle sürekli olduğunu ve kütlelerin yarım mil uzunluğunda yuvarlanacağını söyledi. Üç mil uzunluğunda yüzen bir tane görmüştü. Ölçme imkanı olmadığını kabul etti ve bize oldukça aceleci bir tahminin sonucunu verdi. Her düşük gelgitte karaya oturduğunu, ancak her selde kaldırılacağını ve koydan çıkmak için derece derece parçalandığını söyledi. "Neden," dedi bu yolcu, "Muir Pasifik'in kıyısında bir bebek. Birinden gelen her buzdağı diğerinden beş yüz tane geliyor." Bu ifade güvenilirdi, çünkü bu koyun hemen yukarısında boğazda sadece dağınık buzdağları varken, altında neredeyse bir buz paketi vardı. Muir'den düşen buzdağlarının çoğu, Pasifik koyunun ağzına ulaşmadan önce erimişti. Buradan bakıldığında, buzdağları neredeyse katı bir kütle halinde görünüyordu; birkaç fit genişliğinden çeyrek dönümlük bir alanı kaplayanlara kadar her boyutta; ve birkaç fit yüksekliğinden yirmi, otuz ve kırk fit yüksekliğe kadar. Koyun dışında ve ağzının altında, etrafımızda canavar kütleleri vardı, bazıları yüzlerce fit genişliğinde ve birkaçı suyun tam elli fit üzerindeydi.

Bizim gittiğimiz gece Tacoma'dan yelken açan George W. Elder, oradayken Muir'e ulaştı ve bizimle birlikte yelken açtı. Böylece gerçek bir Arktik
resmi gördük. İki gemi yavaşça yollarını seçtiler,
bir milden daha az bir mesafede. Yaşlı, sıklıkla
tamamen güçlü buzdağları tarafından bizden gizleniyordu. Mil boyunca buz kütlesinin içinden gizlice geçtik,
yeni sahneden memnun kaldık. Bu buzlu denizdeki iki güzel gemi,
bize, Kuzey Kutup Dairesi'nin ötesindeki donmuş sürüde gördüğümüz Thetis ve yoldaşının resimlerini hatırlattı. Mighty
Crillon, Fairweather ve La Perouse, etrafımızdaki büyük donmuş kar alanlarının kaynakları
buzlu taşkınlarını denize döküyor.
Sonuncusu 14.000 fit yükseklikte; diğerleri sırasıyla 15.900 ve 15.500.
Kar sınırının üzerinde Everest Dağı'nınkiyle aynı miktarda beyazlık sunuyorlar. Bu, güney yamacında yaklaşık 12.000 fit.
Alaska'da güneye doğru kar sınırı 3.000 fitte ulaşılırken
Himalayalar'da ağaç sınırı 17.000 fite kadar çıkıyor.

Son zamanlarda gördüğümüz devasa buz kayalıklarından yuvarlanan bu büyük buzdağlarına baktığımda ve sonra bunların, uzak kuzey ve güney denizlerinde görülen bazı buzdağlarıyla karşılaştırıldığında sadece kartopu olduklarını hatırladığımda - bazıları suyun iki ila üç mil kare ve yedi ila sekiz yüz fit yüksekliğindeydi ve su hattının hemen hemen bir mil altındaydı - bu gerçekleri hatırladığımda, Grönland ve Antarktika kıtalarında bulunan buzulların enginliği hakkında spekülasyon yapmaya çalışırken kayboldum. Çevremizdekiler hakkında bildiklerimize dayanarak, dünyada suyun iki veya üç, hatta altı veya yedi mil yüksekliğinde, yüzeyin millerce altına batan ve donmuş kayalıklarını deniz boyunca millerce uzanan korkunç bir ihtişamla uzanan buzullar olduğunu varsaymalıyız. Pasifik buzulu, kenarında altı ila sekiz yüz fit yükseklikte ve beş mil uzunluğundadır, ancak gördüğümüz buzdağları arasında - ve kaptan bölgede bundan daha güzel bir gösteri görmediğini söyledi - yarım dönüm büyüklüğünde ve altmış fitten yüksek olan yoktu. Buzdağlarının 2.500 ila 4.000 dönümlük bir alanı kapladığı ve çevremizdeki en yüksek buzuldan on iki kat daha yüksek olduğu
söylenmektedir. Bu canavarların düştüğü buzul, "Muir" için Niagara'nın bir değirmen barajına olduğu gibiydi. Uzak güneydeki güçlü kar ve buz dağları büyüyor mu, yoksa eriyor ve demirledikleri yerlerden kopuyor mu? Büyüyorlarsa, ne zaman dünyanın kabuğundan yuvarlanıp dünyanın yaşanabilir kısmına şiddetli bir deniz gönderecekler? Gelecek Nuh'un gemisinde bir
yatağa
sahip olmak için garantili bir bilet evde bulundurulması gereken kullanışlı bir şey olabilir. Bir tanesiyle, sahibi diğerinin yüzmesine
izin vermekten oldukça memnun olabilir.

Buzulların bir zamanlar bu kıtanın kuzey yarısını kapladığını fark ettiğimizde, bize ne kadar da muhteşem bir zihin resmi sunulur -- buzullar
kaynakları Baffins Körfezi civarında ve Kuzey Kutup Dairesi içindeydi ve
ayakları Alleghanies'den Rocky dağlarına kadar uzanıyordu --Pensilvanya'dan Colorado'ya! Buzullar o kadar genişti ki bin fitten daha derin morenler oluşturdular! İnsanın küçüklüğünü ve Tanrı'nın suretinde yaratılmış olduğunu iddia etmesindeki kibrini gösteren bu düşüncelerdir.

Milli Park'ta tanıştığımız iyi bir din adamı, tüm ciddiyetiyle, halkımızın Chicago'da inşa ettiği devasa gökdelenlerin dünyanın dengesini bozabileceği ve ekseni etrafında eksantrik bir şekilde sallanmasına neden olabileceği korkusunu dile getirdi. Vicdanlı bir Chicago'lu, şehrimizi güney kutbundaki buz dağlarının aşırı büyümesini dengeleyecek
ağırlıkta inşa ettiğimizi saygıdeğer kişiye bildirdi.

DONMUŞ BÖLGENİN İKLİMİ.

Gemide hoş bir misafir grubumuz var - birkaçı Chicago'dan.
Genellikle okyanus vapurlarında bulunandan daha az sertlik var.
Kardeşçe sevgi şehrinden yirmiden fazla eğlenceli bir grup var.
Hepsi iyi - çok iyi ve belli ki diğerlerinden uzak durmaya yemin etmişler. Güvertede dört sıra halinde oturuyorlar ve bir hanımın önderliğini bir tür haberci gibi takip ediyorlar. O gülümsediğinde herkes gülüyor; kafasında bir soğukluk hissettiğinde herkes hapşırır.

Belki de donmuş topraklarımızın iklimi hakkında daha fazla bir şey söylemeliyim.
Daha az anlaşılan birkaç şey var. Sitka kışları
Norfolk, Va.'dakilere benzemez, nadiren donma noktasının altına düşer.
Geceler çok uzundur, çünkü günler yaz aylarındadır. Biz oradayken güneş sıcaktı,
ama gölgeler lezzetliydi. Üç battaniye
geceleri oldukça rahattı. Boğazlarda ve koylarda hava
açık deniz kıyısındaki kadar ılıman değil, ancak kıyı dağ sırası geçilene kadar hiçbir yerde
sert kışlar yok. Orada
yaz günlerinde güneş
çok yakıcı ve sivrisinekler o kadar yoğun ki
neredeyse dayanılmazlar. Orada uzun kışlar
her şeyi kalın kaburgalı buzla
kilitliyor.

Yaz için bulduğumuzdan daha keyifli bir şey olamayacağını biliyoruz. Ancak, şanslıydık. Yağışlar harika ve
yağmurlar ve sisler sık. İkisinden de kurtulduk. Alaska'ya nasıl gidileceği konusunda tavsiyelerde bulunanlar sıcak giysiler,
şemsiyeler, su geçirmez giysiler ve su geçirmez ayakkabılar öneriyor. Buzullara tırmanırken ayakkabılar dışında hiçbirine ihtiyacımız olmadı. Rüzgar bize karşı estiğinde gemide palto giydik, çünkü hafif bir esinti ve geminin hızının yarattığı rüzgar güvertede belirgin bir üşümeye neden oluyor. Gemi hareketsizken ekstra giysiye ihtiyacımız olmadı.

Yarın sabah erken saatlerde geminin kömür alacağı Nanaimo'ya varmayı bekliyoruz. Umarım kızım ve ben Vancouver'a giden küçük vapuru yakalamak için yeterince erken varırız.

Ancak, kapatmadan önce, seyahat sanatındaki en değerli noktalardan birini söylememe izin verin. Evden ayrılırken, endişelerinizi tamamen ve güvenle bırakın. Arkadaşlarınız, sizi aceleyle geri getirmeleri ve bunun için
amaçlanmaları gerektiğini bildikleri sürece, işiniz hakkında hiçbir şey
yazmasınlar. Önünüzdeki her şeyin parlak tarafına bakın ve
evinizin konforuna sahip olmadığınız için şikayet etmeyin.
Karlı seyahatler genellikle zahmetlidir ve iyi uygulanan tüm emekler gibi,
kar getirir. Genç bir adam olarak iki yıl yurtdışında kaldım ve işlerim hakkında tek bir kelime duymadım. O zamandan beri Avrupa'ya üç seyahat ve dünya çapında uzun bir seyahat yaptım. İkisinde de işimden tek bir kelime duymadım. Globe Circuit sırasında ayda bir kez, evdeki sevdiklerimizin sağlık durumlarını bildiren bir telgraf aldık.

Bu politikaya mutluluğu ve elde edilen faydaların çoğunu atfettim. Dünyanın çeşitli yerlerinde tanıştığımız insanlar, düzenli olarak
işleriyle ilgili tavsiyeler arıyor ve alıyorlardı ve çoğu zaman huzursuz ve mutsuzdular, ancak ters giden bir şeyi düzeltmek için güçsüzdüler.
Bu gemideki yolcular, Victoria'ya ulaşmayı bekledikleri mektuplar konusunda endişeleniyorlar.
Bir aydır hiçbir şey duymadım ve eve telgraf çekene kadar hiçbir şey beklemiyorum. Eğer kişi umutlu kalırsa, seyahat sloganı olarak "Hiçbir haber iyi haber değildir." Bunu deneyin ve bana sağlam tavsiyeler için iyi bir ücret borçlu olduğunuzu itiraf edeceksiniz.

MEKTUP VIII.

VANCOUVER. RESİMLİ, BÜYÜYEN BİR ŞEHİR. KANADA PASİFİK'İN ÜZERİNDEN GEÇEN BİR ŞEHİR. BAŞINDAN KARŞILAŞILAN MUHTEŞEM MANZARA. MUHTEŞEM BİR YOLCULUK. FRASER NEHRİ SOMONLA DOLUP GİDİYOR. DENİZDEN DÖRT BİN AYAK YÜKSEKTE, GLACIER
HOUSE'DAN YORULMAYAN BİR MANZARA. SELKIRKS VE KAYALIKLARIN
ENGELİKLİ, YANILGAN GÖRKEMLERİ. BANFF'IN DOĞAL GÜZELLİKLERİ. "SOO."DAKİ
YANSIMALAR.

KANADA PASİFİK VAPUR ALBERTA,
SAULT STE. MARIE'DE, 23 Ağustos '90.

Üç yıl önce, doğudan batıya uzanan Kanada Pasifik Demiryolu'nda yaptığım bir yolculuk hakkında oldukça fazla şey yazmıştım. Belki de artık batı ucundan başlayarak
yazdığım için,
kendimde intihal
görüntüsünden kaçınılabilir. Ancak bu o kadar görkemli bir yol ve yolcuya sunduğu manzaraların ihtişamı ve çeşitliliği o kadar büyük ki, özellikle de daha önce söylediklerimi
sadece birkaç kişinin okuduğu veya hatırladığı
olasılıklar göz önüne alındığında, hatırı sayılır tekrarlara izin verilebilir.

Alaska mektubum Nanaimo'da sona erdi. Yeni Zelanda'ya ait ve yakın zamanda Bombay'dan getirilen küçük bir vapurda üç saatlik bir yolculuk bizi Vancouver'a getirdi. Kuzeybatı Amerika'da kısa bir yerel sefere, bu kadar uzak bir ülkede hizmet veren küçük bir vapurda çıkmamız biraz tuhaf geldi ve bu ülke, sakinleri vahşiliğin
pürüzlü kenarından sadece bir derece uzakta olan, ultima thule'miz olarak görmeye meyilli olduğumuz bir ülke. Dünya, çoğumuzun coğrafya okuduğu zamandan beri o kadar hızlı ilerledi ki, onun ilerlemesine ayak uydurmakta bile zorluk çekiyoruz. Yeni Zelanda'nın artık vahşilerin diyarı olmadığını, çok kültürlü ve enerjik insanlarla dolu olduğunu ve muhteşem şehirlerle dolu olduğunu fark edebilmek için durup düşünmemiz gerekiyor. Vancouver'a varmadan önce, kayaların üzerinde eski "Beaver" vapurunun gövdesini gördük. Uzun zaman önce Bombay'dan Hudson Körfezi şirketi tarafından getirilen, geniş Pasifik'i geçen ilk vapurdu. Geçtiğimiz yıl battı, ancak bu nemli iklimde şimdiden yosun ve okyanus yosunuyla
yeşil. Vancouver muhteşem bir şekilde büyüdü. Yerleşim yerinin devasa sedir ve köknar ormanlarıyla
kaplanmasının üzerinden beş yıl geçti. Üç yıl önce orayı ziyaret ettiğimde, nüfusu sadece yedi veya sekiz yüzdü. Şimdi ise yaklaşık 15.000'e sahip olduğunu söylüyor. İyi derecelendirilmiş sokakları var, birkaçı asfaltlanmış ve birkaçı iyi döşenmiş; uzaktan getirilen güzel su; güzel taş ev ve ofis binaları; geniş ve zarif oteller ve birçok güzel konut. Yanılmıyorsam üç yıl önce güvenli spekülasyon için iyi bir yer olarak önermiştim. Uzun bir yolculuk olmasaydı, önümde arsalarına bir veya iki bin dolar
atmış olurdum ve bu girişimle çok daha zengin olurdum.

Pitoresk konturlu yüksek dağlar şehri neredeyse çevreliyor. Yılın bu mevsiminde yoğun bir duman örtüsünün genellikle yaylaların çoğunu
sarması üzücü bir gerçektir. Neyse ki bol miktarda yağmur
varışımızdan hemen önce atmosferi temizledi. Üç yıl önce iki kez
kasabadan geçtik ve sonrasında gemimiz Japonya'ya yelken açmaya hazırlanırken iskelesinde üç
gün bekledik; ve tüm
zaman boyunca, ayrılışımızın sabahına kadar, bir yağmur dumanı yıkayıp etrafımızda muhteşem dağ manzarasını ortaya çıkarana kadar, yerin büyük bir orman ovası olduğunu varsaydık.

Vancouver'dan Doğu'ya giden trene binen biri için, istasyondan
çıktığında ve sonra gözü selamlamaya devam ederken, sonraki 600 mil boyunca değişen ve büyüyen, asla evcil olmayan,
sık sık güzel veya görkemli ve yüce ve sıklıkla korkunç olan güzel manzarayla karşılaşır.
Dönen bir kaleydoskopun sunduğu resimler kadar
hızla ve beklenmedik şekilde değişir.
Granit, gnays ve diğer magmatik kayalardan oluşan yuvarlak biçimlerde yükselen, devasa ve görkemli, birbirine kaynaklanmış
güçlü kayalar gibi, aşağıdaki vadide canavar ağaçlar ve yükseklerde yüksek ve düz olanlar, bir çıkıntının veya bir çatlağın dayanıklı köklerinin tutunma şansı verdiği her yerde, ilk doksan mil boyunca yolu çevreler. Frazer Nehri'nin kuzey tarafında, geniş beyaz akıntısına kısa sürede ulaşılan ve ilk 90 mil boyunca Doğu'dan Batı'ya uzanan bu dağlar, yoldan hemen yükselir. Nehrin güneyine doğru, bir ila birkaç mil uzaklıkta, tüm sağlam ihtişamlarıyla kendilerini gösterirler.

Granit veya magmatik kayalardan oluşan yuvarlak kaya şeklindeki dağlar, diğer oluşumların çok daha uzun olanlarından çok daha etkileyici. İnsan, bunların sağlam olduğunu ve dünyanın merkezi temellerine kaynaklandığını hissediyor; bunların ilkel, ezici sıcaklığın yavruları olduğunu, diğerlerinin ise buzul morenleri tarafından gevşekçe bir araya getirilmiş veya okyanusun dibine bırakılmış ve eonlarca zaman sonra sıkıştırılarak sertleştirilmiş, parçalanmış magmatik taşın minik parçacıklarından oluştuğunu düşünüyor. Duvarları, geğiren granitin altından gelen basınçla yükseltilmişti veya sıkışık toprak tarafından parçalanmıştı ve uçları, sivri uçları ve iğneleri yağmurlar ve yavaş kimyasal işlemlerle şekillenmişti. Bunlar kendi güçlerinden başka bir şeyin ürünüdür ve anlatılmamış çağlar boyunca etki eden cılız sebepler tarafından şekillendirilmiştir. Ancak yuvarlak granit dağlar kendilerini kaldırdılar ve kendi içsel
güçleri tarafından hareket ettirilen
dünyanın merkezi ateşlerinin merkezinden dışarı fırladılar. İkincil kayalardan oluşan dağların, kendi güçlerinden başka bir şeyin eseri olarak havaya fırlatılmış küçük şeylerden oluşan bir kütle olduğunu hissediyor insan. Bunlar kar sınırının çok üzerinde yükselebilir ve
sonsuz buzun sessiz bölgelerinde
keskin iğneleri ve diş benzeri sivri uçlarıyla
kubbeli gökyüzünü delebilirler; ancak en yüksek boynuzlarının bir zamanlar
okyanusun dalgasının altında yattığını ve güçsüz bir kütle olarak
yükseltildikten sonra,
donmanın kemiren dişi tarafından kesilip keskinleştirildiğini biliyoruz.
Kaynayan, köpüren
ilkel kayaların göğsünde taşındıklarını ve şimdi granit
titanların omuzlarında dinlendiklerini biliyoruz. Her geçen gün parçalandıklarını ve okyanus derinliklerine doğru
cüce akarsularda sürüklendiklerini biliyoruz. Onlar bozulabilir
ve bozuluyorlar.

Ancak şu yuvarlak form, pürüzsüz başı bulutlara zar zor ulaşan,
temelleri akıl almaz derecede şiddetli ateşlerle kaynaklanmıştır; ateşler
Tanrı'nın iradesiyle bu dünya şekilsiz bir boşluktan yuvarlandığında yakıldı--kürenin tam tabanına ve kalbine kaynaklandı. Erimiş bir denizin
tepesine yükseldi, yoluna çıkan her şeyi parçalayıp kopardı,
ve şimdi inatçı soğuklukla, sonsuz
sürenin uygun amblemi gibi görünüyor.

Sivri uçlu canavardan korkabilirsiniz, ama ben
yuvarlak devden
şaşkınım.

Kanada Pasifik yolu, Vancouver'dan yaklaşık altmış mil uzaklıktaki bir noktadan Rockies'in doğusundaki ovalara veya altı yüz mil boyunca gözlem arabaları sağlıyor.
Bu düşünceli tedarik, güzel manzaraları geçen tüm demiryolları tarafından taklit edilmelidir.

BÜYÜK BİR KANYON.

Vancouver'dan yaklaşık doksan mil uzakta, sütlü Fraser, onu yüz mil boyunca sıkı bir şekilde kucaklayan kanyondan
aşırı akıyor; dağların
parçalandığı ve şimdi iki bin
veya daha fazla fit yüksekliğinde kuleler oluşturduğu, ayakları çalkantılı akıntıda yıkanan,
başları gökyüzünü pitoresk çizgilerle kesen bir uçurumdan. Kanyon boyunca dağlar
hepsi metamorfik kayadan, çok hızlı soğumayla
parçalanmış ve titreşmiştir. Milyonlarca yıl boyunca
yıkılmışlardır, böylece bir zamanlar dik duvarlar olan
her çıkıntısı, çıkıntısı ve tüm eğimleri
toprak tutabilen, koyu yeşil kozalaklı ağaçlarla ve ara sıra
açık yeşil yaprak döken çalılıklarla ve küçük sert ağaç
ağaçlarıyla kaplı
sarp yüksekliklere dönüşmüştür. Suya doğru kayalar daha serttir ve nehir, elli ila bir veya daha fazla yüz
ayak yüksekliğindeki duvarlar arasından yolunu keser. Bu duvarlar sele meydan okumuştur ve nehir elli ila seksen fit genişliğindeki dar çatlaklardan kıvrılarak geçer ve
beyaz sıvı neredeyse çağlayan bir güçle akar. Çıkıntılı noktaların ve payandaların çoğu aşırı derecede grotesk ve pitoresktir.

Kanyon boyunca birçok mil boyunca eski bir hükümet posta yolu
tırtıklı duvarlara asılıdır veya suya doğru iner. Bir noktada, bin fit yükseklikte, neredeyse geçidin üzerinden sarkıyor ve şimdi tek bir amaca hizmet ediyor, kadın turistlerin, yaklaşık yirmi yıl önce posta arabalarının yolcularının yaptığı gibi, altın arayanların bile kendilerini riske atmasının acımasızlığı konusunda haykırmasını sağlamak. Eski yolun neredeyse geçidin üzerinden sarktığını söyledim. Aslında sıklıkla tamamen sarkıyor. Çünkü bir tekerlek sağlam kayanın üzerindeyken, diğeri bir çakıl taşının yüz fit veya daha fazla aşağıya atılabileceği ahşap eşiklerin üzerinde olacak şekilde tahtadan yapılmıştı. Posta yolu çok büyük bir meblağa mal oldu ve şimdi sermayenin yeni iyileştirmeler yaparken yıkıcılığının birçok sergisinden biri. Sermayenin her değerli yaratımı, yerini aldığı diğerlerini mahveder. Yaşlı olanlar görevlerini yerine getirmiş ve şimdi nispeten işe yaramaz hale gelmişlerdir.

BALIKLI SİYAH BİR NEHİR.

Somonların denizden dik sulara tırmanmak için garip ve karşı konulamaz içgüdüsünün dikkat çekici derecede görünür kanıtlarına sahiptik. Fraser, birçok mil boyunca büyük bir hızla akar veya daha doğrusu akar. Her çıkıntılı kayanın altında az çok büyük bir girdap vardır. Bu girdaplarda somonlar binlerce kişi halinde toplanmış, siyah sırtlarını ve yüzgeçlerini yüzeyden bir iki santim yukarıda gösteriyorlardı. Bu küçük girdaplı havuzlar genellikle birkaç ayak derinliğindedir ve yüzgeçli yolcular üst üste birkaç derinliğe yığılmış olmalı. Nehre akan bir kristal derenin üzerinde yol kısa bir köprüden geçer. Bu deredeki, diyelim ki yirmiye elli ayaklık bir havuzda balıklar o kadar sıkışıktı ki, bir adam somon sırtlarında kuru ayakkabılarla derenin üzerinden yürüyebilirdi. Balıklar yükselirken, hızlı akıntıyı yenmeyi ve girdaplarda dinlenmek için durmayı başaramazlar. Otuz veya kırk mili aşmayan koşumuzun bir bölümünde yüz binlerce, belki milyonlarca balık gördüğümüzü söylemekte abarttığımı sanmıyorum. Balıklar bize küçük görünüyordu, çünkü sırtlarının sadece birkaç santimi görülebiliyordu. Ancak bir yolcu, gördüğümüz balıkların altı ila dokuz pound arasında olduğunu söyledi. Bunlar sock-eye somonuydu, konserve için en şişman ve en iyi
tür. Üç yıl önce olduğu gibi balık tutan Kızılderililer görmedik. Stokları çoktan saklanmış ve yüksek direkler üzerine veya yayılan ağaçların dalları arasına inşa edilmiş
sığınaklarda saklanıyor.

Geçtiğimiz hafta New Westminster'da bir günde ortalama sekiz pound ağırlığında yüz seksen bin balık yakalandı.
Yöreden bir beyefendi, şu anda koşu sezonunun henüz başlangıcı olduğunu ve üç hafta içinde şu anda bir tane olan yerde yüz bin balık olacağını söyledi. Bir bilim insanı, dünyanın suyunun, dönüm dönüm, karadan daha fazla yiyecek üretebileceğini iddia ettiğinde muhtemelen yanılmamıştı. Korkarım konserve fabrikaları şu anda çok fazla insanın ölümüne neden oluyor.

Bilgisiz bir kişi, şu anda Fraser'da olta ve misina ile harika bir spor yapılabileceğini düşünürdü. Bu konuda, deneyi yapmış olsaydı, çok yanılmış olurdu. Somonlar kaçarken asla uçmak için yükselmezler veya yiyecek almazlar. Okyanustan çok şişman bir şekilde
başlarlar ve yumurtlama mevsimi bitene kadar yağlarıyla yaşarlar, o zamana kadar neredeyse yenmeyecek kadar zayıflarlar. Gerçekten de, büyük çoğunluğu yukarı doğru koşarken aldıkları yaralanmalardan veya açlıktan ölür. Binlercesi, mevsimin ilerleyen zamanlarında, morarmış, yırtılmış ve zayıflamış bir şekilde yukarı akarsularda yüzerken görülür. Buradaki insanlar, bir somonun yumurtlama yolculuğunda denizden ayrıldıktan sonra bir daha asla beslenmediği ve yolculuğa başlayan milyonlarca somonun geri dönmediği izlenimine sahiptir. Yumurtlarlar ve ölürler. Bu balık, birkaç hafta içinde dağların arasındaki berrak derelerde ve akarsularda yumurtlayacaktır. Yumurtalar, gelecek yılın güneşinin sıcaklığı onları yumurtadan çıkarana kadar uykuda kalır. Küçük balık daha sonra hayatına başlamak için berrak suya kavuşur. Beslenir, büyür ve daha sonra atalarının ırk başladığından beri yaptığı gibi yapıp ölmek için denize doğru koşar.

Doğanın yolları çok tuhaftır ve su altında yaratıklarının karada olduğundan daha akıl almaz şeyler yapmasına izin veriyor gibi görünür. Berrak bir derede eğlenen veya şeffaf denizin derinliklerinde yavaşça ilerleyen bir balık, varoluşun tadını çıkarıyor gibi görünür - "dolce far niente"sinin tadını çıkarıyor gibi görünür ve yine de tüm yüzgeçli ailenin en acımasız kaderin kırbaçlarını ve mahmuzlarını taşımak için yaratıldığı görülür. Küçük bir adam yumurtadan çıktığı andan itibaren en büyük
boyuna kadar, her zaman daha büyük bir balığın ağzının pürüzlü kenarındadır. Üreme içgüdüsünden gelen
en yoğun emekle akan dereye tırmanır,
ve sonra yavaş açlıktan ölmeye başlar--en acımasız ölüm.
Deneyler, balığın çalışarak hiçbir şey öğrenmediğini göstermiştir--her şey
içgüdüden gelir; hiçbir şekilde bir duygusu yoktur. Şanslı balık: çünkü
onun için cehalet kesinlikle _mutluluktur_.

İNEK YAKALAYICISI ÜZERİNDE İKİ YÜZ MİL.

Üç yıl önce Thompson Kanyonu'nun bir kısmı boyunca ve Fraser'ın tamamından Vancouver'a kadar, yaklaşık 200 mil, inek yakalayıcısı ile gittim.
Bu, tüm
demir yolu yolculuklarının en keyiflisidir. Trenin önündeyiz. Tekerlekler üzerinde değilmişiz gibi görünüyoruz, sadece görünmez bir dürtüyle itilen demir yolda kayıyoruz. Sarsıntı, toz veya cüruf yok. Kırılgan ve gıcırdayan kerestelerden yapılmış yüzlerce metre yüksekliğindeki ayaklı iskelelerin üzerinden en ufak bir tedirginlik veya endişe duymadan koşuyoruz, çünkü makine ve tren arkamızda ve görünmediğimiz için yüzlerce tonun kırılgan köprünün üzerinden savrulduğunu fark etmiyoruz ve üzerlerinde kendi ağırlığımızdan daha ağır bir şey olduğunu unutuyoruz; kayıyoruz; bir dönüş bizi güçlü bir uçurumla yüz yüze getiriyor; kayalık bariyere doğru hızla koşarken, çıkıntılı bir noktanın etrafında aniden bir dönüş, önümüzde kayalık kütlede bir delik ortaya çıkarıyor; içine vuruluyoruz - karanlığa; arkamızdan sanki bin iblis tam kovalamacada bizi takip ediyormuş gibi bir kükreme duyuluyor; Bir ışık parıltısı önümüzdeki demir şeritler boyunca
sürünüyor ve sonra
yeni ve güzel bir manzaranın resmedildiği geniş güne
dalıyoruz;
aşağımızda nehir kayalık duvarlar arasındaki derin çatlaklardan
aşırı akıyor; çok yukarımızda gökyüzünü kar bantlarıyla kesen dağlar yükseliyor
yüksek tepeler boyunca; yakınlarda bir veya iki kadın oturuyor ve tembel bir geyik uzanıyor, çocukları tembelce dikkatsizce uçarken bize bakıyor. Tünel üstüne tünel, toplamda yaklaşık otuz
biri bizi yutuyor ve sonra dışarı atıyor. Thompson'a vardığımızda,
önümüzdeki demir şeritler biri yerde, diğeri bir uçurumun üzerinden çıkıntı yapan kirişlerde duruyor. Üzerinden kayıyoruz.
Altımızda bin beş yüz fit
gümüş rengi dere akıyor, o kadar hemen altımızda ki
içine bir peni atabileceğimizi düşünüyoruz. Ama o kadar hafif kayıyoruz ki
hiç titremiyoruz. Ah! Benimki harika bir yolculuktu. Üç yıl önceydi,
ama birkaç gün önce geçerken aynı yola baktığımda,
bütün resim aklıma geldi ve eminim ki bu anı
benim yaşadığım sürece benimle yaşayacak.

Şimdi Thompson'a doğru geldik ve şafak vakti erken saatlerde, parlak buğday tarlaları, şirin evler ve şık görünümlü
hayvanlarla güzel vadi çiftlikleri gördük. Üstlerindeki dağlar, kayalık, kırık veya sivri olmayan, güçlü, uzun, yükseltilmiş höyüklerdi. Çamlar, sanki yüksek parklara ekilmiş gibi üzerlerine dağılmıştı - parkları parlak hale getirmeye yetecek kadar izole ağaçlar,
yerde ise kahverengimsi mat bir kadife halı yayılmıştı. Bu etki, şimdi kurumuş
saman haline gelmiş alçak ot kümesinden kaynaklanıyordu. Bu ot kısadır, ancak sığırlar tarafından tüm kış boyunca
yağlı yağda dayanır. Thompson sonunda bizimle aynı seviyeye geldi ve çayırları yeşil yapan
berrak ve onurlu bir nehirdi. Bir süre sonra geniş bir göle dönüştü - "Shuswap" - çakıllı kıyısı boyunca, büyük eğimli dağların altında, yüz milden fazla koştuk. Shuswap, uzun kolları olan düzensiz bir tabakadır. Hiçbir
yerde bir milden fazla genişlikte değildir. Yüksek dağlar sudan yükselir ve yumuşak eğimlerle yukarı doğru yükselir, iyi ağaçlandırılmıştır. Birkaç yerde ayaklarının dibinde küçük ovalar vardır. Bunların üzerinde Kızılderililerin Shuswap kabilesinin çadırları vardır.

Bu güzel tabakadan ayrılarak, arada sırada karla kaplı bir omuzla birlikte yüksek ve görkemli bir dağ sırasına girdik. Üç yıl önce bu sıra asil ağaçlarla yemyeşildi; şimdi, görebildiğimiz kadarıyla, ateş şeytanı işini yapmış, uzun gövdeli ormanları griye boyamış, taze bir çalılık filizlenmeye başlamıştır. Yine de,
Altın Dağlar asil bir sıradır.

Görünüşe göre görkemli olandan yeterince görmüşüz. Ama bekleyin. Kuzeyden gelen geniş bir
nehre ulaşıyoruz. Buzulların karşı konulmaz yürüyüşüyle
toprağın ebedi kaburgalarından
öğütülmüş döküntülerle beyaz. Majestelerinin Amerikan topraklarına kısa bir ziyarette bulunmuş olan bizim Kolombiya'mız. Pasifik'e doğru görkemli bir şekilde
sürünmeden önce. Buradan geçip, içinden geçtiğimiz şeyi küçümseyen
bir dağ manzarası zenginliğine giriyoruz, ancak biz bunu çok
güzel bulmuştuk. Sağ tarafta karla kaplı bir hükümdar yükseliyor. Sol tarafımızda yüksekte, bir canavarın çift başlı, kocaman bir ikiz çifti var.

Demir atımız, köpüren bir sel gibi akan, o kadar dar uçurumlardan geçen bir nehir boyunca nefes nefese ilerliyor ki, ülkemizin babası, erkekliğinin baharında
üzerlerinden atlayabilirdi. Yukarı, yukarı, elli milden daha kısa bir mesafede yirmi sekiz yüz fit tırmanıyoruz. Tırmandığımız nehir, her zaman kremamsı bir köpüğe dönüşüyor; bazen
hızlı akıntılarda, sonra birbiri ardına gelen sıçramalarla, sanki çılgınca bir
şenlikte; bazen neredeyse sularını yüzümüze fırlatıyor; sonra
iki veya üç yüz fit aşağıda, kayalık kanyonlarda ve bir yerde
kayadaki çentikli ve engebeli bir yarıktan, iki yüz fitten fazla derinlikte ve tepede sadece yirmi beş fit genişliğinde. Burası Albert
Kanyonu. Dağlar tepemizde yükseliyor, yığın yığın, aşağıda ağaçlarla kaplı
ama daha çok orman yangınlarından ölmüş ve çıplak yüksek gövdelerle gri. Bilmiyorum ama bu yangınlar turistlerin dostu olmuştur. Çünkü vizyonu genişlemiştir.

Üç yıl önce oradayken Selkirkler'de çok az yıkıcı yangın olmuştu. Ormanlar o kadar yoğundu ki sık sık
görüş alanlarının ince parçalarını kaybediyorduk, şimdi ise bunlar bize açık. Yukarıya baktığımızda
en yakınımızdaki dağların arasındaki açıklıklardan parıldayan
büyük kar alanları görüyoruz. Gözlüklerimizi kaldırıyoruz ve buzullara baktığımızı söyleyen
çizgili kar kütlelerindeki yeşil tonları yakalıyoruz. Yukarı! Yukarı!
Dağlar yükseliyor, uçurumlar daha cesur ve ayaklarımızın altındaki sel daha şiddetli ve köpürüyor. Zengin bir maden kampı olduğu söylenen
Illecillewact'ta bir an duruyoruz. Bizden binlerce
ayak ötede, dağın yamacında, bize dik bir uçurum gibi görünen, vahşi bir hayvanın yuvası gibi görünen bir şey görüyoruz. İnsanlar gümüş cevheri arayışıyla
içinde kazıyorlar.

Bir süre sonra, bizimkine paralel dağ yamacından aşağı inen ve bizden birkaç yüz
ayak yukarıda olan başka bir demiryolu görüyoruz. Bilge biri gülümsüyor ve bize burada bir "S" harfi oluşturan
kendi yolumuz olduğunu söylüyor - neredeyse kendi etrafında iki katına çıkan bir döngü ve büyük bir kısmı kıvrımlı
ayaklar üzerinde. Ayaklar altımızda gıcırdıyor ve inliyor, ama
biz eğilip onlara geri dönüyoruz ve kısa süre sonra düdüğümüz çığlık atıyor. Bir mahmuzun etrafında
hızlı bir dönüş, donmuş bir derenin yüksek bir dağ alnının üzerinden, soluk yeşil düzensiz çizgilerle beyaz bir perde gibi eğildiğini ve ayağını neredeyse bizim seviyemize kadar indirdiğini ortaya koyuyor. Ama
başınızı geriye doğru eğin. Çok yukarımızda gökyüzünü delen Sir Donald var; 11.500 fitten fazla yükselen sivri uçlu üç yüzlü bir kaya, onun gölgesinde, denizden 4.000 fitten fazla yükseklikteki Glacier House'da duracağız, üzerimizdeki sivri tepe ise, tamamı kayadan, yaklaşık bir buçuk mil daha yüksek ve o kadar yakın ki, zirvesindeki bir adamın, güzel otelin bulunduğu platforma neredeyse bir taş atabileceğini düşünürdünüz. Burada bir gün konaklıyoruz. Üç yıl önce orada üç veya dört gün geçirdim ve birkaç saatlik bir mola vermeden asla yanından geçmem. Dünyada çok az yer, Selkirks'teki Glacier House'dan görülenden daha yüce bir görüntü sunar. Geniş bir oditoryum; sahne ve izleyici salonu, yarım milden daha geniş değil, her iki tarafında altı veya yedi mil boyunca uzanan yüksek dağlar var - hepsi aşağıda asil ağaçlarla ve yukarıda karla kaplı. Sir Donald soğuk ve kayalık, bir tarafta, diğer tarafta buzullu
yükseklikler.

KAYALIK YÜKSEKLİKLER TARAFINDAN SINIRLANDIRILMIŞ.

Güçlü bir buzul, oditoryumun arka tarafında karlı bir perde gibi aşağı doğru sarkarken, düz bir dağ yükseklikleri çizgisi sahneyi çevreliyor. Bu çizginin tepesinde engebeli ve dişli, yüksek
buzullar zirvelerin altında parlıyor. Güzel istasyon otelinin önündeki platformda gün batımından hemen önce oturup,
güneş ışığının kayalık tepeleri doğuya doğru tırmanmasını izlerken, batıdakiler griliğe gömülürken, ve sonra biraz sonra gün ışığı alacakaranlığa doğru kaçarken ve her şey önce yumuşak bir griye, soğuk ve itici hale gelirken, kar hariç, kar kendi ışığını
yayıyormuş gibi görünür - böyle otururken dünyanın birkaç noktasında
eşdeğer bir resim
görülür.

Tüm sahne, köşeleri yuvarlatılmış, hiçbir çıkış görünmeyen büyük bir dikdörtgen çukur gibi dağlarla çevrilidir. Dağlar
muhteşem resme yaklaşıyor gibi görünür. Gün batımından hemen önce ve sonra ve azalan alacakaranlık yutulana kadar ve sonra sabah, yukarıdaki grilik kristalleşmiş gibi göründüğünde görülmelidir.
Zirveleri çevreleyen ışık bile, bir güneş
ışını Sir Donald'ın zirvesini
öpene kadar donmuş gibi görünür. Soğuk kayalar daha sonra sarı bir parıltı yakalar ve
aşağıdaki karlar çok geçmeden pembeye döner. Üç yıl önce üç veya dört gün boyunca sabah ve akşam baktım ve bu seyahatte bir sabah ve akşam.

Kısa bir koşu, Doğuya doğru giden yolcuyu şimdiye kadar
demiryoluyla geçilen en engebeli geçitlerden biri olan Rogers geçidine getirir.

Her tarafta yüksek kayalık dağlar vardır ve tepelerinin yakınında soğuk buzullar asılıdır.

Selkirk Dağları'nın zirvesinden
Kayalık Dağları'nın batı ucuna doğru doğuya doğru iniş
çok görkemlidir. Tekrar
Selkirk sıradağlarını çevreleyen kuzeye doğru uzanan ve
iki gün önce ve yetmiş mil geriden ama yüz yirmi beş mil öteden geçtiğimiz noktanın ötesinden tekrar güneye doğru akan Columbia'yı geçiyoruz. Sonra birkaç
mil boyunca bu iki muazzam sıradağlara bakıyoruz, biri sağımızda, diğeri solumuzda. İkisi de yüksek, kırık ve sivri uçludur ve kar her birinin birçok zirvesini örter, yine de garip bir şekilde birbirlerinden farklıdırlar - sanki çok uzak bölgelere aitlermiş gibi.

Columbia'ya doğru koşarken hava ısındı, ta ki Golden'da hava
kesinlikle bunaltıcı hale gelene kadar. Yaklaşık bir aydır buna benzer bir şey hissetmemiştik.
Columbia'dan ayrılıp, Rockies'in zirvesinden aşağı akan çılgınca akan bir nehir olan Kicking Horse'un
spreyleriyle
soğutulmuş muazzam bir geçide girmekten memnunduk. Bu köpüren akıntının yukarısında, yüksek dağlar arasında, nehrin arasından sıçramasına
zorlukla yetecek kadar geniş geçitler boyunca, yol kaya galerilerinde yolunu keser; tünellerden
bir nehrin bir tarafında, sonra diğer tarafında, girer ve kuzeye ve güneye uzanan büyük dağlar arasındaki geniş bir vadiye
yukarı doğru kıvrılır. Tırmanışın sona erdiği düşünülebilir, ama öyle değil. Kıtanın büyük omurgasının en yüksek dağları arasında yaklaşık on beş mil veya daha fazla yol kat etmemiz gerekiyor, gökyüzünü neredeyse dik bir şekilde 6.000 ila 8.000 fit delen gri kayalara bakmalıyız; aşağıdaki dar vadilere veya daha doğrusu 1.000 ve 2.000 fitlik geçitlere bakmalıyız. Doğanın ihtişamı karşısında neredeyse boğulmuş bir şekilde tırmanıyoruz, önümüzde büyük bir motor
üfleyip homurdanırken ve bir diğeri arkadan iterek soluk soluğa ve hırıltılı sesler çıkarıyor. Bu iki büyük demir at arkadan ve önden çekiştirirken bile, düz yolda yürüyen hızlı bir yayanın yürüyebileceğinden çok daha fazla hız yapamıyoruz. Bir milde yaklaşık 200 fitlik bir eğime tırmanıyoruz.

GÜMÜŞ YÜKLÜ DAĞ. STEPHEN.

Ama şu Mt. Stephen'ın yüzünü saran kereste hattına bakın.
Muhteşem geçidin karşısından bir maden arayıcısı, Stephen'da bir kuvars
damarını camıyla gördü. Tehlikeli çıkıntılar boyunca tırmanarak, zengin bir gümüş cevheri çıkıntısı bulmak için onu ziyaret etti. Kayanın yüzünden oyulmuş şu uzun galeri, madencilerin dağın kalbine veya damarın onları götürdüğü yere
delmek için damara gitmeleri içindir. Şeytan'ın çorba kazanının tepesinde saf, özgür gümüş yüzüyorsa, Hades'in ateşli duvarlarından tünel
açarlardı.

Şu galerideki adamların etraflarına atılan manzaranın ihtişamını görmek için hiç durup durmadıklarını merak ediyorum. Güçlü İyilik Verici, o ihtişam ve güzellik yığınlarını yığdı. Vaizler, karanlığın iblisinin biz zavallı ölümlüleri altın ve gümüşle baştan çıkardığını ima ediyorlar. İnsan doğasının dışında kişisel bir şeytanın varlığına inandıkları için, ırkları güvende olana kadar eğilip ondan iyi huylu olmasını
yalvarmalılar. Ona zarar vermek için güçsüzler. Luther'in İncili boş yere yazılmış; şeytana hakaret etmek sadece boğazınızı ağrıtır ve bazı insanlar Yaşlı Nick'i kınamada gerçekten vahşileşirler. Bir keresinde kötü sözlerden nefret eden ama Şeytani Majestelerini kınarken gerçek küfürler etmekten çekinmeyen gerçekten iyi, dindar bir kadınla
tanışmıştım. Arap kabilesi Şeytan'a isimsiz diyor. Bazı vaizler de aynı şeyi yapmalı. Şeytana hakaret sayısız çağlardır yapılıyor ve görünüşe göre yaşlı düzenbaz, Anne Havva'nın çok istekli kulaklarına tatlı zehir
boşalttığı zamanki kadar güce sahip. Zavallı şey! Elmalara alışık değildi ve altın bir pippin cazipti. Bu son günlerde bir kadını kazanmak için gerçek altından elmalar gerekir, en azından "dört yüz" arasında. Ama gözüm! Böyle bir meyve yağmuru, mavi alevler benzin damıtma ciğerlerinden akarken bile, onun tombul kollarını şeytanın boynuna dolayabilir. Ama, pshaw! Dindar bir adamın vaaz vermek için ne bir mizacı var. Bırakmalıyım.

Hangisinin en görkemli manzarayı sunduğunu belirlemek zor, Selkirkler mi yoksa Kayalıklar mı. Bu yolda ilk seferde muhtemelen on kişiden dokuzu ilkini söylerdi, ancak ikinci veya üçüncü yolculuk ikincisini tamamen ortaya çıkarırdı. Sanki bir kıtayla ayrılmışlar gibi farklı tiplerdir. Her ikisi de kırık, çentikli ve sivridir, ancak bakanı farklı şekilde etkilerler. Selkirkler görkemli ve korkunçtur, Kayalıklar ise görkemli ve kasvetlidir.

Illiclliwact (Hintçede hızlı su anlamına gelir) ve Kicking Horse, iki sıradağdan batıya doğru akan iki nehirdir - ilki Revelstoke'daki Columbia'ya, diğeri ise yüz küsur mil yukarıdaki Golden'da aynı nehre akar - biraz farklı türde sel nehirleridir. Hector'daki zirvedeki Kicking Horse, denizden bir mil yukarıda derin, karanlık ama sakin bir gölden kaynaklanır. Yaklaşık bir mil doğuda ve gerçek zirvede yarım düzine fit daha yüksekte sığ küçük bir göl veya daha doğrusu kısa, derin bataklıklardan oluşan bir sistem vardır. Batıdan gelen hafif bir rüzgar sularını Bow Nehri'ne taşır, bu nehir Saskatchewan'a, sonra Winnipeg Gölü'nden geçip Hudson Körfezi'ne akarken, Doğudan gelen bir esinti akıntılarının bir kısmını görkemli Columbia'ya ve sonra da güçlü Pasifik'e taşır. İnsanların kaderine ne kadar da benziyor! Bir sağanak yağmur veya bir toz bulutu, güçlü birini uzak bir denizdeki ıssız bir adada özlemle bekletti ve diğer ılımlı adamı bir ulusun ve onun seçilmiş Nestor'unun idolü yaptı. İki adamın doğum yerlerini bir isimle birlikte görünmez bir çizgi ayırdı ve bu basit
ayrılık, onlardan birini kayıp bir davanın lideri ama milyonların idolü yaptı ve diğerini tarihin bir ulusun kurtarıcısı olarak adlandırabileceği muzaffer kahraman yaptı. Mütevazı yerlerdeki günlük hayatımızda, en önemsiz koşulların, sadece saman çöplerinin, yakından tanıdığımız hemen hemen herkesin talihini değiştirdiğini görüyoruz. Muhtemelen çoğu insan, onları yüksek servete gönderen veya ayaklarını sıradanlık yollarına veya sıkıntı yoluna sokan şeyin ne kadar küçük olduğunu
bulmakla şaşırırdı. Glacier'den dokuz ila on saatlik bir koşu, her zaman görkemli ve görkemli manzaralar arasından ve sıklıkla korkunç ve kasvetli yükseklikler ve geçitler arasından geçerek bizi Rockies'in batı yamacına yakın Banff'a getirdi. Vancouver'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra gözlem arabasına bindik ve gece hariç, dağların doğusundaki büyük ovalara kadar bunlardan birinde devam ettik. Bu sistem, güzel manzaralardan geçmenin zevkine büyük ölçüde katkıda bulunuyor.

BANFF'IN PANORAMİK GÜZELLİKLERİ.

Banff, birçok kişi tarafından bu harika yolun incisi olarak kabul edilir, çünkü
güzel konumu ve ayrıca sıcak ve sıcak mineral kaynakları nedeniyle. Canadian Pacific şirketi, muhtemelen dünyanın vahşi dağlık bir bölgesinde bulunabilecek en zarif ve en iyi döşenmiş oteli buraya inşa etti. Gerçekten de büyük şehirlerin çevresindeki en iyi pansiyonlarla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir.

Burada, kıtanın güçlü omurgasının vahşi bir havzasında, Montreal'den 2.300 mil, Winnipeg'den yaklaşık 1.000 mil ve Vancouver'dan 600 mil uzaklıkta, bitişik nüfuslu veya üretken topraklar olmadan, ancak doğanın en cesur ve en kaba eserleriyle çevrili, vahşi hayvanların meskenlerinin olduğu - burada bir şehrin banliyölerinin tüm zarafetini ve konforunu bulabilirsiniz; bir şehir otelinin tüm incelikleri ve lüksleri, bir sanatoryumun hijyeni, yüksek bir rakımın ozon ve canlandırıcı atmosferi ve bir dağın muhteşem manzarası. Ev mimari olarak çok güzel ve tüm
eşyaları birinci sınıf. Mutfağa başkanlık eden ve masaya bir gurmeyi tatmin edecek yemekler gönderen bir Fransız Şef var. Ev ve arazi, geceleri mekanın güzelliğine büyük ölçüde katkıda bulunan elektrikle aydınlatılıyor. Pahalı mobilyalarla çevrili oturma odalarında, muhteşem bir piyanodan müzik dinlenebilir ve yemek salonunda en obur veya en gurme zevki tatmin edilebilir.

Büyük oteli çevreleyen geniş meydanlarda tembelce dolaşabilir ve yüksek, kayalık, grotesk
dağlar arasında vizyonun kaybolmasına izin verebilir veya yakınlarda şiddetli bir çağlayan halinde akan cesur bir nehre bakan zarif Kiosk gözlemevlerinde oturabilirsiniz. Büyük bir dağ deresinin berrak, yeşil sularının, şelalenin altındaki girdabın hemen altında, süt beyazı, buzulla beslenen bir nehrin sularıyla buluşup istemeden karışmasını izleyebilirsiniz. Yumuşak yamaçlarda güzel çam ormanlarında dolaşabilirsiniz; Milli Park'ın iyi çakıllı yollarında, şimdi berrak dereler boyunca, sonra kıvrımlı virajlarda veya zikzaklar çizerek yükselen

kayalık kayalık tepelerde araba veya bisiklet sürebilirsiniz; dağın temellerinin çok altındaki plütonik laboratuvarlardan gelen sıcak mineral sularla dolu porselen küvetlerde yıkanabilir ve sonra neredeyse kar kadar beyaz yumuşak battaniyelerde terleyebilirsiniz veya lav kayaları arasında bir tünelden sıcak su ajansları tarafından oyulmuş bir mağaraya veya mağaraya ulaşabilirsiniz - kayanın içindeki gerçek bir gotik oda, tepedeki küçük bir açıklıktan loş bir şekilde aydınlatılmıştır. Burada
bu
natorum mücevherinde, kan sıcaklığının üstünde, beş
ayak derinliğinde ve ağızdan ağıza yirmi beş fitlik suda yüzebilirsiniz. Bu muhteşem havuzdaki ılık banyosundan
doyduğunda, bir tarafına büyük bir sarkıt inşa edebilir - devasa bir mantara benzeyen bir sarkıt - ve doğal bir kaynaktan gelen serin su duşu yukarıdan üzerine düşer veya
sıcak su kucaklamasında beline kadar batarken, serin su püskürmeleri başına ve omuzlarına düşer.

Eğer kişi açık havada yüzmeyi tercih ederse, doğanın yarattığı kırk
ayak genişliğindeki bir kükürt kaynağında sıçrayabilir, ayaklarının dibindeki kumların arasında
köprülerken 95 dereceye kadar ısıtılmış su yükselir ve onu yüzme
derinliğine çeker. Eğer gerçek bir yüzmeyi tercih ederse,
otel arka kapısının yakınında, havası neredeyse hiç alınmamış,
yüz ayak uzunluğundaki bir tankta, taze soğuk suda bulur. Odasında uyumak için yumuşak bir yatağı var,
lezzetli mobilyalarla çevrili ve sessiz garsonların hizmet verdiği büyük bir yemek odasında yemek yiyor ve en titizleri bile tatmin edecek
meyveler, şaraplar ve yiyeceklerle donatılmış.

Otelin hemen altında bir balıkçı ara sıra bir
librenin üzerinde ağırlıkta alabalık yakalıyor ve parkın birkaç mil ötesindeki bir gölde,
benekli, güzel büyüklükte balıklarla ve sık sık kırk pound'a kadar çıkan göl alabalıklarıyla ödüllendiriliyor. Glacier'da Chicago'dan Bay E. S. P. ile tanıştım, ailesiyle batıya gidiyordu. Banff yakınlarındaki Şeytan Gölü'nde bir sürü güzel balık yakaladı, bunlardan biri otuz altı pound ağırlığında bir göl alabalığıydı. Bu Rocky Dağları kaplıcası kadar çok doğal cazibe sunan çok az dağ tesisi vardır.

Çevredeki dağların neredeyse tamamı yatay tabakalı
kayalardan oluşmuştur. Bazıları ilginç benzerlikler gösterir. Biri birkaç katlı muazzam bir saraydır - her üst kat alttakinden geriye doğru çekilmiştir. Güneşle yarıştığımızda ziyaret ettiğimiz eski doğu saraylarını çok andırıyor. Ancak bu saray benzeri görünüm, turistlerin çoğunluğu tarafından fark edilmez, çünkü dağın bir ucu, millerce boyunda uzanmış devasa bir tapınak savaşçısının benzerliğini sunar. Bu resim o kadar grotesktir ki, diğeri fark edilmeden geçer.

Dünyanın başka hiçbir yerinde, kayaları yataklarında bu kadar belirgin bir şekilde yatay olan bir dağ grubu hatırlamıyorum,
Kayalık Dağları'nın bu bölümündekiler gibi. Sanki bir zamanlar kısmen aşınmış ve yıkanmış, yüksek dağları yıl boyunca az çok karla kaplı bırakmış ve birçoğu her zaman beyaz örtülerle örtülü, geniş bir yayla platosu varmış gibi görünüyorlar. Sayısız
yıllarca süren yağmur ve donların aşınması, derin vadiler ve geçitler ve güzel nehir yatakları ve akan seller yaratmış, dağların yamaçlarını genellikle yoğun ormanlar veya köknar ve çam ağaçlarının bantları ve korulukları için ayak basacak kadar dik bırakmamıştır. Zaman zaman dağlar o kadar parçalanmıştır ki, tek bir dağ ikiye bölünmüş ve ayrılmış gibi, belirgin
kesik yarıklar gibi güçlü uçurumlar sunar.

KUZEYBATI OVALARI MEYVE VERİCİ.

Şikago'dan Şah Pers'e gelen ve kızlarıyla birlikte Nanaimo'da gemide bıraktığımız merhum arkadaşım, iki gün geçirdiğimiz Banff'ta bize yetişti. Manzaraya nadiren hayran kalır ve Doğa'ya veya güzelliklerine pek düşkün değildir. İsviçre ona göre bir ziyarete değerdir, ancak daha fazlasına değmez ve Tirol sıkıcıdır. Seyahat etmeyi sever, ama
doğanın değil, erkeklerin ve kadınların mekanları arasında seyahat etmeyi. Berlin ve
Londra hoş yerler, ama Paris onun cenneti. Alaska yolculuğu boyunca can sıkıntısıyla
dolmuştu ve sadece
bir kez bir zevk ünlemi söylemişti ve o da Glacier Koyu'ndan yelken açtığımızdaydı. Sonra, "Tanrıya şükür gemimiz
eve doğru döndü." diye haykırdı. Hatta o bile Kanada yolunun güzellikleri karşısında gerçekten biraz hevesliydi ve Banff'ın büyüsüne kapılmıştı. Ancak, sanırım
hepsi
hızlıca geçtiği içindi. Yükselen stokların
zevkini alabileceği
yere geldiği için
yüksek dağların arasından akın etmenin tadını çıkarabiliyordu.

Bu yoldaki dağların doğusundaki ovalar güzeldi.
Az çok yükselen banklarda büyük araziler
göz alabildiğine kadar kuzeye ve güneye uzanıyordu; kasvetli, kavrulmuş veya
sınırımızın güneyindeki aynı ovalar gibi ölü kül renginde adaçayı çalılarıyla kaplı değil, fakat göze oldukça yeşil ve dinlendirici. Hayalimizde, binlerce bufalonun sert toprağa
kestikleri ve hala yolumuzu neredeyse kuzey ve güneyde geçtiği görülen patikalar boyunca tek sıra halinde yürüdüğü uzun yıllara geri dönmeye çalıştık.
Boynuzlarla delinmiş ve toynaklarla oyulmuş derin bufalo çukurlarını saymaya çalıştık, tüylü boğalar tozu savurdu ve etraftaki havayı millerce yoğun hale getiren
bulutlar gönderdi. Hayalimizde ağır yeleli boğaları gördük ve yumuşak gözlü ineklerin bakışlarını ve hayranlığını
kazanan böğürmelerini duyduk. Bu binlerce çukurun bir sonraki yağmurlarla nasıl dolacağını ve sonraki sürülerin çamurda nasıl yıkanacağını ve sonra hareket eden bir _kalın harç_ kütlesiyle nasıl ilerleyeceğini hatırladık. Bu çukurlardan binlercesi
görüldü ve birkaç yüz mil boyunca karıklı patikalar nadiren
millerce görüş alanından çıktı. Genellikle kuzeyden güneye neredeyse paralel çizgiler halinde uzanırlar; ara sıra bir alkali göl veya havuzun etrafından dolaşmak için yön değiştirirler: veya eski liderlerin önlerinde saf su kokusu alıp
kendilerini ona doğru eğdikleri ve tüm güçlü orduların onları takip ettiği yer. Kaç bin kişi olmalı! Kızılderililer onları öldürdüler, ancak onları yiyecek veya giysi için öldürdüler. Beyaz adam
geldi; Tanrısının suretinde yaratılmış olan; her şeye hayırseverlik ve ruhsal yumuşaklık öğreten O'nun takipçisi olduğunu iddia eden kişi - övündüğü medeniyetiyle geldi - soyları bin yıl öncesine uzanan ailelerden doğdu - ve sadece öldürme
sevgisiyle öldürdü ve katletti - sadece öldürebildiği ve katledebildiği için öldürdü ve katletti. Şimdiye kadar yapılmış en acımasız savaşlardan biri, ovalardaki bizonlara karşı yapılan çılgın haçlı seferiydi. Şimdi bu ovalar eski kiracılarını
sonsuza dek bilmeyecek.

Bazen at sürüleri ve sığır sürüleri görülüyor, ancak
neredeyse bir günlük yolculuk boyunca sadece dağınık çiftlikler var ve henüz
müreffeh değiller; ancak Doğu Assiniboia ve Manitoba'da çiftlikler
daha sık hale geldi ve ürünler iyi görünüyordu, ta ki
sonunda ikinci eyalette
ince buğday ve yulafın geniş tarlaları ve çiftlik evleri
görebildiğimiz kadarıyla çayırları kaplayana kadar. Bizim hattımızda yaklaşık 200 mil uzanan çayır arazisindeki gelişme, üç yıl önce orada olduğumdan beri
harika bir şekilde arttı. Tahılın ayakta durması veya hasat edilmesi
harika. Bana bu yıl yirmi milyon buşel verim olacağı söylendi. Bu insanlar sert kabuklu buğdaylarının Dakota ve Minnesota'dakinden kesinlikle daha üstün olduğunu
övünüyorlar. Şu anda
çok soğuk ve don korkusu var. Buğday büyük ölçüde tehlikeden uzak,
ancak yulafın daha iki veya daha fazla hafta iyi havaya ihtiyacı var. Kök mahsuller
buğdayın henüz başarılı olmadığı ovalarda iyi görünüyor. Ovalar
Assiniboia'da, Manitoba'daki çayırlarda.

Winnipeg'de arkadaşlarım güneye gittiler. Port Arthur'a doğru rayda devam ettim. Winnipeg'in doğusunda görülmeye değer pek bir şey yok. Genellikle düz, yolun arkasında yuvarlak yükselen
zeminle küçük ağaçlardan oluşan ince çam arazisi görülüyor; hepsi az çok granitten yapılmış çukurlarla kaplı, çoğu büyük boy. Göller ve küçük gölcükler bol. Kızım Yellowstone Park'ta korkunç bir sıcak su israfı olduğunu, Alaska'da buz ve burada gri granit olduğunu söyledi. Port Arthur'un arkasındaki ülkenin madenler açısından zengin olduğu söyleniyor. İnanabiliyorum. Hiçbir şey
boşa yapılmaz ve bu bölge açıkça madenler dışında başka hiçbir şeye uygun değil. Otellerin ortak odaları sadece iki sınıf insan tarafından ziyaret ediliyor gibi görünüyor: madenciler ve balıkçılar. Burada bir düğüm minerallerden ve haklardan bahsediyor, orada üç veya dört ve altı poundluk. Yakınlardaki Nipigon'un en iyi alabalık derelerinden biri olduğu söyleniyor. Bay Higinbotham, Chicago'dan ve oğulları, güzel avlar yaptıktan sonra
bizim varışımızdan bir gün önce ayrıldılar. İnsanlar bir kova dolusu balık kurtarma kaygılarıyla çok eğleniyor gibiydiler. Kendilerini ve yavrularını hemen Duluth'a götürmek için bir vapur kiraladılar.

PORT ARTHUR VE LAKE SUPERIOR.

Port Arthur, hafif bir yamaçta güzel bir yere sahip ve arkasında konutlar için yükseltilmiş bir bank var. Amerika'da olsaydı,
çok
harika olurdu. Kanada'nın Superior Gölü'ndeki tek limanı ve Thunder Bay'de
büyük bir limanı var. Hava yaz boyunca o kadar serin ki,
akşamları nadiren ateş yakılıyor. Burası, en azından tüm ağır yükler ve tahıl için
C.P.R.R. için bir son nokta olarak düşünülmeli. Yolda artık iki veya üç tane 1.200.000 bushel kapasiteli asansör var ve bana bildirildiğine göre hemen birkaç tane daha
inşa etmeyi planlıyor. Bunlar, tahılı Manitoba'dan taşımasını ve
kış boyunca ve navigasyon açılana kadar tutmasını sağlayacak.

Huron Gölü'nün kuzeyindeki Sudbury'ye trenle devam etmeyi planlamıştık,
ama tüm ilginç ülkeyi gece geçeceğimizi anlayınca
bir gün mola verdik ve sonra Alberta, Canadian Pacific demir yolu vapuruna bindik, yaklaşık 2.000 tonluk Clyde yapımı bir gemi,
temiz ve konforlu odalar, nazik subaylar ve hizmetkarlar ve
her bakımdan birinci sınıf. Dünyanın en uzun ana hatlarından
bunda, Georgian Körfezi'ndeki Owen Sound ile Port Arthur arasındaki vapurla okyanustan okyanusa yapılan büyük yolculuğun molası çok hoş bir mola. Bu en güçlü tatlı su denizinde iyi bir gemide yelken açmak ve koyu yeşil derinliklerinde süzülürken karayı gözden kaybetmek büyüleyici. Sakin bir deniz ve lezzetli, canlandırıcı bir havamız oldu ve şikayet edecek hiçbir şey bulamadık, ancak övülecek çok şey bulduk. Kapatmadan önce bu büyük yolun memurlarının ve çalışanlarının olağanüstü nezaketinden bahsetmek istiyorum. Yöneticiler, seyahat eden topluluğa hizmet edenlerin nezaketinin değerini açıkça biliyorlar, diğerlerinin hepsinden daha zor ve tatmin edilmesi en zor olan. Beş kişiden dördü bir seyahat için bavullarını topluyor ve seyahat ederken evlerinin konforunu bulmayı bekliyor ve her dönüşte kusur buluyor. Van Horne bunu biliyor gibi görünüyor ve halkını en yüksekten en düşüğe kadar öyle eğitmiş ki nezaket, en ucuz değerli mallardan biri, asla eksik olmuyor.

Gemimiz "Soo"daki büyük kilitte yatarken bu mektubu bitiriyorum. Tekrar Stars and Stripes'ın koruması altındayız.
Büyük "Sault"un sularının akışı havayı kükremesiyle dolduruyor.
Bu, birkaç dakika önce Amca Sam'in büyük su kilidine doğru kestiği sert kayadaki yaklaşık yirmi dinamit patlamasının yarattığı daha büyük kargaşayla uyuşmuştu. Bu, büyük tatlı su denizlerimizin güçlü trafiğinin gidip gelmesine yardımcı olacak olan
şimdiki kilidin açılmasına yardımcı olacak.
Mevcut kilit tamamen yetersiz ve vapurlar genellikle sıralarını beklemek için beş saat bekliyorlar ve o da, aynı anda birkaç gemiye izin vermesine rağmen. Dominion, şelalenin ötesinde kendi topraklarında geniş bir kilit sistemi inşa ediyor. Yakın gelecekte hepsine ihtiyaç duyulacak.

KARŞILIKLI OLMA DİLEĞİ.

Köpüklü nehrin karşısına bakıyoruz ve güzel bir küçük kasaba görüyoruz, "Kanada Soo." Arkasında, tatlı yeşilliklerle kaplı ve enfes bir resim oluşturan, yavaşça yükselen bir toprak yükseliyor. Orada, binlerce mil doğu ve batı boyunca ve yüzlerce mil kuzeye doğru uzanan, her bakımdan akrabalarımız olan bir halk var. Onların arasında dolaşıyoruz ve kendi klanımızın dostları arasında olduğumuzu hissediyoruz, yine de çantamı gümrük memurlarımızın incelemesine sunmadan karaya çıkaramıyorum. Bu şey ne kadar sürecek? Sözde milliyet dışında her bağla birbirine bu kadar yakın olan iki kişi, nazik ilişkilerinin bu şekilde engellenmesine neden boyun eğsin? Ne zaman parmaklıklar yıkılacak ki Kanadalılar ve Yankeeler kardeş ve dost olarak ticaret yapabilsin? Devlet adamı olmayabilirim, ancak sahip olduğum azıcık devlet adamlığı, bana Meksika Körfezi'nden donmuş denizlere kadar Amerikalılar arasında mutlak bir karşılıklılık olması gerektiğini söylüyor; en azından ilgili ülkelerin tüm üretimleri için karşılıklılık. Penceremden dışarı bakıyorum; gemi, kilit
duvarlarının arasında batıyor. Birkaç dakika içinde Huron Gölü ile aynı seviyede olacağız ve kilit
altında Michigan'a ineceğiz. Bu yüzden şimdi Başkan Van Horne'un misafirperverliğine veda ediyoruz ve demir otoyolunu doğayı ve onun görkemli eserlerini seven ve en yüce
gösterilerinden zevk alan herkese takdir ediyoruz.

IX. BÖLÜM.

ST. MARY'S NEHRİ. BÜYÜLEYİCİ MANZARA. YAZLIK EVLER İÇİN YER.
BİR BÖLÜM. MACKINAW. GRAND RAPIDS, GÜZEL BİR ŞEHİR.

Sault Ste. Marie'de Mackinaw'a giden vapura bindik. Vapur
rahattı ve yolculuk büyüleyiciydi.

Ste. Marie'den Huron Gölü'ne doğru yapılan yolculuğun, tatlı, yumuşak ve zaman zaman pitoresk manzaralar açısından çok az benzeri vardır. Nehrin her iki yakasında alçak tepeler uzanır, bazıları sudan yükselir. Arada sırada, bir burun veya bir ada noktası genel sessiz tonu biraz cesarete dönüştürür. Bunlar, soluk saflıktaki sularla yıkanır ve yıkanır. Ancak, her iki tepe de genellikle nehrin gerisinde, altlarında güzel ovalar olan kıyılarda uzanır; burada, küçük bir tarla veya bahçe için yeterince geniştir; orada, güzel bir çiftlik için alan sağlar. Yaylalar, küçük diplerden, kolayca akan yamaçlarda yükselir, taze büyümeyle
yeşildir. Her iki yamaçta da ara sıra çiftlikler ve küçük köyler var, güzel resme hayat ve hareket katıyorlar.

Bu kıta tek bir ulus olduğunda - tek büyük Cumhuriyet;
Kuzey sınırını saran bir Arktik buz kütlesinin donmuş kolları;
Meksika Körfezi'nin sıcak nefesi portakalın yanağını kızartıyor ve güney kıyıları boyunca Magnolia korularını karlı çiçeklerle kaplıyor;
Güçlü Pasifik, Behring Denizi'nden Yengeç Dönencesi'ne kadar batı sınırlarına gürleyen dalgalarını döküyor ve
fırtına üreten Atlantik, Lincoln Denizi'nden Key West'e kadar kıyıları boyunca kükreyerek ilerliyor; Kardeşler, gümrük memurlarının casusluğu olmadan, göllerin derin sularında el ele tutuştuklarında, o zaman bu alçak tepeler ve ayaklarındaki tatlı ovalar, bu güzel adalar ve engebeli burunlar, güçlü toprakların zenginlerinin yazlık evleri olacak ve yeşil sular, nehrin tamamı boyunca zenginlerin ve zenginlerin villalarını ve kulübelerini yansıtacak; ve dünya bundan daha güzel ve tatlı bir kırsal yerleşim yeri bilmeyecek.

Teknemizin küpeştesine yaslanmış, tatlı manzaranın tadını çıkarıyordum - doğuda uzanan Georgian Körfezi'nin uzun uzantısı - ve etrafımızda yükselen bazı kalın noktalar, bir beyefendinin yanındaki bir çocuğun dikkatini, gözlükleriyle uzaktan görebildikleri bir kayaya çektiğini duydum.[1]

[1] Okuyucu, bu beyefendiye yapılan tüm göndermeleri, kendi hayal gücüne göre gerçek veya kurgu olarak alabilir.

"O kayanın dibinde, bir saatte yirmi tane siyah levrek yakaladım," dedi beyefendi.

Yanımdaki derin bir inleme kulağıma çarptı. Dönüp baktığımda, o da korkulukta yaslanmış gri saçlı yaşlı bir adam gördüm, onun da bardağı beyefendi ve delikanlınınkiyle aynı yöne çevrilmişti. İnleme
adamı, belli ki yetmiş küsur yaşındaydı, nazik bir yüzü vardı, ama
şimdi derin ve acı dolu düşünceler içindeydi; yanaklarından yaşlar akıyordu,
gözlüklerini indirdiğinde, ağlamaktan kızarmış gözleri vardı.
Yüzü o kadar solgun görünüyordu ki hasta olduğundan korktum. Onunla nazikçe konuştum.

Bana nazikçe cevap verdi ve sonra şöyle dedi: "Aynamdan, beyefendinin o çocuğa gösterdiği
kayanın ötesindeki uzak bir noktayı izliyordum ve o, kayanın dibinde balık yakalamaktan bahsettiğinde, zihnimde uzun zaman önce yaşanmış bir
geçmiş ağır basıyordu. Sözleri, duyduğum inlemeyi hatırlattı
ve kendi hastalığım değil - baktığım noktanın yakınındaki büyük bir kayayla ve beni derinden üzen ve hayatımın gidişatını değiştiren bir trajediyle ilgili bir geçmiş."

Çok doğal bir şekilde sordum: "Bahsettiğin konular, hakkında konuşamayacağın kadar mı?" Aynı anda ona kartımı uzattım. Başını kaldırıp "Ah, evet! Seni tanıyorum. Chicago Tribune'de Ulusal Park'tan yazdığın mektupları okuyalı birkaç gün oldu. Gelecek yıl oraya gitmeye karar vermemi sağladılar." Bana bunları kitap biçiminde yayınlamayı düşünüp düşünmediğimi sordu; böyle bir kitabın, şu anda, kabul edilebilir olacağını düşündüğünü; mektuplarımı sakladığını,
geziye çıkarsa diye. Herhangi bir şey yayınlamış bir adam,
çocuğuna söylenen nazik bir sözle,
annenin ilk
bebeği için duyduğu övgüyle kolayca etkilenebilir. Ona,
mektuplarımın,
uygun gördüğüm kadar büyütülse bile,
yayınlanmaya uygun boyutta bir kitap oluşturamayacağını söyledim.

Yaşlı beyefendiler bizimle birlikte Mackinaw'a indiler. Bu güzel eski adada dolaştıktan sonra, ziyarete
karşılık verecek ilgi çekici yerlerini ziyaret ettikten sonra - birkaç düzine tanınmış avukat, yargıç, tüccar ve doktorun burunlarından konuşmalarını dinledikten sonra - hepsi saman nezlesinin kurbanlarıydı - otel meydanında tembelce dinleniyordum,
eve gitmek için trene yetişmek üzere feribota binme saatini bekliyordum,
o sırada teknedeki yeni arkadaşım yanıma geldi ve şöyle dedi: "Bay.
Harrison, mektuplarınızın yayınlanacak boyutta bir kitap yapmaya yetmediğini söylüyorsunuz.
Size hayatımın gidişatını
değiştiren bir trajediden bahsettim. Evde var ama sana göndereceğim, bir el yazması,
Soo'dan Chicago'ya bir seyahati konu alan bir mektupta uygunsuz olmayacak olan o üzücü olaya değiniyor. El yazması anlatılan olayların sade ve sadık bir hikayesi; ancak,
hayali isimler verebilir, bazı önemsiz noktaları değiştirebilir ve
bütününe rötuş yapabilirsiniz. Ona teşekkür ettim ve muhtemelen materyalini memnuniyetle kullanacağımı söyledim." Daha sonra bana "Büyük Kayanın Sırrı"nı gönderdi, bu
mektubun ardından bulunabilir.

Bir gecelik koşu bizi Grand Rapids'e getirdi. Halkı onunla gurur duymalı. Sadece gelişen, yoğun bir kasaba değil, büyük bir hızla büyüyor, aynı zamanda Amerika'nın en güzel şehirlerinden biri. İş merkezleri güzel ve metropol havası taşıyor, ancak ikamet
bölümü çok güzel. Sokaklar, park komisyoncularının kıskanacağı
bir ihtişamla büyüyen ağaçlarla çevrili.

Bu büyüleyici yerde yarım gün geçirdik ve birkaç saat içinde eve ulaştık, herkese mümkün olduğunca erken yapmasını
önerdiğim muhteşem bir "gezi"nin tadını çıkardıktan sonra. İki veya üç aylık bir Avrupa gezisi ile az önce yaptığımız gezi arasında seçim yapmak zorunda kalsaydım ve birini veya diğerini
vazgeçmek zorunda kalsaydım, Avrupa'dakini es geçerdim.

BÖLÜM II.

YAŞLI ADAM'IN HİKAYESİ.

BÖLÜM I.

BÜYÜK KAYA'NIN SIRRI.

185 baharında, Pamuk Eyaletleri ile büyük bir ticaret yapan
Cincinnati firmasının baş muhasebecisi ve gizli katibiydim.

Çok sevdiğim bir karım ve gururumuz ve zevkimiz olan iki güzel çocuğum vardı. Zenginlik hırsı olmayan biri olarak, çabalarımın işverenlerimin refahına katkıda bulunmasından
tamamen memnundum. Maaşım ihtiyaçlarımızı karşılamaya
yeterliydi. Hiçbirimiz hiç hasta olmamıştık ve aile hekimi bir danışmandan çok bir arkadaştı. Firma
refah içindeydi; işverenlerim her zaman nazik ve anlayışlıydı; mütevazı evim
neşeliydi ve kendimi en mutlu adamlardan biri olarak görüyordum.

O yıl kolera yaygındı ve Haziran ayının başına doğru şehrimizde salgın hastalık olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. İşverenlerim aileleriyle birlikte
aceleyle kırsala gittiler ve beni evin tüm sorumluluğuyla baş başa bıraktılar.
Hastalıktan sürekli bağışıklık, karım ve beni o kadar emin yaptı ki, kapı direklerimize Fısıh Bayramı işaretini
çakabilseydik, bu önlemin gerekli olduğunu pek düşünmezdik. Korkunç bela kolera bile bizi pek korkutmuyordu.

Bir cumartesi öğleden sonra eve giderken, bir gazete ofisinin İlan Panosunda doktorların Cincinnati'nin krizi atlattığına inandıklarını okudum;
bir salgından korkulmasına gerek olmadığını. Tek başıma yürürken,
yumuşak bir şekilde ıslık çalma alışkanlığım vardı. Evimin yakınında bir komşum gülümsedi ve dedi ki,
"Ağzımın bu kadar güzel büzüldüğünü görünce mutlu oldu, çünkü
günün iyi geçtiğini gösteriyordu." Karım her zamanki gibi beni kapıda karşıladı, ancak
kendisini çok hasta hissettiğini söyledi; yüzümün bulutlandığını görünce, bunun pek bir şey olmadığını söyledi ve gülerek küçük kızımızın esprili bir konuşmasını tekrarladı. Daha bitiremeden, neredeyse acıdan çığlık atacaktı. Yirmi dört saat içinde, bir cesetti; ve pazartesi öğlen, ben
karısız ve çocuksuzdum.

Tanrı'nın çocukları için en iyisini bildiğine ve yaptığına inanarak ölmek için dua etmedim; ama bana elini uzatsaydı, o korkunç
canavarın gülümsemesiyle karşılardım.

İki gün içinde masamdaydım, çünkü ilgilenilmesi gereken önemli konular vardı.
Çalışma zorunluluğu, beni yolda kalmaktan alıkoydu. Annem bana, "insanın en büyük görevi, görevini yapmaktır." demişti. Bu söz benim sloganım olarak benimsenmişti.

Bir sonraki hafta, işverenlerim şehre döndüler ve masraflarımı karşılamak için bana bin dolarlık bir çek vererek birkaç aylık tatil için Fort
Mackinaw'a gitmemi emrettiler. Ada ile Soo arasındaki iki ay balıkçılıkla geçti ve bu öyle faydalı oldu ki, kesin bir değişiklik
gerektiği her hissedildiğinde gezi yenilendi. Geri döndüğümde işverenlerim, suyun ve oltanın üzerimdeki iyi etkilerini görünce, bana güzel bir sandal hediye ettiler ve her perşembe öğleden sonra tatile çıkmamı ve cuma günü balıkla onları beslememi söylediler; aynı zamanda, nazikçe, yakaladığım balıkların tadını çıkarmam için masalarından birinde veya diğerinde her zaman bir tabak olacağını söylediler.

Neredeyse makine gibi düzenlilik alışkanlıkları olan bir adam olduğumdan, teknem birkaç yıl boyunca balık tutma sezonlarında her zaman uygun öğleden sonra, yağmurda veya güneşli havada görüldü.

1958'de, Ohio'dan bir veya iki mil uzaklıktaki Licking nehrinde derin bir havuza veya çukura oltamı yanlışlıkla attım ve hemen hemen hemen güzel bir gaspergou levreğine veya Kentucky'deki insanların dediği gibi "Yeni Işık"a çarptım. Bu balık ilk olarak, şu anki Cambellite veya Hristiyan kilisesinin öncüleri olan "Yeni Işıklar" Kentucky dini dünyasında büyük bir coşku yarattığında eyalette görüldü.

Bu avı, birkaç tane daha izledi, o zamanlar güçlü bir zenci tarafından kürek çekilen bir dıştan takmalı olta kancamın yakınında korkunç bir sıçrama yaptı.
Etiyopyalı yanımdan geçerken bana kaşlarını çattı. Birkaç dakika sonra geri döndü ve bir _yengeç_ yakaladı, bir küreği aşağı doğru akan akıntısında yaklaşık aynı yere geri bıraktı. Bu rahatsızlık tüm balıkları
yerden uzaklaştırdı; en azından daha fazla ısırık almadım.

Sonraki iki Perşembe günü aynı havuzu denedim, ancak zencim yine yerde kürek çekiyordu ve balık yoktu.

Yaklaşık bir ay sonra, dükkanda bir iş yoğunluğu vardı. Üstadımızın her zamanki
tatilimi iptal etmem yönündeki isteği üzerine, tüm
Perşembe öğleden sonrasını çalıştım, ertesi gün balıklarımı Cuma akşam yemeği için getirmeyi kabul ettim. Erken yola koyuldum ve Licking'den yukarı doğru, iyi balık tutma alanları olarak kabul edilen yerlere doğru kürek çektim. Sporumun iki kez bozulduğu yerden geçerken,
samur kürekçinin kürek çektiğini gördüm, kıçta yakışıklı bir genç adam güzel bir siyah levrek çekiyordu. Zenci yine bana
askın bir şekilde baktı.

Yere ulaştım ve pek de başarılı olamıyordum ki,
neredeyse hiç kıpırdamadan,
saçak yanıma yanaştı.

"Ne şansı?" diye sordu beyefendi, net ve tatlı bir şekilde ayarlanmış bir sesle, bu da bir anlığına renkli adamın apaçık kötü niyetini unutturdu.

"Oldukça zayıf; dört hafta önce, tekneniz tüm balıkları bir saat önce gördüğüm delikten
uzaklaştırmadan önce keyif aldığım şeye kıyasla hiçbir şey. Adamınızın deliliğinde bir yöntem olduğunu düşünüyorum."

Beyefendi o kadar hafif ve neşeli bir kahkaha attı ki, beni hemen ona
çekti.

"Evet, Jim bana macerasını anlattı ve biz de sizi onun dediği gibi "_deliğimize_" geri davet etmek için geldik."

Bu kadar içtenlikle sunulan bir teklifi reddedemezdim.

Beyefendi, akıntıda yavaşça yüzerken bana,
Jim'in Cincinnati Waltons'ı çekme olasılığı düşük bir yer olarak "deliğimizi" seçtiğini ve her cuma düzenli olarak balıklar için güzel bir yem bıraktığını;
Jim'in neredeyse amfibi olduğunu ve nehrin yüzgeçli sakinlerini seçtiği her yere ve belirli
zamanlarda nasıl çekeceğini bildiğini söyledi; Perşembe günü, Cuma gününe kadar hiç balık olmaması gerekirken, orada balık bulduğumu öğrendiğinde şaşırdığını;
sable sihirbazın, benim yeri bulmuş olmamdan çok,
balıkların hesaplarını kaybetmiş ve bir gün önde olmaları nedeniyle
çok sinirlendiğini söyledi.

"Jim'in patronu olmam gerekiyor," diye devam etti gülümseyerek, "ama aslında,
suda, Jim tarafından yönetiliyorum; onun oltası demirden."

"Bizim deliğimize" uzandık ve bir saat içinde güzel bir levrek ve
yeni ışıklar vardı --ihtiyacımız olduğu kadar.

Felden, yeni tanıdığımın bana verdiği isimdi --"Jack Felden"
dedi, "ve bu zenci Jim Madison."

Jim sırıttı ve özgür ve rahat, ama
köle güneyli "vücut hizmetçisi"nin tam bir örneğiydi.

Bay Felden, "Bay Jamison, kendim veya ara sıra bir karmaşa gönderdiğim birkaç arkadaşım aracılığıyla
tüketemeyeceğim tek bir balığı bile öldürmemeyi bir kural haline getirdim" dedi. Zavallıların yaşam, sağlık ve mutluluk peşinde koşma hakları vardır ve öldürmeye olan düşkünlükleri yüzünden öldürülmemelidirler. Bu dünyanın baskın hayvanlarından biri olarak, kendi amaçlarım için balık tutma hakkını talep ediyorum. Olta sporundan hoşlanıyorum; ancak yeterli sayıda balık yakalandığında spor sona erer ve oltamı sarar ve sessizce uzaklaşırım."

"Sen benim böbreğimin sporcususun," diye karşılık verdim, "yeterince var."

Jim daha sonra bir kova balık yemini nehre boşaltarak şöyle dedi:

"Karanlıktan önce her şeyi mideye indirecekler ve sonra buraya gelip hiçbir şey bulamayacaklar ve gidecekler, ancak ölüm ve 'ligeon' gibi bir şey
gelecek Cuma günü geri dönecekler. Bu zenci dört haftadır, perşembeleri ürküyor."

Jim bunu söylerken yüzüme sırıttı ve ben de onun ihtiyatlılığını takdir etmek zorunda kaldım, ama bu benim pahasına olmuştu.

Ertesi perşembe günü deliği denedim ama Jim haklıydı; hiçbir balık yemimi
almadı; ancak Felden'in
dış teknesinde hızla ilerlerken görüldü. Bana sırıttı ve "_delik_ nasıl?" diye sordu.

Ertesi hafta, memnuniyetle, Bay Felden'i nehirde buldum. "Bizim deliğimizde" biraz başarılı bir şekilde balık tuttuk: Jim daha sonra balıkları besledi, efendisi de benimle birlikte gelmeye karar verdiğini söyledi. Bundan sonra, işverenlerimin Katolik iştahlarını tatmin edebilmem için perşembe günü benimle buluşacaktı. Böylece tanışıklığımızı
iyileştirmenin zevkini yaşayacaktı. Bana dünyayı
çevrelediğini söyleyerek iltifat etti, tüm ülkelerdeki insanlarla ilişki kuruyorduk ve arkadaş olmamız gerektiğini hissediyorduk.

Sezon bitmeden önce arkadaşlığımız yakınlığa dönüştü. Beni
inine_ davet etti. Dışarıdan sade bir kulübeydi; ama
içeride görkemliydi; o zamanlar nadiren görülen sert ahşap zeminleri kaplayan aslan, kaplan, her çeşitten leopar ve diğer hayvanların postları. Birkaç postun, dedi, tüfekle kendi becerisinin
avantajları olduğunu. Duvarlar nadir
perdeler ve halılarla kaplıydı, hepsi de Doğu topraklarının değerli hatıralarıydı.
Bir oda, merak uyandıran şeylerin ve devertu nesnelerin oryantal güzellikte parıldadığı dolaplara ayrılmıştı. Her şey nadir bir zevkle düzenlenmişti.
Ev sahibime evinin hırsız için bir ayartma olduğunu ima ettim.
Kapıya gidip hafifçe ıslık çaldı. İçeri iki güzel köpek koştu; asil
canavar mastiff örnekleri.

"Bunlar benim koruyucularım. Bu eve giren hırsıza yazıklar olsun;
Jim ve benden kaçarsa, bu adamlar onu balık yemine dönüştürürler.
Benim Moğol'um olmaz mıydı?" Dev mastifflerden biri beni ürküten
bir homurtuyla ayağa fırladı.

"Şimdi Akbar! Sen ve Kraliçe bu beyefendiye selam verin. O benim dostum ve
senin olmalı."

İki köpek yanıma geldi, etrafımı kokladı, sonra biri
kucağıma kocaman bir pençe koydu, diğeri ise iki ayağını omuzlarıma koydu,
yüzüme güçlüce esneyerek
ormanın kralına kolay bir mücadele vermeyecek kadar uzun ve güçlü dişlerini gösterdi.

Yeni arkadaşımla büyüleyici bir akşam geçirdim ve ona memnuniyetle böyle diyebileceğim birini
buldum.

Sonraki kış, Jack ile akşam yemeği yedim - ona bu şekilde samimi bir şekilde hitap etme isteğini kabul etmiştim - haftada en az bir gün.
Akşam yemekleri o zamanlar alışılmadık olan yedideydi, bana Hindistan'da
söylediği gibi edindiği bir alışkanlıktı. Jim uşaktı ve karısı Dinah aşçıydı. Dünyanın hiçbir yerinde, eski güney plantasyon salonları dışında
bulunmayan türden bir sanatçıydı. Masa servisi
saf çini ve kesme camdandı. Menü asla kapsamlı değildi, bu nedenle aşırıya kaçmaya yol açmıyordu, ancak her şey kendi türünde mükemmeldi ve kesinlikle "T"ye göre pişirilmişti. İkimize her zaman tek bir şişe şarap servis edilirdi, ya Ren şarabı ya da en iyi şaraplardan biri. Ev sahibimle
ben asla iki kadehten fazlasını boşaltmazdık. Her yemeğin sonunda, masa toplanırken Dinah ve Jim içeri gelir ve
aynı takımdan ve ustanın kullandığı aynı şaraptan, sağlığımıza içerlerdi.

Bay. Felden masada asla puro içmezdi, ama her birimiz bir yasemin piposu ve Beyrut'tan hava geçirmez kutularda aldığı lezzetli Ladikiyah'ı tüttürürdük.

Bir akşam en yumuşak sandalyelere yaslanıp
hoş kokulu otun tadını çıkarırken Jack bana, "Paul," (bu, bana böyle seslendiği ilk ve neredeyse tek seferdi) dedi, "bana hayatının hüzünlü, tatlı hikayesini anlattın. Eğer istersen, sana benimkini vermeyi teklif ediyorum."

"Çok mutluyum ve bunu yapmanı umuyordum."

Birkaç dakika sessiz kaldı ve asil yüzü, şamdanların yumuşak ışığının üzerine
yaydığı ışıktan tamamen farklı, içeriden gelen bir aydınlanmayla aydınlandı.

"Otuz yaşındayım; açık kızıl ve çok kıvırcık saçlarım var."
İrkildim, çünkü saçları ve sakalı koyu kahverengiydi, neredeyse siyahtı ve
hiç dalgalı bile değildi. Şaşkınlığımı fark etmeden devam etti, "Ten rengim
parlak ve yüzümde yara izi yok."

"Aman Tanrım, Jack, benimle dalga geçiyorsun," diye bağırdım, çünkü
önümdeki adamın ten rengi çok koyu zeytindi ve bir
kaplan pençesi tarafından, bir keresinde gülerek ima ettiği gibi, yanağında korkunç bir yara izi
olmuştu.

"Hayır, sana basit gerçekleri anlatıyorum. Ben zengin bir çiftçinin
----'deki oğluyum," dedi, eyaletin adını vermedi; "Babam ve amcam büyük değerde bitişik arazilere sahipti ve zengin oldukları kadar gururluydular.
Ben tek çocuğumdu. Amcamın sadece bir tane vardı ve o da bir kızdı. Ebeveynlerimiz servetlerini büyükbabamdan miras aldılar ve erken bir tarihte kuzenim Belle ile benim aramda bir evlilik yaparak aile servetini tekrar birleştirmeye karar verdiler. O saf bir sarışındı, benden bir yaş büyüktü, çok görkemli, çok soğuk ve son derece gururluydu. Kendimizi ayrılmaz bir şekilde nişanlı olarak görmeye
büyüdük. Belle buna sanki yıllardır evliymişiz gibi sakince davrandı. Bunu okuldan
çıktığı anda yaptı. Nişanlılığımızın uygunluğundan hiç şüphe etmemiş gibiydi. 'Clifton' ve 'Brandon'ı severdi - iki çiftliği böyle adlandıracağım - babasının yanındaki iki araziyi severdi. Ona tapardı. Bu iki aşk ruhunu doldurdu ve başka hiçbir gerçek aşka yer bırakmadı sevgi. Evet; kendini, ismimizi, soyumuzu ve gururunu seviyordu."

Bir süre sessiz kaldı ve ruhu yüzünde çalışıyor gibiydi; sonra, acı dolu bir iç çekişle devam etti:

"Yirmi yaşında ülkenin en iyi kolejlerinden birinden mezun oldum ve
hemen eğitimli bir öğretmenle yurtdışına gönderildim. Birkaç ay boyunca
kıta Avrupası'nda seyahat ettik ve çok mutluydum.
İlk yılın yarısı bitmeden eve çağrıldık. Babam
hastaydı ve muhtemelen beni görmeye
yaşayamayacaktı. Bu benim ilk büyük
acımdı, çünkü annem benim doğumumda ölmüştü. İlk vapurla
New York'a aceleyle gittik, sonra tren ve otobüsle güneye doğru uçtuk ve evden tek bir kelime bile duymadık. Çok geç kalmıştık; zavallı babam neredeyse iki hafta önce ölmüştü. Onu yoğun bir bağlılıkla sevmiştim.

Üç yıl önce amcam öldüğünden, Belle o zamandan beri babamla birlikte Clifton'da yaşıyordu. Beni kapıda karşıladı, siyahlara bürünmüştü ve tam bir nezaketli kederin somutlaşmış hali gibi görünüyordu. Alnımdan öptü ve içimden sakin bir sesle zavallı babamın son hastalığının, ölümünün ve yoğun katılımlı cenaze töreninin
buzunu. Yazı masasını açtı, başsağlığı mektuplarını okudu ve uygun bir iç çekişle, hissetmemiz gereken
memnuniyetten bahsetti, 'o sevgili amcamın güneyin en iyi insanları arasında
bu kadar çok hayranı vardı.' İyi dengelenmiş sakinliği beni neredeyse
boğdu. Sevgi ve sempati özlemiyle, dünyadaki
tek akrabamdan aldığım tek şey, en azından yakın derecede, babamın ölümünde dostların soğuk saygısını
bulmuş olması için tebriklerdi.

Evden düzgünce çıkabildiğim anda, üvey annem Dinah ve kocası Jim'i görmek için zenci mahallesine koştum. Orada sevgi dolu kalpler buldum ve uzun dakikalar boyunca beni bebekliğim boyunca göğsünde emziren onun kollarındaydım. Yıllar önce kendim tarafından Noel hediyesi olarak verilen Dinah'ın bir kanepeye uzandım ve
başım yaşlı zenci kadının kucağında, saçlarımı ağrıyan
alnımın üzerinden taramasına izin verdim. Nazik, evcil sempatiyle sakinleşmiş ve dinlenmiş bir şekilde,
kapalı gözlerimle yattım, kabin gerçek krepten yayılan o tuhaf kokuyla
dolduğunda ve Belle içeri girdi. Sakin, soğuk sözlerle, John'un evde başını fırçalayacak birini bulamadığı için üzgün olduğunu söyledi.

Ertesi gün kuzenim bana bir mektup verdi, 'Amcamın yazdığı son mektup' dedi. Bana vasiyetini nerede bulacağımı; sahip olduğu her şeyin bana bırakıldığını ve ölmeden önce bir rica olarak,
yirmi bir yaşına girdiğim gün kuzenimle evlenmemi istedi. Bana
anneme duyduğu tüm sevginin bana odaklandığını söyledi;
bana birkaç öğüt verdi, ama öğüt vermenin gereksiz olduğunu söyledi, çünkü
tek oğlunun ne kadar iyi olduğunu biliyordu.

Okumayı bitirdiğimde mektubu Belle'e uzattım ve
içinde onunla ilgili bir şeyler olduğunu söyledim.
Parmaklarımın arasından onu izledim ve okumasının sadece yüzeysel olduğunu gördüm; belli ki daha
önce okumuştu. İçini çekti, yanıma geldi, kollarını
boynuma doladı - bana sevgili John dedi ve dudaklarımdan öptü. Kendimi
zincirlenmiş ve güçsüz biri gibi hissettim.
Kalbim bir tür uyuşuklukla--umutsuzlukla
doldu. İki gerçek benim için gün ışığı kadar açıktı:
Kuzenimi sevmediğim, onun da beni sevmediği; gerçek bir tutkudan
acımasız olduğu. Ona dönüp dedim ki:

'Belle, babamın mektubunu okudun, ne öneriyorsun?'

'Elbette John, 20 Şubat'ta evleneceğiz. Hazırlanmak için bir ayımız var, ayrıca fazla
hazırlığa ihtiyacımız yok, çünkü hemen bir yıllığına Avrupa'ya gideceğiz, ta ki son birkaç haftanın üzücü olayları
zihinlerimizden silinene kadar.'

Aman Tanrım! Kederden ölmek üzerine spekülasyon yapabilirdi. Ondan nefret ediyordum. Ama
babamın cesedini çıkarıp
cennetin dört bir yanına
saçmayı düşünmeyi, onun isteklerine uymamayı
düşünmekten daha çok isterdim.

Eh, evlendik ve hemen yurtdışına çıktık. Karıma saygı göstermeye çalıştım ve saygı duydum. Çok dikkat çekti, çünkü muhteşem
güzellikteydi - kraliçe gibiydi. Ama onun görkemli bedenini göğsüme bastırmak istediğim bir an bile olmadı; dudaklarını öpmek için en ufak bir
meyiş bile olmadı; Bir kere bile onun büyük mavi gözlerine bakıp, göğsüne hayatımı verebileceğimi hissetmedim.

Bir mermer heykel bile kalbimde hemen bir tutku hissi uyandırırdı. Soğuktu ve benim örnek bir koca olmadığımı fark etmemiş gibiydi, çünkü ben onun dikkatli ve uyanık arkadaşıydım. O tamamen tatmin olmuş gibi görünüyordu, kalbim ise taşa dönüşüyordu.

Temmuz ayında, Regent's Park'ta, ikisi de evli, romantik ve duygusal iki İngiliz hanımın eşlik ettiği bir çiçek fuarını ziyaret ettik.
Çevremizde, bir beyefendi ve küçük bir çocuk eşliğinde bir hanımla tanıştık.
Yaklaşık on sekiz yaşındaydı, mükemmel bir şekilde kavisli bir kaşın altında koyu, eriyen gözleri ve siyah saçlarının büyük ipeksi dalgalar halinde bantlandığı geniş, alçak bir alnı vardı.
Cildi neredeyse zeytin rengi olacak kadar koyu esmerdi. Kan yanaklarında bol ve akıyordu ve dudakları, büyük inci dişlerinin arasından ayrılarak konuştuğunda iki olgun kiraz gibiydi. Başı mükemmel bir şekilde
mükemmel kalıplı omuzların üzerinde duruyordu ve duruşu ve yürüyüşü kraliçe gibiydi. Biz
pembe çiçek kümelerine hayran olan
harika bir ericanın tam karşısındaydık. Gözlerimiz buluştu. Sanki büyülenmiş gibi duruyordum. Daha önce
mükemmel bir güzellik ve kendi seçtiğim türden bir şey görmemiştim. O tam
benim zıttımdı, ben, çok parlak; o yoğun esmerdi.

Yanağına renk geldi ve sabit bakışımı yakaladığında saçlarına kadar yükseldi. İngiliz arkadaşlarımızdan biri bunu fark etti. Daha sonra yürüyüşlerimizde, kahverengi şallı hanımla tekrar tekrar karşılaştık - arkadaşlarımız ona böyle seslenirdi. Ne zaman karşılaşsak, gözlerim içgüdüsel olarak bilinmeyenin gözlerini arardı ve her seferinde onun bakışını yakalardı ve her karşılaşmamızda yüzü kıpkırmızı olurdu. Bu, iki hanım arkadaşımız tarafından fark edildi ve benimle şakalaşmalarına neden oldu. Karıma dikkatli olmasını söylediler; eğer henüz evlenmemişsem, kesinlikle kaderimle karşılaştığımı söyleyeceklerdi.

Ah! Gerçekleri konuştuklarını hayal bile edemediler - bu kızın benim kaderim olduğunu! Bilinmeyenin sesini birkaç kez duydum ama sözlerini yakalayamadım. Ruhuma işledi. Günün geri kalanında dalgınlaştım. Belle hanımlara katılarak "kahverengi şalın" beni büyülediğini söyledi.

Bay Jamison, gerçek evlilik konusunda çok kesin bir teorim var. İncil
bir doğu çöplüğü yığınıdır! Beni affedin, kimseyi gücendirmek istemem. İncil'e saygı duyuyorum ama her kelimesine değil. Altın külçelerinden
kaplı ve neredeyse kum yığınlarının arasında gizlenmiş - gerçek ve Tanrısal bilgelik tanecikleri, yığınlar halinde saman. Tanrı'nın
bilgeliğinden ve doğu masal efsanesi ve şiirinden oluşur. Altına, taneciklere - kumlara ve samana saygı duyarsınız. Kumu yıkarım ve altını
ayıklarım; samanı ayıklarım ve zengin taneleri toplarım.

Yaratılış kitabında bana insan doğası hakkında Adem'in yaratılışının anlatımından daha derin bir bilgi veren hiçbir şey yoktur; o, toprağın tozundan
yaratıldı ve ruhu Tanrı'nın nefesiyle ona
üflendi. Bir insan öldüğünde, bedeni toza döner, ruhu
yaratıcısına geri döner. Tanrı insanı yarattı! erkek ve dişi, o
_onları_ yarattı! O zaman iyiydiler. Daha sonra dişiyi
erkekten ayırdı. Böylece her biri kusurlu hale geldi - her biri bir bütün değil, bir parça oldu. İçlerinde yeniden birleşme için sürekli bir özlem vardır. Gerçek Havva Adem'iyle birleştiğinde, onlar bir olur ve onların birliği
mutluluktur. Böyle birleştiklerinde, hiçbir erkek onları ayıramaz. Birlik doğrudan doğal yasalara dayanır, ahlaki veya dini yasalara değil. Doğal yasalar
içten konuşur ve karşı konulamaz bir şekilde iki kalbi birleşmeye
çeker. Dürtüye itaat eden kişi dünyada bir Cennet bulur. Sahte bir şekilde birleşen diğerleri mutlak bir sefalet bulamayabilirler, ancak gerçek mutluluk asla onların değildir. Erkekler ve kadınlar birbirleri için yaratılmıştır; bir erkek belirli bir kadın için değil, sınıflar halinde. Bir erkek fiziksel eşini belirli bir sınıftan birinde bulur. Eğer ahlaki nitelikleri eğitimle uyuşmuyorsa, aynı sınıftan, yetiştirilmesinin ona daha uygun olacağı başka birini bulma umuduyla beklemelidir.

Şimdi, _kahverengi şallı_ kadın benim eşimdi, yani uygun sınıftan biriydi. Onu aklımdan çıkaramıyordum ve karımın soğukluğu, sürekli olarak onu özlememe neden oluyordu. Seyahat Belle için tatsızdı, bu yüzden sonbahar gelmeden önce tekrar evdeydik. Ben karımı sevmiyordum, o da beni sevmiyordu. Geniş mülklerimizin bize verdiği gururlu onurla benimle yaşamaktan tamamen memnundu.

Babam, plantasyonu, zencileri ve stoklarının yanı sıra bana yüz bin dolardan fazla para ve dönüştürülebilir tahviller ve ipotekler bırakmıştı. Bunların hepsini nakde çevirmeye ve karımı ve ülkemi terk etmeye karar verdim. Her şeyi hazırladım; idam ettim ve avukatımın evraklarıyla her şeyi Belle'e ilettim; New York'a sahte bir iş için gittim ve Avrupa'ya yelken açtım, eve
asla geri dönmeyeceğimi yazdım. Kahverengi şallı kadını
bulabileceğime dair belirsiz bir umutla her ülkedeki Amerikan kolonilerini ve
otellerini aradım. O benim kaderimdi. Tek bir
fikirle delirmiştim. Ben bir sefih değildim, Bay Jamison. Sadece onu özlüyordum,
eğer bulunursa sonucun ne olacağını sormuyordum. Doğu'ya doğru sürüklendim ve Rusya, Türkiye, Yunanistan, Filistin ve
Mısır'da dolaştım. Onunla karşılaşmadım; ve ondan hiçbir haber alamadım.

BÖLÜM II.

Uzak Doğu'da kaybolmaya karar verdim. Hindistan'a gittim; ormanlarda avlandım, hayata ve tehlikeye aldırmadan. Vahşi doğanın canavarlarını yenmeyi başardım; ve korkunç ateşlerden kurtuldum
çünkü büyülü bir hayat yaşıyormuşum gibi görünüyordum. Benim için değersizdi ve
kötü bir kuruş bile kaybedilemezdi.

Hindistan'da, saçlarımı açık renkten şimdiki rengine, kıvırcıktan düze; ten rengimi ise parlaktan zeytin rengine değiştiren kurnaz bir yerliyle tanıştım. Bana yanağıma bir cerrahın gözlerini yanıltacak ama
her an tek bir gecede kendimi kurtarabileceğim ve istediğim zaman yenileyebileceğim bir yara izi koymayı öğretti. Kılığım o kadar mükemmeldi ki, bir yıldır yanımda olan Hintli hizmetçim beni tanıyamadı. Beni bir daha asla tanımadı. Tenimle
adımı değiştirdim. En sık gittiğim yerlerde bile bir yabancıydım ve gördüğünüz gibi, hala kılık değiştirmiş durumdayım. Siam, Burma, Çin ve Borneo'yu ziyaret ettim. Uzak Doğu'da beş yıl dolaştım ve Pasifik ve Panama üzerinden Amerika'ya, oradan da New Orleans'a döndüm.

O şehirde bir Mardi-Gras balosuna gittim. Muhteşem toplantı odasına girdiğimde, yanımda duran karımı görünce neredeyse sersemledim. Bana tanımadan baktı. Aynı soğuk, kraliçe kadındı. Bana tanıştırıldım ve Uzak Doğu'da tanıştığım kocasından bahsettim. Bana oldukça ilgili görünüyordu, ancak kocasından bahsettiğimde ve Hindistan'da öldüğünü duyduğumu söylediğimde en ufak bir duygu göstermedi.
Ürpertici bir tonda bunun yanlış bir söylenti olduğundan emin olduğunu söyledi.
Biraz duygu gösterseydi, sanırım onu ​​kalbime
almaya çalışırdım.

Eski evime gittim ve çekim yapıyormuş gibi ve gecikmiş gibi davranarak, gün batımında Jim Madison'ın kulübesine gittim ve onunla ve Dinah ile konuştum. İkisi de beni tanımadı, ama sırtı bana dönükken konuştum;
irkildi, çünkü sesim hafızasına ulaştı. İkisi de üniversitede tanıdığımı söylediğim
Mars John'a sadıktı. Dinah acı gözyaşları
ağladı, çünkü onu bir daha asla göremeyecekti ve Jim, gözleri bir kez daha ona
bakabilseydi eski Simeon gibi olacaktı. Onlara
güvenilmeliydiler.

Kulübe kapısına gittim ve mahallede kimsenin olmadığını görünce, şapkamı yüzüme çektim ve doğal sesimle şöyle dedim:
"Jim, Dinah, beni tanımıyor musun?"

Hemen yanıma koştular, "Aman Tanrım, o, o, o, Mars John" diye haykırarak ve dakikalarca kollarında sıkıştım, onlar gözyaşları döküp iyi Tanrı'ya şükrederken. İki alçakgönüllü kalp bana karşı çelik kadar sadıktı ve dünyanın sonuna kadar beni takip etmeye istekliydi. Jim bir nakliyeciydi ve ertesi gün en yakın buharlı gemi iskelesine bir yük pamuk çekmek zorundaydı.

Çocukluğumda suda yaşama yetenekleri hayranlığımı kazandı ve etraftaki birçok zenciyi hayrete düşürdü. Şimdi bu konudaki yeteneğiyle ilgili sorularıma, gururla "suyun üstünde bir ördek, altında bir musrat" olduğunu söyledi. Sonra ona ertesi gün iskele gemisindeyken tetikte olmasını söyledim; orada olacağımı; nehre düşmeyi başaracağımı; beni kurtaracaktı ve
minnettarlığımdan dolayı onu ve Dinah'ı satın alıp kuzeye, özgürlüğe götürecektim.

Komedimizi takdire şayan bir şekilde sergiledik. Su beni neredeyse boğamazdı, çünkü
çocukluğumdan beri bir su köpeğiydim ve Jim harika bir dalış yapıp beni
üçüncü kez rahatça battığım dipten çıkardığında, boğulan adamı o kadar iyi oynadım ki,
etrafımdaki zenciler midemdeki suyu çıkarmak için beni bir fıçıda yuvarlayarak neredeyse öldürüyorlardı.
Uygun bir şekilde
canlandırılmayı başardım ve üç gün içinde Jim ve Dinah, paraları ödendikten sonra kuzeye doğru yola çıktılar. Çocukları yoktu ve geride hiçbir bağ bırakmadılar. Jim,
"o her zamankinden daha büyük bir köle, çünkü her zaman aklındayım." diyor.

Geçen bahar Cincinnati'ye ulaştık ve kimliğimin
asla keşfedilemeyeceğinden eminim. Yanımda en eski iki dünyevi arkadaşım var ve
şimdi en yenisi ve neredeyse tek diğeri. Servetimin bir kısmını geri almaya çalışıyorum, çünkü bu şehre ulaştığımda elimde çok az şey kalmıştı. Buraya geldim çünkü, kahverengi şallı eşimden ve arkadaşlarından açıkça duyduğum tek kelimeler, çocuğun "ama Cincinnati, biliyorsun" demesiydi - hepsi bu. Burada tahıl spekülasyonu yaparak biraz para kazanıyorum; Jim'in romatizmasını kullanarak bana hava durumu olasılıkları ve fiyatların yükselip yükselmeyeceği konusunda bilgi veriyor ve gözlerimi her zaman sevebileceğim tek kadına açık tutuyorum. Ve şimdi chilbouque'unuzu doldurun ve bir bardak bira içelim." Bir 
zili çaldı ve Jim'e birkaç şişe bira açmasını söyledi.

Hikayeden çok etkilendim - arkadaşımın görmesini istediğimden daha fazla. Hafif bir sohbet başlatmak için sordum:

"Jim'in romatizması hakkında ne söyledin?"

"Ciddi konuştum;" diye cevapladı Jack, "geçtiğimiz yaz ve sonbaharda havanın mahsuller için uygun olup olmayacağını bana söylemek için Jim'in ayak bileklerini kullandım.
Romatizmal kehanetlerine dolaylı olarak inanıyor. Onu eğlendirmek için
tavsiyelerine uyuyorum ve şimdiye kadar bunu yaparak
iyi bir anlaşma yapmaktan
kaçınmadım."

Felden'e hikayesi için teşekkür ettim ve eve onun fikirleri ve cesareti üzerinde düşünerek gittim. Açıkça lüks içinde yaşayan, güzel bir eş, büyük bir servet ve yüksek bir mevki onu beklerken, gururlu ismini ne zaman
kabul etse, bir adamın böyle bir hayat sürmesi garipti.

Kışın sonuna doğru, Bay Felden'den bir haberci bana birinci sınıf bir doktorun adresini sordu ve
Dinah'ın çok rahatsız olduğunu söyledi. Ertesi akşam evine uğradım,
ama o mazur görülmek için yalvardı. Jim'in kapıya getirdiği mesaj,
ziyaretlerimin şimdilik istenmediğini hissettirdi. Ondan hiçbir haber gelmeden on gün geçti, sonra Dr. J. ile tanıştım ve esmer hastasının
durumunu sordum.

"Oh! ho! O zaman bu yeni hastayı sana borçluyum!"

Koşulları belirttim.

"Pekala, Bay Jamison, teşekkür ederim, çünkü o yatağın başında bir vahiy aldım, bunun için bin dolar bile ödemezdim."

Memnuniyet ve biraz da şaşkınlık ifade ettim.

"Biliyorsunuz," diye devam etti güler yüzlü doktor, "ben eski zamanlardan kalma bir kölelik karşıtıyım ve en dürüstlerden biriyim."

Cevap verdim, bu durumdan sık sık pişmanlık duymuştum. Sözümü fark etmeden
devam etti:

"Bir vahiy aldım, Bay Jamison, ve Tanrı'nın izniyle!
beni daha hayırsever, daha cesur, belki de daha iyi bir adam yapacak bir vahiy. Bir düşünün beyefendi: Bu siyah kadını görmeye gittim, onu kendi rengindeki başka bir cahil kadından sorumlu
olarak bulmayı bekliyordum. Ama bunun yerine, yatağının başında zarif bir beyefendi oturuyordu; eli
sıcak alnındaydı ve ara sıra fısıldıyordu, "Korkma
Anneciğim, küçük John senin yanında ve sana bakacak."
Zavallı yaratık sayıklıyordu. Kendisini güneydeki bir
plantasyonda ve birinin ona bedensel zarar vermeye çalıştığını düşünüyordu.

"Öne çıktığımda, hareketsiz durmamı işaret etti. Ben genelde
hasta odasında bir despotumdur, ama o adamın bakışı ve jestleri beni düzenli olarak
emziren bir bebek yaptı."

Bu düşünceye güldüm.

"Gülmenize gerek yok efendim. Tanrı'nın gerçeğini söylüyorum. Pekala! Onu sakinleştirdikten sonra beni bitişikteki bir odaya götürdü ve bana vakanın teşhisini verdi. Bu bir bilim adamının görüşüydü, kesinlikle doğruydu. Reçetemi bıraktım, ertesi sabah mümkün olan en kısa sürede
hazır olacağıma söz verdim. İnanır mısınız efendim, gün doğmadan önce
oradaydım. O adamı görmek istiyordum. Onu bir önceki gece olduğu gibi
otururken buldum ve ayrıldığımdan beri
orada olduğunu öğrendim. Kadın hala aklı başında değildi.

Söylediği bir şey beyefendinin "Kurtarılmalı.
O ve kocası büyük bir plantasyondan ve beş yüz zenciden bana kalan tek şey." demesine neden oldu.

"Beş yüz insanın sahibine karşı iğrenme duymak yerine, efendilerini kaybettiklerinde bir dostlarını kaybettiklerini hissettim. Bir hafta boyunca, o adam hiç soyunmadı ve
gördüğüm kadarıyla, o alçak yatağın yanından hiç ayrılmadı. Hiç böyle bir bağlılık görmedim.
Onu kurtardı; ilaçlarım bir aldatmacaydı, efendim. O Hristiyan
beyefendi onun hayatını kurtardı."

Doktor şapkasını çıkardı ve alnını sildi. Konuşmasının
enerjisinden dolayı ıslaktı.

"Benim için bir vahiy oldu, efendim. Bir düşünün! Bir adam insanlara sahip olabilir ve yine de bir Hristiyan olabilir. Eğer Kurtarıcımızın bu dünyada gerçek bir takipçisi varsa, o doğuştan köle sahibi onun seçilmişlerindendir."

Bunu birkaç gün sonra Felden'e söyledim. Gülümsedi ve "İyi doktora
teşekkür ediyorum. Ona bilinmeyen ve bilinemez Tanrı'ya taptığımı söyleme. Nasıralı İsa'ya saygı duyuyorum--Buddh Sidartha'ya saygı duyuyorum--Zerdüşt'e saygı duyuyorum. Onlar, uzun tefekkürle yüceltilen ve kendi türlerinin üstüne çıkarılan en büyük adamlardı. Fakat
sadece bir Tanrı vardır. Kadından doğan hiç kimse onun
şeklini kavrayamaz veya kavrayamaz.

Tanıştığım en iyi ve en saf Hıristiyan, yalnızca ırk olarak değil, din olarak da bir Hindu'ydu. Yine de, kelimenin gerçek anlamıyla bir Hıristiyandı. İsa'nın aşıladığı hayatı yaşadı ve uyguladı. Bir sonraki en iyi kişi, güneşe tapan bir Parsiydi. Kendi türüne, onların kendisine yapmasını istediği gibi davrandı. Çıplakları giydirdi, açları doyurdu
ve hastaları iyileştirdi; yine de güzel ve putlaştırdığı kızının bedenini Sessizlik Kulesi'nde akbabalar tarafından yutulsun diye verdi.
Tanıştığım gerçek Hıristiyanlardan biri, Joss'a tapan ve dükkanının arkasında kendisine dikilmiş bir tapınağın önünde her gün diz çöken bir Çinliydi. Bir yabancının yaralarını yıkadı ve haftalarca ona baktı, evi veba yuvası olarak hor görülse de.

"Onları affet Peder, ne yaptıklarını bilmiyorlar," bu Hristiyan topraklarının iyi insanlarının yarısı adına sunulabilir.
Kendilerini bencilliklerine ve bağnazlıklarına sardılar.
Dar görüşlü vaizlerin kör liderliğini takip ediyorlar ve kürsüyü
kendi fetişleri haline getiriyorlar. Bah! İkiyüzlülükten ve ikiyüzlülükten ne kadar da nefret ediyorum! Zavallı Dinah
maça ası kadar siyah, ama esmer göğsünün altında Tanrı'nın nefesinden gelmiş en beyaz ruh var; ve ben iyi bir adam olmam gerekiyor, çünkü onu sakat bir köpek gibi ölmeye terk etmedim."

"Hayır, Bay Jamison, olmam gerekenden daha iyi değilim. Dinah beni göğsünde emzirdi ve çaresizken beni hayatının kanıyla besledi. Ben
bu hastalık boyunca ona baktığımda henüz bir erkektim. Sana
neredeyse iyileştiğini ve Jim'in yarın akşam
kendi pişirdiği yemeği yemeni istediğini söylemeye geldim. İyi günler." Ve bunu söyledikten sonra bana
dik sırtını ve devasa omuzlarını gösterdi, salınarak
sıçrayarak dükkandan
yürürken.

Mart ayında balık tutmaya başladık ve birlikte
birçok keyifli saat geçirdik,
gündüz suda ve akşamları onun ininde. Mayıs ayının başlarında,
anlaşmaya uygun olarak onunla
yemek yemeye gittim. Jim bana bir not uzattı. Notta şöyle yazıyordu:

"Sevgili Jamison, içeri gir ve akşam yemeğinin tadını çıkar. Ne kadar
kalacağımı bilmiyorum. Bugün, kahverengi şalın kaderiyle tanıştım.
Nereye götürürse götürsün,
sonum bulunana kadar asla
durmayacağım.

Senin, çılgınlığın zirvesinde,

JACK."

Jim bana efendisinin yarım saat önce geldiğini söyledi; aceleyle bir valiz ve çantayı doldurduktan sonra, onu eve getiren arabaya atlamış ve "Elveda yaşlılar, köpeklere iyi bakın ve beni gördüğünüzde evde bekleyin." demişti.

Jim ekledi, "O burada, efendim," başını tutarak, "ama
kalbi biraz daha çılgın."

Yemeğin tadını zor alabiliyordum, çünkü Jack'in ve dolayısıyla benim üzerimde yaklaşan bir felaket olduğunu hissediyordum. Ona
çok bağlanmıştım. Adamın yoğun doğasını bilen biri, onun
sonuna doğru bir ignis fatuus'u takip ettiğinden korkmaktan kendini alamazdı. Burada, kalbini ve aklını evli olmadığına, evliliğinin yasanın bir kurgusu olduğuna ve vicdanını
bağlamadığına inandırmış evli bir adam vardı. Dindar bir adamdım ve arkadaşımın
harika hayranlıkları ve çılgın bir tutkuyla kışkırtılmasıyla
hakkımdaki düşüncelerime aykırı bir şey yapmasından ürperiyordum.

Kendi adıma günlerce ve haftalarca süren huzursuzluk ve görünüşe göre iki siyah hizmetçinin
sıkıntısı,
yok olandan tek bir kelime bile duymadan geçip gitti. İlk başta dinlenmek ve onu düşünmek için tekrar tekrar evine gittim,
ama sonunda kendimi kapıda sorular sormakla tatmin ettim.

Onun kaybolmasından yaklaşık iki ay sonra, evimizin çıkarları için
uzak bir eyalete yolculuk yapmam gerekti.
On beş günden fazla
yoktum. Döndüğümde hemen
in'i ziyaret ettim (böyle adlandırmayı öğrenmiştim). Beyaz bir kadın beni kapıda karşıladı ve
şu anki kiracı olduğunu söyledi.
Son kiracılar hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama beni ev sahibi olarak bir emlak şirketine yönlendirdi. Onlara gittim. Evin eski kiracıları hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, Bay Jack Felden'in onlara anahtarları ve dönem sonu kirasını gönderdiğinden başka. Binayı iyi durumda buldular, ancak insanların nereye gittiğini gösteren hiçbir şey yoktu.

Felden'in benimle iletişim kurmamak için haklı sebepleri olduğunu düşünüyordu. Beni içtenlikle sevdiğinden ve izlerini
gizlemek istemediği sürece böyle davranmayacağından emindim.
İsteklerine saygı duydum ve daha sonra ona başvurmadım. Kaygımı
giderek kürek çekmede zorlu bir sınav için nehre gittim. Teknemin sorumlusu bana Jim'in
dikte ettiği kendi yazdığı bir not verdi. Basitçe şöyle yazıyordu, "Mars Jack, kanosunu sizin için almanızı istiyor.
Artık onu istemeyecek. Hoşça kalın, efendim, Tanrı size
iyilik etsin, çünkü Mars Jack sizi seviyordu.

Jim X Madison
markası"

Jim'in çağırdığı kanoyu kürek çekmeyi kısa sürede öğrendim ve
yıllarca kullandım, ancak merhum sahibini artık Cincinnati'de göremiyordum.
Yavaş yavaş onu tekrar beklemeyi bıraktım. Sık sık onu düşündüm ve
mutluluğu için dua etmek,
lütuf tahtının önündeki
gece yakarışlarımın bir parçası oldu.

BÖLÜM III.

Felden'in kaybolmasından yaklaşık bir yıl sonra, ondan gelen şu mektupla şaşırdım:

"Sevgili yaşlı Jamison:

Beni bir 'kaçış lütfu' olarak düşündüğünü ve düşündüğünü biliyorum, ancak
yazacaklarımı okuduğunda, beni basit bir deli olarak affedeceksin. Seni uygun bir ruh haline sokmak için, hemen bir hikaye anlatacağım.

Cincinnati'den ayrıldığım gün, evin bir misafiriyle bir iş girişimini görüşmek üzere Burnett'e gittim.
Saat 5'te yemek odasındaydı.
Yanına oturdum ve işimizi konuştuk,
sonra yakındaki bir sesin tonlarıyla irkildim.
Onu aradım. Tam karşımda "kahverengi şal" oturtuluyordu. Yaşlı bir kadın ona eşlik ediyordu.

Karşımdaki genç kız, on sekiz yaşından büyük değildi, ama her bakımdan 50'de Regent's Park'taki çiçek fuarında tanıştığım kadındı. fark doğruydu--saç stilinde; benim anladığım kadarıyla, moda değişikliğinin sonucuydu. Yıllar önceki
fotoğraf hafızama o kadar canlı bir şekilde kazınmıştı ve o kadar kusursuz bir şekilde
kopyalanmıştı ki, zamanın ve eklenen yılların uyumsuzluğu beynimden hiç geçmedi. Rüyamın aniden belirmesiyle sersemlemiştim. Aklıma, 18 yaşında bir kadının 50'de hala 18 yaşında olmasının doğa yasalarına aykırı olduğu düşüncesi gelmedi; ayrıca
bir halüsinasyon altında çalıştığım veya yanlış kimliğin kurbanı olduğum fikri de aklıma gelmedi. Uzun yıllar taptığım kadın, her özelliğiyle hafızamda canlandırdığım gibi karşımdaydı. Daha yaşlı değildi ve sadece moda değişikliğinin onu değiştirdiği gibi değişmişti. Konuyla ilgili
bir şey
düşünmedim.

İki hanımın Boston'a doğru yolda olduğunu ve 7:30 trenine binip Doğu'ya gideceklerini duydum. Bir zaman çizelgesini incelediler ve varış yerlerine ulaşmadan önce yemek için hangi duraklarda duracaklarını tahmin ettiler. Yaşlı olana "Teyze", küçüğe ise "Rita" diye hitap edildi.

Bir saat sonra bagajımla istasyondaydım. Arabalara bindiklerini gördüm ve yemek istasyonlarında bıraktıklarını biliyordum. Boston'da taksi şoförümü arabalarını takip ettirdim ve evin numarasını ve sokağın adını aldım. Ertesi gün evi gözetledim. Öğle vakti Rita, her ikisi de çağrı kostümlü bir hanımla birlikte kapıda bir arabaya bindi ve Rita, zaten aklımdan geçen bir şeydi, onları evden takip eden bir çocuğa bir öpücük
verdi.

Burasının onun evi olduğunu belirledim ve artık sürekli izlemeye gerek duymadım. Gün batımına doğru, onunla yüz yüze geldiğimiz
Ortak Alan'da yürüyordum. Bana baktı ama ona göre
kayıtsız bir yabancıydı. Muhtemelen beş yaşında bir kız,
eşlik ediyordu. İkincisi gölette oyuncak bir tekneyle yelken açarken,
genç hanım çok da uzakta olmayan bir koltuğa oturdu.

Küçük kız şapkasını suya düşürdü ve "Ah,
Teyze Rita! Şapkamı kaybettim." diye bağırdı. Şemsiyesiyle şapkaya ulaşmaya çalıştılar. Çimleri tırmıklayan bir adama koştum, tırmığını aldım ve şapkayı kurtardım. Şapkayı çocuğun başına koyduğumda,
teyze bana güneş ışığı gibi bir gülümsemeyle teşekkür etti.
Teşekkür etmek için ayarlanmış sesi, sadece müzikti.

Herhangi bir fırsattan yararlanarak onunla tanışmaya karar verdim, şapkamı çıkarıp, "Affedersiniz ama daha önce tanışmıştık. 1850'de Londra'daydı." dedim.

Gülümseyerek cevap verdi, "Hafızanız harika olmalı, çünkü
o zamanlar, ben--bakayım--" ve yılları parmaklarıyla saydı, "O zamanlar dokuz yaşındaydım ve yaşıma göre çok küçüktüm." Şaşkına dönmüştüm, çünkü henüz suçlu olduğum anakronizmi düşünmemiştim. "Tuhaf" dedim - sesim kendi kendime boş geliyordu - "ama tam da sizin gibi genç bir hanımla bir düzine kez karşılaştım ve daha da tuhafı, Burnett evinde omuzlarınızı örten aynı kahverengi şalı takıyordu, birkaç gün önce." Burnett evine yaptığım göndermeyi fark etmemişti ama içten bir kahkaha attı ve ellerini öyle yüksek sesle çırptı ki küçük kız ona doğru koştu. "Her şeyi görüyorum," diye bağırdı; "Kız kardeşim Minnie o yıl Londra'daydı ve o şalı takmıştı. Aynı zamanlarda onun resmi çekilmişti ve ben de büyüdüğümde ona o kadar çok benziyordum ki, bana verdi; saçımı onunki gibi düzelttiğimde ve o şalı taktığımda, herkes resmin tam da benim resmim olduğunu ilan ediyor." Buzu oldukça alışılmadık bir şekilde kırmıştım ve geri çekilmemeye kararlıydım. "Ama o babası ve küçük bir çocukla birlikteydi." dedim. İnce bir buzun üzerinde yürüdüğümü hissettim ama babası olmasaydı, hatamdan bir şekilde kurtulmayı başarabilirdim.

"Evet!" diye cevapladı. "Evet! Zavallı sevgili babam ve sevgili küçük Ralph onunlaydı. Ben evde okuldaydım. Zavallı baba--zavallı Ralph." Gözleri doldu. "Baba ve Minnie, erkek kardeşi Ralph'in sağlığı için yurtdışına gittiler. Zavallı çocuk, eve dönmeye
vam edemedi ve baba bir sonraki yıl öldü."

Bu doğru değildi ama buna karşı koyamadım. Kederin bir arkadaşı neşeden daha kolay kabul ettiğini biliyordum, bu yüzden dedim ki: "Evet! Ralph
çok zayıf görünüyordu ama baban sağlığın resmiydi. Ondan sonra birkaç yıl yurtdışındaydım ve onları
gözden kaybettim."

Bir süre durakladı ve sonra devam etti, "sevgili babam hiç hasta olmadı,
ama dertleri kalbini kırdı ve onu öldürdü. En iyi arkadaşı olduğunu düşündüğü
bir adam tarafından sahip olduğu her şeyden mahrum bırakılmasının korkunç bir şey olduğunu biliyorsun."

Bir fikri olduğunu gördüm, babasını ve işlerini tanıyordum.
Onu aldatmamak için yeterince kötüydüm. Dahası, bu kızla özgür olma hakkım olduğunu hissettim. Yıllarca ve her ülkede kız kardeşine tapmıştım. O ve kız kardeşi artık bir olmuşlardı ve bu, doğa tarafından benim için tasarlanmıştı.

Çocuk koşarak yanına geldi ve elini çekti. "Hadi eve gidelim, teyze Rita, açım."

Ayağa kalktı ve bana nazik bir şekilde iyi akşamlar dileyerek şöyle dedi:

"Sanırım Minnie'yi görmeye geleceksin. Evi No. ----. Teyzem ve ben onu ziyaret ediyoruz."

Bunu yapacağıma söz verdim ve uykusuz bir gece geçirdim, bu tatlı kızın alışılmadık masumiyetinden
faydalanmadan No. ----'a girmenin bir yolunu bulmak için beynimi zorluyordum. Yalan söyleyebilir miydim? Ölü babayla ufak bir tanışıklığım olduğunu söyleyerek kendimi mazur göstermek yalan mı olurdu? Bir yalan yaşadım;
gerçekten de yaşayan bir yalandı, ama hatırladığım kadarıyla
hiçbir zaman doğrudan bir tane söylememiştim.

Ertesi gün aradım, hanımları sordum.
Takma bir isimle bir kart gönderdim ve altına "Yıllar önce bir tanıdık" yazdım. Rita ve kız kardeşi Bayan Wilton birlikte içeri girdiler. Birkaç dakika boyunca
suskun kaldım. İki kız kardeş oradaydı.
Görünüşe göre aralarında on yıl fark vardı ve bu fark
açıktı. Yine de birinden diğerine baktım ve
bir süre daha önce tanıştığım büyüğün o olduğunu zor bela ayırt edebildim.
Şaşkınlığımı gizledim.
Babalarının arkadaşı olmamı hiç sorgulamamış gibi görünüyorlardı.
Gözlerimiz buluştuğunda ikisi de en ufak bir duygu göstermedi. Yurt dışındayken, birçok asil evin girişini
gezdim. Bu gerçeği bir tür kimlik belgesi olarak kullandım ve o kadar başarılı oldum ki Bay Wilton otelimi ziyaret etti ve beni ailesiyle birlikte akşam yemeğine davet etti.

Ziyaret tekrarlandı; ve iyi karşılandım. Karıma saygı duyuyordum ama küçük kız kardeşini seviyordum. Bana öyle geliyordu ki, tüm bu yıllar boyunca kalbimde
taşıdığım oydu; ve tüm bunların
neye yol açabileceğini düşünmek için durmadım. Hindistan'da tenimi değiştirdiğimde,
olduğumu iddia ettiğim adam oldum. Evsiz Jack
Felden'dim. Delicesine aşıktım ve garip gelebilir ama, küçük kız kardeşe baktığımda veya ona dokunduğumda titrerken,
büyük kız gece bir konsere
elini kolumda gezdirirken tek bir titreme
hissetmedim; yüzüme baktığında tek bir duygu bile hissetmedim. Yıllar önce onu sevdim, şimdi de kız kardeşini seviyorum çünkü o ve kız kardeşi bir olmuştu ve o küçük olandı.

Rita'yı izledim ve göğsünde tek bir karşılıklılık
hissi uyandırdığımı fark edemedim. Bu düşünce beni çileden çıkardı ve
geceleri acı içinde yüksek sesle ağladım. Bu doğru muydu--doğru olabilir miydi,
sonuçta, benim için yaratıldığına inandığım bu kadın için
hiçbir şey değildim?

Bir gün çiçek fuarında bölümden bahsettim, onları bununla ilişkilendirebilecek hiçbir şey olmadığını ima ettim. Minnie, kendisinin de bir zamanlar aynı şekilde
aşık olduğunu anlattı; aniden
başladı ve gözlerini siyah saçlarıma ve zeytin rengime dikti. Bakış
onu anımsatıyor gibiydi; hiç şüphesi yoktu.

Bu konuyu düşündüm. Yıllar önce bakışım alnına kan kırmızısı bir renk göndermişti. Kız kardeş şimdi beni eskiden olduğu gibi etkiliyordu,
ama onun için hiçbir şey değilmişim gibi görünüyordu.
Bunun nedenini açıklamak için uykusuz geceler geçirdim.
Sonunda şu sonuca vardım ki, aşk--tutkulu aşk, hem fiziksel hem de ruhsal bir duyguydu; gerçek benliğimi
kapatan bir maske takıyordum ve Rita'yı kazanmak için maskemi çıkarmalıydım.

Size yara izimi bir günde çıkarıp değiştirebileceğimi söylemiştim, ancak
saçımın veya ten rengimin rengini değiştirmek dört ila altı ay sürüyor. Rita'nın, tanışmadığım teyzesiyle birlikte, bir ay içinde Tennessee'deki evlerine döneceğini ve
sonra belki bir yıl boyunca köyün bir parçası olacağını öğrendim. Birisi onu sevip kazanmadan önce, onun önünde düzgünce görünmeden önce çılgınca kıskançlık duydum.

Onu elde etmeye yemin ettim ve kazandığımda, asla
değişmeyeceğinden emindim, ama benim olana kadar bekleyecek ve bekleyecekti. Kız kardeşlere ağır bir kalple veda ettim - daha da ağır, çünkü
onlar açısından vedalaşma sadece nazikçeydi.

Cincinnati'ye acele ettim; seninle buluşabileceğim yerlerden kaçındım;
silahlarımı ve olta takımlarımı, kozmetiklerimi ve
gardırobumu birkaç aylık yokluğa yetecek kadar topladım; banka
hesabımı ayarladım ve Etiyopyalının fark edilmeden ten rengini değiştirebileceğini
düşündüğüm Chicago'ya gittim. Jim, sade karakterlerle yazdığım
yazımı okuyabildiği için, tüm değerli eşyalarımı toplaması ve bir mektup alır almaz hemen yanıma gelmeye hazır olması yönünde talimat aldı.

Sonunda karısıyla birlikte bana katıldı. Onu, Rita'nın teyzesinin yaşadığı kasabanın durumunu öğrenmesi için
Tennessee'ye gönderdim. Kuzeyli bir zencinin küçük bir Güney kasabasında karşılaşabileceği zorluklardan
kaçmak için, St. Louis'den giden bir vapurda gemici olarak gitti; ----'e varıldığında hastalandı ve zorunlu olarak karaya çıkarıldı. Bir ay sonra
istediğim bilgilerle
dolu bir şekilde geri döndü.

İki kız kardeşin babası Bay Dixon'ın, büyük güney şehirlerinden birinde zengin bir tüccar olduğunu öğrendim.
Doğuştan İngiliz'di ve Rita küçük bir çocukken, soylu bir İspanyol hanım olan karısını
kaybetmişti. Amerika'da, en küçük kızının bakımı altında yaşadığı ve kendisine bağımlı olduğu teyzesi dışında hiçbir akrabaları yoktu. Aile, 1950'de Ralph'ın sağlığı için İngiltere'ye gittiğinde, Bay Dixon'ın ortağı çok büyük bir miktar para toplamayı başardı ve
kaçtı. Bay Dixon eve vardığında kendini tamamen yoksul buldu. Darbe onu
yere serdi ve birkaç ay içinde karısının yanına yatırıldı. Rita sadece köy eğitimi almıştı, ama harika bir okuyucu ve iyi bir müzisyendi. Teyzesi Bayan Allen, İngiltere'de bir asilzadenin evinde mürebbiyelik yapmıştı, edebiyatçıydı ve kesinlikle kibirliydi ve ayrıca aşırı derecede açgözlüydü. Bay Wilton, yıkılmış firmanın Boston muhabiriydi ve firmayla anlaşma sürecinde Minnie ile tanıştı ve onu kazandı. Rita'nın teyzesi veya daha doğrusu yengesi, babasının tek erkek kardeşinin dul eşi, ona sahip çıktı ve evini doğrudan kaba davranarak değil, huysuz, sızlanan ve alaycı
mizacıyla ve tavırlarıyla mutsuz bir yer haline getirdi. Wilton'dan hoşlanmasaydı çoktan kız kardeşine gitmiş olurdu, Wilton karısına karşı çok nazik olsa da bencil bir adamdı ve genç yengesine, damarlarında o kadar sıcak olan İspanyol kanının affetmesini yasakladığı büyük bir suç işlemişti.

Size Jim Madison'ın, bir zamanlar efendisinin itaatkar hizmetkarı ve sadık kölesinin, büyük bir yerli zekaya sahip bir adam olduğunu söylediğimi hiç hatırlamıyorum. Çocukken ona biraz okumayı öğrettim
ve Cincinnati'de onu eğitmeye çalışarak çok zaman harcadım. Harika bir şekilde
uygundu ve ara sıra yabancılarla iyi İngilizce kullanırdı,
ama benimle ve yakınlarımla zenci hizmetkar olmayı ve
plantasyon dilini kullanmayı tercih ederdi. Çok sevgi dolu, kesinlikle
dürüsttür ve zaman zaman Afrikalı atalarından kısa bir soydan miras kalan neredeyse vahşi bir onurla beni şaşırtıyor.
Binlerce zenci arasında, Clifton ve Brandon halkı için neredeyse tek bir plantasyondanmış gibi
karışık olarak yetiştirildi -kalbinde neşeli ve hafifti, kendi türünde popülerlik kazandı ve en zeki diplomatlardan biri oldu. Onu hizmetkarım olarak seviyorum ve gerçek ve dürüst bir adam olarak ona saygı duyuyorum; saygı duyuyorum ve eğer o benim arkadaşım olmasaydı,
neredeyse ondan kurnaz, kendine güvenen, her zaman tetikte bir diplomat olarak korkardım. Onun niteliklerini daha önce de biliyordum, ancak

beni ----'den getiren
bilgilerinin titizliği beni hayrete düşürdü. Teyzenin bahçesinde bir yük yakacak odun kesme ve paketleme işini
başardı ve bundan sonra mutfağın üstündeki bir odada ikamet etmeye başladı. Açık ama kurnaz dürüstlüğüyle, Bayan Rita'nın neredeyse
sırdaşı oldu.

Güney'de hiç yaşamamış olan sizler, nazik efendilerin ve hanımların ve mütevazı ama sadık hizmetkarların
ne kadar yakın bir şekilde bir araya geldiğini anlayamazsınız.

Bana kuzguni buklelerimi ve zeytin rengimi veren kurnaz Hindoo, ayrıca, doğanın yardımsız yapabileceğinden daha hızlı bir şekilde orijinal görünümümü geri kazanmam için malzemeler ve aynı zamanda devam ederken değişimi gizlememi sağlayacak kozmetikler verdi. Kozmetiklerin etkileri tamamen
geçiciydi ve kolayca çıkarılabilirdi.

Jim geri döndüğünde, cildimi yeniden almaya hazırdım. Bir sabah banyodan
çıktığımda artık Jack Felden değildim, Clifton'dan John'dum. Jim ve Dinah sevinç gözyaşları döktüler, birlikte "Bress de Lord! oh bress de Lord--Mars John--kendisi shuah" diye bağırdılar; ve bana tekrar tekrar sarıldılar.

Dinah sallanan bir sandalyeye oturdu ve "Anneciğime gel, tatlım;
Anneciğimin bebeğini bir kez daha okşamasına izin ver ve
zafere gitmeye hazırım." dedi.

Saçımı tararken ve parmaklarının etrafına
kıvırmaya çalışırken başımı sevgi dolu yaratığın kucağına koydum. Ancak gençliğimin bukleleri sonsuza dek gitmişti.

Cama baktığımda ve değişen görüntümü gördüğümde, üzerime aniden bir tiksinti geldi. Ben John'dum ----: Ben soğuk kuzenimin
mutsuz kocasıydım. Rita ile
aramda bir uçurum oluştu. O saf kızın sevgisini kazanmayı nasıl düşünürüm! Ben, insan yasasıyla bir başkasına bağlıyken, aklım ve kalbim bana özgür olduğumu söylese de. Kendimi Jack Felden'in karakteriyle o kadar özdeşleştirmiştim ki, saçlarını ve ten rengini
giymiştim ki, gerçek adımın ve
pozisyonumun hatırası bulanıklaşmıştı. Doğru, talihsiz evliliğim
asla tamamen unutulmamıştı, ama kendimi yeni bir adam, yeni ışıklar ve farklı olasılıklar
ile hissediyordum. Belle'in kocası
gerçek dışı bir gölge olmuştu - düzensiz bir hayal gücünün ürünü.
Yıllardır yaşadığım hayat, Bengalee köyünde, kurnaz Hindoo'nun beni hizmetçime yabancılaştırmasıyla başladı - ondan önceki her şey bir rüyaydı. Şimdi maskemi bir kenara
çıkardığımda, tüm anıları ve nefret ettiği bağlarıyla
hayata dönen ölü bir adamdım.

Geceleri açık arazide uzun yürüyüşler yapıyordum. Hafızanın
şeytanıyla savaşıyordum; vicdanın emirleriyle savaşıyordum. Ama
vicdan pes etmiyordu. Kan lekesi çıkmıyordu. Umutsuzluk
içimi doldurdu.

Geçici kozmetiklerimin yardımıyla tekrar Jack Felden oldum, ama
değişim sadece kısmen oldu. Camım bana o olduğumu söyledi,
vicdanım fısıldadı, ben John ----'dum. Benimki ikili bir varlıktı.

Maskelinin umutları gerçek adamın korkuları tarafından bastırılmıştı. Jim'i Belle hakkında bir şeyler öğrenmesi için Clifton'a göndermeye karar verdim,
hala gururuna tutunuyorsa, cesurca spekülasyon yapmaya karar verdim -- bir servet kazanıp bunu babasının dolandırıcısından gelen bir tazminat olarak
Rita'ya vermeye.

Cincinnati'deki başarım hakkında bir şeyler biliyorsunuz. Jim benim
uğurlu taşımdı; romatizmal uzuvları benim barometremdi, bana
haftadan haftaya mevsimin ne olacağını söylüyordu ve buna inanmasam da, eklemlerinin önceden haber verdiği şeyleri tahmin etmiştim ve
şimdi adil bir yeterliliğe sahiptim--her şeyimi riske atardım,
yapmak ya da bozmak için talihin gülümsemesine yalvarırdım. Eğer talih bana gülerse, her şey Rita'nın olurdu; ondan sonsuza dek uzak dururdum; eğer kararsız
yeşim beni yarı yolda bırakırsa, Jim ve ben yeni çabalarda geçimimizi sağlayabilirdik. Derimi dökerken, mısır ve buğdayda birkaç küçük başarılı girişimde bulunmuştum. Jim ve ben kafalarımızı bir araya getirdik (ya da
daha doğrusu, başımı onun bacaklarına koydum) ve zenginliğe ya da yoksulluğa yol açacak sonuçlara vardık. Jim ve Dinah için birkaç bin dolar ayırdım, kalan servetimi
marjlara yatırdım. İlkinden kazandım. Şansımı pervasızca
cesaretle zorladım, karımı marjlara ve yeni girişimlere çevirdim. İki haftanın sonunda, imkanlarım iki katına çıktı.

Akşam yemeğimi yiyordum--Dinah'ın hazırladığı en iyi yemeklerden biriydi--ki
Akbor ve Queen beni sandalyemin yanından izlerken, aniden ayağa fırladılar,
ve sızlanarak ve alçak havlamalar çıkararak kapıya koştular. Jim
içeri girdi, ama sevinçli hayvanlar tarafından devrildi. Kendini
hızla toparlayıp, alışılmadık bir samimiyetle elini bana uzattı, çünkü Jim benim arkadaşım, ama köle gibi hizmetkarım ve
nadiren hizmetkar tavrını kaybeder.

"Bress de Lord, Mars Jack; şanlı ol Dineh, sen siyah
zenci! Biz özgürüz! ve Tom Jeffersom'un
declaratium'u bastığı gibi eşit yaratıldık!"

Onu oturtup hikayesini anlatmasını sağladım. Bana çocukluğumun sevgili yuvasıyla ilgili
ilgi çekici bulduğu her şeyi anlattı.

Onu en çok bilgi istediğim noktaya getirmeye çalıştım,
ama anlatımının en ufak bir ayrıntısını bile değiştirmeye ikna edemedim. Sonunda, on iki ay önce yurtdışına giden Belle'in bir ay içinde bir İtalyan Lord'la evleneceğini öğrendim.

"Jess, bir düşün Dineh--onu yününden geçir, yaşlı kız.--üzerine

adamlar lordlar diyor. Sodum ve Gomorrah'ın
ateş ve kükürt içinde olduğunu bilmiyorum. O günlerde lordlar olduğunu biliyorum.
Gerçek Lord, Bayan Belle'i bir tuz yığını yapacak--şuah! Bunu
senin boğazına
sok, Dineh--tek bir Lord var ve bize kitapta, kendisinin bir
jel Tanrı olduğunu söylüyor."

Jim sonra önüme ---- basılmış bir gazete açtı. En önemli olay olarak duyurulmuştu: "Kocası Bay John ---- 185 yılında gizemli bir şekilde ortadan kaybolan ve Hindistan'da koleradan öldüğü varsayılan güzel ve kraliçe Bayan Belle ---- Katolik olmuştu ve Roma'daki ---- Markisi ile evlenmek üzereydi. Bayan ---- kocasına karşı umutlu bir aşk besliyordu, çünkü tüm bu yıllar boyunca onun ölüm haberini kabul etmeyi
reddetti; şimdi bile, Hindistan'dan büyük bir masrafla elde ettiği
bilgilere göre hareket etmek istemiyordu;
herkesin tamamen güvenilir bulduğu bilgiler. Bu nedenle Papa'ya muafiyet için başvurmuştu; Vatikan'daki gerekli formaliteler tamamlanır tamamlanmaz hemen ---- Markizi olacaktı. Evlilik ---- gününde ---- gerçekleşecekti, bu gazetenin
yayınlandığı günden sadece bir ay sonra."

Ah Jamison, dostum, bu benim için mutlu bir saatti. O gün çok başarılı anlaşmalar yapmıştım. Neredeyse zengindim ve Rita'yı kazanıp giyebilirdim. Bir an bile onun benim olacağından şüphe etmedim, çünkü
dürüstçe onun eşim olduğuna inanıyordum. Ona uçmak için sabırsızlanarak, sadece komisyondan ödenmek üzere Chicago'daki bir firma için güneye seyahat etme
düzenlemesi yaptım. Jim bana Rita'nın teyzesinin bazen ön salonunu ve bitişikteki yatak odasını örneklerle seyahat eden
erkeklere kiraladığını söyledi; bu yeğenin çok
mahcup olmasına neden oluyordu, çünkü yaşlı kadın zengindi ve çocuğu yoktu, odayı tamamen açgözlülükten kiralıyordu. Kiralamaya karar verdim, çünkü bu beni Rita'ya yakınlaştıracak ve onun düşmanlığını
uyandıracaktı, bundan da zaferi kapacaktım.

Jack Felden'in her izini saçımdan ve cildimden temizledim, ama
yanağımda bir yara izi bıraktım, gür sakalım ve düz saçlarımla birlikte, eğer erken ergenliğimde tanıdığım biriyle karşılaşırsam,
beni her türlü tanınmaya karşı güvence altına alacağını düşündüm. ----'ye vardığımda, eşyalarımı ve numune kutularımı iskelede bırakarak, hemen teyzemin evine gittim; odaları ayarladım ve evde kahvaltım ve akşam yemeğim için yüklü bir ücret ödemeyi kabul ettim. Böylece en iyi muamele sağlanmış oldu, çünkü açgözlü yaşlı kadın beni olabildiğince uzun süre tutmaya çalışacaktı.

Evdeki ilk yemeğim akşam yemeğiydi. Rita masaya geldiğinde, beni fark etmeye bile tenezzül etmedi.

Salonda oturmamdan hoşlanmamıştı.

Teyzem Bayan Allen bir serseriydi ama bir gurmeydi.

Eski aşçısı bir sanatçıydı. Tüm gerçek gurmeler gibi, yaşlı kadın da bir
sohbetçiydi ve iyi bir
sohbetçiydi. Bayan Rita'nın küçümsemesine, varlığını görmezden gelerek ve mümkünse isteği dışında bana karşı ilgisini
çekerek karşılık vermeye karar verdim.

Teyzem bana çay servis ettiğinde şöyle dedi:

"Bay Felden, eminim ki Chicago'da eşi benzeri olmayan bir fincan var. Yeni yetişmiş insanlar kısa sürede kahve konusunda iyi yargıçlar olabilir,
ama çay konusunda uzman birinin damarlarında mavi kan olmalı."

"Uzun bir soyağacım olduğunu söyleyemem," diye karşılık verdim, "ama damağım iyi kanın mirası olmalı, çünkü Çin içkisini çok seviyorum ve marka konusunda çok titizim. Dünyada iyi çayın neredeyse evrensel olduğu tek bir ülke var.
Rusya'daki kötü bir fincan, istisna buldum."

"Ah," dedi, "ama İngiltere'de her zaman ortalamanın üzerindedir."

"Evet," diye kabul ettim, "bir içecek olarak değil, bir yiyecek olarak. İngiliz çayı
yemek için iyidir - yani keklerinizle karıştırıp yıkamak için.
Rusya'da çay bir içecektir ve şeker gibi kaba bir şeye bile kıskançlık duyar. Orada fincanıma sadece bir çorba kaşığı
tatlı koymayı öğrendim."

"O zaman Çar'ın topraklarında bulundunuz, öyle mi?"

"Onun egemenliğinde biraz zaman geçirdim," diye cevapladım.

"O zaman bir gezginsiniz sanırım. Başka hangi ülkeleri
ziyaret ettiniz? Görünüşteki küstahlığımı mazur görün ama
her birinin nerede olduğunu öğrenmek için bunun bir tanışıklığa iyi bir başlangıç ​​olduğunu
düşündüm. Ben kendim epeyce dolaştım ama sadece Avrupa'da."

"Neredeyse her Avrupa ülkesini ziyaret ettim;" Dedim ki, çünkü onu memnun etmeye ve aynı zamanda yeğenimin dikkatini çekmeye kararlıydım, oysa şimdiye kadar beni sadece şöyle bir bakışla fark etmişti,
"Hint ormanlarında kaplan avladım ve
kutsal Ganj'da
kendi uzuvlarımı onun müritleri arasında yıkadım."

"Ah, ne kadar da hoş!" diye haykırdı iyi kalpli hanım. "Sadece liberal bir kiracı aldığımı sanıyordum ve
bir dâhiyi ağırlıyor olabileceğimi görüyorum."

"Kendimi en iyi şekilde konumlandırmak için, sevgili hanımefendi," diye karşılık verdim, "Ekvatoru aştığımı ve Kuzey Kutup Dairesi'ni trapez olarak kullandığımı söyleyeceğim."

Ellerini çırparak, "Bu harika, değil mi, Rita?
Başka ne ve başka nerede, Bay Gezgin?" dedi.

"Burma'da kulak memelerini delen kocaman purolarla güzellikleri süzdüm ve yukarı Nil'de örtülü Sudanlı kadınlara taptım, hayranlık rüyamdan uyanıp abanoz renkli yüz hatlarını örten
tanrılarımın Yaşmak'ını buldum."

"Devam edin, sevgili beyefendi, devam edin, derin bir ilgiyle sarılmış durumdayım" ve
yaşlı buruşuk gözler zevkle parladı.

"Ben ----'deydim," Rita'ya baktım, yoğun bir ilgiyle dinliyordu; oyundan utandım ve durakladım. Ama
bir kadının doğasının gizemli adamı en parlak giysilerle nasıl giydirdiğini ve dilenci kıyafetleri içindeki prensi nasıl bulmaya hazır olduğunu bilerek, ona her diyarda bulunmuş, hatta vahşi ve tehlikeli maceralarda bir aktör olan
hor görülen bir davulcuyu göstermeye karar verdim.

"Siam'ın karanlık tik ormanlarını geçtim, orman ateşi
kurbanlarını tek bir günde öldürüyor ve bir avuç kinin
yutarak ve
filimin sırtındaki houdah'da uyuyarak zehrinden kurtuldum. Yerde tek bir gece geçirmek ölüm olurdu. "

Rita koltuğunu değiştirip benim vis-a-vis'im oldu ve o zamandan beri gözlerini
yüzümden hiç ayırmadı.

Devam ettim: "Kamboçya'da büyük bir sarayda bir hafta yaşadım,
etrafım ince mimari güzelliğe sahip devasa tapınaklarla çevriliydi; tapınaklar
ve saraylar bir mil kareyi kaplıyordu; ve hizmetkarlarım hariç,
muhteşem bir kayıp şehrin tek kiracısıydım. Ağaçlar asil
revakların frizlerinde kök salıyor ve mermer parçalarını
parçalıyordu.

"Bir zamanlar eski Golconda yakınlarındaki küçük bir mağarada kafese kapatılmıştım ve şeref muhafızım, inin girişinde yatan ve onu uzak tutmak için kurduğum barikatı yıkmaya çalışan
büyük bir kaplandı. Granit duvara vahşice sürtünürken çıkardığı sert homurtular, damarlarımdaki kanı dondurdu ve nefesi yüzüme sıcak geldi, barikattaki kıvrımlı yarıklar buna izin verirken,
benim onları ateşlememe izin vermedi. Tüfeğimi elimde tutarak oturdum,
her dakika korumamın ortadan kalkmasını bekledim ve sonra
canavarın beynine bir kurşun sıkabileceğimi zar zor umdum.
Sonunda duvar devrildi--ölümcül pınar için çömeldi, sadık silahımdan çıkan bir mermi kalbini deldiğinde ve ben uzun süren heyecan ve fiziksel bitkinlikten baygınlık geçirdim."

Yoğun duyguların tatlı sesi masanın üzerinden duyuldu.

"Ve--ve--lütfen bana baygınlıkta ne kadar yattığını söyle?"

Ah, o sevgili, sempatik
kalbimi göğsüme bastırmak için ne kadar da uzun süre bekledim!

"Bilmiyorum ama kendime geldiğimde susuzluktan
öldüğümü hissettim. Açıklıktan içeri süzüldüm ve kaplanın henüz
soğumamış kanıyla kavrulmuş dilimi ıslattım. Bir tür intikamla yaladım."

"Harikaydı! Ah, neden ben bir erkek değilim?" diye haykırdı.

Ona doğru eğildim, kalbim onun yanılmayacağı tonlarda konuştu.
"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür! değilsin."

İrkildi, gözleri benimkilerle buluştu, yanağından akan her damla kan
çok solgundu; gözlerimiz gözlerimize bakıyordu.
Yüzü kıpkırmızı oldu ve odadan dışarı fırladı.

Bayan Allen özür dilercesine--"O çocuğa aldırmayın, Bay Felden,
o bir aptal," ve sonra yüzü neredeyse kötü huylu bir ifadeye büründü, "Evet,
o bir aptal, bir veba ve bir baş belası."

Ondan nasıl da nefret ediyordum! Vebayı ondan alacağım fikriyle nasıl da övünüyordum, asla onun rızasını almamaya karar vermiştim.
Birkaç gün boyunca genç hanımın tavırları kısıtlıydı ama kibirli değildi. Ben farklıydım ama mesafeliydim. Gerçekten de o yanımdayken bir tür
korkaklık hissediyordum. Kendimi onun
arkadaşlığına atma
görüntüsünden kaçınıyordum.

Şehrin iş bölgesinde biraz zaman geçirdim ve kısa süre sonra
işverenlerim için bazı sermaye emirleri aldım. Bu bana gerçek bir zevk verdi.
Siz, firmanıza bu kadar sadık olan yaşlı Jamison, bu hissi anlıyorsunuz. Biraz başarılı olduğum diğer kasabalara geziler yaptım.

Dördüncü Pazar, kırsalda uzun bir gezinti için tam da uygun, muhteşem ve güneşli bir gündü.

Kahvaltıda Rita'dan anayasaya katılmasını istedim. Teyze
konuştu, "Elbette gidecek, ben kendim giderim ama topal ayağım buna
engel oluyor."

Öğle yemeği yemek için otele gitmeyi önerdim.

"Hayır! Hayır!" dedi yaşlı kadın. "Hayır! Sana güzel bir sepet koyacağım.
Birkaç gün içinde beni uzun bir gezintiye çıkaracaksın, bir araba." Başımı sallayarak kabul ettim.

Elimizde sepetle, evden erken ayrıldık. Arkadaşım
çekici ama sade bir yürüyüş kıyafeti giymişti; bir erkek çocuğunun hasır şapkası kafasında neşeyle duruyordu. Bu esmer ama sarışın genç kız kadar
güzel bir şey görmediğimden emindim. Rita muhteşem bir yürüyüşçüydü. Onunki, Amerika'da ve özellikle Güney'de kadın zarafetinin en son noktası olarak kabul edilen süzülerek yüzme hareketi değildi; ama güzel Havva'nın, gelin yatağını süslemek için her türlü güzel kokudan ve her türlü yerel renkten çiçek topladığında, Eden'in çiçekleriyle bezenmiş vadilerinde tökezlediği, doğanın parterlerine
tökezlediği ve kokulu çiçeklerinin zenginliğinde parıldayan
çiyleri zar zor süpürdüğü hafif sıçrayan hareketti.

Yürüdük ve neşeyle sohbet ettik. Teyzesinin evinde kaldığımdan beri tavrını az çok belirleyen tüm çekingenliğini kaybetti. Boston'un eski kurbağa havuzunda, saygılı yabancıyla, yapmacıksız bir masumiyetle gülerek konuşan genç köy kızıydı. Ama gözlerimiz buluştuğunda, ruhu bilinçsizce onların
aracılığıyla konuştu, kalbimi okuduğunu ve sempatiyle dolu olduğunu söyledi.

Geniş bir nehir kıvrımına bakan ağaçlarla kaplı yüksek bir uçuruma ulaştık. Güneş sıcaktı ama üzerimize yakıcı ışınlar göndermiyordu; bunun yerine yapraklı gölgenin arasından ışığını
parlatıyordu. Derenin karşısında, çimen ve tahıllarla dalgalanan geniş bir taban ve yer yer açılan pamuk çiçekleriyle parlak bir
yer vardı. Düşmüş bir ağacın
üzerinde yan yana oturduk ve doğanın paletinde çalışılmış renklerden yapılmış bir resmin
güzelliğini içimize çektik.
Rita'nın daha önce sık sık ziyaret ettiği
güzel küçük bir pınara doğru nehir kıyısına indik.
Bayan Allen'ın bizim için hazırladığı öğle yemeğinden yedik, ya da Rita'nın dediği gibi, "gezgin bir dâhi olan altın ödeyen kiracısı için."

Tozlu bir şarap şişesinden ambalaj kağıdını alırken neşeli kahkahasıyla gökyüzünü çınlattı.

"Ah! Cömert teyzem! Bakın, işte gerçek Chateau Lafitte! Onun olduğunu biliyordum ama bir kez masasında bir şişe gördüm ve o da Başkan Polk'un bizimle yemek yediği zamandı, epey bir zaman önce. Zavallı teyze! Onu kesinlikle büyülemişsiniz, Bay Felden."

Öğle yemeği lezzetliydi ve ona fazlasıyla hakkını verdik. "Bakın, Bay Felden, işte "T"ye kadar kızartılmış gerçek bahar tavuğu. Zavallı teyze;
tuhaf bir şekilde tutarsız teyze. Cömert bir cimri! Kendini cömertçe seven biri! Doğuştan bir gurme."

Küçük geçitler arasında dolaştık: o mutluydu, çünkü o neşeli bir genç kızdı, doğanın meskenlerinde özgür bırakılmıştı. Ben mutluydum, çünkü yanımda kendi eşim vardı - Cennetten bana bahşedilmiş eşim, uzun zaman önce atalarımdan aldığım
ve şimdi bana geri verilen kaburga. Biraz yorgun
olarak, devrilmiş bir ağacın çimenle kaplı köküne oturduk. Bir şey söyledim, ne söylediğimi hatırlamıyorum, arkadaşım başladı;
Fark ettim ve ona değindim.

"Bay Felden, beni sık sık ürküttüğünüzü biliyor musunuz. Sesinizde daha önce duyduğum veya rüyalarımda dinlediğim
bir ton duyuyorum." Saatin geldiğini hissettim.

"Bayan Rita. Size bir itirafta bulunmam gerekiyor. Ben olduğum kişi değilim." Vahşi ve tehlikeli insanlar arasında
uygulanan tüm acıklılıkla konuştum.

"Beni dinle, Rita, samimiyetimi mazur gör: ama bitirdiğimde beni affedeceksin."

Ona hayat hikayemi hızla anlattım ve çiçek fuarında kız kardeşiyle
tanışmam ve bunun üzerimde
etkisi üzerine durdum. Tekrar başladı ve konuşmak üzereydi ki, bir hareketle
dilini susturdum. Uzun gezintilerimden ve
sonra onu Burnett'te gördüğümden ve onu çiçek fuarının
hanımı olarak düşündüğümden bahsettim.

Ona Boston ziyaretimi anlattım. Yüzündeki renk gitti ve o
durakladı--"Biliyordum--şimdi görüyorum, sen Bay Ford'sun," ve
boynundan parlak saçlarının köklerine kadar kıpkırmızı oldu.

"Evet, Rita, ben John'um ----. Ben Jack Ford'um; ve şimdi Jack Felden
sana seni sevdiğini söylüyor--sana tapıyor ve seni karısı yapacak ve mutlu olacak,--seni karısı,
Kraliçesi yapacak--ve seni de mutlu edecek. "

Duraksadım ve elini tuttum--çekmedi. Bir an sessiz kaldı ve sonra koyu, güven dolu gözlerini
benimkilere doğru kaldırarak alçak sesle şöyle dedi:

"Tanrıya şükür Jack, boşuna rüya görmedim ve dua etmedim. Ben senin
karın olacağım--hayat boyunca sana tutunacağım ve ölümde senin
yanında dinleneceğim."

Direnmeyen bedenini kalbime çektim, dudaklarını tek bir uzun öpücükle öptüm ve aralık kapıların ardında beni bekleyen cenneti gördüm.

Ayağa kalktık ve el ele, sessizce ama kalp kalbe konuşarak, yavaşça eve doğru yürüdük. Neredeyse hiç konuşmadık. Konuşmak
gereksizdi. Ruhların sessiz bir birliği vardı, hala, ama yine de anlamlı. Birdik. İlk yaratıldığında Adem gibiydik, erkek ve dişi; basit birleşmemiz mutluluktu.

Gelecek hafta Boston'a birlikte yola çıkıp Minnie'nin huzurunda
evleneceğiz. Bayan Allen, Rita'nın kıyafetinin masrafından kurtulduğu için mutlu. "Daha akıllı olması gereken büyük bir gezginin, kendini bir kıza bağlayabilmesinden" pişmanlık duyuyor. Yarın Chicago'ya gidiyorum, işleri ve Jim ile
karısını buraya getirmek. Bu iklim onlara Chicago'dan daha uygun olacaktır. Seni görmek için Cincinnati'de yeterince uzun süre kalacağız, eski dostum, ve evlendiğimizde bir yıl yurtdışına gideceğiz.

Beni tebrik et, sevgili Jamison, çünkü ben insanların en mutlusuyum.

Senin, bir daha asla bir çılgınlığı sürdürme.

JACK."

Ben de mutluydum, çünkü Felden'i karım ve küçüklerim Cennete gittiğinden beri hiç kimseyi sevmediğim kadar seviyordum.

Birkaç hafta sonra St. Louis'e postalanmış kısa bir
mektup aldığımda şaşkınlığımı, dehşetimi hayal et.

"Sevgili Jamison, gerçek ve dürüst dostum:

Beni sonsuza dek unut! Beni aramaya çalışma; asla beni sorma;
bir daha asla adımı anma. Bundan sonra ben dünyada
öldüm.

Arkadaşın, JACK."

Bu korkunç dizeleri anlamaya çalışmadım. Arkadaşımı onurlandırdım
ve isteği için iyi nedenleri olduğundan emindim.
İsteklerini yerine getirdim, ancak bir tanesi hariç, unutamadım.

BÖLÜM V.

Yıllar geçti ama Jack Felden'den hiçbir haber gelmedi.
Onun için hiçbir
soruşturma yapmadım; son isteği bana mezardan gelmiş gibi geldi ve
kutsaldı. Sokakta karşılaşsaydık, ilk adım ondan gelmediği sürece, onu
görmezden gelirdim.

Ondan hiçbir haber gelmediğini söyledim; yani, doğrudan veya olumlu
bir haber.

Mektubunu takip eden 1 Mayıs'ta, bir kasa Chateau Lafitte, bir
yasemin piposu ve altı kutu mühürlü _Ladikiyeh_ tütünü
odama geldi. Kutuya iliştirilmiş şu mesajı içeren bir zarf vardı: "Her yılın 1 Mayıs ve Kasım günlerinde,
kaybedilmiş bir Seni seven bir arkadaş. Hayatın kaygıları, dumanın şöminenizden kıvrılması kadar hafif bir şekilde kalbinizden kalksın."
Ondan sonra düzenli olarak, 1 Kasım ve 1 Mayıs'ta, New York'taki büyük bir şarap evinden gönderilen en iyi
bir kasa bordo ve yarım düzine kutu Türk tütünü, ekspres bir kuryeyle odama bırakıldı ve
o zamandan sonra hiçbir zaman arkadaşıma sessizce içmeyi ihmal etmedim. Şarabı ve tütünü kim
gönderdiyse, hayatımı açıkça not etmiş olmalı, çünkü
ikametgahım üç kez, bir kez uzak bir şehre değiştirildi;
kurye beni ikamet ettiğim her yerde buldu.

Felden'in kaybolmasından kısa bir süre sonra, Kuzey ve Güney arasında
birikmekte olan sıkıntılar açık bir savaşa dönüştü.
Evimiz, tamamen Güney ticaretine bağımlı olduğu için işini
kapatan ilk evlerden biriydi. Borcumuzu her dolara kadar ödedik ve şirketin iki başkanı da ülkeye çekildi. Bana başka bir şirket altında hizmet teklif edildi, ancak eski evin
makinesi, böyle bir değişikliğin hoş olmayacağını hissettim.

Bay Lincoln'ün ilk asker çağrısına yanıt olarak gönüllü oldum ve
Kentucky'deki kampa gönderildim. Bir ay içinde hastalandım ve cerrah tarafından
taburcu edilmem emredildi. Daha önce bilmediğim bir şikayet, aktif ve sıkı çalışmayı yasaklıyordu, ancak bana teselli olarak, hafif, sağlıklı egzersiz, bol yemek ve herhangi bir sinirsel gerginlikten uzak durmamla yaşlılığa kadar yaşayabileceğim söylendi. Bana komiserlik bölümünde bir katiplik verildi ve '62'de Washington şehrine nakledildim. Savaş bittiğinde görevimde tutuldum. Sıkı tecrit
sağlığımı etkiledi.

En hoş anılarımdan biri, Mackinaw civarında balık tutarak ve
tekneyle gezerek geçirdiğim bir yaz mevsimiydi. Bir şey beni, iyi hatırlanan sahnelerle eski dostluğumu
yenilemeye itti. Adada kısa bir süre kaldıktan sonra, beni sizin tanışıklığınıza getiren kayadan birkaç mil uzakta bulunan bir kereste kampının sakini oldum. Göllere doğru giderken Buffalo'dan satın aldığım hafif bir kürekli teknede tek başıma, her günün büyük bir kısmını suda geçirdim.

Bir gün, size bahsettiğim "Kaya"nın yakınına, Soo'dan gelen tekneye demir attım ve arkasında uzanan ormanda dolaştım. Orman, küçük ağaçlardan oluşuyordu ve orada burada oduncular tarafından kurtarılmış yaşlı bir
zamanlar vardı. Etrafımdaki her şey vahşiydi ve
kütükler ve kereste kütüklerinin çıkarıldığı ağaçların üst kısımları hariç, insanlarla birlik olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu.
Küçük bir vadiden çıktığımda, ormanda bir açıklıkla karşılaştım; kenarında üç çadırdan oluşan bir küme vardı, biri görünüşe göre lüks bir sahibinin ikametgahı için; daha sade olanı hizmetçi veya hizmetçiler için
ve üçüncüsü tepesinden soba borusu çıkan bir mutfak için. Ana çadırın önünde, yağmuru dışarıda tutmak için hafif tahtalarla kaplı ve orman karakteri veren dallarla
üstü kapatılmış bir tür sundurma veya baraka vardı.

Çadıra doğru yürürken, şişman ve hantal, kocaman yaşlı bir mastiff bana doğru havlayarak ve homurdanarak atıldı ve bu beni aniden durdurdu. Hayvan öfkeyle bana doğru koştu, ama birdenbire durdu ve dikleşmiş kıllarıyla etrafımı kokladı. Ancak kıllar kısa sürede yumuşadı ve köpek sanki ben ona yabancı değilmişim gibi sızlandı. Bir beyefendi ve bir hanımefendi büyük çadırdan çıktı. Jack Felden'in görkemli bedenini önümde gördüğümde yaşadığım yoğun şaşkınlığı hayal edin.
Her türlü tanıma belirtisini bastırdım ve bir reverans ve alçak bir özürle
başımı çevirmek üzereydim ki Jack eski neşeli sesiyle bağırdı:

"Gitme, Paul, şans seni bana getirdi; yaşlı Akbar seni
tanıdı ve durmanı istiyor; geri dön!" Sözleri nazik ve sesi neredeyse sevgi doluydu. Ona doğru koştum ve bir an için kollarımız birbirimizin omuzlarındaydı ve gözlerimiz yaşlarla
ıslandı. Kadın öne çıktı ve şöyle dedi:

"Bay Jamison, Jack, öyle değil mi? Ama sormama gerek yok, çünkü
sizden başka hiçbir erkek, Bay Jamison, kocam tarafından böyle karşılanmazdı."

Kısa süre sonra, yalnızca gerçek dostlar arasında ortaya çıkan o tatlı sohbette çadırın önünde oturduk. Jack'i en son gördüğümden beri yılların geçtiğini fark etmek zordu. O aynı açık yürekli, cana yakın ve onurlu adamdı. Kısa bir süre sonra, köpek tembelce kalktı ve küçük vadiye doğru koşarken, gri sakallı bir zenciyle karşılaştı - Licking Nehri'nde beni çok rahatsız eden Jim Madison. Beni Felden ve karısıyla otururken gördüğünde duyduğu zevk sınırsızdı. Kereste kampındaki yerimle ilgili efendisine söylediklerimi tekrarladığımda, bunun olağan bir şey olduğunu gösteren bir tonla şöyle dedi:

"Pekala! Mars Jack, ben sadece tekneye binip kampa gidip Bay Jamison'ın eşyalarını
alacağım."

Jack güldü, "Evet, Jim, senin misafirperverliğin benimkinden çok daha ileri.
Jamison gelip bizimle 'Big Rock Kampı'nda yaşamalı."

Gece olmadan önce Jim'in çadırını ele geçirmiştim ve o da
yatağı mutfağın bir köşesine kurmuştu. Sonraki birkaç günü balık tutarak, yürüyerek ve konuşarak geçirdik. Öğleden sonraları ve akşamlar çok keyifliydi.
Jack gitar eşliğinde muhteşem şarkılar söylüyordu ve karısı en uyumsuz enstrüman olan
banjodan büyüleyici müzikler çıkarabiliyordu. Zengin bir kontralto sesi vardı ve tüm sanatlardan daha yüksek bir şeyle şarkı söylerdi: mükemmel bir şefkat ve derin bir duygu.

Jack genellikle onu tanıdığım en neşeli kişiydi, ancak ara sıra yüzünde yoğun bir üzüntü vardı ve bunu bastırmak için açıkça mücadele ediyordu. Bu ifade karısının gözünde asla görünmüyordu.
Karısı yanında neşeli, neşeli bir adamdı ve her hareket ve sözü ona sevgi dolu, putperest bir koca gösteriyordu.
Ancak karısı sırtını döndüğünde ona bazen öyle bir acıyla bakıyordu ki kalbim ona doğru
gitti ve onun için acı çektim.

Ben geldikten yaklaşık bir hafta sonra Jack ve ben kamptan biraz uzakta balık tutuyorduk, alçak sesle konuşmamız sona ermişti ki aniden şöyle dedi: "Bay Jamison, tüm bu yıllar boyunca beni bir hayvan olarak düşünmüş olmalısınız."

Hemen cevap verdim, "Hayır, Jack! Sessizliğin için iyi sebeplerin olduğundan hiç şüphem yoktu ve seninle tanışmayı hayal etseydim hiçbir şey beni buraya gelmeye ikna edemezdi."

"Geldiğin için çok mutluyum! Seni senin düşündüğünden daha fazla görmek istedim." Bunu söylerken sesi mükemmel bir şekilde ayarlanmıştı.

"Şimdi sana her şeyi anlatmak istiyorum. Rita da bunu yapmamı istiyor. Senin büyük
ihtiyatın sana bundan sonra onun huzurunda ne kadar çekingen olman gerektiğini öğretecek. Hayatımın tek büyük amacı onun acısını
kurtarmak -- onu mutlu etmek."

"Sana uzun mektubumu yazdığımda evlenmek üzereydim ve Boston'a giderken seni görmek için uğrayacaktım; haklı değil miyim?" Başımı salladım.

"Bir hafta sonra Rita kız kardeşinden iyi olmadığını ve Tennessee'de evlenmemizin daha iyi olacağını söyleyen bir mektup aldı. Bu mektup planlarımızı değiştirdi. Birkaç gün sonra Wilton'dan bir mesaj geldi, zavallı Minnie'nin aniden öldüğünü, kendisinin ve bebeğinin aynı anda öldüğünü söylüyordu. Bayan Allen, yaşamın nezaket kurallarına çok dikkat eden biriydi ve yeğenlerine karşı kalbinde en ufak bir sevgi kıvılcımı olmamasına rağmen, evliliğimizin en az üç ay ertelenmesi konusunda ısrarcıydı. Rita çocukluğundan beri onun bakımındaydı; bakımın nazik bir şekilde olmadığı doğruydu, ancak minnettardı ve teyzesini kızdırmak istemiyordu. İşlerimi yoluna koymak için Chicago'ya gittim. Geri dönmemden önce sevgilim bana, kurnaz, dünyayı bilen teyzesinin siyasi meselelerin hızla aldığı şekil karşısında aniden endişelendiğini, tüm o
paraya sahip oldu ve kalan günlerini
İngiltere'deki akrabalarının yanına
gitmek için. Sevgili kız bana mümkün olan en kısa sürede yanına gelmem için yalvardı.
Onun isteği benim yasamdı. Ertesi gün yola çıktım; çünkü her zaman
bir üs değişikliğine hazır olma alışkanlığı edinmiştim.

----'ye ulaştığımda o huysuz yaşlı kadını gözlerine kadar
işlerin içinde buldum. Ona mümkün olan tüm yardımı sağladım ve bir ay
sonra
ayrılmaya hazırdı. O ve bir başkası tanık olarak, Rita
ve ben bir olduk. Yeğenine beş bin dolar çeyiz verdi,
alnından en nezaketli şekilde öptü. Törenden yarım saat sonra kuzeye doğru yola çıktı ve biz batıya. Son sözleri, "Elveda!
Bana yazma. Eğer senden haber almak istersem
yazacağım." oldu.
Böylece hayatımızdan
çıktı ve hayatta mı yoksa
ölü mü olduğunu bilmiyoruz.

Gelinim ve ben Memphis'e ve oradan da St. Louis'e gittik. Kesinlikle
mutluyduk. Dünya ikimiz için de parlak ve pembeydi. Eşim
benim kadar, çiftleştiğimize,
birbirimize kenetlendiğimize; Havva veya Parvati onlardan alınmadan önce Adem veya Şiva'nın bir olduğu kadar, tamamen bir olduğumuza inanıyordu.

Sağlığımız mükemmel olduğu için, fiziksel olarak
bir sanatçının sağlam, lekesiz erkeklik ve kadınlık için modelleri olabilirdik.
Gökyüzümüzde tek bir bulut yoktu - tek bir gölgenin bile ufukta gizlenebileceğini
düşündük. St. Louis'de, varışımızdan sonraki gün,
yürüyüşe çıkmıştık ve döndüğümde otelin okuma odasına gittim,
Rita ise neşeyle yukarı odamıza doğru tırmandı ve üst kattan bana elini
öptü. Evimin yakınındaki kasabada yayınlanmış, bir gezginin tesadüfen düşürdüğü bir gazeteyi aldım; Jim'in Belle'in evliliğini duyurmak için bana getirdiği gazete. Gördüğüm ilk şey, "güzel Bayan Belle ---- ile Roma'daki ---- Markisi arasındaki evliliğin kesin ve kalıcı olarak terk edildiği"ne dair bir yazıydı. Gözlerim korkunç köşeye
dikkatle
çekildi. Şöyle devam ediyordu: "----'nin gururlu taçsız Kraliçesi, çok geç olmadan, unvanlı damat, gelinin
kutusundaki mücevherleri ve altını, onun formunda ışıldayan ve karakterinde zengin olan
mücevherlerden ve saf metalden çok daha fazla arzuladığını keşfetti." Şaşkına dönmüştüm - kanım kalbimde durmuştu. Bir masaya eğildim ve yoğun bir acıdan kör olmuştum. Kendi sefaletimi düşündüm, ama Aman Tanrım! Zavallı karıma ne olacaktı! Uzuvlarım güçsüz görünüyordu; Hafif bir el başımın üzerine konana kadar kıpırdamadım.

Karım beni bulmak için aşağı inmişti. "Ah, canım, ne oldu, ne oldu?" Elini tuttum ve yavaşça odamıza doğru sendeledim. Ayaklarının dibine diz çöktüm. Beni affetmesi için dua ettim. Yüzümü kucağına sakladım ve
kalbi kırık bir çocuk gibi hıçkırdım. Saçımı düzeltti ve birkaç dakika
en tatlı sempatiyle kederimin akmasına izin verdim. Sonra başımı kaldırdı.

"Bana ne olduğunu söyle, kocam."

Sevgili solgun yüzüne baktım ve haykırdım, "Kıramam--Kıramam
kalbini, zavallı karım."

"Kır kalbimi, canım! Senin kalbin varken asla kırılamaz."

"Ama," diye soluk soluğa kaldım, "ayrılmak zorundayız."

"Ayrılmak! ayrılmak! Aman Tanrım! Jack! Ne diyorsun? ayrılmak! hayır, hayır! Asla, asla!" Boynundaki dantel kadar renksizdi. Sonra ona her şeyi anlattım.

Bitirdiğimde, kolunu boynuma doladı, yanağımı yanağına çekti ve kararlı, cesur bir sesle, "Hayır, Jack, sevgilim, ayrılmayacağız. Ben senin karınım, Cennette evlendik. Tanrı açık gökyüzünün altında nişanlanmamıza tanık oldu. Tanrı evliliğimizin sponsoruydu. Biz karı-kocayız ve hiçbir erkek veya kadın bizi ayıramaz. Ben senin Havva'nım ve seninle Eden'de yaşarım, ama kovulursam senin yanında olacağım ve nereye gidersek gidelim, cennetim orada olacak. Sen yasayı çiğnemedin. Kendini özgür sanıyordun ve kimse seni suçlayamaz."

Onu kalbime bastırdım ve haykırdım, "Benim Rita'm, benim asil Rita'm!"

"Hayır, hayır! Jack, ben senin Rita'nım, ama asil Rita'n değilim. Ben sadece bir kadınım; senin karınım ve herhangi bir sevgi dolu kadının yapması gerekenden daha fazlasını veya daha azını yapmıyorum."

Chicago'ya gitmeye karar verdik, ben servetimi artırmak için elimden geleni yaparken inzivaya çekilecektik ve sonra skandalın parmağının bize doğrultulma ihtimalinin olmadığı
uzak bir diyara gidecektik. Sonra sana beni unutmanı yazdım.

Tekrar Jack Felden oldum ve karım zeytin rengimi ve koyu saçlarımı doğal ten rengimden daha çok sevmeyi öğrendi. Chicago bizim evimiz oldu. Değişimle şansımı denedim. Bir süre kayıtsızca başarılı oldum. Bir yıl, Ağustos ayının neredeyse son günü, Jim aceleyle ofisime girdi ve şöyle dedi:

"Mars Jack, senin zamanın geldi. Yaşlı ayak bileklerim bana bu gece öldürücü bir don olacağını söylüyor; mısırlar
yapılacak. Sana ne söylediğimi biliyorum. Sana söylemek için şehrin ta aşağısına kadar koşuyorum. Şimdi dışarı çık, bu çok
minit ve taşıyabildiğin kadar mısır al; son dolarını koy ve
bir servet kazan. Kazanacaksın, Mars Jack; eğer başarısız olursan, beni sırıtan yaşlı bir keseli sıçana
satabilirsin."

Eski dostumun dürüst yüzü heyecandan kül rengiydi. Tek bir kelimeyle--"Jim, yapacağım," diye tahtaya çıktım ve gece olmadan
dünyada sahip olduğum neredeyse her dolar mısırda kar marjına gitti. O gece
don vardı, mısır birkaç sent arttı; bu bana ek
marjlar sağladı ve hepsini riske attım. Bir ay sonra güzel bir
servet elde etmiştim.

Ertesi yıl Rita ve ben iki yıl kalmak üzere yurtdışına gittik. Mısır'da bir
erkek çocuğumuz oldu. Jim ve Dinah'ın onu görmesini istiyorduk. Çünkü
onlar bizim hizmetçilerimiz olsalar da, onları en iyi arkadaşlarımız olarak seviyorduk. Dinah'ın küçük Jack'i göğsünde tutmayı nasıl özleyeceğini biliyordum; bebeği John'un hayatını göğsünden çektiği

günleri derin sevgi dolu hayalinde yeniden yaşamak. Bayan Rita'nın Mars John'un
Bebeğini
kucaklamasına izin vermesi için dua etmişti. Onu hiç görmedi. Londra'da bir çiğ damlası olarak
dışarı
üflendi. Üzücü bir darbeydi; ama karım korktuğum kadar yas tutmadı.

"En iyisi Jack. Yasanın gözünde adı
yok olurdu. Birbirimiz için yaşayacağız." dedi. Daha fazla gözyaşı
akıtsaydı daha iyi olurdu; çünkü onun cesaretinin beni
tedirgin ettiği zamanlar oluyor.

Chicago'ya döndük. Rita küçük, tenha evinde sessizce mutluydu. Yüzü bulutsuz olduğunda ben her zaman mutluyum.

Jack Felden kılığım, sosyal veya başka türlü herhangi bir hırsı engelliyor. Küçük ailemiz birbirimiz için yaşıyor ve sadece birkaç gerekli tanıdığımızı bilmekten gayet memnun. Tiyatrolara ve konserlere gidiyoruz ve ilerleme ve yaşamdan haberdar oluyoruz. Biz okul öğretmeniyiz, Jim bizim öğrencimiz. Onun hayatı bizimkiyle iç içe. İkimiz de kitaplara düşkünüz. Eğlence yerlerinde ve araba kullanırken sık sık karşılaştığımız insanlar bize meraklı gözlerle bakıyor ve ara sıra bazıları inzivaya çekilmeye çalıştı. Nazik yaklaşımları nazikçe karşıladık ama kendi içimizde yaşamaya devam ediyoruz. Şehrimiz birbirimizi tanımayan insanlardan oluştuğu için bunu kolaylaştırıyor.

Bir keresinde New York'ta operada Belle'i gördüm; o bir locanın hayranlık duyulan
kişisiydi. Opera dürbünü birkaç kez bize doğru eğildi. Sanırım New Orleans balo salonundaki tanıdığını tanıdı.
Hala kraliçe gibiydi, soğuktu ve bencilliğin mükemmel bir şekilde şekillendirilmiş yüz hatlarından birden fazlasına damgasını vurduğunu görebiliyordum. O hala
gururlu zengin duldu.

Rita ona gözlüğünden baktı ve bana "Sevgili Jack, şu muhteşem sarışına bak; mükemmel bir fiziğe sahip ve yüz hatları kusursuz, ama asla Buda'nın takipçisi olamaz; canlıların hayatını
ayaklar altına alabilir ve eteklerini kirletmese bile umursamaz." dedi. Bunu söyledikten sonra onu tekrar görmemek için döndü. Tavsiyelerimi sakladım. Belle'den bir daha bahsedilmedi.

Geçtiğimiz bahar Rita doğumda küçük bir kızını kaybetti; iyileşemedi. Doktor yaz için çadır hayatı önerdi. Dinah bize eşlik edebilecek kadar iyi değildi. Rita sonbaharın ortasına kadar
tamamen iyileşmezse, yukarı Nil'e gideceğiz. İkliminin ona faydalı olduğunu düşünüyorum.

Dediğim gibi, kendi başımıza kalıyoruz; ilk başta, sosyal bir
volkanın üzerinde olduğumuz için gerekli hissediyorduk, ama son zamanlarda kendi isteğimizle. Belle'in bir gün dul hayatından bıkacağını ve beni özgür kılacağını düşünmeden edemiyorum; o boşanma kararı alabilir, ben alamam. Ben kazanmak için dolandırıcılık yapmam ve o da aksi takdirde almama izin vermez. Şimdi Jamison, neden seni bu kadar
uzun süre ihmal ettiğimi biliyorsun."

"Evet, Jack, sadece bilmekle kalmıyorum, duygularını da tamamen takdir ediyorum ve
dindar bir adam olmaya çalışsam da, seni bu gidişattan dolayı suçlayamam." Bunu söyledikten sonra elimi sıcak ve minnettar bir şefkatle sıktı.

Felden o anda anlatmak istediği her şeyi anlatmış gibi görünüyordu.
Hala anlatılmamış bir şeyler olduğundan şüpheleniyordum.

BÖLÜM VI.

O gece, benim tarafımdan asla unutulmayacak şekilde, tamamen içeride, sağanak bir yağmurla tutulduk. Rüzgarlar inleyen ağaçların arasından
çığlık atıyordu. Gök gürültüsü sürekli ve hayranlık uyandıran yankılarla
yayıldı. Şimşekler çadırı sürekli alev içinde tuttu.
Tamamen korunduğumuzdan, fırtınanın korkunç sesiyle
susturulduk. Bir fırtına, vahşi bir ormandaki bir çadırın sakinleri için asla bu kadar görkemli değildir, o zaman rüzgarlara binen ve
konuşan O'na çok yakın görünür gök gürültüsünün kükremesinde.

Tam da doğa yoğun efordan yorulmuş gibi görünürken, yaşlı mastiff
bir homurtuyla ayağa fırladı ve sıkıca kapalı çadır kapısına doğru koştu. Perde, geceye doğru fırladığında açıldı ve
kısa süre sonra, oldukça büyük olduğu belli olan
bir vahşi hayvanın peşindeydi, çünkü karanlıkta uçan ayak seslerini duyduk. Fırtına dindiğinde, Jim, hava kararmadan hemen önce yakaladığımız
bir sürü levreğin çalındığını bildirdi. Bayan Felden pişmanlık duyduğunu söyledi, çünkü balıkların birkaçını kendisi almıştı. Jack, şafak vakti Kaya'ya inip, yedide kahvaltıya yetişecek
bir sürü balık getirmeyi gülerek teklif etti.

Ertesi sabah uyandığımda, güneş gökyüzünde oldukça yüksekteydi.

Bayan Felden ve Jim çoktan dışarı çıkmışlardı ve Jack'in söz verdiği kahvaltıyla geri dönmediği için biraz sabırsızlık gösteriyorlardı. Saat yedi olduğunda, karısı yaşlı adamı kocasını eve çağırması için gönderdi, balık olsun veya olmasın.

"Ona," dedi, "fırtınanın bizi aç bıraktığını söyle."

Jim de zamanında dönmeyince, Bayan Felden telaşlandı
ve onu takip etmemi istedi. Yola koyuldum ve yer
sırılsıklam ıslak olmasına rağmen, nazik itirazlarıma rağmen bana katıldı. Kısa süre sonra bize doğru aceleyle gelen Jim ile karşılaştık. Yüzü kül rengiydi.

"Jack nerede, Jim--Ah, kocam nerede?" diye bağırdı hanım,
suya doğru zenci kadının yanından hızla geçerken.

Adam kolunu yakaladı, "Dur Bayan Rita, dur Bayan Rita, Tanrı aşkına dur. Sana söyleyeceğim, Bayan Rita, lütfen dur."

Kendini adamın kavrayışından kurtarmaya çalıştı. "Aman Tanrım, o öldü--kocam öldü. Söyle bana--Jim, kocam nerede?"

Zenci kadın onu bir kayanın üzerine zorla indirdi ve elini yakalayıp
gözyaşları ve öpücüklerle örttü. "Bayan Rita, sevgili Hanımlarım, iyi olun ve size her şeyi
anlatacağım." Ayağa kalkmaya çalıştı ama boşunaydı, çünkü güçlü bir kol onu sıkıca ama nazikçe sırtından tutuyordu.

Yanına oturdum ve elimi yatıştırıcı bir şekilde omzuna koydum,
"Ona söyle, Jim, o cesur bir kadın ve Tanrı'nın iradesini taşıyabilir. Ona her şeyi anlat."

Zenci kadının yüzü en büyük korkularının gerçek olduğunu çok açık bir şekilde gösteriyordu. "Bayan Rita--size her şeyi anlatacağım. İyi bir Bayan Rita ol; jess
Mars Jack'in karısı ol, Bayan Rita ve hiçbir şeyi saklamayacağım."

"Yapacağım Jim--bana en kötüsünü anlat;" diye mırıldandı boğuk hıçkırıklar arasında.

Jim, yoğun bir keder ve ciddiyet sesiyle, "İyi bir
ol, Bayan Rita; büyük adamın karısı ol, ne yaşamış olursa olsun; Jim
Madison efendisine ve eşine asla yalan söylemedi. Tanrı iyidir, Bayan
Rita; yolları temizlenmez; çocukları için neyin iyi olduğunu bilir.
Mars Jack'i kendisi istiyordu; onu kendi tarafına aldı. Mars Jack
boğuldu."

Vahşi bir çığlık ormanda yankılandı - damarlarımda kanın donmasına neden olan bir acı çığlığı. Yaslı kadın, kocasının suretini arar gibi boşluğa baktı.
Neredeyse kaskatı kesilmiş bir şekilde
koltuklarından kalktı ve tek kelime etmeden ayaklarımızın dibine baygın bir şekilde düştü. O kadar uzun süre ve öylece yattı ki, öldüğünden korktum.

Bize çeyrek saat gibi gelen bir süreden sonra, Bayan Felden
yarı bilinçli bir şekilde kendine geldi--önce birimize sonra diğerine
acıyan sorgulayıcı gözlerle baktı. Korkunç gerçeklik tekrar uyanan zihnine
doğduğunda, orman yürek
parçalayan çığlıklarla doldu, sessizlik ancak bir kez daha bayıldığında geldi. Jim
kafur ve brendi almak için çadırlara koşarken ben ellerini ovuşturdum.
Yüzünü ve boynunu yıkadık; yelpazeledik; aralık dudaklarının arasına brendi döktük--korku içindeki zihinlerimize ne düşündüyse onu yaptık. Baygınlık
o kadar uzun sürdü ki, nefes alıp gözlerini
açtığında neredeyse umudumuzu yitirmiştik--boştular.

Artık ağlamadı, ama alçak, tatlı tonlarda mırıldandı "Jack canım, yalnız kalma; sana geleceğim! Evet, Jack, geleceğim."

Bunlar onu çadırlara taşıyıp yatağına yatırdığımızda tekrar tekrar tekrarlandı. Hemen saatlerce süren bir uykuya daldı ve sadece hıçkırıklar ve inlemelerle bölündü. Jim'in hemen yapılması gereken bir işi olduğunu söyleyerek
gitmesini izlerken yatağının yanından izledim. Zavallı kadın uyandığında ve yüzüme baktığında, her şeyin Vereni'ne, aklında tekrar kendisi olduğu için teşekkür ettim,
ama gücü oldukça kırılmış gibi görünüyordu.

Jim'in dönüşünde, o kadar sakin, o kadar nazik ve o kadar derin bir acıyla
dolu bir tonla söyledi ki, neredeyse onun daha aktif kederi kadar
acıma gittiler:

"Otur Jim ve bana her şeyi anlat. Bana her şeyi anlatacağını söylemiştin. Görüyorsun ya, sakinim. Her şeye - her şeye - cesurca katlanabilirim."

O, basit okşayıcı tavrıyla cevap verdi, "bugün değil, tatlım, sadece
ye ve uyu ve güçlen; yarın sana her şeyi anlatacağım.
Şimdi güçsüzsün, Bayan Rita, - yarın olana kadar bekle."

"Ben anlatacağım Jim." Gün boyunca veya ertesi gece neredeyse hiç konuşmadı.

Akşam yemeğini getirdiğinde, itaatkar bir çocuk gibi
onun teşvik ettiği her şeyi yemeye çalıştı ve cesaretlendirici sözlerine karşılık olarak,
"Evet, Jim; yemeli ve güçlü olmalıyım. Tüm gücüme ihtiyacım var." dedi.

Karanlıkta uykuya dalmış gibi göründüğünde, zenci ve ben çadırın dışında oturduk, böylece içeriden izleyebiliyorduk, ama konuşmamızın kulağına ulaşmasını engellemek için yeterince uzakta olduğumuzu düşündük.

Sonra bana sabah kayaya gittiğinde, bir ton veya daha fazla ağırlığındaki büyük bir kısmının önceki günden beri uçurumun dibindeki derin suya düştüğünü gördüğünü söyledi; kayanın içinden geçen ince bir yarık veya çatlak vardı ve içinde birkaç asma ve küçük çalı kök salmıştı. Gecenin şiddetli yağmuru bu çatlağı süpürmüş, iki parçayı bir arada tutan son cılız bağı
yemişti. Jack'in sabahki ağırlığı buna fazlaydı.

Jim, oltasını dipte yüzerken buldu, kanca yakınlarda büyüyen küçük bir çalıya takılmıştı. Palto kolunun bir kısmı yaklaşık yarı yolda
pürüzlü kayanın pürüzlü bir köşesine asılıydı. Düşen adam
kırık kütlenin üzerine inerken, çıkıntıya
açıkça tutunmuştu; kolunu ona dolamıştı, ancak bir şekilde
yakalanmış ve kolu kolundan kopararak aşağı doğru zorlanmıştı.

Dikkatli bir gözlemci olan Jim, efendisinin
aşağıda, düşen kütlenin yıkıntıları arasında olduğunu hemen anladı.
Giysilerini
çıkardı ve dibe daldı. İkinci dalışta aradığını
buldu. Efendisinin cesedini sırtüstü yatarken, tonlarca ağırlıktaki devasa bir taş tarafından tutulmuş ve zincirlenmiş halde buldu. Bu keşfi yaptıktan sonra, bizimle buluşmak için geri dönmüştü. Ancak metresi öğleden sonra uyurken, beni yanında izlemeye
bırakırken, Kaya'yı tekrar ziyaret etmişti. Kendini soğuk sudan olabildiğince korumak için kalın flaneller giydi.

Dizlerinin üstündeki cesedin serbest olduğunu gördü. Onu çıkarmaya çalıştı,
ancak alt uzuvlarından koparılmadan çıkarılamayacağını üzüntüyle öğrendi. Alt kısmı neredeyse taş kadar sert olacak şekilde sıkıştırılmış çakıldandı. Ölü adam, düşen kayadaki bir girinti veya çukurda dizlerinin altında sıkışmıştı. Jim, efendisinin uzuvlarını bir mengene gibi tutarken bu çukurun onları ezilmekten korumuş olmasından büyük bir mutluluk duyduğunu ifade etti.

"Mutfak çadırının kanatlarını keseceğiz ve onları üç veya dört kalın sicimle birbirine dikeceğiz ve onları Mar'ın Jack'inin üzerine sereceğiz ve sonra tuvale taşlar koyacağım ve temiz suyun altında, kutsanmış İsa çocuklarını eve çağırana kadar kalacak."

Bunu düşünmüş olmasından büyük memnuniyet duyduğumu ifade ettim ve bize yardım etmeleri için birkaç oduncu gönderebileceğini söyledim.

Hemen beni durdurdu. "Hayır! Hayır! Bay Jamison! Mars Jack bu uzun yıllar boyunca maske taktı. İnsanlardan saklanıyordu. Hiçbir erkek son dinlenme yerini bilmemeli. Senden ve benden başka hiç kimse."

Efendisinin sırrı için bu şefkatli ilgiye saygı gösterdim ve hemen kabul ettim, Bayan Felden'in durumu ikimizin de onu terk etmemize izin verdiğinde, dindar çabalarında ona yardım edeceğimi söyledim.

"Haklısınız Bay Jamison, ben ve sen o tatlı çileye sahip çıkmalıyız - siz, ben, o ve Dinah sırrını biliyor. Siz, ben, o ve Dinah sırrını mezarımıza kadar saklamalıyız. Burada bize yardım eden olursa,
memurlar ve gazeteler kürek çekecektir.
Seni ve Bayan Rita'yı Mars Jack'in yanında görmektense,
herhangi birinin onun işlerine karışmasını tercih ederim."

Bunu sakin bir tonda söyledi, ancak yüzünde neredeyse vahşi bir kararlılık parıltısı vardı.

Ertesi gün Bayan Felden tamamen sakindi; zihni açıkça
açıktı, ancak gözlerinde bana huzursuzluk veren uzak bir ifade vardı.

Jim küçük kahvaltı masasını yatağının yanından kaldırdığında, "Bugün güçlüyüm, Jim; ne kadar sakin olduğuma bak. Her şeyi duyabiliyor ve katlanabiliyorum, tıpkı kocamın karısının yapması gerektiği gibi."

Keşfettiği her şeyi en ince ayrıntısına kadar anlattı. Sevgi dolu kalbinin neredeyse kırıldığı derin duyguyu göstermemek için sesini ve tavrını kontrol etti. Sesi alçak, tatlı ve sempatikti. Anlatımını bitirdikten sonra, "Hadi canım, cesur ve iyi bir kadın ol. Mars Jack'in ne kadar büyük bir adam olduğunu ve karısını sabah nasıl sevdiğini hatırla. O orada, Bayan Rita;
gözleri berrak, çünkü İsa yanında ve ona her şeyi
gördürüyor; seni orada görüyor ve yakında yanında olacağını biliyor. Onun seni perişan halde görmesine izin verme."

Bayan Felden'in sakinliği beni şaşırttı. Sessizce dinledi; gözyaşları
yanaklarından aşağı yuvarlandı; göğsü alçak derin iç çekişlerle inip kalktı, ama
gözlerinde garip bir ışık vardı, uzaklara bakıyordu ve
kocasını adamın tarif ettiği gibi görüyor gibiydi. Sadık zenci bitirdiğinde, elini
elinde tuttu. Uzun dakikalar boyunca
tek kelime etmedi. Ruhu, gökyüzünün ötesindeki o uzak diyardaydı veya daha muhtemelen kayanın dibindeydi. Onu sessizce
izledik.

Sonunda, "Jim haklı, Bay Jamison. Kocam şimdi bizimle konuşabilseydi, sırrını saklamamızı isterdi." dedi. Keskin bir şekilde ayarlanmış kulakları, Jim'in kimsenin bize yardım etmemesi konusunda ısrarcı bir şekilde ısrar ettiğinde açıkça duymuştu.

"Ne olduğunu kimse bilmemeli - kendimizden başka kimse; her şeyi
yapmalıyız. Yardım edeceğim çünkü artık güçlüyüm. Birkaç oduncu kampımızdan geçti, tekrar gelip herhangi bir soruşturma yaparlarsa, kocamın
gittiğine ve geri döneceğine inanmaları sağlanmalı. Hiçbir insan
mezarımızı asla bilmemeli," diye hemen ekledi, "nerede uyuduğunu." Duraksadı, yüzü doğal olmayan bir ışıkla aydınlandı ve enfes bir tatlılıkla, "iyi uykular Jack! iyi uykular kocam, karın yakında seninle olacak."

Jim hemen görevine koyuldu. En yakın dükkâna kürek çekmemi, biraz deniz otu ipi ve alabildiğim tüm zincirleri almamı istedi,
şüphe uyandırmadan.

Hazırlıklarımın payıma düşen kısmını tamamlamakta hiç zorluk çekmedim. Jim,
bu arada, çadırların kanatlarını keserek, sekiz ila dokuz fit kare ve dört kalınlıkta sağlam brandadan iki çarşaf yaptı.
Büyük tekneye, zavallı Felden'in yattığı kıyıya yakın bir yere, kaldırabileceğimiz kadar ağır, birkaç yüz
ağırlıkta kaya taşıdık. Bunlar, sonsuza dek son sarma
çarşafını demirlemek içindi. İki kütük zincir, branda çarşaflarının kenarlarına sıkıca bağlandı; sulak mezarın üzerine ve etrafına demirlemek için sağlam dallardan oluşan bir kütle hazırlandı, böylece bunlar tarafından toplanan ve tutulan kum ve çakıl birikintileri Jack'in bedenini güvenli bir şekilde
koruyacaktı ve iyi.

BÖLÜM VII.

Ölülere yapılan bu son hizmetler biter bitmez kampı toplayıp Chicago'ya dönmeye karar verdik.
Çalışmalar hem Jim'in hem de benim gücümüzü gerektirdiğinde, Bayan Felden bize eşlik etti. Onu yalnız bırakmak istemiyordum.
Sakinliği beni rahatlatmaktan çok tedirgin etti. Bu sakinlik, teslimiyetin değil, umutsuzluğun sakinliğiydi. Her şey düşündüğüm gibi, hazır olduğunda,
Jim benden birkaç torba shot almamı istedi; sonradan hatırladığım kadarıyla, bunların ne amaçla gerektiğini söylememişti.

Gece olmadan döndüğümde, onun ve metresinin her zamankinden daha fazla benden ayrı konuştuklarını fark ettim. O da garip bir şekilde değişmişti. Son birkaç gündür yüzündeki acı dolu sakinlik ifadesi yerine, görünüşü neredeyse neşeliydi. Bu kadının, görünüşe göre bu kadar tutkulu ve yoğun olmasına rağmen, cinsiyetinin sığlarından olup olmadığını merak etmekten kendimi alamadım. Geç yediği akşam yemeğinin tadını çıkarıyor gibiydi ve daha önce hiç yemediğini
gördüğüm kadar iştahla
yemişti.

Erken yattı. Jim ve ben oldukça geç kalktık; yatağa gitmemi
istediği anlaşılıyordu. O yattığında, saatlerce uyanık yattım ve Bayan Felden'daki
değişimi düşündüm. Sonunda yorgun, derin bir uyku
üstüme geldi.

Sabah uyandığımda güneşin birkaç saat yükseldiğini gördüm. Jim
kahvaltıyı hazırlamakla meşguldü. Kısa bir yürüyüşe çıktım. Kısa süre sonra düdüğü çaldı--yemek çağrısıydı. Bayan Felden çadırından
çıkmadı. Masada sadece bir tabak vardı. Sorularıma, eğer
gelmeyecekse, tek başıma yiyeceğimi söyledi. Gece boyunca o kadar iyi uyumuştum ki iştahım yerindeydi ve
yemeğe tam olarak hak ettiğimi söyledim. Bayan Felden'in bir şey isteyip istemediğini sorduğumda, zenci kadın
kendi isteğiyle
bunu yaptığını ilk kez gördüğümde önüme oturdu ve şöyle dedi, "Bay Jamison, Bayan Rita artık
yemeyecek. O, Mars Jack'in yanında, derin suda yatıyor. Ruhu, Grace Tahtı'nın dibinde onunla birlikte; kutsal İsa'nın onun son günahını sildiği kanısındayım, eğer bir günahsa--son ve neredeyse tek günahı."

Gerçek bir anda zihnimde çaktı. Ayağa fırladım ve öfkeli, dehşet dolu bir tonla sordum: "Jim, Bayan Felden boğuldu mu ve sen onun çılgınca hareketini engellemek için hiçbir şey yapmadın mı?"

"Evet, Bay Jamison, efendimden sonra sevdiğim hanımım Bayan Rita Tanrı'ya gitti ve ben onu giderken gördüm ve onu durdurmak için parmağımı bile kıpırdatmadım veya tek bir kelime etmedim ve ona yardım ettiğimden daha fazlası."

"Jim Madison, sen bir katilsin!" diye bağırdım öfkeyle. Zenci ayağa kalktı.
Gözleri büyüdü ve vücudu genişledi. Tavrı hizmetçinin tüm izlerini kaybetti. Karşımda siyah ama aşırı derecede onurlu bir adam olarak duruyordu. Yüzü sertti ama öfkeli değildi. Altı fit boyundan bana tepeden bakıyormuş gibi görünüyordu; bana dilbilgisi kurallarına aykırı bir şekilde konuştu,
ama neredeyse zencilikten uzak, sesinin tonlaması hariç,
sözcüklerle. O benim eşitimdi ve kendini benden üstün hissediyor gibiydi.
Uşak gitmişti ve onun yerinde bir adam vardı,--her bakışı ve hareketi erkeksi bir güç ve özgüveni çağrıştıran bir adam.

"Bay Jamison, sözleriniz ve öfkeniz yersiz değil. Sizin gözünüzde ben bir cinayete yardım edenim. Benim gözümde yaptığım şey doğruydu. Siz bir Hristiyan beyefendi olmaya çalışıyorsunuz, Bay Jamison, ve ben sizin iyiliğinizden şüphe etmemi sağlayacak tek bir hareket bile görmedim. Mesih'i ikrar ettim ve O'nun benim için açtığı yollarda yürümek istiyorum ve günahkâr bir adamın yapabileceği kadar İsa'nın bir takipçisi olmak istiyorum. Kurtarıcı eski günahlarımı affederse, bugün yaptıklarım ve gördüklerim için beni hesaba çekeceğinden korkmuyorum.

"Bay Felden ölmeden önceki gün bana onun hakkında her şeyi bildiğini, tek bir gerçek hariç. Eğer Tanrı onu bağışlayabilseydi size her şeyi söylerdi.

"Yaşadığı son gün, büyük bir talihsizliğin gelmekte olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Bana, eğer karısına arkadaş olmanı gerektirecek bir şey olursa; eğer ikisine de bir şey olursa, sen ve ben her konuda arkadaş olacaktık. Sana karısının aklının bir menteşeye bağlı olduğundan ve kolayca kırılabileceğinden korktuğunu söylemedi; bu korku onu karısına karşı çok tedirgin etti. Küçük Jack Lunnun'da öldüğünden beri, aniden bir şokun onu kafasından çıkarabileceğinden korkuyordu. Eğer karısını kaybederse, ona iki gerçek arkadaş kazandıran renkli ırk için yerine getirmesi gereken bazı görevleri olduğunu ve eğer kendisi ve Bayan Rita ikisi de ölürse bunu benim yapacağımı söyledi. Eğer onun planlarını gerçekleştirmem gerektiğini bilmeseydim, keşke onun yanında olsaydım göl.

"Bayan Rita kocasının yattığı yeri bulduğunda, onun
yanına gitmek istedi. Ne kadar sakinleştiğini hatırlarsınız. 'Çünkü o kendi kararını verdi ve huzur içindeydi. Bana ne istediğini söyledi. Bunu başaracağını biliyordum. Benimkine göre doğruydu. Zihni dengeli değildi diyeceksin.
Ama bunu kim kanıtlayabilir? Özgürlüğünü çalmaya ve onu hapse atmaya çalışan herhangi bir adamı öldürmüşümdür."

Gözleri sanki vahşi Afrikalı atalarının kanı yüreğinde
dolaşıyormuş gibi parlıyordu. "Bana yardım etmemi istedi; ne yapabilirdim? Reddedersem, tek başına gidecekti. Onu engellemek için burada güç kullanırsak, geri dönecekti ve sonra ona evliliklerinin yasal olmadığını söylediğinde yapacağına söz verdiği gibi, onu ölümde kollarının arasına alamazdı. Kendi kendime diyorum ki, onu engelleyemem, ona yardım etmem
en iyisi değil mi? Kendimi yok etmekti ama vicdanım tek bir itiraz bile etmedi. Atışa gittiğinde, kolları hariç tüm vücudunu
kapatan bir
kanvas elbise yapmasına yardım ettim. Senin
getirdiğin atışta, elbisenin etrafındaki ceplerde koştum, onu
kanoyla kayaya kadar kürek çektim. Tekneyi doğru yere tuttum.

"Atıştan hemen önce, 'Geliyorum kocam' diye bağırdı,
Geliyorum! Battıktan sonra, atladım ve onu takip ettim. Kocasının yanında yatıyordu, göğüsleri onun göğsündeydi ve yanağı yüzüne yakındı. Bir kolum omzundaydı. Boynuna doladım. Ona yapacağımı söyledim. Sanırım nefesini tuttu ve hazır olana kadar iradesini korudu ve sonra öldü. O, Mars Jack'in cesur karısıydı. Batmadan önce ona yardım ettim ve oraya kadar da yardım ettim. Her şeyi yoluna koymadan önce beş kez dalmak zorunda kaldım. Su soğuktu ama hissetmedim." Birkaç dakika durakladı ve sonra devam etti: "Bay Jamison, Bayan Rita bana yardım etmem için yalvardığında ona karşı koyabilen adam, benden daha katı yürekli olurdu. Ben yaptım ve Tanrı'ya şükürler olsun ki iyi yaptım.

"Mars John okul çocuğuyken bana Mesih'in bizi günahkarları kurtarmaya gelmesinden önce iyi bir adamdan bahsetti. O adam bir çeşit çay içti"--"Baldıran mıydı?" diye araya girdim. "Evet, oydu; şehir emrettiği için baldıran çayı içti. Mars John, hiç kimsenin o iyi adamı intihar etmekle suçlamadığını söyledi. Uzun zaman önce kendilerini öldüren ve kimsenin buna intihar demediği birçok iyi adamdan bahsetti. Bize bir hizmetçisinin tuttuğu bir kılıçla koşan büyük bir adamdan bahsetti ve hiç kimse o hizmetçiyi cinayetle suçlamadı. Bayan Rita, iyi adamın uzun zaman önce yaptığı şeyi yaptı. Kendini boğmadı; kocasının yanına gitti ve onu çağırdığını duydu. Ben cinayet işlemedim. Kılıcı, sadık hizmetkarının yapması gerektiği gibi tuttum."

"Şimdi Bay Jamison, hayatta olması daha mı iyi, bekar bir yatağın dul eşi; Cennette evli, ama evliliği kanunla değil; yasal bir kocası olmayan dul eşi; alaycı parmakla mı suçlanacak?
Burada, madeninde delilik varken, belki bir akıl hastanesinde ya da kocasının yanında, gölün dibinde olması daha mı iyi olurdu?"

"İnsanlar, ışıklarına göre yargılanacaklar, Jim," diye cevapladım.

İç çekerek geri döndü, "Yargılanmaya razıyım! Şimdi efendim, görevimizi bitirmeliyiz."

Dört gün çalıştık. Jim aşağı daldı ve işimizi yönlendirmek için uzun direkler
bağladı. Bunlar ve dalış yoluyla
bez örtüleri cesetlerin üzerine serdi. Onları zincirler ve kayalarla güvenli bir şekilde bağladı.
Ağır taşları cesetlerin üzerine
düşmelerini önlemek için iplerle yavaşça aşağı indirdik. Büyük Kaya, dış dalgalardan tamamen korunan ve göle doğru neredeyse
görünmeyen küçük bir karayla çevrili koyda yükselir.
Bunu yapmasaydık görevimizi yerine getiremezdik.
Dalları bezin üzerine serdik, onları sırayla sabitledik, böylece sevdiklerimizin son dinlenme yeri üzerindeki kum ve çakılları
tuttular. Kemiklerine kadar üşüse de kararlı zenci
tamamen tatmin olana kadar çalışmalarından vazgeçmedi. Her şey bittiğinde, başı açık zenci, hıçkırıklarla kırılan sesiyle, bir avuç toprağı suya attı: "Tozdan toza! Tozdan toza!" dedi.

Gözyaşlarımız yüzümüzden aşağı akarken bir ilahi söyledik ve sevgili ölüleri onları
yaratan O'na ve insanın
kurtarılması için ölen O'na bıraktık.

Çalışmamızın bittiği dördüncü gün, cumartesi akşamıydı. Kampa
vardığımızda, yağmur gecesinden beri hasta olan yaşlı Akbar, çadırın önünde ölü yatıyordu. O gece onu
kayanın yanına gömdük.

Bizim için Şabat dinlenmesine, ertesi günden daha fazla ihtiyaç duyulmamıştı. Günlerce
yoğun bir heyecanla çalışmıştık. Gerginlik ortadan kalkmıştı,
gevşek ve sinirsizdik. Jim, sıcak içecekler, çok sıcak giysiler ve
örtüler ve mutlak bir dinlenme önerdi.

Başını ve her yerini örttü, yaklaşık yirmi dört saat boyunca
ağır ağır uyudu. Pazartesi sabahı onu dinlenmiş ama "der
jints'te sert" buldu.

Kampı terk etmek üzereyken, arkadaşımın mülkünü tasfiye etmek için Chicago'ya gitmem gerektiğini ima ettim. Zenci büyük bir vakarla, "Hayır! Bay Jamison, gerekli değil ama gitmeni istiyorum. Bay Felden her şeyi benim yapan bir kağıt bıraktı. Üç kopyası var. Biri Chicago'daki kasada. Bayan Rita'nın biri belinde bir kemerde, diğeri de burada bir
lastik çantada." dedi.

Belini işaret etti.

"Eğer Bayan Rita yaşasaydı her şey onun olurdu, Dineh ve benim için iyi bir yaşam hariç. Ama şimdi iyi fakir renkli insanları mutlu etmek için her şeyi almalıyım. Kağıt bana nasıl yapacağımı söylüyor. Mahkemeye gitmemize gerek yok. Bay Felden, karısının yasal adının olmadığını kimsenin bilmesini istemedi ve her şeyi alabilmem için bunu ayarladı."

Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra devam etti, "Bay Felden ölmeden önceki gün bana Bay Paul Jamison'dan daha dürüst bir adamın yaşamadığını söyledi ve başına bir şey gelirse karısının arkadaşı olmanı istedi. Şimdi Bay Jamison, ben zenginim ama bir vekilim ve her doları patronumun söylediği gibi kullanmalıyım. Bana yardım edersen sana iyi bir maaş vereceğim ve sen de asil bir amacı yerine getirebilirsin."

Birkaç dakika düşündüm ve "Jim, teklifini kabul ediyorum ve tüm enerjimi Bay Felden'in kalbinde olan davaya adayacağım. Bu asil bir teklif; şu anda dünyadaki diğer tüm teklifler kadar değerli. Ancak, teklif ettiğin maaştan sadece rahat bir yaşam için ihtiyacım olan kadarını alacağım." dedim.

"Size ihtiyacım var Bay Jamison. Cincinnati ve Chicago'da efendim beni eğitmeye başladı. Çok çalıştım ve bu zor bir işti, ama en çok hizmetçi olduğumda, mütevazı bir zenci olmayı sevdim. Ama şimdi ciddi sorumlulukları olan bir adam olmalıyım ve olduğum şeyde ne olduğumu unutmalıyım. Zenci bir hizmetçi rolündeyken, bir hizmetçi gibi konuşuyorum. Bu benim için doğal ve hoşuma gidiyor. Ama artık bir hizmetçi değilim ve sanırım Mars Jack gibi bilerek konuşmamı değiştirebilirim. Pembe ve açık renk saçlıyken John ----, esmer ve siyah saçlıyken Jack Felden olurdu. Büyükbabam Afrika'dan bir çocukken getirildi. Her zaman büyük bir şef olduğunu iddia etti - bir kral. Genç efendim John ben "Kral Jim."
Africin putperestinin benden çıktığını söyledi. Çalıştım ama
cahil. Dünyadan onun bana öğrettiği dışında hiçbir şey bilmiyorum.
Okumayı öğrendim, böylece mektuplarını okuyabildim.
Bay Felden için iş yapmaya uygun şekilde konuşmayı öğrendim. Öğrendiklerim pek fazla değil ve
işimi yapmama yardım etmen için seni istiyorum."

Zamanında Chicago'ya ulaştık. Dinah, kocası çifte trajediyi anlattığında neredeyse teselli edilemez durumdaydı.
Çöküp gitmeye ve bitkin düşmeye başladı.
Hızla işlerimizi ayarladık, bunu yapmakta hiç zorluk çekmedik,
çünkü neredeyse her şey iyi hisse senetleri ve tahvillerdeydi. Banka,
Bay Felden'in kasasında bulunan yazılı emirleri doğrultusunda Madison ile anlaştı;
sağlığıyla ilgili nazik sorular dışında hiçbir soru sormadı. Madison bunları
ustalıkla savuşturdu. Her şey bittiğinde, Dinah'ı daha sıcak bir iklime götürdük. Madison'ın da neredeyse kendisi kadar değişikliğe ihtiyacı vardı. Romatizmaya olan doğal yatkınlığı, Kaya'nın eteğindeki soğuk suya maruz kalmasıyla büyük ölçüde kötüleşmişti. Gerçekten de bu sebepten dolayı uzun yıllar
çok acı çekti. İklim değişikliği ona iyi geldi, ancak zavallı Dinah'ın şikayetine hiçbir insan
etkisi veya iklimsel etki ulaşamadı. Kamptaki üzücü olaydan yaklaşık dört ay sonra bir akşam, o yanan bir mum gibi dışarı çıktı - bir kıvılcım ve her şey bitti. Kocası, "O ölmedi, İsa'ya ve evlat edindiği çocuğa gitti," dedi.

Bay Felden'in isteklerini yerine getirmek için ciddi bir şekilde çalışmaya koyulduk, büyük ölçüde, bence ezilen bir ırkın yararına. Sadece hayatımızın geri kalanında ekonomik olarak kendimizi geçindirecek kadar paramız vardı. Yaşlı zenci, yardımların nereden geldiğini veya kimin hayır işi yaptığını kimsenin bilmesine asla izin vermezdi. "Bay John ---- uzun zaman önce Hindistan'da öldü; Bay Jack Felden ve karısı bilinmeyen mezarlarında uyuyorlar; bizden başka kimse onun kim olduğunu veya ne yaptığını bilmiyor, aslında siz onun gerçek adını bilmiyorsunuz; benden başka kimse bunu bilmiyor; ve bizden başka kimse onun şimdi ne yaptığını
bilemez, o öldü. Eğer bize bakıp geride bıraktıklarıyla ne yaptığımızı görürse, ruhu onun için hiçbir teşekkür istemediğimiz, ancak acı çeken bazı siyahileri mutlu etmek için elimizden gelenin en iyisini yaptığımız için sevinir." dedi.

Sizinle tanışmadan kısa bir süre önce, Madison ve ben Mackinaw'dan, çok sayıda hüzünlü ama sevimli anılarla kutsanmış sahnelere muhtemelen son ziyaretimizi yapmak için yola koyulduk. ----'de durduk ve birkaç mil ötedeki Büyük Kaya'ya kürek çektik. Sudan karanlık ve asık suratla kalktı, bize yirmi yıl önce göründüğü gibi. Likenler ve yosunlar, Felden'in ölümüne taşındığında kütlenin düştüğü alanı kısmen kapladı. Daha taze olan dekolte bizim için üzücü olayın bir tabletiydi. Jim, demir bir kanca taktığı uzun bir sopayla
derinliklerin sırlarını araştırdı. Sadece kayaların
tuvaleti aşağı doğru tutan
sargı bezlerinin tamamen kum ve çakıl altında olduğunu, aynı zamanda birikintilerin
mezarın üzerine yerleştirilen dalları ve çalıları neredeyse örttüğünü keşfettiğinde memnuniyeti sınırsızdı.

Madison'ın seksen iki kıştan beri beyazlamış yaşlı başı, geniş omuzlarının üzerinde dik bir şekilde
kalktı; gölden gelen ve küçük koyun etrafında nazikçe dönen hafif bir Ağustos esintisi, kanatlarında 'Yüce Tanrı'ya birçok merhameti için' tatlı bir şekilde ayarlanmış şükranlarını taşıyordu.

Bir süre sessizce oturup derin düşüncelere daldık ve sonra şöyle dedi, "Hadi gidelim, Bay Jamison. Bay Jack Felden ve karısının
aşağıda kum ve suyun altında, rahatsız edilmeden uyuyacaklarından eminim."

Koydan kürek çektim, yaşlı zenci hüzünlü gözlerini
ölümcül kayaya dikmişti. Onu gölden gizleyen ucu çevirdik;
küreği aldı ve erkekçe çalışarak, köyün altına girene kadar
tek kelime etmedi.

Ancak, zihinsel ve bedensel gerginlik yaşlı adam için çok fazlaydı. Odamıza doğru sendeleyerek
atan adımlarına destek olmak için yardım çağırmak zorunda kaldım. Sendeledi ve yatağına düştü; devasa yapısı, bir darbeyle
parçalanmış bir cam gibi çöktü.

Aklı ve konuşması bozulmadı. Kesinlikle bir hekimin çağrılmasını reddetti, eğer Tanrı'nın isteğiyse gitmesi gerektiğini,
Tanrı'nın isteğine itaat edeceğini söyledi. Birkaç gün boyunca
mırıldanmadan veya şikayet etmeden yattı. Bir gece derin bir inlemeyle uyandım;
yatak başına koştururken, tek bir bakış bana sonunun yaklaştığını söyledi. Birkaç saat boyunca donuk bir sersemlik içinde yattı, tek başına
zorlanan nefesi bile göğsünde hala hayat olduğunu gösteriyordu. Nefesi giderek zayıfladı, ta ki yükselen güneş pencereden içeri
dolaşırken, sanki sönmüş gibi göründü. Yorgun sadık gözlerini son uzun uykularında kapatmak için yanına koştum,
soluk dudaklar açılıp, "Elveda Bay Jamison, elveda"! ve sonra sanki
sadece irade gücüyle yatağında dik oturdu ve yüksek sesle bağırdı "Bress de
Lord! Mars'ı görüyorum John! Yemek! Jim'in evi;" ve sonra öldü.

İki Finli, ülkeye yeni göç etmiş, beni kürekle
koya götürdüler. Orada, akşam vakti Büyük Kaya'nın gölgelediği bir noktada kıyıda
onu gömdük. Fısıldayan akçaağaçların üzerinde süzülen güneş, sona kadarki son hüzünlü ayinleri aydınlattı. Gölden gelen dalgalar, hafif dalgalanmalarla
koya gizlice girerek, gizemli bir ritimle tatlı, sevgi dolu bir
requiem söyledi. Ölen gün, fısıldayan esinti, iç çeken dalgacıklar
ve yalnızlık, aşırı gergin duyularıma, zenci kehanetinin gerçekleşmesini vaat ediyor gibiydi; aşağıdaki uyuyanlar, son ve nihai çağrıda çağrılana kadar
rahatsız edilmeden dinleneceklerdi; o zamana kadar "Büyük Kaya hüzünlü sırrını saklayacaktı."

Bu hikayeyi dünyaya anlatırken, herhangi bir gizlilik
sözünü ihlal ettiğim için kendimi suçlu hissetmiyorum. Bahsedilen isimlerde herhangi bir
John'un gizemini araştıracak biri ----. Eski yurdunun etrafındaki
savaşın korkunç olayları, sakinlerini dağıttı ve bugün onları tanıyan
yerler artık onları tanımıyor.

GÜNEŞLE YARIŞ.

On Altı Ayda Dünya Turu

SAYIN

CARTER H. HARRISON.

* * * * *

32 TAM SAYFA YARIM TONLU RESİM.

* * * * *

En basit ve en canlı betimleyici şekilde anlatılan bu büyüleyici ve büyüleyici hikaye, o kadar yoğun bir şekilde ilgi çekici ve
harika bir şekilde öğretici ki, bundan daha keyifli bir
cilt düşünmek zor.

Dağlar, Göller, Nehirler, Şelaleler, Ormanlar, Çeşmeler, Çiçekler, Anıtlar, Şehirler, Sakinler, aslında ziyaret edilen ülkeleri oluşturan akla gelebilecek her şeyin kalem resimleri, yazarın kalemiyle o kadar güzel bir şekilde tasvir edilmiştir ki, neredeyse, eserin fiyatından çok daha fazla değere sahip olan ve hepsi kitap yapım sanatında bilinen en zarif ve önemli şekilde ciltlenmiş olan otuz bir adet zarif ve mükemmel tam sayfa Fotogravür resminden bahsetmeyi unutmuştuk. 569 sayfadan oluşmaktadır. Dünyanın her yerini şahsen ziyaret edebilecek kadar şanslı değilseniz ve şansları sayesinde başka bir ülkeyi, eyaleti veya bölgeyi ziyaret edebilen kişilerle akıllıca sohbet etmek istiyorsanız, daha iyi bir kitap okuyamazsınız çünkü daha iyisi henüz yapılmamıştır. Yazar, en küçük ilgi çekici nesneden en yüksek zirvelere ve en görkemli dağ sıralarına kadar her şeyi dikkatlice fotoğraflamıştır. Aslında, Chicago'dan başlayıp batıya doğru uzanan
dünyanın dört bir yanından, 19. yüzyılın büyük harikası Chicago tekrar belirene kadar
dünyanın geniş bir kuşağının mükemmel bir envanterini vermiştir. Bütün, o kadar akıcı ve davetkar bir şekilde tasvir edilmiştir ki, yazar yol boyunca ilgi çekici sayısız nesneyi
tanımlarken, gerçekten onunla birlikte yolculuk ediyormuşsunuz gibi hissedersiniz.

Metin, resimler, kağıt, baskı ve cilt, örnek kitapta gösterilenle aynı olacaktır, aksi takdirde aboneler aboneliklerine bağlı olmayacaktır. Eser, aşağıdaki fiyatlarla teslim edilecek veya fiyat alındığında ön ödemeli olarak gönderilecektir:

İnce Kumaş, ekstra geniş kenar boşluğu, Yaldızlı Üst ve Kesilmemiş Kenarlar, 4,00 ABD Doları
İnce Yarım Fas, Mermer Kenarlar 5,00 ABD Doları

Acente Aranıyor.

DIBBLE YAYIN ŞİRKETİ,
260 Clark Street, CHICAGO.

BÜYÜK MİLLİ ESER.

AMERİKAN EDEBİYATI KÜTÜPHANESİ.

EDMUND CLARENCE STEDMAN VE ELLEN MACKAY HUTCHINSON TARAFINDAN DERLENMİŞ VE DÜZENLENMİŞTİR

6280 BASILI SAYFA VE 160 TAM SAYFA PORTREDEN OLUŞAN ON BİR BÜYÜK OKTAVO CİLTTE.

Bu eser, Amerikan yazarları tarafından yazılmış her şeyden yapılabilecek en iyi seçimlerin seçkin bir koleksiyonudur. Okuyucunun edebiyatımızın 1607'deki başlangıcından bugünkü çeşitliliğine ve üstünlüğüne kadar olan seyrini bir bakışta görebilmesi için kronolojik olarak düzenlenmiştir. Amerikan düşüncesi ve hayal gücünün en iyi örneklerini içerir. Başlı başına tam bir kütüphane, baştan sona ilgi çekici ve her satırı yazıldığı dönemin en iyi
zekasını yansıtır. Hiçbir kitap seti halk ve basın tarafından daha olumlu karşılanmamıştır. Kütüphane, hediye veya tatil hediyesi olarak bundan daha iyisini bulamazsınız. Her sınıftan insanın ihtiyaçlarına uyarlanmıştır. Ulusal edebiyatımızın standart koleksiyonudur ve öyle kalmalıdır. Entelektüel tarihimizdir ve Amerikan vatanseverliğine güçlü bir şekilde hitap etmelidir.

AMERİKAN EDEBİYATI KÜTÜPHANESİ takdire şayan bir eserdir ve her nedense iyi kitap severlere kendini tavsiye etmelidir.

Yale Üniversitesi Eski Başkanı NOAH PORTER, LL.D.

Bu asil ciltleri içten bir memnuniyetle inceliyorum. Harika bir iş takdire şayan bir şekilde yapılmış.

JOHN GREENLEAF WHITTIER.

Arkadaşlarıma bu ciltler olmadan nasıl geçinebileceklerini göremediğimi söylüyorum. Hayatım boyunca istediğim şey tam da buydu.

RICHARD MALCOLM JOHNSTON.

AMERİKAN EDEBİYATI KÜTÜPHANESİ, Amerikan edebiyatıyla ilgilenenlerin isteyebileceği tek şeydir.

JOEL CHANDLER HARRIS.

AMERİKAN EDEBİYATI KÜTÜPHANESİ anıtsaldır.

S. L. CLEMENS (Mark Twain).

Yayının kapsadığı çok geniş alan, örneklerin seçiminde en iyi eleştirel yargıyı gerektirmiştir ve bu yargı her yerde belirgindir.

A. R. SPOFFORD, Kongre Kütüphanecisi.

"Bay Stedman ve Bayan Hutchinson Amerikan edebiyatına, Amerikan tarihine ve Amerikan vatanseverliğine büyük ve kalıcı bir hizmette bulundular."--_Century Magazine_, Ocak, 1891.

AMERİKAN EDEBİYATI KÜTÜPHANESİ, en iyi yazarlarımızın en parlak ve en zengin mücevherlerinin olağanüstü bir beceriyle bir araya getirilmiş devasa bir koleksiyonudur. Her biri kendine özgü ve ayırt edici bir çekiciliğe sahip ve görünüşe göre öncekilerden daha keyifli olan başyapıtlarla doludur. İçinde dolaşmaktan asla
yorulmayacağımız bir galeri; sağlıklı, saf Amerikan edebiyatının tüm sevenleri için arzu edilen bir kitap seti.

RAHİP H. W. BOLTON.

İÇERİK.

1. Cilt.--ERKEN SÖMÜRGECİLİK EDEBİYATI, 1607-1675.
2. Cilt.--SONRAKİ SÖMÜRGECİLİK EDEBİYATI, 1676-1764.
1. Cilt. 3.--DEVRİM EDEBİYATI, 1765-1787.
Cilt 4.--} CUMHURİYET EDEBİYATI, Anayasal
} Dönem, 1788-1820.
Cilt 5.--CUMHURİYET EDEBİYATI, 1821-1834.
Cilt 6.--}
Cilt 7.--} CUMHURİYET EDEBİYATI, 1835-1860.
Cilt 8.--}
Cilt 9.--} CUMHURİYET EDEBİYATI, 1861-1890. Tam olarak
} iç savaşın başlangıcından bu yana ortaya çıkan
Cilt 10.--} yazarları temsil ediyor.
Cilt 11.--CUMHURİYET EDEBİYATI. BİYOGRAFİK BİLDİRİMLER
alıntı yapılan tüm yazarların, son edebi
yapımlardan seçmeler ve tüm eserin kapsamlı bir konu
dizini.

Cilt Stili. Fiyat Fiyat
Cilt Başına. Set Başına.

Ekstra Kumaş, kesilmiş kenarlar, 3,00 $ 33,00 $
Düz Kumaş, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar,
profesyonel baskı, 3,00 33,00
Deri, kütüphane stili, mermer görünümlü kenarlar, 4,00 44,00
Yarım Fas, mermer görünümlü kenarlar, 5,00 55,00
Yarım Fas, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, geniş
kenar boşluğu, 5,00 55,00
Yarım Dana, tam yaldızlı, 7,00 77,00
Yarım Levant, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, geniş kenar boşluğu, 7,00 77,00

Örnek sayfalar, portre örnekleri ve çalışmanın genel özeti
başvuru üzerine iletilecektir. Bilgi isteyenler
tüm iletişimleri şu adrese gönderecektir

DIBBLE PUBLISHING COMPANY,
260 S. CLARK STREET, CHICAGO ILL. OHIO, INDIANA, ILLINOIS VE GÜNEY WISCONSIN EYLETLERİ İÇİN GENEL TEMSİLCİLER.

AMERİKAN ŞİİRİ VE SANATI.

JOHN JAMES PIATT TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

ESER 300'DEN FAZLA RESİM İÇERİR.

Bu eser için özel olarak yapılmış koyu krem ​​renkli kağıda sanatsal olarak basılmış 640 büyük imparatorluk quarto sayfası vardır. Bryant, Longfellow, Whittier, Holmes, Emerson,
Poe, Lowell, Stedman, Taylor ve 270 diğer Amerikan şairi tarafından yazılmış en iyi şiirleri içerir. 600'den fazla olan bu şiirler, ülkemizin dağları, nehirleri,
gölleri, ormanları, şelaleleri, tarihi binaları ve diğer pitoresk özelliklerinin doğaya, hayata ve karaktere sadık çok sayıda gravürle bolca resmedilmiştir; ayrıca, önde gelen şairlerin tam sayfa portreleri, vb., vb., en iyi sanatçılar tarafından çizilmiş, kendi uzmanlık alanlarında yetenekli ve ülkenin en yetenekli gravürcüleri tarafından
işlenmiş, her coğrafi bölümü Şairleri, Sanatçıları ve Gravürcüleri ve karakteristik
manzarasıyla
temsil edilen.

Popüler baskı, tam Fas, antika, Yaldızlı, 10,00 $.

Sadece sınırlı sayıda satılmamış orijinal baskı ve zarif bir
stilde ciltlenmiş, fiyat, 22,00 $.

_Bu eserin herkes tarafından arzulanması ve beğenilmesi için sadece görülmesi yeterlidir._

DIBBLE PUBLISHING COMPANY,
260 Clark Street, CHICAGO.

AMERİKAN EDEBİYATI KÜTÜPHANESİ İÇİN

TEMSİLCİLER ARANIYOR.

Sayfa 299 ve 300'deki ilanlara bakın.

WEBSTER'S INTERNATIONAL DICTIONARY.

Örnek sayfalar ve başvuru üzerine tam bilgi sağlanır.

POETRY AND ART.

Sayfa 301'deki ilana bakın.

CHAMBER'S ENCYCLOPEDIA.

Yeni Abonelik Sürümü, A'dan Z'ye tamamen gözden geçirilmiş ve yeniden yazılmıştır. Yeni haritalar, yeni levhalar ve çok sayıda ahşap gravürle gösterilmiştir.
1891'deki bu yeni baskı tamamen yenidir ve yayınlanan tüm
ansiklopedilerin en güveniliridir. Genelgeler ve Örnek Sayfalar için gönderin.

AMCA DICK WOOTTON,

ÜNLÜ ROCKY MOUNTAIN ÖNCÜSÜ.

ORMANCI.

Gerçek hikayeler ve değerli bilgilerle dolu. Kurgudan daha garip.

CHICAGO HİKAYESİ.

JOSEPH KIRKLAND'DAN.

Zarifçe Resimlendirilmiş; çok ucuz; Ekim 1891 civarında hazır.

GÜNEŞLE YARIŞ.

CARTER H. HARRISON'DAN.

298. sayfadaki reklama bakın.

Başvuru üzerine yayınlarımızın tüm bilgilerini sağlamaktan memnuniyet duyarız ve kitaplarımızdan herhangi birinin bir kopyası veya aynı şey için bir ajans için başvurunuzu
almak bizim için büyük bir iyilik olacaktır.

Tüm iletişimleri şu adrese gönderin:

DIBBLE PUBLISHING COMPANY,
_260 Clark Street, CHICAGO._

Carter H. Harrison'ın A Summer's Outing adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SUMMER'S OUTING ***

***** This file should be named 40710.txt or 40710.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/7/1/40710/

Produced by Greg Bergquist and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

