*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Vol. V, Number 118, January 31, 1852
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 8, 2012 [EBook #40716]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40716
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Vol. V, Number 118,
January 31, 1852, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Vol. V, Number 118, January 31, 1852
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc.

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: September 8, 2012 [EBook #40716]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, JAN 31, 1852 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[Yazıcının notu: Orijinal yazım varyasyonları
standartlaştırılmamıştır. Sakson ve Alman kara harfli karakterler parantezlerle işaretlenmiştir {d}. Paragraf işareti [p] olarak gösterilmiştir. _Alt çizgiler_ _italik_ yazı tiplerini belirtmek için kullanılmıştır; =eşittir işaretleri= işaret =kalın= metin.
Bazı İbranice kelimeler bu versiyonda yeterli bir şekilde gösterilmeyebilir.
"Notlar ve Sorular" bölümünde cilt ve sayfaların bir listesi
sona eklenmiştir.]

NOTLAR ve SORULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR, ŞEHİRCİLER, VB. İÇİN

BİR İLETİŞİM ORTAMI

"Bulunduğunda, not edin."--KAPTAN CUTTLE.

CİLT V.--No. 118. CUMARTESİ, 31 OCAK 1852.

Fiyat Dört Peni. Damgalı Baskı, 5_d._

İÇERİK.

Sayfa

Yazarların Felaketi 97

NOTLAR:--

Wolfe Portreleri, Edw. Auchmuty Glover 98

Kenneth R. H. Mackenzie'nin Homeros Üzerine Notlar, No. I. adlı eseri 99

Fransız Devrimleri önceden haber verildi 100

Henry H. Breen'in Napolyon Fikirleri 100

James Crossley'nin Baretti'nin Girişine Dr. Johnson'ın Katkıları 101

Küçük Notlar:--Piskopos Bedell--Yabancı Rehber Kitaplar--Kraliyetin Varlığında
Eldiven Takmak--Şairlerin
Hataları 101

SORGULAR:--

Şair Collins 102

Dr. E. F. Rimbault'un Henry Purcell Portreleri 103

Profesör De Morgan'ın Akışkanlar Hakkındaki Tartışma Üzerine Sorular 103

Küçük Sorular:--Madrigal, "Experto
crede Roberto"nun Anlamı--Kronolojik Enstitü--Buzz--Eski İskoç Marşı--Hans Holbein--Lord Byron'un
Fildişi Madalyonu--Trumpington Kilisesi--"Carmen
Perpetuum," &c.--"Emekli Hıristiyan"--Garote--İskoçya'daki Manastır Kuruluşları--Clearwell ve Redbrook'un
Bağları--Eliza Fenning--"Gerçek Bir Kilise
adamının
Karakteri"--"Kükreyen
Bir
Meg"--Kardinal Kutbu--Theoloneum--Paris'teki
Sterne--Kral Robert Bruce'un Saati 104

Küçük Soruların Cevapları:--Hornchurch; Domuz Kafası İçin
Güreş--Gözlükler--Stoke--"Doncaster" Mezmur Melodisi'nin
Yazarı--Dr. Henry Sacheverell 106

CEVAPLAR:--

Dönemin Anlamı ve Kökeni 106

Kuğuların Şarkısı 107

Samuel Hickson'ın Kraliçe Brunehilda'sı 108

Rahip Henry Walter'ın Coverdale's Bible'ı 109

Çavuşların Yüzükleri ve Mottoları 110

Orkney'de İlk Hıristiyanların Yok Edilmesi 111

John'un Zehirleme Suçunun Kaynatma ile Cezalandırılması

Gough Nichols, &c. 112

Küçük Sorulara Cevaplar:-- İngilizce
Egemenler Listesi -- Moravya İlahileri -- Ağaçların Çağı; "Essex Broad
Oak"--Kitapların Düzenlenmesi--Yüzük Parmağı--Kont
Koenigsmark--Wellington Dükü ile ilgili Dilekçe--Reichenbach'ın Hayaletleri--The Broad
Ok--Çeyrek Arabacı, vb. 113

ÇEŞİTLİ:--

Kitaplar, vb. ile ilgili Notlar 117

İstenen Kitaplar ve Garip Ciltler 117

Muhabirlere Duyurular 118

Reklamlar 118

YAZARLARIN FELAKETLERİ.

"N. & Q. "Bu ayın 17'sinde, KÜÇÜK BİR YAZAR imzası taşıyan bir muhabir, çokça mizah ve iyi bir mizahla, bazı gizemli ama çok "etkili" eleştirmenlere bazı "teolojik ciltlere" nasıl başvurulduğuna ve onlardan nasıl ayrılmaya ikna edildiğine dikkat çekti. Bu makale yayınlandığından beri, şikayet edilen uygulamanın önemli ölçüde sürdürüldüğünü gösteren bilgiler aldık; ve bu nedenle, Baylar Butterworth ve Sir J. E. Eardley Wilmot arasındaki konuyla ilgili aşağıdaki yazışmaları sütunlarımızda yeniden yayınlayarak, hem yazarlara hem de yayıncılara bir hizmette bulunacağımızı düşünüyoruz.

(Kopyalar.)

Fleet Street, 2 Ocak 1852.

Sayın Beyefendi, - İşlem yaptığımız yazarlar ve kendimiz, son zamanlarda günlük gazetede inceleme amacıyla ve diğer
yayınlar için sık sık başvuruda bulunduk dergiler, "JOHN B. EARDLEY WILMOT" imzasını atan bir kişi tarafından;
ve bildiğimiz kadarıyla, az önce meydana gelen bir olayda,
yazarlarımızdan biri, sizin bunu yapan taraf olduğunuz izlenimiyle, eserlerini başvuruda bulunan kişiye göndermemiz yönünde talimat aldı, bu nedenle,
ilk olarak, konuyla ilgili şüphelerimiz olduğu için,
bir incelemecinin hizmetlerini sizin sunduğunuzu varsaymamızın doğru olup olmadığını sormak için yazıyoruz, çünkü böyle bir durumda,
başvurulan yayınları, buna göre dikkate alınmak üzere göndermekten mutluluk duyarız.
İma edilen (ve incelemeniz için gönderdiğimiz) mektubun sizden gelmemesi durumunda,
sizden, adını sizinkine benzer bir şekilde imzalayan taraf hakkında bir şey bilip bilmediğinizi belirterek bizi daha da memnun etmenizi rica ediyoruz.

Cevabınızı bekliyorum,

Biz, sevgili beyefendi,
Saygılarımla,
(İmza) H. BUTTERWORTH & CO.

Sir J. E. Eardley Wilmot, Bart,
Avukat, King's Bench Walk, Temple.

Oturumlar, Warwick, 5 Ocak 1852.

Sayın Beyefendiler,-- Bana iletilen 2. inst. tarihli mektubunuzu kabul etmekten onur duyuyorum.

Daha önce birden fazla kez, "J. B. EARDLEY WILMOT" olarak imza atan ve yayıncılara yeni eserlerin kopyalarını istemek için yazma alışkanlığı olan kişi olup olmadığımı öğrenmek için başvuruda bulundum.

İddiaya göre, bunları gözden geçirmek amacıyla. Daha üç hafta önce, Temple'daki odamdaki masamda, Baylar Longman & Co. tarafından bana gönderilmiş, incelemeyi teklif ettiğimi varsayarak, çok pahalı üç kitap buldum. Mektubunuzun bana, kendisini böyle imzalayan kişiyle benim tamamen farklı kişiler olduğumuzu belirtme fırsatı verdiği için çok mutluyum; hiçbir edebiyat dergisiyle hiçbir bağlantım veya etkim yok, ayrıca hiçbirinde yazar da olmadım ve size temin etmem gerekirse, hayatımda hiçbir yayıncıdan, bahsettiğiniz kişinin benimsediği şekilde, yeni bir eserin kopyasını istemedim. Şunu da ekleyebilirim ki, ailemde baş harfleri J. B. Eardley Wilmot olan hiçbir üye yok ve bildiğim kadarıyla, İngiltere'de, Eardley Wilmot'un iki soyadını birleştiren benimki dışında hiçbir aile yok. Bu nedenle J. B. Eardley Wilmot'un imzasının tamamen hayali olduğunu ve kötü amaçlar için kullanıldığını varsaymalıyım.

Özellikle son zamanlarda tamamen profesyonel bir konu hakkında kendi küçük çalışmamı ortaya koyduğum için, edebiyat dünyasıyla aramı düzeltmemi sağladığınız için size teşekkür etmek istiyorum.

Ben, Beyler,
Sizin itaatkar hizmetkarınızım,
(İmza) J. E. EARDLEY WILMOT.

Baylar Butterworth'a,
Hukuk Kitapçıları ve Yayıncıları,
Fleet Street, Londra.

Sadece küçük bir gerçek ekleyeceğiz. Başka bir etkili eleştirmen olan Rahip A. B. tarafından başvurulan bir yazar. Memur, yayıncısına kitabının bir kopyasını belirtilen yere _postayla_ göndermesini söyledi. Yayıncı bunu _demiryoluyla_ gönderdi. Sonuç olarak, saygıdeğer eleştirmen kitabın kendisine ulaşmadığından şikayet etti:
demiryolu çalışanları ise _kendisinin ikamet ettiğini iddia ettiği yerde böyle bir kişi bulunamadığı için kitabı _geri gönderdi_.

Notlar.

WOLFE PORTRELERİ.

"N. & Q." okuyucuları ünlü ve kahraman Wolfe ile ilgili her şeye ilgi duyuyor gibi göründüğünden, ailemin bu seçkin generalin iki küçük resmine sahip olduğunu söyleyebilirim, ancak kimin tarafından
resimlendirildiği bilinmiyor, ancak bunların Quebec'in alınması sırasında yanında bulunan bir subay tarafından
yapıldığı varsayılıyor. Bunların bir açıklaması
okuyucularınız için kabul edilemez olmayabilir. Biri, Abraham Tepeleri'ndeki savaşın başlangıcında yaralandıktan sonra Wolfe'u bileğine bir mendil bağlama eyleminde tasvir ediyor; ve tamamlanmamış görünümünden, sanatçının yalnızca bir _ilk düşünce_ olduğu anlaşılıyor; Wolfe'un figürü tamamlanmış tek figür. Diğeri, onu hayatından ve ülkesinden en büyük kahramanlarından birini mahrum eden ölümcül topu aldıktan hemen sonra bir askere yaslanmış şekilde tasvir ediyor. Bu iki resimle bağlantılı aile geleneği, bunların ölümünden hemen sonra yaverlerinden biri veya komutası altındaki kuvvetlerdeki bir subay tarafından yapılmış olmasıdır. Son resmin panellerinde şu yazıt vardır, bazı
kelimeler kısmen silinmiştir:

"Bu resim, [_burada kelimeler
silinmiştir, ancak, anlayabildiğim kadarıyla, onlar_] dostum
General Wolfe'un ölümünü temsil ediyor, o gün Fransızlara karşı kazanılan
zaferin sevincini yaşayamadan [_neredeyse
silinmiş_][13 Eylül] 1759'da Abraham Tepeleri'ne düştü."

"H. C." veya "G." Bu yazıtın baş harfleri eklenmiştir ve altında, eski moda bir tarzda ve panellere yapıştırılmış eski kağıtlarla, başka hiçbir yerde görmediğim şu satırlar yazılmıştır:

"Savaşın en yoğun olduğu anda, Wolfe'un tüyü sergilendi,
Ve [_silinmiş_] ceketi tozlu ve kanlıydı,
Kılıcının bıçağı yüksekte parladı,
Onun [düştüğü][_veya_][öldüğü] o alan üzerinde.

"O gün Abraham Tepeleri'nde savaştı
Askerleriyle yan yana,
Ve [hareket ettirdi][_veya_][onları] o korkunç kavgada, Eski İngiltere'nin Umudu ve Gururu gibi.

"Ama Kahramanın ölümsüz kariyeri kısa sürdü,
Çünkü savaş neredeyse bitmek üzereyken
Bir Fransız tüfekçinin attığı bir gülleyle düştü,
Göğsü kanla ıslandı.

"Yaralandığında, yakındaki bir askere yaslandı,
Ve zafer yeni kazanılmıştı,--
Çünkü yüksek sesle, 'Koşuyorlar! Koşuyorlar! Koşuyorlar!' diye haykıran bir çığlık duydu--

"O sesin nereden geldiğini hafifçe sordu,
Ve, 'Düşman kaçıyor,' diye cevap alınca,
Yavaşça yere çökerken,
'Aman Tanrım! Huzur içinde ölüyorum.' diye haykırdı.

"Ve orada uzanmış, kanlı yeşilin üzerine yatıyordu,
Bir savaşçının ölüm döşeği olması gereken,
Ve Wolfe hayatta muzaffer olduğu gibi,
Ölümde de muzafferdi."

Bu satırlara baş harfler eklenmiş gibi görünüyor, ancak silinmişler, ayrıca okumaktansa tahmin ettiğim birçok kelime ve harf de silinmiş. Bu resimler, Pondicherry Adası Valisi olarak ölen ve bunları arkadaşı Sir Samuel Auchmuty'den aldığına inanılan büyük amcam Malborough Parsons Stirling'e aitti; ancak tarihleri ​​hakkında kesin bir şey bilinmiyor, sadece Wolfe'un Quebec savaşında yanında bulunan bir arkadaşının veya emir subayının eseri olduklarına inanılıyor. Kuşağın bir kısmının öldüğünde giydiği ve kan da
bu resimlere eşlik ediyordu. Bu açıklama, okuyucularınızdan bazılarının bu resimlerin kim tarafından yapıldığını; aslen kime ait olduklarını; ve bunların kopyaları varsa
nerede görülebileceklerini keşfetmelerini sağlayabilir.

EDW. AUCHMUTY GLOVER.

HOMER ÜZERİNE NOTLAR, NO. I.

_Homeros Edebiyatı._

Edebiyat dünyasında çok büyük bir zorluk yaşanmıştır ki,
bunu ortadan kaldırmayı düşünmek neredeyse boşunadır. Bu zorluk
genellikle "Homeros sorusu" olarak bilinir.
Antik çağın büyük eski bilginlerinin folio ve quarto'larından sonra; Wolf, Heyne ve Knight'ın sekizli kitaplarından sonra; Grote'nin yetenekli bölümlerinden sonra ve Mure'nin belagatli ciltlerinden sonra; İskenderiye Chorizontes'inden sonra; ve konuyla ilgili binlerce cilt boyunca dağılmış tesadüfi düşüncelerden sonra, "çağların ozanı" ve (romancıların deyimiyle) "doğumu, eğitimi ve maceraları" hakkında daha fazla varsayımda bulunmak neredeyse tehlikeli ve hatta yararsız görünüyor. Ancak, bu soru
üzerinde düşünüldüğünde, (tuhaf gerçek!) konunun henüz
tükenmediği görülecektir; bu nedenle, sizin nazik yardımlarınızla, "N. & Q." okuyucularına konuyla ilgili retrospektif bir görüş sunacağım ve daha sonra bu kadar çok zihnin birleşik emeğinden ne gibi sonuçlar çıkarılabileceğini göstermeye çalışacağım. Daha sonra, önce Homeros'la ilgili antik tarihin bir _özetini_ vereceğim ve taslağı Mure'nin son ciltlerine kadar sürdürerek, kendi sonuçlarımı çıkaracağım; çok sabırlı bir değerlendirmeden sonra, söylemeliyim ki, şimdiye kadar yayımlanmış herhangi bir teoriden gerçeğe daha yakın görünüyor. Gözlerimizi antik çağa çevirelim. Dünyanın ilerlemesinin bu çok yanlış anlaşılan dönemi, edebiyat tarihinin yalnızca bir paralellik gösterdiği Homeros'a dair bir takdirin kanıtlarını bize sunar. Helenlerin çok iyi eşlik edebildiği muhteşem düşünce uçuşları, aynı anda hem çok sakin hem de çok görkemli olan renk tonu, bilinmeyen şair için sonsuz ve dünya çapında ve çağlar boyunca bir ün kazandı. Ancak zaman geçtikçe, okul çocuklarının Latince şiir yazdığı gibi şiir yazan, daha önceki şairlerden uygun dizeleri akıllıca düzenleyerek (veya tam tersi) Döngüsel şairler veya _cento_-yapımcıları olarak adlandırılan bir insan ırkı ortaya çıktı. Böyle yazan insanlar, muhtemelen, ya gezgin vokal uğraşlarla uğraşan kişilerdi ya da günümüzdeki sokak yazarlarımız gibi "bir konu üzerine" yazan düzenli şiir yapımcılarıydı. Gerçekten de, diyebilirim ki, Yunanistan'daki rapsodistlerin durumu, seçkin bir danışmanın bir zamanlar, kürsüdeki mükemmel yargıcın genel âdete göre "blin' fiddlers" olarak adlandırdığı sınıfı apostrofise ettiği gibi, bizim "gezici kemancılarımızın" durumuna çok benziyor. Orijinal Homeros kompozisyonlarına pasajların eklenmesinin muhtemel nedeni, bir yeniliğin gerekliliğiydi. Döngüsel şiirler, Homeros için, Poplicola, Anti-Sejanus, Correggio, Moderator ve diğerlerinin mektuplarının Junius için olduğu şeydir. Ancak, Aristoteles'in ona "şair" dediği şeyle ilgili heyecanın Hellas'ta ne kadar büyük olmaya devam ettiğini dikkate değer bir şekilde kanıtlıyorlar.

Bu beyefendiler, Homeros'u 
çekici kompozisyonlarıyla utandırmak değil, sadece Iago'nun Roderigo'nun zihnine sonradan aşıladığı düsturları (yani, "paralarını keselerine koymak") pratik olarak gözlemlemek için, başka bir yazar ırkının öncüleriydi. Tatian[1] tarafından bize bildirildiğine göre, eski zamanlarda Homeros hakkında birçok yazar vardı,
ki bunların eserleri, birkaç parça hariç, isimsel olarak yok olmuştur,--ancak belki de akademisyenler bir gün bunları bir ipucu olarak kullanmayı öğrenecekler ve Burges'in Thucydides[2] durumunda yaptığı gibi, birçok değerli pasajın, kaynaklarının ifadelerini hafifçe değiştirerek ve orijinal kompozisyonlar yapmaya çalışarak leksikografik beyinlerini "rahatsız etmeyerek" yeni materyaller yazma zahmetinden kendilerini kurtaran sözlükbilimcilerin sayfalarında saklı olduğunu görecekler. Böylece, insan zihninin zayıflıkları bile çağlar sonra bile fayda sağlar!

[Dipnot 1: Fabr. _Bibl. Graec._ II. 1. iii.]

[Dipnot 2: _Journ. of the Royal Soc. of Literature_, cilt, ii.,
Yeni Seri ve sonrasında 1845'te bir broşürde.]

Tatian'ın bize verdiği isimler şunlardır:--Rhegium'lu Theagenes (bildiğimiz en eski yazar, Kambyses ile çağdaştır);
Tasos'lu Stesimbrotos (Perikles ile çağdaştır[3]);
Klaros'lu Antimachos; Herodotos, Olynthos'lu Dionysios, Kyme'li Ephoros; Atina'lı Philochoros, Metacleides, Herakleia'lı Chamaeleon[4]; Efes'li Zenodotos,
(M.Ö. 280); Bizanslı Aristophanes (M.Ö. 264); bu arada şiirleri düzyazısından daha kuru ve daha yavan olan Kallimachus, eğer ondan geriye kalan az şey bize bir fikir
veriyorsa; Malfuslu Crates (M.Ö. 157); Kireneli Eratosthenes; Samothraceli Aristarchos ve Atinalı Apollodoros. Sadece Hellas'taki bu adamların zihinleri veya kalemleri bu büyük konuyla meşguldü; ve çevirilerin ve "evrakların" şehri olan Roma'da, katiplerin kalemlerinin çalıştığını ve
çok uzun olduğunu görüyoruz. Bu yazarların yanı sıra, antik çağ yazarlarının metinlerini resimleme girişimleri en hoşgörüsüz şekilde karşılanan başkaları da var; en haksız yere
muamele edilen Skolastikleri kastediyorum. Bir sürü karalayıcı antik çağın mezarından dışarı bakıyor. Ve burada, daha sonraki dönemlerin teorilerinden bahsetmeye başlamadan önce, konuyla ilgili açıkça yazmayan ve dikkatlerini yönelttikleri noktalarda yeterince doğru olan yazarların rastgele imalarının, kitap yapma ilkesini izleyen yazarların foliolarından daha değerli olduğunu öne sürmeme izin verilebilir.

[Dipnot 3: Platon, _Ion_, s. 550. c.; Xenoph. _Mem._ iv. 2. [s]
10.; _Sympos._ iii. 5.; Plutarch, _Themist._ 2. 24.; _Cim._ 4. 14.
16.; _Per._ 8. 10. 13. 26. 36.; Strabo, x. s. 472.; Athen. xiii.
s. 598. e.]

[Dipnot 4: Athenaeus (ix. s. 374. a.) tarafından [Yunanca: Peri tes archaias komodias] başlığı altında alıntılanmıştır, ancak bu aynı zamanda Eumelus'un bir eserinin adıdır.]

Homeros'un modern tartışma eserlerini saymak, Engelmann'ın _Bibliotheca Classica_'sında bu kadar yetenekli ve eksiksiz bir açıklama varken, sonsuz ve sıkıcı bir görev, hatta yararsız olurdu. Ancak başlıca eserler şunlardır: Wolf'un _Prolegomena_; Wood'un _Homeros'un Orijinal Dehası Üzerine Deneme_; Creuzer, _Symbolik und Mythologie_; Hermann, _Briefwechsel
mit Creuzer ueber Homer und Hesiod_; Welcker, _Der Epische Cyclus_;
Lange, Ueber die Kyklischen Dichter und den sogenannten Epischen Kyklus der Griechen; Lachmann, Fernere Betrachtungen ueber die Ilias (Abhandl. Berlin. Acad. 1841_); Voss, Nitzsch, O. Mueller, Thirlwall (Yunanistan Tarihi, cilt. i. ek 1. s. 500. foll.), Quarterly Review, No. lxxxvii., Grote (Yunanistan Tarihi, pt. i. bölüm xxi. cilt. ii.), Mure'nin Antik Yunan Dili ve Edebiyatının Eleştirel Tarihi, Smith'in Sözlüğü'ndeki makale, cilt ii. P. 500.,
ve Giovanni Battista Vico (_Principi di Scienza nuova_).

Yukarıdaki yazarlar, konuyla ilgilenen başlıca kişilerdir. Bir sonraki makalemde, sorunun kendisinin bir incelemesine geçeceğim.

KENNETH R. H. MACKENZIE.

26 Ocak 1852.

FRANSA DEVRİMLERİ ÖNCEDEN BİLDİRİLDİ.

Dr. Jackson'ın _Eserleri_'nde, o zamanlar Fransız ulusuna uygulanabilir olduğu düşünülen, ancak şimdi çok daha fazla geçerli olan bir kehanet bulmak garip görünüyor. Onun referansını doğrulama fırsatım yok, ancak
İtalikleri bulduğum gibi vererek
tümünü kelimesi kelimesine çıkaracağım:--

"Ve bugün o ünlü _Fransa_ krallığında yaşayan birçok asil vatansever ve Mesih'in değerli üyelerine önyargılı olmadan,
Bassina'nın (bkz. Aimoinus, aliter
Annonius) o rüyasını yorumlayacağım. de Gestis Francorum, lib. i. c. 7. ve 8. Corpus
Franciae Histor. , Folio halinde basılmış, 1613, Hanoviae_, _Fransa_'nın bugünkü halinin
_Childerick_ Birinci Kraliçesi: bu üçlü vizyonun son kısmı, _Childerick_ ve _Bassina_ veya _Merovenj_ veya _Karlovenj_ ailelerinden herhangi birinin
doğrusal diziliminde olduğundan daha doğru bir şekilde doğrulanmıştır.
Vizyon üç çeşit hayvandı: _birincisi, aslanlar ve
leoparlar_; _ikincisi, ayılar ve
kurtlar_; _üçüncüsü, birbirlerini ısıran ve
yutan köpekler veya
daha küçük yaratıklar_.

"_Bassina_'nın yaptığı yorum, yaklaşık yüz yıl önce kaydedildi. Bu haşere veya daha küçük yaratık topluluklarının, prenslerinden korkmayan veya onlara saygı duymayan, o ulusun akranlarını veya hükümdarlarını hizipçi kavgalarında takip edecek kadar esnek ve dindar bir şekilde itaatkar olan, kendi yıkımlarına yol açacak içinden çıkılmaz kargaşalara karışacak bir halkı temsil ettiği. Bu vizyon, yalnızca Avrupa'daki bir devlet için _sembolsel_ olarak anlaşılacağı şeklindeki bu genel bildirimle resmedilseydi: temsil ettiği bilinen tarafın resmini ayırt edebilen ama bunun, bağırsakları neredeyse sivil ve ev içi kavgalarla yırtılmış olan _Fransa_'nın başına gelen o sefaletin bir haritası olduğunu kolayca bilebilir miydi? _Tanrı, kapalı yaralarının tekrar kanamasını
sağlasın. Ve halkı, birini ısırmaya ve parçalamaya bu kadar hevesli olmasın bir diğeri (köpekler veya diğer testis yaratıkları gibi) ta ki
hepsi kurtların ve ayıların veya diğer büyük açgözlü
hayvanların avı olana kadar, intikam ateşiyle parçalamak veya yırtmaktan çok, sürekli olarak kudretli krallıkların tüm bedenlerini
yutmak ve doymak bilmez bir açgözlülükle
yutmak için bekleyen ve
cübbesini giymek için bekleyen, o çok başlı
hayvanın üzerinde canavarların kraliçesi olarak binen, vücutlarından çıkan kan akıntıları
şiddetli dişleri arasında sıkılıp ezilen; evet, hatta
kralların ve prenslerin _kraliyet kanıyla_ bile."--_Eserler_, kitap i. cap.
xiii. lib. i. ss. 46-7.: Lond. 1673, fol.

RT.

Warmington.

IDEES NAPOLEONIENNES.

Bu çağlarda "Idees
Napoleoniennes" olarak adlandırılan, Napolyon'un bilgeliği vb. gibi şeylerden çokça duyarız. Bunlardan bazıları
yazarlar tarafından icat edilmiş ve Napolyon'a atfedilmiştir; bazıları hiç bilgelik değildir; bazıları ise ikinci el bilgelik olarak adlandırılabilir, yeni bir giysiye sahip eski, tanıdık bir yüzdür. İkinci türden olan şu ünlü sözdür:

"Yüceden gülünceye sadece bir adım vardır."

Napolyon bu sözüyle hatırı sayılır bir ilgi görmüştür: ama gerçek şu ki, bunu Tom Paine'den ödünç almıştır; Tom Paine bunu Hugh
Blair ve Longinus'tan Hugh Blair. Napolyon'un sözleri şunlardır:--

"Du sublime au ridicule il n'y a qu'un pas."

Yazıları 1791 gibi erken bir tarihte Fransızcaya çevrilen Tom Paine'deki pasaj şöyledir:--

"Yüce ve gülünç genellikle o kadar yakın ilişkilidir ki
onları ayrı ayrı sınıflandırmak zordur; Yüce olanın bir adım üstü
gülünç olanı yapar ve gülünç olanın bir adım üstü
yine yüce olanı yapar."

Blair'in buna benzer bir sözü vardır:

"Gerçek zekânın
bittiği ve soytarılığın
başladığı kesin noktaya
varmak gerçekten de son derece zordur."

Ancak Tom Paine'in yüce ve gülünç kavramını benimsediği Blair'in pasajı, Blair'in
Lucan'ın
üslubuna yorum yaparak şu yorumu yaptığı bölümdür:--

"İkinci dize yüce olduğunda,
daha da yükselmeyi amaçladığı
üçüncü dizenin
mükemmel
bir şekilde
abartılı olması sıklıkla olur."

Son olarak, bu söz Blair tarafından retorikçi kardeşi Longinus'tan ödünç alınmıştır. Longinus, _Yüce Üzerine İnceleme_ adlı eserinde, iii. bölümün başında şu cümleyi kullanır:--

"[Yunanca: Tetholotai gar te phrasei, kai tethorybetai tais Phantasiais Mallon, ve dedeinotai, artıları ve anaskopları otomatikleştirebilir ve ek olarak, artıları ve eksileri eukataphroneton'a katabilir. ]"

Bu, Warton tarafından Pope'un _Thebais of Statius_ çevirisine ilişkin yorumlarında belirtilir; ve Paine ve Blair'deki pasajlara aşina olmayan Dr. Croly, Pope baskısında bunu Napolyon'un ünlü sözünün beklentisi olarak tanımlar. Görülecektir ki, çeşitli yolculuklarında orijinal söz, Longinus'un çeviriyi kademeli hale getirmesiyle, hafif bir değişikliğe uğramıştır,
"[Yunanca: kat' oligon]", Blair, Paine ve Napolyon ise bunu sadece "bir adım" yapar. Yine de, bu gizliliğe rağmen, babasının izleri yeterince izlenebilir.

Bu ünlü "mot" için bu kadar. Ve sonuçta, La Rochefoucauld'un _Maxims_'inde ifade edilmeyen veya ima edilmeyen çok az
zekâ veya bilgelik vardır:--

"La plus subtile folie se fait de la plus süptil bilgelik."

"Plus on aime une maitresse, plus on est pres de la hair;"

veya Rousseau'nun sözüyle--

"Tout etat qui brille est sur son declin;"

veya Beaumarchais'nin ünlemiyle--

"Que les gens d'esprit sont betes!"

veya eski Fransız atasözüyle--

"Les extremes se touchent;"

veya İngiliz atasözüyle--

"En karanlık saat şafağa en yakın olandır;"

veya son olarak, kendi şairlerimizin şu pasajlarından herhangi biriyle:--

----"Gidip giden kötülükler,
Giderken en çok kötülük gösterirler."

_Shakspeare._

"Zekâ, tıpkı tierce claret gibi, donuklaşmaya başladığında,
İhmal edilen yalanlar ve hiçbir işe yaramaz;
Ama çürümenin tam mükemmelliğinde
Sirkeye döner ve tekrar oyuna girer."

_Rochester._

"Büyük zekalar kesinlikle yakın müttefik deliliğe,
Ve ince bölmeler sınırlarını ayırır."

_Dryden._

"Bir barış adamı ile savaş adamı arasında sadece bir yıldızın parıltısı vardır."

_Butler._

"Çünkü kararlı insanlar
Çok fazla veya çok az korkuyla görünürler."

_Butler._

"Şan ve utancın aşırılıkları,
Doğu ve batı gibi aynı olur:
Hiçbir Kızılderili prensinin sarayında
Bir hırsızın darağacına gitmesinden daha fazla takipçisi yoktur."

_Butler._

"Çünkü aşırılıklar kötü veya iyi olmaktan uzaktır,
Ve en yüksek seviyedeki gelgitler sel sularını geri tıkar;
Böylece kader, onların sevincini daha fazla artıramazdı,
Yok etmek için kötü niyetli bir zevk aldı."

_Dryden._

"Doğadaki uçlar eşit amaçlar üretir,
Ve sıklıkla öyle karışır ki, aradaki fark çok hoştur
Erdemin bittiği veya kötülüğün başladığı yer."

_Papa._

Başka örnekler de verebilirim, ancak bunlar
duyguların Napolyon'a sadece büyük adının onayı ve onu somutlaştırdığı özlü cümle borçlu olduğunu göstermeye yeterlidir.

HENRY H. BREEN.

St. Lucia, Kasım 1851.

DR. JOHNSON'IN BARETTI'NİN GİRİŞİNE KATKILARI.

Boswell, Dr. Johnson'ın 1775'te Baretti'nin _Easy Lessons in Italian and English_ adlı kitabının önsözünü yazdığını fark eder; ancak ne kendisi ne de editörleri Dr. Johnson'ın
katkıda bulunduğu önsözün farkında değil gibi görünüyor Baretti'nin daha önceki bir eseri olan _Introduction to the
Italian Language_, Londra, 1775, 8vo. Bir İtalyanca
çevirisi eşliğindedir ve her zamanki canlılığıyla yazılmıştır ve şöyle başlar:

"Adil olmayan itirazlar genellikle mantıksız beklentilerden kaynaklanır;
yazarlar genellikle asla yapmayı amaçlamadıkları şeyleri atladıkları için eleştirilirler."

Not, s. 48:

"Bu notların amacı ahlaktan ziyade dilbilgisi öğretmek olsa da, hiçbir şeyin erdem davasına hizmet edebilecek bir sapma olduğunu düşünmüyorum," vb.,

ve Machiavel'in _Castruccio Castracani'nin Hayatı_ üzerine s. 198. mükemmel açıklamalar, Johnson'ın tarzına dair her türlü içsel kanıta sahiptir ve şüphesiz Johnson tarafından Baretti'ye dikte edilmiştir, Johnson aynı yıl, 1755'te Thomas Warton'dan _Crescimbeni_ ödünç almaya çalışmaktadır
(Croker'ın _Boswell_, 1848 düzenlemesi, s. 91.). Johnson'ın Eserleri'nin iyi ve eksiksiz bir baskısından daha çok istenen bir şey yoktur, yukarıdakilere benzer eksiklikler, gerektiğinde uzun bir
listesine sahip olduğum, sağlanabilir. Diğer yazarların eserlerine yazdığı önsözler ve ithaflar, kendi yollarında örnektir ve bunlardan hiçbiri
kaybedilmemelidir.

JAS. CROSSLEY.

Küçük Notlar.

_Bishop Bedell._--Bu ilahiyatçı, ona Ruh tarafından kalbinin
temizlenmesi ve arındırılması ihtiyacını hatırlatmak için,
"Tüm kalayını benden al" anlamına gelen İbranice bir sloganla, alevli bir potadan oluşan ustaca bir düzenek seçti, İşaya i. 25'e atıf yaparak. Bu özel
kelimeleri seçmesinin nedeni, _kalay_ için İbranice kelimenin _bedil_ olmasıdır.

CLERICUS (D.)

_Yabancı Rehber Kitapları._--Sayfalarınızda saklanan yabancı İngilizce örnekleri, İngiltere'deki yabancıların kullanımı için kıtada yayınlanan rehber kitaplarda ve kılavuzlarda sıklıkla bulunan yeni bilgilerle neredeyse aynı gülünç etkide. Metropolümüz, bu eserlerin derleyicilerinin bitmez tükenmez bir gaf konusudur ve bunların birçoğu, St. Paul'le bağlantılı bir kömür vergisi hakkında bir şeyler duymuş olan ve okuyucularına katedralin _deniz kömürü_ üzerine inşa edildiğini ciddi bir şekilde söyleyen Fransızla aynı seviyededir.

Aşağıdaki alıntı, _Londres et ses Environs_ adlı bir eserden alınmıştır, Paris, 2 cilt, levhalarla birlikte: derleyici, Londra'da on beş yıl ikamet ettikten sonra, "il est, plus que tout autre, en etat d'en
parler avec certitude" demektedir.

"Bu görkemli majesteleri, Westminster şehrini, Southwark kasabasını ve beş köyü çevreler, isimleri değiştirmez, işgalcilerin yaşadığı farklı mahallelerde muhafaza eder, sont--

Mora
Islington
Falgate
Mile End Yeni Şehir
Ratcliffe
The Hermitage
The Strand
Shoreditch
White Chapel
Stepney
Wapping
The Minories
S. James
Bloomsbury
Soho
Saffron Hill
Lambeth math
The Grange
Finsbury
Hoxton
The Spital
Poplar
Shadwell
S. Catherine's
Charing Cross
S. Giles in the Fields
Holborn
Kennington
Horsley Down
Wenlaxbarn
Wauxhall
Newington Butts
Rotherhite
Clerkenwell
Norton
Mile End Eski Şehir
Limehouse
East Smith Alan
S. Clement Danes
Knightsbridge
Portpool
Lambeth
Bermondsey
Paddington, et
Mary-le-Bone."

Cilt i. ss. 39, 40.

Burada mahalle, sokak ve prebend isimlerinin garip bir karışımı var; sonuncular arasında Portpool, Mora ve Wenlake's Barn var; birçok eski Londralının tam olarak yerini söylemekte zorluk çekeceği bir yer.

Yabancıların İngilizcesine dair, Sergide alınan büyük bir paketin adresi olarak görünen şu örneğin koleksiyonunuza eklenmeye değer olduğunu düşünüyorum:--

"Sir Vyat ve Sir Fox Henderson Esqvire
Grate Exposition
Parc of Hide
at London.

"Glace
to be posid upright."

JAMES T. HAMMACK.

_Wearing Gloves in Presence of Royal_ (Cilt i., s. 366.; Cilt ii., s. 165. 467.).--Hull, _History of the Glove Trade_ adlı eserinde,
İspanya Kralı IV. Charles'ın beyaz oğlak eldiveni giyen herhangi bir hanımın etkisi altında olduğunu ve bu nedenle sarayda eldiven kullanımının kesinlikle yasak olduğunu
söyler. Okuyucuyu _Memoires de la Duchesse
d'Abrantes_ adlı eserin viii. cildine yönlendirir. 35.

PHILIP S. KING.

_Şairlerin Hataları._--Cilt iv, s. 150.'de, "Ressamların Hataları" arasında, "beş akıllı ve beş aptal bakirenin iki yediye çıktığı" bir resim fark edilir. Benzer bir hata, Longfellow tarafından son şiiri _Altın Efsane_'de, s. 219'da yapılır. , karakterlerden birinin şöyle dediği yerde:

"Burada Yedi Bakire olarak duruyoruz,
Göksel damat özlemi için;
Kalplerimiz sonsuza dek yanan lambalardır,
Sabit ve sarsılmaz bir alevle,
Sonsuza dek aynı şekilde yukarıyı işaret ederek,
Sabit bir şekilde yukarı doğru Cennete doğru."

H. C. DE ST. CROIX.

Sorular.

ŞAİR COLLINS.

Sayfalarınızda General Wolfe hakkındaki bilgimize son zamanlarda yaptığınız son derece ilginç eklemeler, şair Collins'in anısına, ne kadar küçük olursa olsun, aynı ortak hisse senediyle bir şeyler yapılabileceğini ummama, hatta beklememe neden oluyor. Sir Egerton Brydges, "Collins hakkında yeni gerçekler elde edilemeyeceğini" iddia ediyor ve Bay Dyce'ın çalışmalarının ve Bay Pickering'in eserlerinin Aldine baskısının editörünün çalışmalarının değerinin çok farkındayım. Son derece yetenekli şairin "dulces exuviae"sini toplamak ve düzenlemek için hiçbir zahmet, sıkıntı veya masraftan kaçınılmadı; ve Pickering'in edisyonuna eklenen anı, editörün iyi zevkine ve hissine dair küçük bir itibar yansıtmıyor.

Yine de, "N. & Q." aracılığıyla, daha fazla keşif yapılıp yapılamayacağını sorabilir miyim? Collins'in doğup öldüğü Chichester kasabasıyla bağlantılı olan, eğitim gördüğü Winchester Koleji'nde yetişen herhangi biri yardım eli uzatamaz mı? Wartonlar, Johnson, Quin, Garrick, Foote ve Thomson ile doğrudan veya dolaylı olarak ilişkili olan ona dair ek izler yok mu? Mektuplarından bazıları keşfedilemez mi? Şiirlerinin bazı parçaları, ne kadar kopuk olursa olsun? Nesrinin bazı bölümleri? Collins'in kendisi hakkında, kendi tuhaf
kompozisyonları hakkında olduğu kadar garip bir gizem var gibi görünüyor. Herkes tarafından sevilip takdir edilmesine rağmen, hiç kimse onunla ilgili doğru
bilgi edinemedi. İnatçılık ve azim eksikliğiyle suçlandı, sanki bunlar asil zihnini mahveden korkutucu ziyaretin belirtileri değilmiş gibi; ya da sanki azim ve herhangi bir uğraşta enerjileri yoğunlaştırmak doğal yetenekler değilmiş gibi, hem de edinilmiş, yüksek ve en değerli yeteneklermiş gibi. Collins okuldayken azim istemiyordu: Joseph Warton'ın ikinci olduğu listede birinci oldu; ve on sekiz yaşından önce yazdığı _Oryantal Eclogues_'u en büyük şairlerimizden hiçbirinin çocukluğuna layık değil. Ayrıca, son derece yetenekli bir klasik bilgindi, doğru bir dilbilimciydi, erken dönem İngiliz şiirini ve kara harfli kitapları iyi okumuştu, müziğe tutkuyla düşkündü; ve şiirlerinden bazıları, başka hiçbir şey değilse bile, doğaya bir ressamın gözüyle baktığını kanıtlıyor. Kendi şiir dizisinde, soyut niteliklerin kişileştirilmesinde, Collins rakipsizdir. Onu sayısız taklitçisinin hepsiyle veya herhangi biriyle karşılaştıralım, onu her zaman dehanın sakin vakarında buluruz,

"Uçmaya cesaret edemeyecekleri yerde otururken."

Sizin gibi kitap bilgisine sahip bu kadar çok muhabir arasında,
elbette

ruhuma bazı ilginç keşifler yapılabilmesi için "övücü yağ sürebilirim".

Collins, anısına yapılabilecek her şeye layıktır, çünkü eğer
_Ode on the Passions_ ve _Ode to Evening_ gerçek şiir değilse, korkarım ki İngiliz dilinin üretebileceği pek fazla şiir yoktur.

RT.

Warmington.

HENRY PURCELL'İN PORTRELERİ.

_Henry Purcell_'in tamamen yeni bir biyografisi üzerinde çalışırken, bu "ünlü müzisyen"in mevcut çeşitli portreleriyle ilgili
gücümün yettiği tüm bilgileri edinmeye çok hevesliyim. Granger'ın listesi
çok eksik, ancak kendi araştırmalarımla
oldukça
genişlettiğimden, "baskı" veya "resim koleksiyonculuğu" bilgisine sahip olanların hataları düzeltmeleri veya eksiklikleri belirtmeleri umuduyla, incelemeleri için okuyucularınıza sunuyorum.

_Resimler ve Çizimler._

1. Sir Godfrey Kneller tarafından boyanmış Purcell'in başı. Son zamanlarda Somerset House'dan E. Bates, Esq.'nin elinde.

2. Yarım boy, (ama açıkça hatalı bir şekilde) Sir Joshua Reynolds tarafından
boyanmış olduğu söyleniyor. Şu anda
Royal Society of Musicians, Lisle Street, Soho'nun toplantı odasında.

3. Yarım boy, başlangıçta Wych Street, Strand'daki "The Purcell's Head" adıyla bilinen
meyhanede tabela olarak kullanılmış. Soru,
şu anda nerede?

4. Purcell'in çok genç bir adamken çekilmiş portresi, eskiden Dulwich College'da Cartwright'ın
resimleri arasındaydı. Soru,
ne oldu?

5. Closterman'ın orijinal portresi. Elinde Kraliçe Mary'nin bir minyatürü var. Eskiden Charles Burney, Mus.
Doc.'un koleksiyonundaydı, 1814'te 18_l._ 18_s._'e satılmıştı. Bu resmin izini
bulamadım.

6. Sir Godfrey Kneller'in ilk bahsedilen
tablosundan kalem çizimi. Daha önce Bay Bartleman'ın koleksiyonundaydı.

_Gravürler._

1. T. Cross'un _On İki Sonat_ adlı eserinin ön sayfasında yer alan bir gravürü, 1683.

2. Ditto, R. White'ın Closterman'ın bir tablosundan.
_Orpheus Britannicus_'un ön sayfası.

3. Ditto, W. N. Gardiner'in S. Harding'in 1794'te Dulwich College'daki orijinal resimden alınan bir çiziminden oyduğu gravür.

4. Ditto, T. Holloway'in Sir Godfrey Kneller'in kalem çiziminden.

5. "Henry Purcell" yazılı bir gravür, ancak ressam veya gravürcünün adı yok.

6. Sir John Hawkins'in _History of Music_ adlı eserinde Grignion'a ait küçük bir gravür.

7. Sir Godfrey Kneller'den sonra W. Humphries'e ait bir gravür.
Novello'nun Purcell'in _Sacred Music_ adlı eserinin önsözü.

EDWARD F. RIMBAULT.

FLUXIONS HAKKINDAKİ TARTIŞMA HAKKINDA SORU.

Royal Society Komitesi tarafından hazırlanan raporda, Komitenin "Royal Society'nin nezaretindeki Mektuplar ve Mektup Defterlerine ve Bay _John Collins_'in Kağıtları arasında bulunanlara baktığı" belirtiliyor; böylece Collins'in kağıtlarının o zamanlar Derneğe ait olup olmadığı veya belki de onları ait olmayanlar olarak ayırt etmek isteyip istemediği şüpheli kalıyor.

William Jones (daha ünlü adaşının babası) tarafından yazılan, Londra, 1711, 4to. tarihli, 1712'de Commercium Epistolicum'da yayınlanan bazı konuları içeren Analiz per Quantitatum Serisinin önsözünde aşağıdaki pasaj yer alır: - "Etenim secundus jam agitur annus ex quo Scrinia _D. Collinsii_ (qui, uti notum est, amplissimum) cum sui saeculi Mathematicis commercium habuit) meas in manus insident; et in illis plurima reperi a cunctis fere totius _Europae_ eruditis ipsi communicata ve inter ea non pauca, quae a Viro Cl.

Bu, Dernek'in gözetiminde tutulan belgelere atıfta bulunmak için kullanılabilecek bir dil değil: Jones'un 1709 veya 1710'da o zamana kadar yalnızca özel ellerde olan belgelerin sahibi veya ödünç alan kişi olduğu anlaşılıyor. Jones ve Kraliyet Derneği'nin veya her ikisinin de bu belgeleri nasıl elde ettiğine dair herhangi bir kanıt sunulabilir mi? Kraliyet Derneği'nin kendisinin hiçbir bilgi veremeyeceğini düşünüyorum.

A. DE MORGAN.

Küçük Sorular.

_Madrigal, Anlamı._--_Madrigal_ kelimesinin türevi nedir?

NEMO.

"_Experto crede Roberto._"--Muhabirlerinizden herhangi biri bana sık sık alıntılanan "Experto crede Roberto" ifadesinin kökenini söyleyebilir mi?

W. L.

_Chronological Institute._--Londra'da bir Kronolojik Enstitü kurulduğunu duydum. Bana bir prospektüsün nereden elde edilebileceğini söyleyebilir misiniz?

F. B. RELTON.

_Buzz._--_Buzz_ kelimesinin türevi nedir, _yani_ şişeyi boşaltmak; ve bu olağanüstü anlamı nasıl kazandı?

W.

_Eski İskoç Marşı._--Muhabirlerinizden herhangi biri, Gustavus'un yiğit tugaylarının birçok saldırı, düşüş ve diğer askeri ilerlemelerine kıyasla muzaffer bir başarıyla çalınmış gibi görünen "Eski İskoç Marşı"nın _ölçüsü_ hakkında bilgi verebilir mi?

Grose, Prens Henry tarafından çalınması emredilen "İngiliz Marşı" adını verdiği şeyi verdi. Ve bir kolye olarak, "İskoç Yürüyüşü"nün kurtarılması çok arzu edilir olurdu.

J. M.

_Hans Holbein._--Bu seçkin sanatçının mezarının yeri artık biliniyor mu? 1554'teki (vebadan) ölümü muhtemelen ihmalden ve yoksulluktan bir kurtuluştu. Henry'nin ölümünden sonra saraydaki resim odalarını terk etmek zorunda kaldığında, Bishopsgate caddesinde ikamet ettiği tahmin ediliyor.

EDWARD F. RIMBAULT.

_Lord Byron'ın Fildişi Madalyonu._--Bay Cole, Scarborough'lu, 1829'da basılan, özel koleksiyonundaki kitapların kataloğunda,
Lord Byron'ın 1821 tarihli _Marino Faliero_ adlı eserinin benzersiz bir üslupla ciltlenmiş ve ön kapağında bir girintiye, asil şairin fildişi üzerine, yüksek kabartma, güzel İtalyan oyması bir başının yerleştirildiği bir kopyasından bahsediyor. Muhataplarınızdan herhangi biri bana bu sanat eserinin şu anda sahibinin kim olduğunu söyleyebilir mi?

W. S. G.

Newcastle-on-Tyne.

_Trumpington Kilisesi._--Cambridgeshire'daki Trumpington Kilisesi'nin kulesinin kuzey tarafında, bodrum katında başka hiçbir yerde rastlamadığım veya tam olarak açıklandığını görmediğim ilginç bir girinti var. Bir adamın ayakta durması için yeterince geniştir, altı fit yüksekliğinde kemerli bir girişi, yaklaşık iki fit batıya doğru bir dönüşü vardır ve tamamen duvarın kalınlığı içinde oluşturulmuştur. Eskiden itiraf yeri olarak kullanıldığına dair köy geleneği, kulenin iç kısmına açılan ve şu anda tıkalı olan bir açıklığın varlığına dayanmaktadır ve uzun süredir itibar görmemektedir. Cambridge
Camden Derneği'nin Cambridgeshire'daki Kiliseler adlı kitabında, bir din adamının Sanctus çanını çalması için
içinde durması için yapıldığı söylenmektedir. Nişin çatısında, açıkça bir
çan ipi için tasarlanmış, ahşapla kaplı yuvarlak bir delik ve küçük açıklığın üst kısmında, birinin sürtünmesiyle oluşabilecek türden
sıyrıklar, bunun _böyle_ bir amaç için kullanıldığına dair çok ikna edicidir. Ancak, Sanctus çanının, bir el çanı olmadığı sürece, "kilisenin dışında, neften koroya giden kemerin üzerindeki küçük bir kulede asılı" olduğunu[5] düşündüğümüzde, yukarıda belirtilen amaç için yapılmış olma olasılığı çok zayıf görünüyor. Başka bir örneğe veya daha tatmin edici bir açıklamaya atıfta bulunmak için kendimi yükümlü hissediyorum.

[Dipnot 5: Mimarlık Sözlüğü.]

R. W. ELLIOT.

_"Carmen Perpetuum," &c._--Birkaç yıldır sahip olduğum bir İncil'in başlık sayfasında, kendi el yazımla şu çok güzel ve yerinde alıntıyı keşfettim:--

"Carmen perpetuum primaque ab origine mundi ad tempora nostra."

Bu mutlu düşünceyi ödünç aldığım kaynağın tüm hatıralarını kaybettim, bu kadar mutlu bir şekilde ifade edilmişti; ve daha iyi hafızası olan ve daha önce mücevheri çıkardığım madene beni yönlendirebilecek olan
herkese çok minnettarım.

HAM.

"_Emekli Hıristiyan._"--Genel olarak, ancak hatalı olarak Piskopos Ken'e atfedilen _Emekli Hıristiyan_ kitabının yazarı kimdi?

S. FY.

_Garrote._--Batı Hindistan gazeteleri General Lopez'in Küba'ya ikinci girişimi ve ardından yakalanması ve
infazı ile ilgili ayrıntılarla doludur. İkinci olay 1 Eylül'de Havannah'da, 8000 askerin huzurunda gerçekleşti ve bunun şeklinin _Garrote_ olduğu söyleniyor, bu da Jamaica Journal'da şöyle anlatılıyor:--

"Mahkum, başının boynunu saran ve sırtına bir vidayla tutturulmuş demir bir tokayla tutturulduğu yüksek arkalıklı bir sandalyeye oturtulur. İşaret verildiğinde, vida birkaç kez çevrilir ve kurbanı boğar ve boynunu kırar."

_Garrote_ kelimesi İspanyolca olduğundan (muhtemelen Fransızca "garrotter" kelimesinden türetilmiştir) ve ceza bir İspanyol kolonisinde verildiğinden, bu terimin icadını bu sonuncu ulusa borçlu olduğumuz varsayılabilir. Okuyucularınızdan herhangi biri bu cezalandırma yönteminin kökeni ve kullanımı hakkında bilgi verebilir mi?

HENRY H. BREEN.

_İskoçya'daki Manastır Kuruluşları._--Muhataplarınızdan herhangi biri bana İskoçya'daki antik manastır kuruluşlarının bir listesini verecek kadar nazik olur mu? Hem İngiltere'de hem de İskoçya'da birçok bilgili antikacıyla iletişim kurduktan ve istediğimi elde etmekte başarısız olduktan sonra, eksiksiz bir listenin olmadığı sonucuna vardım.
Spottiswoode'un, şu anda Keith'in _İskoç Piskoposları Kataloğu_'na eklenen listesi çok eksik. Ancak şu anda Roxburgh, Bannatyne ve Maitland Kulüpleri'nin yayınları, Innes'in _Origines Parochiales_,
vb. gibi eserlerden mükemmel bir liste derlemek için büyük olanaklar var. Listenin farklı ilçelere göre veya dini evlerin ilgili düzenlerine göre sınıflandırılmasını ve parlamentoda sandalyesi olan _mitred evlerinin_ ayrı bir listesinin eklenmesini istiyorum. Listenin yayınlanması isteniyor. Belki de _Quarterly_ dergisindeki "Scottish Abbeys and Cathedrals"ın yazarı böyle bir liste derlemiş olabilir.

CEYREP.

_Clearwell ve Redbrook Tahvilleri._--Clearwell ve Redbrook Tahvillerinin Gloucester ilçesindeki soyağacını nerede bulabileceğimi bana bildirebilir misiniz?

[+]

_Eliza Fenning._--Lütfen, daha önce Bay Upcott'un elinde olan Eliza Fenning ile ilgili belge koleksiyonuna ne oldu?

Eliza Fenning'in idamından birkaç yıl sonra bir kişinin, kendisinin suçlu bulunduğu suçu işlediğini itiraf ettiği doğru mu?

ONETWOTHREE.

"_Gerçek Bir Kilise Adamının Karakteri._"--1711'de şehirden bir beyefendinin kırsaldaki arkadaşına yazdığı bir mektupta _Gerçek Bir Kilise Adamının Karakteri_ başlıklı değerli bir makale
anonim olarak yayınlandı:
Londra, John Baker için, Paternoster Row'daki Black Boy'da basıldı,
1711. Yazarı kimdir?

J. Y.

"_Kükreyen Bir Meg._"--Herhangi bir büyük mühimmat parçasına "kükreyen bir Meg" denmesinin kökeni nedir?

Burton, _Melankolinin Anatomisi_ adlı eserinde şöyle der:

"Musica est mentis medecina maestae, _kükreyen bir meg_ melankoliye karşı, çömelen ruhu canlandırmak ve canlandırmak için."

_Anatomy of Melancholy_'nin en eski baskısının, 1624 tarihli Oxford baskısı olduğuna inanıyorum.[6]

[Dipnot 6: İlk baskı 1621'de yayınlanmıştır, 4to.--ED.]

Sir Walter Scott'a göre, Edinburgh kalesinde bulunan ve İskoç halkının çok sevdiği _Mons Meg_ adlı büyük eski moda top, "Flanders'daki Mons'ta, İskoçya Kralı IV. veya V. James döneminde" üretilmiştir; yani, MS 1508 ile 1514 arasında (_Rob Roy_'a not, cilt ii. bölüm 10.).

Bu, _Mons_'u açıklar; peki _Meg_ nereden geliyor? Edinburgh halkının geleneği Sir Walter'ınkinden farklıdır: ve Black, _Tourist of Scotland_ adlı eserinde, s. 51. 341., Black Douglas'ların kalesi olan Threave Kalesi'nde dövüldüğünü; 1455'te II. James tarafından kullanıldığını ve "onu döken adam ve karısı"ndan sonra _Mons Meg_ olarak adlandırıldığını söyler. Yukarıdaki tarih bir hata olmalı, çünkü II. James'in MS 1437'de öldürüldüğüne inanıyorum.

Benzer kalibrede ve _Roaring Meg_ adını taşıyan, Londra Balıkçılar Şirketi tarafından 1642'de Londonderry şehrine hediye edilen başka bir top daha vardır (Simpson'ın _Annals of Derry_, bölüm vii. s. 41.).

Okuyucularınızdan herhangi biri ismin kökenini açıklayabilir ve "Kükreyen Meg" ifadesinin Burton'dan daha önce herhangi bir İngiliz yazarda
geçip
geçmediğini söyleyebilir mi?

W. W. E. T.

Warwick Meydanı, Belgravia.

_Kardinal Pole._--1513'te bir Gal şövalyesi olan Sir Richard Pole, Malmsey'in kıçında boğulan
Clarence Dükü George'un kızı Margaret ile
evlendi. Okuyucularınızdan herhangi biri onun
soyunu bulmamda bana yardımcı olabilir mi? Eğer Gal kökenliyse, isim muhtemelen Powell'dı, yani
ap Howel. Ya da Cheshire'lı eski Pole, Poole veya Pull ailesiyle bir bağlantı gösterilebilir mi?

I. J. H. H.

_Theoloneum._--M.S. 1103, Henry I'den önce,
Normandiya'daki Fecamp Abbott'u ile
Bramber Lordu Philip de Braiosa arasında, "theoloneum, quod injuste recipiebant
homines Philippi, de hominibus de Staningis"ten bahsedilir. _theoloneum_ nedir?

M. T.

_Sterne in Paris._--1762'de Paris'te Sterne'nin ikametgahına dair herhangi bir çağdaş duyuruyu bana yönlendirecek olan muhabirlerinizden herhangi birine karşı son derece minnettar hissederim. _Tristram Shandy_'nin yazarı Paris çevreleri tarafından bir şekilde yüceltilmiş olmalı ve onun zekasına dair göndermeler muhtemelen dönemin birçok anısında yer almaktadır.

T. STERNBERG.

_Kral Robert Bruce'un Saati._--Dalyell'in _İskoç Tarihinin Parçaları_ adlı eserinde şunları buluyorum:--

"Bilinen en eski İngiliz saatinin, söylendiğine göre, on altıncı yüzyılda yapıldığı söyleniyor. Antikacıların _Kral Robert Bruce'a ait olduğunu kabul ettiği
bir saat var."--_Önsöz_, s. 3.

"N. & Q." muhabirlerinden herhangi biri, bu kadar ilginç bir antik kalıntı hakkında bilgi verebilir mi?

R. S. F.

Perth.

Küçük Soruların Cevapları.

_Hornchurch; Yaban Domuzu Kafası İçin Güreş._--5. günün _Daily News_ gazetesinden, bu gelenekle ilgili olarak _Chelmsford Chronicle_'dan alıntılanmış gibi görünen şu paragrafı çıkardım:--

"Hornchurch'teki eski bir tüzük veya gelenek gereği, bir yaban domuzu kafası kiliseye bitişik bir alanda güreştirilir; bu amaçla, cemaatin malı olan bir yaban domuzu kesilir. Bir sırığa yükseltilen ve kurdelelerle süslenen yaban domuzu kafası, yarışmacıların girdiği ve ödülün verildiği ringe getirilirdi."

Paragraf, ödülün cemaatin dışından bir
_şampiyon_ tarafından alınması durumunda tüzüğün kaybolduğunu belirterek devam ediyor. Ve bu geleneğin kökenini ve tüzüğün veya geleneğin, daha önce değinildiği gibi, ödül alındığında kaybolduğu fikrini bilmekten mutluluk duyacağım. _Gentleman's Magazine_ dergisinin Nisan 1828 sayısında, s. 305'te belirtildiğini gözlemliyorum.

JOHN NURSE CHADWICK.

[Bu eski geleneğin keşfine bir ipucu olarak, Hornchurch'ün ondalıklarının Oxford'daki New College'a ait olduğunu belirtmek iyi olabilir; bu topluluğun bekçisi ve üyeleri yerin sıradan üyeleridir ve yıllık ziyaretler düzenleyen bir komiser atarlar. Ondalıkların kiracısı, defne yapraklarıyla süslenmiş ve süslenmiş bir domuz başı tedarik eder. Hone, eserlerinde, Oxford'daki Queen's College'da Noel'de uygulanan, akşam yemeğinin ilk yemeğinde "gümüş bir tepside güzel ve büyük bir domuz başı" servis etme geleneğine dair birkaç ilginç duyuruda bulunur; ancak Hornchurch'teki geleneğin kökenini belirtmeyi ihmal etmiştir. Belki New College ile bağlantılı bir Oxonian bize bir cevap lütfeder.]

_Gözlükler._--"N. & Q."nun son sayılarında gözlüklere dair birkaç gönderme oldu ve ben bu en önemli yardımcının kökeni veya antik çağına dair net ve tatmin edici bir veriden haberdar olmadığım için, hayatın tadını çıkarmanın ve değerinin çok fazla bağlı olduğu duyunun genişlemesi ve kullanışlılığı
için, şu Soruyu sormak istiyorum: İnsan gözü için bu paha biçilmez optik yardımcının varlığına dair kanıtın en erken biçimi nedir?

H.

[Dr. Johnson, gözlüklerin mucidinin kayıtsızlıkla karşılanmasından ve eylemlerini kutlayacak bir biyografi yazarı bulamamasından duyduğu şaşkınlığı dile getirdi. Çoğu otorite, icatlarının dönemi olarak on üçüncü yüzyılın sonlarını verir ve genel görüş, 1313 yılında ölen Pisa doğumlu Alexander de Spina'nın lehinedir. İtalyanca Sözlük, _Della Crusca_'da, "Occhiale" veya Gözlük başlığı altında, Rahip Jordan de
Rivalto'nun 1305'te yayınlanan bir vaazında dinleyicilerine,
"Gözlük yapma sanatının keşfedilmesinin üzerinden yirmi yıl geçmedi ve gerçekten de dünyadaki en iyi ve en gerekli icatlardan biridir." dediği belirtilir. Bu, icadın 1285 yılına denk gelir. Öte yandan, seçkin bir İtalyan yazar olan Dominic Maria Manni, icadı yaklaşık 1345'te gelişen Salvino Armati'ye atfeder. (Bkz. İncelemesi, _Degli Occhiali da Naso,
inventati da Salvino Armati_, 4to. 1738.) Rahip Bacon'ın yazılarındaki çeşitli pasajlara dayanarak, Bay Molyneux gözlük kullanımına aşina olduğu görüşündedir; ve
Bacon (_Opus Majus_) "bu alet (düz-dışbükey bir cam veya bir kürenin büyük bir parçası) yaşlılar ve zayıf gözleri olanlar için faydalıdır; çünkü en küçük harfleri bile yeterince büyütülmüş olarak görebilirler" dediğinde, çürümüş görüşe yardımcı olmanın özel yolunun kendisi tarafından bilindiği sonucuna varabiliriz. Bunların onun ölümü sırasında, yani MS 1292'de bilindiği ve kullanıldığı kesindir.]

_Stoke._--_Stoke_ kelimesinin Bishopstoke, Ulverstoke, Stoke-on-Trent, vb. gibi yer adlarıyla ilgili anlamı nedir?

W. B.

[Bosworth (_Anglo-Sakson Sözlüğü_) bunu "_stoc_, bir yer;
bu nedenle stoke, yer adlarının sonlanması; locus:--Wude
stoc _sylvarum locus_, Sim. Dunelm. anno 1123" kelimesinden türetmiştir.]

_"Doncaster" Mezmur Melodisi'nin Yazarı._--Orgçumuz halihazırda mevcut olan çok sayıda mezmur melodisine bir başka mezmur melodisi daha eklemek üzere.
İçerdiği tüm melodileri, tek bir istisna dışında, uygun bestecilerine atayabilmiştir--"Doncaster" adlı melodi, ki bu melodinin yazarını
bulamamıştır. Muhabirlerinizden herhangi biri bu isteği nazikçe iletebilir mi?

W. SPARROW SIMPSON, B.A.

["Doncaster" adlı bilinen melodi, Doncaster Kilisesi'nin elli bir yıl boyunca orgcusu olan Dr. Edward Miller tarafından bestelenmiştir, ancak daha çok _Doncaster'ın Tarihi ve Antikaları_ adlı eserin yazarı olarak bilinir. _Parish Kiliselerinin Kullanımı İçin Mezmur Melodileri Koleksiyonu_, 4to. 1790, s. 32. 46. 106'ya bakın.]

_Dr. Henry Sacheverell._--Muhataplarınızdan herhangi biri bana Dr. Sacheverell tarafından Derby'de vaaz edilen ve kendisine yöneltilen suçlamanın bir parçası olan Assize Vaazı'nın bir kopyasını gösterebilir mi?

L. J.

[L. J.'ye bu vaazın bir kopyasını bir veya iki hafta ödünç verebiliriz. Yayıncımızda kendisine bırakılacaktır.]

Cevaplar.

ÇAĞIN ANLAMI VE KÖKENİ.

(Cilt iv, s. 383. 454.)

Bu kelimenin açıklanmasına, kronolojik anlamda kullanımının mevcut en eski örneklerinin
tespit edilebilmesi büyük ölçüde yardımcı olacaktır.

Facciolatus'un sözlüğü, altıncı yüzyılın sonunda genç Isidorus'tan daha eskiye gitmez; belki de era'ya yılların cursus'u anlamını veren ilk kişiydi: hem kendi zamanından önce hem de
sonra, era kelimesinin annus kelimesinin eşanlamlısı olduğu kesindir.

Tarihleri ​​kaydederken, İspanyol anlatımı _annus_ kelimesini ne ifade edilmiş ne de anlaşılmış olarak kullanmamıştır--_era_ bağımsız bir kelimeydi, kendisiyle uyumlu
rakamlara sahipti: bu nedenle prima era, secunda era, tertia era,
vb. idi. Bu nedenle Spelman, _era_ kelimesinin kökeninin Gotça ve Romaca olmayabileceğini ve bizim _year_ kelimemizin bir varyasyonu olduğunu iddia etmek için yeterli nedene sahipti. Isidorus'un Roma döneminden itibaren Roma kelimesini kullandığını, ancak Gotik çağdan itibaren Gotların deyimine uyduğunu söylüyor: "apud quos", diye ekliyor, "eram annumsignificasse ex eo liqueat, quod prisci Saxones (quibus magna Gothis sermonis affinitas) annum '{ghear}' dicebant-Angli hodie 'yıl'-Belgi evet. '"

Facciolatus, era kelimesindeki diftong'un yokluğunu dönemin barbarlığına atfeder; ancak diftong'un aslında era'ya ait olmamış olması, iddiasının Isidorus'un hayal ettiği gibi aes'ten türetilmiş olması -ya da daha doğrusu onun yazdığı gibi es'ten türetilmiş olması- en azından eşit derecede olasıdır; gerçek bozulma son kelimededir: bu nedenle, diftong aes'e geri döndürüldüğünde, doğal olarak varsayılan yakınlığına da uygulanacaktır.

Bu kelimeye en fazla hakkı olan İspanyollar, diftong'u asla benimsememiştir. Onlar için hala era'dır ve Scaliger, tüm İspanya'da diftong'un tanındığı tek bir yazıt olmadığını ileri sürer. Sepulveda'ya atıfta bulunarak şöyle der:--

"Mirum mihi visum hominem doctissimum ac praeterea Hispanum, cum
tot monimenta extent in Hispania in quibus hujus rei memoria
sculpta est, ne unum vidisse--In illis, ut diximus, nunquam aera,
semper era, scriptum est."

İspanyolcanın veya dönem hesabının pratik kurumu, muhtemelen,
Dionysos'a benzer şekilde, nominal başlangıcından çok sonraydı; bu nedenle
bilinen en eski kaydına yönelik bir soruşturma, durumun böyle olup olmadığını belirleme konusunda ek bir ilgiye sahip olacaktır.

Censorinus, çeşitli yılların -Julian--Augustus--Olimpiyat--ve Palilian--anlamlı anlatımlarının karşılaştırmalı sayımında, o zamanlar var olsaydı, onu neredeyse hiç atlamayacaktı.
ve imparatorluk kurumundan hiç bahsetmez. Bu nedenle, üçüncü yüzyılın ortalarına doğru olan
onun zamanı ile
İsidorus'un zamanı arasında, büyük olasılıkla dönemlere göre hesaplama uygulaması ortaya çıktı.

İsidorus'un otoritesine dayanan Sezar Augustus tarafından kurulmasına gelince; bu öneri, anakronizmden uzak olsa bile,
muhtemelen seste tesadüfi bir benzerlikten ve Hispalis'in mektubunu içeren
CAESARAUGUSTA piskoposuna iltifat etme isteğinden daha iyi bir temele sahip değildi. İkincisi, Origines'ini çerçevelerken büyük ölçüde varsayımlarla uğraşmış gibi görünüyor - örneğin, hora'da,-

"Hora enim finis est temporis sic et orae, sunt fines maris,
fluminorum, et vestimentorum"--

Londra aksanını hatırlatan bir benzetme - kenardan çit, çünkü
_alanı_ kenarlıyor.

Baş harf türetme yöntemine gelince, dönem söz konusu olduğunda, üç veya dört farklı versiyonu vardır, bu konu hakkında daha önce, "N. & Q."nun birinci cildinde N. E. W. S.'nin türetildiği iddiasıyla ilgili olarak bir şeyler söylendi. Scaliger, bu tür önerileri çocukça ve gülünç olarak nitelendirdi ve şüphesiz ki daha iyi değillerdir; Sepulveda'nın versiyonunu eleştirmesi o kadar eksiksizdi ki, modern taklitleri için gayet iyi iş görebilir.

Dönemin orijinal anlamı, bizim _gün_ kelimemiz gibi, belirsiz süreli bir döneme genişletilmiştir; bu anlamda, yılların sürekli bir hesabı için genel bir adlandırma olarak özellikle yararlıdır. Zarif ve kullanışlı bir ifadedir ve kronolojik ve tarihsel dile olan hizmetinden
vazgeçilemezdi - ayrıca, lehine uzun kullanım reçetesi vardır.

Ancak modern ve çok daha savunulamaz bir girişim, tam tersi uçta, dönemi tüm süresinden mahrum etmek ve anlamını yalnızca bir başlangıç ​​noktasıyla sınırlamak için yapılmıştır - böyle bir anlam, zaten epoch kelimesiyle iyi bir şekilde sağlanmıştır, dönem söz konusu olduğunda, akla, benzetmeye, faydalılığa ve kullanıma benzer şekilde karşıttır.

A. E. B.

Leeds.

KUĞU ŞARKISI.

(Cilt ii, s. 475.)

Mısırlılar arasında KUĞU, müzik ve müzisyenlerin bir simgesiydi:
_Cygnus_ Latinler arasında _poeta_ için yaygın bir eşanlamlıydı ve biz bazen bu ifadeyi kendimiz kullanırız; bu nedenle, Shakespeare "Avon'un _kuğusu_" olarak adlandırılır. "

Bu kuş, KEHANET yeteneğiyle donatılmış olduğu için Apollon'a adanmıştı,
"_çünkü, ölümdeki mutluluğunu önceden görerek, şarkı söyleyerek ve
zevkle ölür_:"

"Cygoni non sine causa Apolini dicati sint, quod ab eo
divinationem habere videantur, qua providentes quid in morte boni
sit, cum cantu et voluptate moriantur."--Tull. _Quaest. Tusc._ 1.
c. 30.

"Ölen kuğu, yıllar içinde şakakları delindiğinde,
Müzik ezgileriyle hayatını ve şiirini dışarı verir,
Ve kendi ağıtını söyleyerek, sulu cenaze arabasıyla gelir."

Phineas Fletcher'ın _Purple Island_, Canto I.

Giles Fletcher, _Temptation and Victory of Christ_, şöyle der--

"Hayatını kınayan ölümsüz kuğu."

Bir Amerikan şairinin şu güzel dizeleri vardır:

"'Bu ne, anne?'
'Kuğu, aşkım;
Memleketinden aşağı doğru süzülüyor,
Şimdi sevilen yok, yakınlarda yavru yok:
Tek başına ölmek üzere aşağı doğru süzülüyor. Ölüm gözlerini karartır ve kanatlarının tüylerini döker,
Yine de en tatlı şarkı onun söylediği son şarkıdır:
Öyle yaşa ki, aşkım, ölüm geldiğinde,
Kuğu gibi ve tatlı bir şekilde seni eve getirsin."

G. W. Doane.[7]

[Dipnot 7: Bu beyefendinin New Jersey'in Amerikalı
Piskoposu mu yoksa sadece isim babası mı olduğundan emin değilim.]

Tennyson, başyapıtlarını karakterize eden tüm o kasvet, üzüntü ve yorgunluk lüksüyle,
"Ölen Kuğu" şarkısını da söylemiştir.
Sınırlarınızın tamamını kabul etmesini dileyerek bir alıntı ekliyorum:

"Ova çimenli, vahşi ve çıplaktı,
Geniş, vahşi ve havaya açıktı,
Her yerde kederli gri bir çatının altında birikmişti.
İçten bir sesle nehir akıyordu,
Aşağıda ölmekte olan bir kuğu yüzüyordu,
Yüksek sesle ağıt yakıyordu.
Gün ortasıydı. Yorgun rüzgar her zaman devam etti,
Ve giderken kamış tepelerini aldı.

* * * * *

"Vahşi kuğunun ölüm ilahisi, o ıssız yerin ruhunu sevinçle aldı
Keder içinde saklı: ilk başta kulağa
Öğüt alçak, gür ve berraktı:
Ve gökyüzünün altında süzülerek,
Zayıflıkta galip gelen taç,
Bazen uzaklara, bazen de yakınlara çaldı:
Ama anon onun korkunç _sevinçli_ sesi,
Garip ve çok yönlü bir müzikle
Özgür ve cesur bir ilahide aktı."

Ölmekte olan kuğunun melodisi işte bu kadar. Yaşayan kuğunun melodisi de
ayrıca düşünülmeyi gerektirir. Bay Nicol, değerli _İzlanda,
Grönland, &c._ adlı eserinde, İzlanda'nın göllerini ve nehirlerini sık sık ziyaret eden _Cygnus musicus_'u şöyle tanımlıyor:

"Bu sınıfın [natatorial] en büyüğü ve en asili
şüphesiz ki saf beyaz tüylere sahip,
başında hafif turuncu-sarı bir renk tonu olan YABANİ VEYA ISLIK KUŞU'dur. Bu görkemli kuş
beş fit uzunluğundadır ve geniş kanatlarıyla sekiz fit genişliğindedir.
Grönland'da nadiren görülür ve sadece Faroe'de, ilkbahar ve sonbaharda İzlanda'ya gidip gelirken dinlenir gibi görünür. Ancak bazıları
sonraki kışta kalır ve UZUN KARANLIK GECELERDE, bir yerden diğerine birlikler halinde geçerken YABANİ ŞARKILARI SIKLIKLA
duyulur. Grubun dağılmasını önlemek için bir tür işaret veya parola gibi görünür ve
oldukça hoş olarak tanımlanır, BİR KEMANIN TONLARINA BENZEYEN, AMA BİRAZ DAHA YÜKSEK, her nota belirgin bir aralıktan sonra geliyor. BU MÜZİĞİN BİR ÇÖZÜLME HABERCİSİ OLDUĞU SÖYLENİR,
ve bu nedenle İzlandalılar, uzun süren donlarda, dinlenmelerini bozduğunda çok memnun olurlar."

Bir notta ekliyor, "KUĞU'NUN GECE YARISI ŞARKISI'nın anlatımı, 'das allerangenehmste zu hoeren ist' diyen
Olafsen'dendir, dinlemek çok
keyiflidir. "

Henderson, İzlanda'daki Nordura nehri hakkında, Hrita ile birleştiği yerin yakınında şunları söylüyor:

"Çevredeki kayaların kasvetliliği, nehirde yüzen ve MELODİO ŞARKI SÖYLEYEN KUĞULARIN sayısıyla büyük ölçüde canlanıyordu."--_Iceland_, 2. basım, s. 277.

Edda'da, rüzgarların ve dalgaların tanrısı Njoerd'ü, karısını memnun etmek için
dağlara döndüğünde şöyle söylerken buluyoruz:

"Dağların meskeninden nasıl nefret ediyorum! Orada, deniz kıyılarında yaşayan KUĞULARIN TATLI ŞARKILARI yerine, kurtların ulumasından başka bir şey duyulmuyor."

Waterton, "acıklı bir ses veya başka bir şey, sesin yumuşak bir tonlaması" yakalamayı umarak izlediği, ancak "hayal kırıklığına uğradığı" en sevdiği kuğunun son anlarını anlatıyor.

GERONIMO.

KRALİÇE BRUNEHİLDA. (Cilt v., s. 40.) [8]

C. B.'nin, muhabirlerinizden bazılarının Kraliçe Brunehilda'ya uyguladığı "dişi canavar" sıfatının uygunluğunu sorgulamasına sevindim. Parti ruhunu karakterize eden tutku ve önyargının, kendi gözlemlerimize göre, gerçekleri nasıl çarpıtabildiğini ve karakterleri nasıl karartabildiğini bildiğimizden, güçlü bir önyargıdan
kurtulmuş olsalardı, ki bu pek mümkün değildir,
bu Kesin bilgi edinmenin neredeyse imkansız olduğu ve en iğrenç iftiraların bile çürütülemeyeceği bir çağ. Brunehilda'nın kocasının krallığının egemenliğini uzun bir yaşam boyunca başarıyla sürdürmesinden, onun hem büyük yeteneklere hem de enerjiye sahip bir kadın olduğu sonucuna varmalıyım; ve Büyük Gregory'nin ona hitap ettiği terimler, bu görüşü doğrulama eğilimindedir. Ve buna atıfta bulunarak, bu soruyu ilk gündeme getirenlerin, "bilge ve erdemli papanın" kanıtının, ne bilge ne de erdemli olabilecek tarihçinin kanıtı kadar iyi olmasının şaşırtıcı olmaması biraz şaşırtıcı görünüyor. Gregory, Brunehilda'yı yükseltmek için kesinlikle Brunehilda'nın Gregory'yi devirmek için olduğu kadar güçlüdür. Ancak açık gerçek şu ki, taçlı kafalara ilişkin tahminlerimizde abartılı olma eğilimi vardır; büyük olasılıkla, biri canavar değilse diğeri de aziz değildi. Brunehilda'nın karakterine ilişkin daha olumlu görüşün lehine olan koşullar yeterince iyi bir şekilde belgelenmiştir. Muhtemelen Fredegunda'dan her bakımdan daha üstün olduğunu kendisi hissetmiştir ve muhtemelen ikincisine de hissettirilmiştir. Tours'lu Gregory sadece onun kişiliğinin güzelliğinden ve ilgi çekici tavırlarından etkilenmemiş, aynı zamanda onun sağduyusundan ve hoş sohbetinden de bahsetmiştir. Kardeş sevgisi ilk etapta onu ancak hayatıyla sonuçlanan bir çatışmaya sürüklemiş gibi görünmektedir. Kardeşinin cinayetini Sigebert ve Merowig'in cinayetleri izlemiştir; ve bu suçların kışkırtıcısının kim olduğundan şüphe edilmese de "canavar" isminin Fredegunda'ya asla uygulanmaması ve kurbanının tanıdık unvanı için saklanması da oldukça dikkat çekicidir. Brunehilda'ya yöneltilen suçlamaların ne kadar belirsiz olduğunu ve onun hakkında başka türlü bilinenlerin ne kadar olasılık dışı olduğunu düşündüğümüzde, Frank tarihçilerinin yersiz bir eğilime sahip olduğuna dair bazı şüphelerin tamamen yersiz olmayacağını düşünüyorum. Benim kendi fikrim, onun zaman zaman dünyayı şaşırtan, üstün bilgisi ve yetenekleri nedeniyle doğaüstü güçlerle donatılmış kaba bir çağ söylentisine sahip olan o olağanüstü kadınlardan biri olduğudur. Ve zamanla, onun hakkında zıt kaynaklardan anlatılan karakterlerin sonunda o kadar düşmanca hale geldiğini, iki ayrı kişi olarak kabul edilmeye başlandığını düşünmeye daha meyilliyim; ve Fredegunda ile kendisi arasındaki ezeli düşmanlığa atıfla, hem Criemhilda hem de _Nibelungen Noth_'un Brunehilda'sı olarak, şimdiye kadar varsayıldığından daha fazla dünya çapında ünlü oldu. Bu son görüşü desteklemek için birçok durum öne sürülebilir. [Dipnot 8: Muhabirleriniz neden bu ismin barbarca bozulmuş Fransızca biçimini, "Brunehaut"u benimsiyorlar?]

SAMUEL HICKSON.

St. John's Wood.

COVERDALE'S BIBLE.

(Cilt v., s. 59.)

Arkadaşımız BAY OFFOR'un muhabiriniz H. H. H. V.'nin sorusuna verdiği cevap, değerli koleksiyonunda bulunan Coverdale's Bible'ın kopyalarının açıklamasını izleyen paragraf olmasa hiçbir açıklama gerektirmezdi. Bu paragraf şöyleydi:--

"_Douche ve Latyn'den_ gelen sözcüklerin girişi
hiçbir zaman hesaba katılmamıştır; muhtemelen Alman matbaacı tarafından cildi daha popüler hale getirmek için eklenmiştir, böylece reformcuların Luther'in Almancasıyla ve Romalıların Vulgate Latincesiyle ilgisini çekmiştir. Çeviri kesinlikle İbranice ve Yunancadandır,
Luther'in ve Vulgate'ninkiyle karşılaştırıldığında."

BAY OFFOR, nadir baskıların bir amatörünün zevkiyle "birkaç kesilmemiş sayfaya" sahip olduğunu anlattığı bu nüshadaki "İncil'in Tercümesinin Önsözü--Myles Coverdale Hristiyan Okuyucuya"ya bakarsa, ilk sayfasında Coverdale'in, özellikle karakterini süsleyen o alçakgönüllülükle, "dillerdeki yetersizliğinin" onu bu görevi üstlenmekten
nefret ettirdiğini nasıl itiraf ettiğini okuyabilir. Daha sonra dokunaklı bir şekilde Tyndale'in sıkıntılarına değiniyor, ismini gizlerken "olgun bilgisinden" bahsediyor ve Kutsal Yazıların çevirisini tamamlamasının önündeki engellerden yakınıyor. Fakat "bu konuda bana yardımcı olmak için" diye devam ediyor, "sadece Latince değil, aynı zamanda Hollandalı [_yani_ Alman]
tercümanların da çeşitli çevirileri oldu, İncil'deki eşsiz yetenekleri ve özel titizlikleri nedeniyle, çoğunlukla onları takip etmekten daha çok memnun oldum, gerektiği gibi." Ve yine diyor ki, "Tercümanlarımı alçakgönüllülükle ve sadakatle takip ettim."

Bu konuya yaklaşık otuz yıl önce, Piskopos Marsh'ın yetkili versiyonumuzun kaynaklarına ilişkin açıklamasındaki garip yanlışlıklar nedeniyle dikkatim çekildi; burada Tyndale'in İbranice'den çeviri yapamayacağını varsaymıştı, ki bu da onun iyi bildiğine dair en açık kanıttır; ve bu nedenle Almancadan çeviri yaptı, ki bu dil hakkında neredeyse eşit derecede cahil olduğu kesindir.

Öte yandan, Coverdale'in kendi çevirisinin Almanca ve Vulgate'den ikincil bir çeviri olduğunu dürüstçe itiraf ettiğini gördüm.
Dil adını verdi, ancak çevirmeni Luther olarak adlandırmadı, aynı nedenle
Tyndale'in yeteneğine ilişkin iki referansta onu adlandırmaktan vazgeçti, yani çevirisinin her ikisinin de isimlerinden nefret eden
VIII. Henry'ye ithaf edileceğini söyledi.

Tyndale ve Coverdale'in kendi çevirilerini oluşturdukları farklı kaynakları test etmek için, İbranice ve Almanca İncillerde herhangi bir bölümü açmaktan daha fazlasına gerek yoktur; ve her ikisinden de çevirmenler elbette herhangi bir ayetin genel anlamında hemfikir olsalar da,
konuyu belirleyecek olan deyimsel konuşma biçimlerini ifade etmede hassas ayrımlar olacaktır. Genesis xli.'deki bazı ayetlerin derlemesini sakladıktan sonra, şunları buluyorum:

Ver. 1. İlk kelime, [İbranice: vayhiy], tam anlamıyla, _Ve öyleydi_. Yunanca [Yunanca: Egeneto
de] tarafından oldukça iyi temsil edilen bir giriş ifadesi. Tyndale, _Ve talihliydi_. Luther ve Vulgate bunu atlamış,
ve bu nedenle Coverdale de öyle yapmıştır.

[İbranice: vehinneh], tam anlamıyla _Ve işte_; Luther, {Wie}; Coverdale, _Nasıl
olduğu_.

[İbranice: alhay'or], LXX, [Yunanca: Epi tou potamou]; Tyndale, _Bir
nehrin
kenarında_; Luther, {Am Wasser}; Coverdale, _Bir su
kenarında_. Burada
Yunanca, Nil'i işaret eden vurgulu artikeli [İbranice: h] korumuştur; Latince zorunlu olarak onu kaybeder, Tyndale ihmal eder, Coverdale
Luther'in belirsiz ifadesini kopyalar. Yetkili versiyonumuz doğru bir şekilde,
_Nehrin yanında_.

Ver. 2. [İbranice: minhay'or 'oloth] tam anlamıyla, _Nehirden
yükselerek_; LXX, [Yunanca: Ek tou potamou anebainon]; Vulg. , _De quo
ascendebant_; Luther, {Aus dem Wasser steigen}; Coverdale, _Sudan
çıktı_; Tyndale, _Nehirden çıktı_.

3. Ayet. [İbranice: vatta'amodenah], Tyndale, _Ve stode_, ki bu tamamen
gerçektir; Vulg., _Et pascebantur_; Luther, {Und traten}; Coverdale, _Ve
gitti_.

7. Ayet. [İbranice: vehinneh chalowm], lit. _Ve işte bir rüya_; Vulg.,
_Post quietem_; Tyndale, _Ve bak, işte onun rüyası_; Luther, {Und
merckte dass es ein Traum war}; Coverdale, _Ve bunun bir
rüya olduğunu gördü_.

Bu tür örnekler her ölçüde çoğaltılabilir. Bunların zihnimdeki etkisi, Coverdale'in İncil versiyonunu yayınladığında İbranice harfleri bile bilmediğine beni ikna etmekti. Aslında, Yahudilerin İngiltere'den kovulması ve tek İbranice Sözlük olan Xantes Pagninus'un muhtemelen buraya gelmemiş olması nedeniyle, bir İngiliz'in, Tyndale'in yaptığı gibi ve Coverdale'in İncil'inin ortaya çıkmasından sonra kendisinin yaptığı gibi, eğitimli Yahudilere erişim sağlamak için yurtdışına gitmeden İbranice dilini öğrenmesi neredeyse imkansızdı; ve sonra, sanırım Bay Pearson'ın bazı kanıtlar sağladığı gibi, İbranice ile tanışmış olabilir. H. H. H. V. Coverdale hakkında daha fazla şey bilmek isterse, son araştırmaların
keşfetmeyi başardığı her şeyi Bay C. Anderson'ın _Annals of the English Bible_ adlı eserinin ilk cildinde ve Coverdale'in Parker Society'nin _Remains_ adlı eserinin basımına eklediği biyografik bildiride, Rev. G. Pearson tarafından bulabilir. Ancak o beyefendi Coverdale'in Matthew's Bible'daki bölümünü tarif ettiğinde ve Yunus kitabının Tyndale'in versiyonu olduğunu söylediğinde, bir hata yapmıştır. Belki de Tyndale'in Yunus'un herhangi bir versiyonunu ortaya koyup koymadığı sorusunun _adhuc sub judice_ olduğunu söylememe izin verilebilir. Her neyse, karşılaştırmadan, Matthew's Bible'daki Yunus'un Coverdale'in kendi versiyonunda ortaya koyduğuyla aynı olduğunu söyleyebilirim.

Macknight'ın _Epistles'a Giriş_ adlı eserindeki erken versiyonlarımızın anlatımı çok hatalıdır; ve D'Oyley ve Mant'ın Hristiyan Bilgi Derneği tarafından yayınlanan İncil'ine eklenen kısım doğru olmaktan çok uzaktır.

HENRY WALTER.

ÇAVUŞLARIN YÜZÜKLERİ VE MOTTOLARI.

(Cilt v., s. 59. 92.)

Bu konularla ilgili çok ilginç bilgiler için, muhabirlerinizi _Serjeant-at-Law'un Antik Çağı ve Onuruna
İlişkin Gözlemler_, 1765 başlıklı oldukça nadir ve özel olarak basılmış bir risale veya kitaba yönlendirmek isterim. Daha sonra tekrar basılıp yayınlanmadığından emin değilim. Yazarı Bay Serjeant Wynne'dir. Şöyle diyor:

"Bu vesileyle (çavuşluk yapma) yüzüklerin ilk tanıtımı, sloganlar kadar şüphelidir. Bunlar Fortescue tarafından Hen. VI. zamanında ve Hen. VIII. ve Kraliçe Elizabeth zamanında genel çağrılar için çeşitli düzenlemelerde dikkate alınmıştır. Bu nedenle, bunların antik çağları, kesin olarak belirlenemese de, şimdiye kadar tartışılmaz olduğundan, Sir H. Spelman'ın anlatımını oldukça sıra dışı kılmaktadır (bkz. _Gloss._ tit.
_Serv. ad Legem_); ancak bu yüzüklerin antik çağı ne olursa olsun, sloganlarınki onlardan en az bir yüzyıl geride kalmış gibi görünüyor.
19 ve 20 Eliz. (1576-77) belki de ilk olabilir;
çünkü o zamana kadar hiçbir yerde bahsedilmemiştir.

"Dugdale (s. 136.) 'alışılmış' olan pozlardan bahsettiğinde, onun
kendi zamanının kullanımından bahsettiği anlaşılmalıdır."

Serj. Wynne'in 19 ve 20 Eliz.'de en erken ortaya çıkışı olarak fark ettiği slogan _Lex regis praesidium_ idi. Daha sonraki tarihlerdeki en erkeni
şöyle görünüyor:

13 Car. II. _Adest Carolus Magnus._

2 Jac. II. _Deus, rex, lex_, (şairin kardeşi Christopher Milton, John Powell ve diğerlerinin çağrısı üzerine).

3 Jac. II. _Rege lege._

1 Wm. & Mary. _Veniendo restituit rem._

12 Wm. _Imperium et libertas._

2 Anne. _Deo et regina._

5 Anne. _Moribus, armis, legibus._

9 Anne. _Birim ve imperat._ 1 Coğrafi. _Plus quam spermavimus._ 10 Geo. _Salva özgürleştirme potansiyelleri._ 20 ve 21 Geo. II. _Mens iyi, fama, fides. _

Çavuş Wynne, 1765 yılına kadar çağrılan Çavuşların listesini getiriyor ve çoğu durumda, bireylerle sınırlı olmayan, ancak tüm çağrı tarafından benimsenen sloganları veriyor. Son yıllarda, ifadelerinde kesinlikle klasik ve uygulamalarında genellikle zarif olduklarını belirtiyor; ister kraliyet özgürlüğünün adil fikrini ifade ederken, ister ailenin korunması isteğinde, ister bir kamu olayına mutlu bir göndermede, hem de aynı zamanda başarısının bir tür kehanet beyanında. 117. sayfada, bahsi geçen olayda 1.409 adet olan ve masrafı 773 olan yüzüklerin masrafı ve ağırlığı hakkında bir açıklama bulacaksınız. Daha fazla yer
almayacağım, ancak muhabirlerinizi Çavuş Wynne'in çalışmalarına yönlendireceğim.

G.

Çavuşların yüzüklerini yaparken yüzük takma geleneği
(muhtemelen ondan önce) Henry VI döneminde kullanılmıştır. (Bkz. _Fortescue De
Laudibus Legum Angliae_, bölüm 50; ve
Henry VIII., Edward VI., Philip ve Mary ve Elizabeth dönemlerindeki
örnekleri ve ayrıntıları
Dugdale'in _Origines Juridiciales_, 2. baskı, s. 116. 118. 122. 123. 124. 130'daki
görüntüler için bakınız.) Mottolar 1606 gibi erken bir tarihte kullanılmaya başlandı, ancak bunların o dönemde ortaya çıktığını söylemeye hazır değilim, ancak Dugdale'in daha erken bir tarihteki Çavuşların yaratılış törenlerine ilişkin
anlatımlarında bunlardan hiç bahsedilmediğini görüyorum. Aşağıdaki sloganlar bazılarınızın ilgisini çekebilir
okuyucularınız:

  Sir Edward Coke, 1606. _Lex est tutissima cassis._

  Sör John Walter ve Sör Thomas Trevor, 1625. _Regi legi servire
  özgürlükler._

  Sör Henry Yelverton, 1625. _Stat lege korona._

  Sir Robert Berkeley, 1627. _Lege Deus ve rex._

  Robert Callis, 1627. _Regis oracula legis._

  Sör George Vernon, 1627. _Rex legis regnique patronus._

  Sir James Weston, 1631. _Servus regi serviens legi._

  Sör Robert Heath, 1631. _Lex regis vis regis._

  Sör George Jeffreys, 1680._A Deo rex ve rege lex._

  Sör Michael Foster, 1736. _Nunquam libertas gratior._

  Sir William Blackstone, 1770. _Secundis dubiisque rectus._

  Sör Alexander Thomson, 1787. _Reverentia legum._

  William Cockell, 1787. _Stat lege korona._

Çavuş Cockell'in çağrısı üzerine, "geç gelen bir düzenleme sonucunda
Yüzükler yargıçlara, baroya ya da avukatlara veriliyordu."

Eski hukuk muhabirlerinden bazıları ve modern hukuk muhabirlerinin çoğu,
çavuşların verdiği yüzüklerdeki sloganlar.

    C. H. COOPER.

  Cambridge.

T. P., avukatların sloganlı yüzükler takdim etme geleneğinin MS 1670'ten çok önce yaygın olduğu konusunda bilgilendirilir. _Journal of the
Arch. Institute_, cilt vii. s. 196'da, "Bir avukatın altın yüzüğü, 3/8 inç genişliğinde ve aynı kalınlıkta, _Lex regis
praesidium_ yazılı çember" olarak tanımlanan bu tür bir ortaçağ yüzüğünden bahseder.

CEYREP.

8 Haziran 1705'te, on beş avukat avukat Chancery Bar'da geleneksel yeminlerini etti ve Lord Keeper'a Kraliçe için bir yüzük ve H.R.H. için bir yüzük daha teslim etti. Danimarka Prensi George, her yüzük
6_l._ 13_s._ 4_d._ değerinde. Lord Muhafız, Lord Hazinedar, Lord Vekilharç,
Lord Özel Mührü, Lord Yüksek Şerif, Hanehalkı Yöneticisi, Lord
Şerif Yardımcısı ve iki Baş Yargıç, her biri
18_s._ değerinde birer yüzük aldı; Lord Baş Baron, Kayıt Yöneticisi, her iki Mahkemenin Yargıçları
ve her biri 16_s._ değerinde iki Baş Sekreter;
Baş Vekilharç ve Denetçi, her biri 1_l._ değerinde birer yüzük aldı; Mareşal,
Filo Muhafızı, her bir Avukat, Başsavcı ve
Başsavcı, her biri 12_s._ değerinde birer yüzük aldı; Maliye Bakanlığı'nın üç Baronu,
10_s._ değerinde birer yüzük aldı; iki Taç Katibi, üç
Prothonotary, Tahvil Katipleri, Kraliçe
Sırası Prothonotary'si ve El Yazması Uzmanı, her biri 5_s._ değerinde bir yüzük; her biri Filazer ve
Exigenter, Konsey Katibi ve Custos Brevium, her biri 2_s._ 6_d._ değerinde bir yüzük. Yüzüklerdeki slogan şuydu: "_Moribus, armis,
legibus_. "

MACKENZIE WALCOTT, M.A.

48. Jermyn Caddesi.

ORKNEY'DEKİ İLK HRİSTİYANLARIN YOK EDİLMESİ.

(Cilt iv., s. 439.)

Hristiyanlığın Orkney Adaları'na
getirildiği veya en azından misyonerlerin oraya Harold Harfagre'nin işgalinden
çok önce gönderildiği kanıtlanabilir. Muhabiriniz W. H. F.
Depping'in _Histoire des Expeditions Maritimes des
Normands_'da, ikinci ismen, ancak gerçekte birinci kont olan Sigurd'un Hristiyanları Orkney'den
kovduğunu belirttiğinden bahsediyor ve Depping'in yetkisini bilmek istiyor; çünkü bu durum Torfaeus,
Orkneyinga-Saga veya Snorro Sturleson tarafından ima edilmiyor ve "ya Barry tarafından göz ardı ediliyor, veya kendisi tarafından bilinmiyor."

1406 yılında o piskoposluk piskoposu tarafından yazılan ve Wallace'ın _Orkney Hesabı_'nda ve
Barry'nin _Tarihi_ ve Orkneyinga-Saga'nın eklerinde basılan, iyi bilinen "Orkney Kontlarının Diploması veya Soyağacı Çıkarımı", genellikle,
hazırlandığı koşullar nedeniyle, önemli tarihi değere sahip gerçek bir belge olarak kabul edilir. Orada,
İskandinavların adaları, yok ettikleri Peti ve Pape'lerin yaşadığını
buldukları belirtilir. Ama Diplomanın sözlerini aktarıyorum: "Haec terra sive insularum patria Orcadie fuit residenceata et külta, duabus nacionibus scilicet Peti et Pape, que Due genera naciones fuerant destructe radicitus, ac penitus per Norwegenses de stirpe sive de tribu strenuissimi principis Rognaldi, qui sic sunt ipsias naciones si, quod posteritas ipsarum nacionum Peti et Pape non remansit."

Chalmers (_Caledonia_, cilt i. s. 261.) yukarıdaki anlatımı itibarsızlaştırmaya oldukça meyilli olsa da, bu Papaların, tam olarak aynı adla, İzlanda'nın İskandinavlar tarafından kolonileştirildiği dönemde orada bulunan misyonerler veya rahipler olması muhtemel görünüyor (Pinkerton's _Enquiry_, cilt ii. s. 297.). Depping'in kopyası şu anda bende yok ve bu nedenle, sınır dışı edilmelerinden bahsederken _Hristiyanlar_ kelimesini kullanmasını açıklayıp açıklamadığını söyleyemem. Ayrıntılara girmeden, Papa ve rahiplerin özdeşliğini kanıtlanmış bir şekilde kabul etmiş ve bu iddiayı ileri sürmeye yetkili olduğuna inanmış olabilir. Ancak belki de benim bilmediğim başka bir yetkisi olabilirdi, çünkü ihraç kararını (W. H. F.'ye göre) Sigurd'a atfediyor, oysa Diploma'nın sözleri "per Norwegenses de
stirpe sive de tribu strenuissimi principis Rognaldi" şeklindedir, hiçbir şekilde eylemi (Rognald'ın) yakın halefiyle sınırlamaz, ancak çıkarımsal olarak Sigurd'u katılımla suçlar. Depping'deki tüm pasajın ve genel tarzının dikkatli bir şekilde incelenmesi, yalnızca Diploma'ya mı güvendiğini yoksa daha kesin bir yetkisinin olup olmadığını gösterebilir. W. H. F.'nin gözünden kaçmış olsa da, Headrick'in baskısı olan 87. 116. 133. sayfaya bakarak, Barry'nin Orkneylerin erken Hıristiyanlaştırılmasını ve Pape'nin yok edilmesini gözden kaçırmadığını göreceğini söyleyebilirim; ancak, ilkinin tarihi bir konu olduğu ve ikincisinin 1406'da sadece bir gelenek olmadığı, daha güvenilir bir kaynaktan türetildiği ("sicut _cronice_ nostre clare
demonstrant") göz önüne alındığında, çıkarımlarında yeterince net veya kararlı değildir. Piskoposun hangi "cronice"lere başvurduğunu bilmek ilginç olurdu.

A. H. R.

Caithness.

ZEHİRLENME SUÇU KAYNATMA İLE CEZALANDIRILDI.

(Cilt v., s. 32.)

BAY. J. B. COLMAN, Richard Roose'u Rochester Piskoposu'nun ailesini zehirlediği için cezalandırmak amacıyla 22 Hen. VIII.'de çıkarılan özel mahkumiyet yasasına dikkat çekmiştir; ancak, söz konusu yasadan önce, söz konusu suç için "cezalandırma biçiminde hiçbir tuhaflık olmadığı" yönündeki iddiasının yanlış olduğuna inanmak için nedenlerim var. Şu anda Camden Society için editörlüğünü yaptığım
_Londra Gri Rahipleri Günlüğü_'nde, 13. Hen. VIII'de aynı suç için benzer bir cezanın verildiğine dair bir örnek buluyorum:

"Ve bu adam Smythfelde'de bir kazanda (_sc._ bir kazanda)
çökmüş bir adamdı ve ölene kadar sürekli olarak aşağı yukarı salındı, çünkü bir poyssynd divers kişi istiyordu."

Bu nedenle, BAY COLMAN'ın Richard Roose davasına
_geriye dönük_ olarak 22 Hen. VIII.'in tüzüğünün yeni bir ceza öngördüğüne dair doğru bir görüşe sahip olup olmadığını sormak istiyorum; ve eylemin, onun açısından, suçluyu "din adamlığı avantajından" mahrum etmek için basit bir mahkumiyet kararı olup olmadığı, aksi takdirde suç için önceden öngörülen yasal cezadan
kaçabileceği. Roose'un vatana ihanetle suçlandığını ilan ettikten sonra, yasa, tüm gelecekteki zehirleyicilerin de din adamı olma ayrıcalığından mahrum bırakılacağını ve derhal kaynatılarak ölüme mahkûm edileceğini yürürlüğe koymaya devam ediyor. Roose'un kendi vakası, _Grey Friars' Chronicle_'da, önceki örnekte anlatılanlarla aynı korkunç koşullarla, hayatının kademeli olarak yok edildiği şekilde kaydedilmiştir:

"Bir direğe kilitlendi ve ölene kadar defalarca bir direğe asıldı."

Üçüncü bir örnek 1542'de gerçekleşir, o zaman--

"Mart ayının x günü, Smythfelde'de 
çok sayıda kişinin yargılanması için bir bayram günüydü."

Bu sonuncusu, L. H. K.'nin sizin Cilt ii,
s. 519'unuzda alıntılanan aynı durumdur. 22 Hen. VIII. yasasına ilişkin görüşüm doğruysa, bu
barbarca cezanın ilk olarak ne zaman kabul edildiği henüz belirlenmemiştir; ve Hen. VIII.'in saltanatıyla sona erdiği kesin midir?

JOHN GOUGH NICHOLS.

İskoçya'da en azından bu barbarca adalet uygulama biçiminin _bir_ örneğinin meydana geldiği anlaşılıyor. Leyden'in _Lord Soulis_ Baladına Notlarında (_Sınır Minstrelsy'sinde_), Sir Walter Scott şöyle diyor:--

"Lord Soulis'in ölümüyle ilgili gelenek, ne kadar tekil olursa olsun, İskoçya'nın gerçek tarihinde bir paralellik taşıyor. Aynı sıra dışı pişirme yöntemi aslında Mearns Şerifi'nin bedeni üzerinde uygulanmıştı (_horresco referens_). Adı Glenbervie'li Melville olan bu kişi, yeteneklerini o kadar sert taşıyordu ki, ülkenin Baronları tarafından nefret ediliyordu. Davranışlarıyla ilgili tekrarlanan şikayetler James I'e (veya diğerlerinin dediği gibi, Albany Dükü'ne) iletilince, hükümdar, savunmasız bir sabırsızlıkla, 'Üzgünüm, Şerif sırılsıklamdı ve broo'da içti!' diye cevap verdi. Şikayetçiler
tamamen tatmin olmuş bir şekilde geri çekildiler. Kısa bir süre sonra, Arbuthnot, Mather, Laureston ve Pattaraw'ın Laird'leri, Melville'i büyük bir av partisi bahanesiyle
Lawrencekirk'ün yukarısındaki Garvock tepesinin zirvesine
çektiler. Baronlar bu yerde (hala
_Şerif Kazanı_ olarak anılır) bir ateş ve
kaynayan bir kazan hazırlamışlardı ve şanssız Şerif'i içine
atmışlardı. Şerif yeterince
bir süre _ıslandıktan_ (kralın tabiriyle) sonra, vahşiler, kraliyet emrini tam anlamıyla yerine getirebilmek için,
cehennem suyuna
katılarak iğrenç sahneyi sonlandırdılar.

"Üç Laird bu suçtan dolayı kanun dışı ilan edildi; ve onlardan biri olan Barclay, adaletten korunmak için, Mathers'ın kaim'ini (_yani_ kampını veya kalesini) inşa etti. Bu kaim, Alman Okyanusu'na doğru uzanan kayalık ve neredeyse ulaşılması zor bir yarımadada bulunuyordu. Arbuthnot Laird'inin, Macduff klanının yasasından faydalandığını iddia ederek kraliyet intikamından
kaçtığı söyleniyor. Bu yasaya dayanan bir affın veya belki de bir geri alma senedinin,
Arbuthnot Vizkontu'nun kayıtlarında hala mevcut olduğu söyleniyor. "Kaynatma cezası," diye ekliyor Sir Walter, "İngilizler arasında çok geç bir dönemde kullanılmaya başlanmış gibi görünüyor, bu Stowe'un _Chronicle_ adlı eserindeki şu pasajdan anlaşılıyor:--'17 Mart'ta (1524) hizmetçi Margaret Davy, Smithfield'da yaşadığı üç haneyi zehirlediği için
kaynatıldı.'"

Ancak geleneğe göre, Büyücü-Earl Soulis'in
kaynatılması veya daha doğrusu _ızgara yapılması_ daha da korkutucuydu:--

"Taşlardan oluşan bir çemberin üzerine tencereyi koydular,
Tam dokuz tane taştan oluşan bir çemberin üzerine;
Kızgın ve ateşli bir şekilde ısıttılar,
Cilalı pirinç parıldayana ve parlayana kadar.

"_Onu bir kurşun levhaya sardılar_,
Cenaze örtüsü için bir kurşun levha;
Onu kırmızı kazana daldırdılar,
_Ve erittiler, kurşun, kemikler ve her şey_."

R. S. F.

Perth.

Küçük Sorulara Cevaplar.

_İngiliz Hükümdarları Listesi_ (Cilt v., s. 28.).--İmparatoriçe Matilda, Kral Henry junior ve Kraliçe Jane'in (Grey veya Dudley) isimlerinin, J. J. S.'nin önerdiği gibi, İngiliz hükümdarları listelerine eklenmemesinin başlıca nedeni,

onların varsayılan saltanat dönemlerinin diğer hükümdarlarınkiyle aynı zamana denk gelmesi ve anayasamızın her seferinde yalnızca birini tanımasıdır. Ancak Kraliçe
Jane ismi, bazı son listelerde yer bulmuştur; Sir Harris Nicolas'ın _Chronology of History_ (edit. 1833, s. 330) adlı eserinde verilen isimden sonra, onun nominal saltanatının 6 ila 17 Temmuz 1553. _Kraliçe Jane ve Kraliçe Mary'nin Tarihi_'ne (Camden Derneği için basılmıştır) ek olarak, Kraliçe Jane'in saltanatına ait olduğu bilinen tüm kamu belgelerinin veya devlet evraklarının bir listesini verdim ve sonuncusu, Privy Council'in Lord Rich'e yazdığı 19 Temmuz tarihli bir mektuptur; bu, süreyi _Tarih Kronolojisi_'ndekinden iki gün daha uzun uzatır ve kesinlikle Jane'in otoritesini tanıyan son kamu belgesidir. Bu şekilde tarihlenen yalnızca bir _özel_
belge keşfedilmiştir. Bu, Bay Hunter tarafından _Geriye Dönük İnceleme_, N. S. cilt i. s.'ye iletilen, Kent'teki St. Dunstan'ın cemaatiyle ilgili bir tapudur. 505. Ancak 1 Mart 1553-4 tarihli bir parlamento yasası, 6 Temmuz'dan aynı ayın son gününe kadar olan tüm belgeleri yasallaştırdı (_Nicolas_, s. 316.). Tarihçilerimiz arasında, Heylin, _Reform Tarihi_ adlı eserinde anlatısının belirgin bir bölümünü "Kraliçe Jane'in Saltanatı"na ayırmıştır.

JOHN GOUGH NICHOLS.

_Moravian Hymns_ (Cilt v., s. 30.).--H. B. C.'ye bu ilahilerin _editio princeps_'inin ne olduğunu söyleyemem; Ancak 1749'dan önceki bir baskıyı bilmediği için, Moravyalıların kullanımı için _Mezmurlar
ve İlahiler_'in bir baskısının, piskoposlarından biri olan Rahip John
Gambold tarafından 1738'de Londra'da yayınlandığını belirtmek isterim. 12 ay.
basılmıştır ve herhangi bir basımcının adı yoktur. Bu kitabın bir kopyası Lambeth'teki başpiskoposluk kütüphanesinde bulunmaktadır. Ancak onu gördüğümden beri yirmi beş yıl veya daha fazla zaman geçtiği için
içeriğinin ayrıntılarını hatırlamıyorum.

H. C.

Thurles.

1801'de bir Moravya İlahi Kitabı yayınlandı ve baskısı tükendiği için 1809'da yeniden basıldı. Kitabın eski Moravya ilahi kitaplarına göre büyük bir gelişme olduğunu varsayıyorum. 1809 baskısının bir kopyası bende var: İlahilerin yaklaşık yarısı Almanca'dan çeviriler ve geri kalanı Watts, Wesley, Steel, Robinson ve diğerlerinden seçilmiş. "Size, İsa'nın yaraları" ilahisi içinde yok. Kitapta ayrıca onların sade ve güzel ayinleri, vaftiz, cenaze, piskoposların, rahiplerin ve diyakozların atanması vb. için ofisler de yer alıyor.

JAMES EDMESTON.

Homerton.

Aşağıda, 1749'da James Hutton,
Fetter Lane için basılan bir kitabın başlığı bulunmaktadır:--_Sayın Rahip ve En Ünlü C. Z. (Kont Zinzendorf?) Tarafından Kardeşlerin Kullanımı İçin Bestelenen İlahiler. Bazı örnekleri yazıyorum. "Tanrı'nın yan deliği, duamı duy,
Düşüncemi kabul et;
Kaygımı sana bırakıyorum,
Çocuksu hayranlıkla.
Günler ve çağlar geçerken ve sonsuz dönemler geçerken,
O delikten sonsuz bir alev parlayacak.

* * * * *

Sevimli yan delik, en sevgili yan delik!
En tatlı yan delik, benim için yaratılmış;
Ey en sevdiğim yan deliğim!
Sende kaybolmak istiyorum.
Ey en sevgili yan deliğim!
Sen gelin ruhumsun
En sevgili ve en güzel yer;
Akciğer zarı boşluğu!
Ruh ve beden geçitte.

* * * * *

Kızların saygısı,
Mesih ve seni de övüyoruz,
Sen mutlu Kyria, Abijah'ın kızı;
Yehova'nın her kız kardeşine ulaşıyoruz,
İnsanoğlu Yeşuah,
Akciğer zarından Hozanna."

JAMES CORNISH.

_Ağaçların Çağı--"Essex Broad Oak"_ (Cilt v., s. 10. 40.).--"Essex Broad Oak" "Fairlop Oak" ile aynı değil miydi? Fairlop Meşesi, _Essex'te Geziler_ (Longman, 1818, cilt ii. s. 56) adlı eserde şöyle anlatılır:

"Hainault Ormanı'nda, Barkingside'dan yaklaşık bir mil uzaklıkta, yüzyıllardır Fairlop adıyla bilinen bir meşe vardır. Bu meşhur ağaçla ilgili bir açıklama için (çalışkan Camden ve onun yorulmak bilmez devamcısı Bay Gough'un dikkatinden kaçmış gibi görünüyor) Rahip Bay Gilpin'e borçluyuz. 'Bu ağacın geleneği,' diyor bu yaratıcı yazar _Orman Manzarası ve Diğer Ormanlık Alan Görünümleri Üzerine Açıklamalar_ adlı eserinde, 'onu Hıristiyan döneminin yarısına kadar takip eder. Zamanın tahribatından çok zarar görmüş olsa da, hala asil bir ağaçtır. 36 fitlik çevresi olan kaba yivli gövdesinin yerden yaklaşık bir metre kadar yüksekte, on bir geniş kola ayrılır; ama
bir meşe ağacının yatay biçiminde değil, daha çok bir
plajın biçiminde. 300 fitlik bir alanı
çevreleyen gölgesinin altında, uzun zamandır Temmuz ayının ilk Cuma günü yıllık bir fuar düzenleniyor.' Bu ünlü ağaç bir süre yaklaşık beş fit yüksekliğinde sıkı bir çitle çevrilmişti. Dallarının neredeyse tüm uçları kesilmiş ve Bay Forsyth'in kompozisyonu, çürümeden korumak için onlara uygulanmıştı; ve ağacın gövdesinin yangınlardan dolayı aldığı hasar, mümkün olduğunca aynı kompozisyonla onarılmıştı. Dallardan birine, "Tüm iyi ormancılardan bu yaşlı ağaca zarar vermemeleri rica olunur, yaralarına son zamanlarda alçı uygulanmıştır." yazısının bulunduğu bir tahta sabitlenmişti.

Hatırladığım kadarıyla, bu yaşlı ağacın bir çizimi ve tanımı Hone'un yayınlarından birinde yer alıyor --sanırım onun
_Tablo Kitabı_.[9]

[Dipnot 9: [Bu saygıdeğer meşenin çizimi ve tanımı _Ayna_, cilt ii, s. 81. Bay Forsyth'in önlemlerinin, düşüncesiz ziyaretçilerinin çoğunun uyguladığı, erzaklarını pişirmek için boşlukların içinde ateş yakma
âdetinden onu korumak için yeterli olmadığı belirtiliyor; çünkü, Haziran 1805'te,
ateşe verildi ve ertesi güne kadar yanmaya devam etti, bu sırada gövde önemli ölçüde zarar gördü. Şubat 1820'deki kuvvetli rüzgarlar, sonunda, devasa gövdesini ve dallarını, uzun yıllardır yemyeşil yapraklarıyla gölgelediği o çimenlere uzattı. St. Pancras'ın yeni kilisesinin kürsüsünün ve okuma masasının yapıldığı odun, Fairlop Meşesi'nin bir kısmıydı; ve belki de bu nedenle, güzel
damarlı ve son derece cilalı malzemeden ve muhteşem oymalardan daha fazla merak konusu olarak görülüyorlar.--ED.]]

Aynı ciltte (s. 87.) "Doodle [Sorgu, _dole_ veya _sınır_] Oke" olarak adlandırılan başka bir büyük ağaçtan bahsediliyor.

Sonuç olarak (eğer alanınızı çok fazla işgal etmediysem),
Fairlop Meşesi hala ayakta mı; ve eğer öyleyse, şu anki
durumu nedir?

J. B. COLMAN.

Göz.

Amerika kıtasındaki selvi ağaçları muazzam yaşlara kadar büyür.
Bir gövdeyi çapraz keserken,
odunda gözlemlenen eşmerkezli halkaları sayarak,
400 yılın yaygın bir yaş olduğu ortaya çıkar. Meksika'nın Oaxaca eyaletindeki Santa Maria del Tula yakınlarında,
genişlemiş tabanındaki çevresi en az 200 fit olan
dev bir gövde vardır.
Bunun
içinde, bir yılın ortalama büyümesi olarak 1,6 çizgi alındığında, yaş
3512 yıl olur. (Lyell'in _Amerika Birleşik Devletleri'ne İkinci Ziyareti_, cilt ii. s. 254,
255. Prescott'un _Peru_, cilt ii. s. 315. 4. baskı.) Ünlü botanikçi Adanson, Senegal'in ünlü Baobab
ağaçlarından birinin yaşını 5150 yıl olarak hesaplamıştır. (Marquis of Ormonde'nin _Sicily_, s. 76.) Seylan'daki Putelam'daki Müslüman mezarlığındaki bir tamarind ağacının çapı 39 feet veya çevresi 117 feet'in üzerindedir,
bundan yola çıkarak yaş yukarıdaki ölçekte hesaplanabilir. (Sirr'in _Ceylon_, cilt i. s. 85.)

T. G.

_Arrangement of Books_ (Cilt v., s. 49.).--Muhatapınız L.'nin
mektubu çok değerli. Birkaç katkı ekleyebilir miyim?

Cuvier'in _Regne Animal_ adlı eserinde kullanılan bir baskı biçimi vardır ki bu, sınıflandırma kitapları için son derece yararlıdır, yani birincil bölümlerle ilgili cümleleri daha büyük bir yazı tipinde ve
yana kadar tam olarak basmak için; alt bölümler, toplamlar bir hesap defterine girildiği gibi kısa ve daha küçük bir yazıyla basılacak. Endekslerde ufak bir iyileştirme yapma şansına sahip olduğumu düşünüyorum. Örneğin,
endeksinizde alt öğeler zamana göre düzenlenmiştir, ancak
bu çok fazla soruna yol açar. BAY BREEN'İN adı altında
on beş öğe vardır; bunlar, kitap bildirimlerinde olduğu gibi,
ana öğeler gibi alfabetik olarak düzenlenmelidir, kaçınılmaz olarak.
Ancak bu tür alt öğeler,
genel olarak,
alfabetik düzenlemenin döndüğü sözcüğün, sözcüklerin sırasını tersine çevirmek yerine, dikkat çekmesi için italik olarak basılması daha iyidir,
ana öğelerde yapılması gerektiği gibi.

Hangi kitaplarda eski yazımın korunacağı,
bireysel bir sorudur ve bu konuda hiçbir kural koyulamaz. Walpole, _Paston Mektupları_'nın eski yazımla basıldığından ve bir versiyonu karşı sayfada olmasına rağmen, çok az kişinin onunla aynı fikirde olacağından şikayet etti. Bu tür kitaplarda, versiyonun doğru olup olmadığına karar vermek ve genel bilgi edinmek için eski yazımı görme hakkımız vardır.

C. B.

_Yüzük Parmağı_ (Cilt iv., s. 150. 198. 261.).--Yüzük parmağıyla ilgili olarak ortaya atılan iki soru, _yani_ üçüncü parmağın neden yüzük parmağı olduğu ve nikah yüzüğünün neden sol elin üçüncü parmağına takıldığı? henüz tatmin edici bir şekilde cevaplanmadı.

_Üçüncü parmak, tanınan tek yüzük parmağıdır_. Bu nedenle, _resmen_ yüzük takan herkes, yüzüklerini o parmağa takar. Kardinaller, piskoposlar, doktorlar, rahipler, vb. yüzüklerini üçüncü parmaklarına takarlar. _Sebebi
bunun ilk boş parmak olmasıdır_. Başparmak ve ilk iki parmak her zaman Kutsal Üçlü'nün üç kişisinin sembolü olarak
ayrılmıştır. Bir piskopos kutsamasını verdiğinde, başparmağı ve ilk iki parmağıyla kutsar. Pirinçlerimiz ve mezar levhalarımız bu gerçeğe
tanıklık eder. Ve evlilik töreninde yüzük başparmağa ve ilk iki parmağa takılırken, "Baba,
Oğul ve Kutsal Ruh" isimleri telaffuz edilir. Böylece üçüncü parmak ilk boş parmak ve yüzük parmağıdır. _Düğün yüzüğü, karının kocasına tabi olmasını belirtmek için sol ele takılır._ Sağ el, güç, bağımsızlık, otoriteyi belirtir; şu sözlere göre:

"Sağ elinin kurtuluşu güçlerdedir."

Mezmurlar xx. 6.

"En Yüce Olan'ın sağ elinin değişmesi."

Mezmurlar lxxvii. 10.

Sol el, bağımlılığı veya boyun eğmeyi ifade eder. Evli kadınlar, o zaman,
alyansını sol elin üçüncü parmağına takarlar, çünkü
kocalarına tabidirler.

Piskoposlar, çünkü dinsel yetkileri vardır ve doktorlar,
öğretme yetkileri olduğu için, yüzüğü sağ elin
yüzük parmağına takarlar.

CEYREP.

_Kont Koenigsmark_ (Cilt v., s. 78.).--MR. MARKLAND'ın sorduğu sorular
Mr. Craik tarafından düzenlenen ve 1840'ta yayınlanan o mükemmel kitapta, _The English Causes
Celebres_'te çözülecektir.
Mr. Craik'in girişiminin 1. ciltten sonra kovuşturulmamış olması büyük bir talihsizliktir.

Walpole yanılıyordu ve Sir Egerton Brydges haklıydı. Charles John Kont
Koenigsmark, Mr. Thynne'nin suikastının kışkırtıcısıydı. Philip
Charles John'un küçük kardeşi Christopher von Koenigsmark, Zell'li Sophia'nın
sahte sevgilisi olduğu varsayılır.

Charles John von Koenigsmark, 29 Ağustos 1686'da Argos Muharebesi'nde ölümcül şekilde yaralandı.

Koenigsmark davasındaki varsayılan "kötü oyun", sanırım,
Baş Yargıç Pemberton'un, kralın bilinen isteğine uygun olarak Kont'un beraat etmesi yönündeki güçlü bir özetlemesinden oluşuyordu.

JOHN BRUCE.

BAY MARKLAND, iki Koenigsmark'a ilişkin sorularının yanıtlarını _Quarterly Review_'un son sayısında (sanırım Ekim 1851'de) Lexington Papers'daki bir makalede bulacaktır.

C.

_Wellington Dükü ile ilgili dilekçe_ (Cilt iv., s. 233. 477.;
Cilt v., s. 43.).--AEGROTUS'a bana verdiği ipucu için teşekkür ediyorum,
sorduğu belgenin tarihiyle ilgili olarak ve şimdi ona biraz daha fazla ayrıntı verebilirim. 23 Şubat 1810'da, Avam Kamarası'nda Lord Wellington'a üç yaşam için yıllık 2000_l._ ödenmesine karar verilmesi yönündeki bir teklifin ardından düzenlenen bir Ortak Konsey Mahkemesi'nde, bir önerge yapıldı ve altmış beşe karşı elli sekiz oyla Meclis'e karşı dilekçe verilmesi kabul edildi.
Dilekçe çok uzun, ancak şu şekilde:
ekonomik gerekçelerle hibeye itiraz ederek başlıyor ve
hizmetlerinin bunu hak etmediği; "Portekiz'deki cesur çabalarının
sadece kendi eliyle imzaladığı
utanç verici ve skandal Cintra Sözleşmesi'ne yol açtığını;" Talavera savaşının sonucunun
hasta ve yaralıların terk edildiği bir
geri çekilme olduğunu; henüz bu seferlerden hiçbirinin soruşturmaya tabi tutulmadığını; kendisinin ve ailesinin
Doğu Hint Adaları'nda kazançlı görevler aldığını; son derece hak eden Sir John Moore'un ailesi için hiçbir tedbir alınmadığını. Daha sonra, "Majestelerinin beceriksiz ve ilkesiz danışmanlarının kötü davranışlarının çok daha ciddi bir şekilde ağırlaştığını"; Majestelerine, bir levee'de veya kişisel bir görüşmede, son seferin komutanlarının davranışlarının soruşturulması için bir dilekçe almayı reddetmesini tavsiye ettiklerini" söylüyor. Dilekçenin özü şudur ki, bunun _geniş anlamda_, tarihli bir gazete dosyasına bakılarak kolayca görülebileceğini düşünüyorum.

E. N. W.

Southwark.

P.S.--Kralın almayı reddettiği ve yukarıda bahsi geçen, şüphesiz Ortak Salon'da kabul edilen Livery'den gelen dilekçe, büyük olasılıkla AEGROTUS'un sorduğu ve Dük'ün Ocak 1810 tarihli yazısında şikayet ettiği dilekçedir.

Göremedim; ancak bulabilirsem, size notlarını
göndereceğim; gönderdiğim not, dilekçenin
taşındığını doğruluyor.

_Reichenbach's Ghosts_ (Cilt iv, s. 5; Cilt v., s. 89.).--Eğer A. N.
soruma değinme nezaketini gösterirse, yorumlarının bir cevap oluşturmadığını görecektir. Reichenbach, "binlerce hayalet hikayesinin artık doğal bir açıklama alacağını" söylüyor, çünkü hayvansal maddenin ayrışmasının, belirli hassas kişiler tarafından görülebilen ışık veya ışıklı buharla birlikte gerçekleştiğini keşfetti. Başlangıçta belirttiğim gibi, "Sorgulamam, bununla açıklanan 'binlerce hayalet hikayesinin' nerede bulunacağıdır. "Şimdi bu Soruyu
sahte bir cehaletle tekrarlıyorum. Çok sayıda hayalet
hikayeleri okudum, İngiliz ve yabancı; ama "N. & Q." Alman edebiyatı ve batıl inançları konusunda benden çok daha bilgilidir; ve onlara bana _bu_ hikayeleri, yani Reichenbach'ın keşfiyle açıklanan hayalet hikayelerini nerede bulabileceğimi söyleyip söyleyemeyeceklerini soruyorum. "Binlerce" veya yüzlerce istemiyorum - yirmi veya iki tane yeterli olacaktır; hatta iyiyse bir düzine bile.

S. R. MAITLAND.

Gloucester.

_Geniş Ok._--Yukarıdaki konuyla ilgili aşağıdaki notu yalnızca bir varsayım olarak sunabilirim, muhtemelen okuyucularınızın çoğu bunun çok çılgınca olduğunu düşünecektir.

Bazen, günümüzde genel olarak "geniş ok" olarak bilinen sembolün kökeninin Mithras'ın gizemlerine kadar uzanabileceği aklıma geliyor. Her durumda, aynı figürün madeni paralarda, mücevherlerde, vb. Mithras'ın sembolü olan _Güneş_ olarak da görüldüğü bilinmektedir. Şimdi,
Mithras'a tapınma Roma imparatorluğu boyunca o kadar yaygındı ki,
kimsenin imparatorluğun en ücra köşelerinde bile bir
Mithra sembolünün benimsenmesine şaşırmayacağına inanıyorum; ve aslında
Carausius'un Britanya'daki imparatorluk otoritesini gasp ettiği sırada, [Yunanca: Helio Mithra
aniketo] yazısıyla madeni paralar basmış olması, Mithras'a tapınmayı adeta kendi kapılarımıza getiriyor. Güneş sembolünün modern geniş okumuz gibi bir amaç için kullanılıp kullanılmadığı, okuyucularınızdan bazılarının biraz ışık tutabileceğini
umduğum bir sorudur. Bu arada, Ordnance işaretimizin antikliği konusunda oldukça cahil olduğumuzdan, yukarıdaki yalnızca bir varsayım olarak ortaya atılmıştır. Belki de, bir dereceye kadar, Grimm'in (_Deutsche Mythologie_) bir ifadesiyle doğrulanmıştır, _Ay_ sembolü eski Almanlar tarafından tam olarak bizim geniş okumuz olarak kullanılmıştır, yani sınır taşlarında, vb.

Aynı sembolün başka yerlerde ve çok farklı bir amaçla, yani kiliselerimizde ve Doğruluk Güneşi'nin sembolü olarak ortaya çıktığına dair başka bir varsayımımda daha fazla olasılık olduğunu düşünüyorum. Boyalı pencerelerimiz ve sunak örtülerimiz, genel olarak "üç kutsal çivi" adıyla anıldığına inandığım [ok sembolü] sembolünü içerir; bu, başka bir şey
veremediğim bir zamanda bile her zaman saçma bulduğum bir açıklamadır. Sembolizm ilkeleri ve erken Hıristiyanların uygulamalarıyla, bunun bir putperest sembolünün benimsenmesi ve bunun Hıristiyan amaçlarına uygulanması olduğuna inanmak çok daha uygun değil midir?

J. M. (4).

St. Mary Tavy, Tavistock.

_Quarter Waggoner_ (Cilt v., s. 11.).--Donanmada bir beyefendiyle tanıştım ve bana bu sözcüklerin "Quarter Wagner" olması gerektiğini ve bu ismin, dünyanın dört çeyreğine karşılık gelen dört parça halinde haritaları yayınlayan yayıncının adı olan "Wagner"den geldiğini söyledi. Bu sözde haritalar yaklaşık otuz yıldır kullanılmıyor; ve haritalarda iyileştirme yaparak değişiklik yapmayanların veya denizcilik işlerinde o zamanlar bilinenlerin ötesinde hiçbir şey bilmeyenlerin, Wagner tarafından o zamanlar mevcut olan haritalarda belirtilenlerin ötesinde hiçbir şey bilmedikleri yaygın olarak gözlemlendi. Bu yüzden bu ifade.

[+]

BOLTON CORNEY'in notlarıyla bağlantılı olarak, kalın meşe sırtlı, tuvalle kaplı, üzerinde kitabın adı olan _The Dutch Waggoner_ yazılı ağır bir folio cildim olduğunu belirtmek isterim: basılı
başlık şudur--

"The Lightning Columne or Sea-Mirrour, Kuzey, Doğu ve Batı Navigasyonunun Deniz Kıyılarını içerir; Çeşitli gerekli Deniz Kartlarında, tüm Limanları, Nehirleri, Körfezleri, Yolları,
Derinlikleri ve Kumları, çok ilginç bir şekilde uygun Polus yüksekliğine yerleştirerek, Başlıca Ülkelerin keşifleriyle ve bunların birbirlerinden hangi rota ve mesafede
olduklarıyla birlikte ortaya koyar. Daha önce hiç bu kadar açık bir şekilde ortaya konmamış ve burada ve orada tüm Denizcilerin kullanımı için çok
özenle geliştirilmiş ve genişletilmiştir. Ayrıca
Kuzey Ülkelerinin Durumu, Adalar, Strate Davids, Jan Mayen Adası, Ayı Adası, Eski
Grönland, Spitzbergen ve Nova Zembla: Çeşitli Pilotların ve Ünlü Navigasyon Sanatının Aşıkları'nın Deneyim ve Uygulamalarından toplanan birçok Deniz
Kartı ve Keşif ile süslenmiştir. Buna, Güneş'in Düşüşünün Yeni Tabloları ve Yeni bir Almanak ile birlikte Navigasyon Sanatının kısa bir Talimatı eklenmiştir. Amsterdam'da. 1689'da Su Üzerindeki Kitapçı Casparus Loots-man tarafından Loots-man'da basılmıştır. Onbeşinci yıl için ayrıcalıkla."

"Ayrıcalık" "Arent Baron van Waggenaer. Eyaletlerin atamasıyla, Symon van Beaumont." Kitap çok ilginç haritalar, bölümler, burunlar ve diğer gravürlerle dolu ve çok nadir; ancak bundan sadece harita kitaplarının, vb.
_ _waggoners_ olarak bilindiğini göstermek için bahsediyorum.

L. JEWITT.

BAY BOLTON CORNEY "Waggoner"ı Wagenaer'in çalışmasına kadar
tatmin edici bir şekilde izlemiştir; ancak _Quarter_ kesinlikle sadece _Quarto_'dur. Terimin artık donanmada kullanılmadığına ve görünüşe göre hiçbir zaman
_resmi olarak_ tanınmadığına inanıyorum: en azından 1747, 1790 veya 1808 tarihli _Admiralty
Instructions for the Navy_'de yer almıyor. Falconer'ın _Marine Dictionary_'sine bir referans ekleyebilirim, burada "Waggoner"ın bir
"harita kitabı, kıyıları, kayaları vb. tanımlayan" ve Dalrymple'ın _Charts and Memoirs_ (1772) adlı eserinde _The English Waggoner_ adlı bir eserden bahsedilmiştir.

_Log-book_, geminin seyir hızının _log_'u çekerek belirlendiği için bu şekilde adlandırılmıştır ve en sık ve en önemli girdilerden biridir.

B. R. I.

_Cibber's Lives of the Poets_ (Cilt v., s. 25.).--Bu kitabın yazarlığıyla ilgili olarak Cibber'ın unvanı hakkında ne söylendiğini görmek için Croker'ın _Boswell'in _Life of Johnson_ adlı eserinin _son_ baskısına başvurmak elimde yok;
ancak aşağıdaki el yazmasını buldum. _Hayat Şairleri_ adlı eserimin ilk cildinin ön sayfasındaki not:--

"Steevens, 'Cibber'ın _Hayat Şairleri_' adlı eserin en küçük bölümünün bile Cibber'ın derlemesi olmadığını söylüyor;
tamamen Dr. Johnson'ın katibi Bay Shiells tarafından,
Sözlüğü basıma hazırlanırken yazılmıştı. T. Cibber,
Kralın Sırası'ndaydı ve kitapçılardan ismini esere eklemek için on gine
isti ve bilerek önek olarak koyulmuş ve okuyucunun,
kendisinin mi yoksa babasının mı
tasarlanmış kişi olduğundan şüphe duymasını sağlayacak şekildeydi."

Alman _Sohbetler-Sözlüğü_'nün Amerikan baskısı, cilt iii.
s. 190. aynı ifadeyi yapıyor, ancak herhangi bir yetki vermeden. İskoç Robert Shiells'in adı burada _Şairlerin Hayatları_ adlı eserin yazarı olarak verilmiştir.

P. T.

_Shakspere ve İngiliz Basını_ (Cilt iv., s. 344.).--Heminge ve Condell tarafından Shakspere'e atfedilen _Altıncı Henry'nin İkinci Kısmı_, _Yorke ve Lancaster'ın iki ünlü evi arasındaki çekişmenin ilk kısmı_ adlı bir oyuna dayanmaktadır. Bu oyun ilk olarak 1594'te anonim olarak basılmıştır. 1600'de anonim olarak yeniden basılmıştır; ve Shakspere'in eseri olarak, 1619 civarı. Düzeltilmiş oyun ilk olarak 1623 tarihli
folyoda yer aldı. Jack Cade'in Lord Say'ı eğitimi teşvik etmekle suçladığı bölüm, 1594 ve 1623 baskılarında şu şekilde yer almaktadır:

"Krallığın gençliğini enfekte etmek için haince bir gramer okulu kurdun ve kralın tacına ve onuruna aykırı olarak bir kağıt fabrikası kurdun."--1594. (J. O. H.)

"Krallığın gençliğini bir gramer okulu kurarak haince yozlaştırdın: ve daha önce atalarımızın nota ve sayımdan başka kitapları yokken, sen
baskının kullanılmasına neden oldun; ve kralın tacına ve onuruna aykırı olarak bir kağıt fabrikası kurdun."--1623. (J. P. C.)

Fabian, Lord Say'a yöneltilen suçlamalar hakkında hiçbir bilgi vermiyor;
sonraki tarihçiler de vermiyor. Alınan metin iki şüphesiz anakronizm içeriyor - ne ölçüde olduğuna karar vermek için bir cilt gerekir. Özetleri karşılaştırdığımızda, kağıt yapımındaki anakronizmi daha önceki oyun yazarına, baskıdaki anakronizmi ise bilinmeyen öncülünün eserindeki eski bir konuşmadan _partitür ve sayım_ göndermesini ödünç alan William Shakspere'e atfetmemiz gerektiği anlaşılıyor.

Malone, _William Shakspere'in oyunları ve şiirleri_'ni düzenlediğinde,
şairin "rötuşladığı ve büyük ölçüde geliştirdiği" bu oyunun dizelerini tırnak işaretleri ile, "kendi özgün üretimi" olanları ise yıldız işaretleriyle ayırmayı üstlendi. Tasarım takdire şayandı, ancak uygulamada çok sayıda gözden kaçırma yaptı.

BOLTON CORNEY.

Çeşitli.

KİTAPLAR, VB. HAKKINDA NOTLAR

_Tanıdık Alıntılar Kitabı; En iyi Yazarların Eserlerinden Seçilmiş Popüler Alıntılar ve Aforizmalar Koleksiyonu olan bu eser, Shakspeare, Pope ve en büyük şairlerimizden
diğerlerinin konuşmalarda en sık kulağa gelen veya
ülkenin basın ve süreli yayınlarının sütunlarında göze çarpan alıntılarından oluşan küçük bir cilttir.
Mevcut seçki, gittiği yere kadar çok iyi bir eserdir ve seleflerine göre sadece alıntılanan her pasajın yazarının adını değil, aynı zamanda eserlerindeki kesin yerini de verme avantajına sahiptir.

_Eylemlerimizi Kaydedelim mi? Sir Edward Sugden tarafından cevaplanmıştır._ Bu akıllıca broşür önemli bir Soru öneriyor ve buna şöyle cevap veriyor:
"Öyleyse, önerilen 'Eylemlerimizi kaydedelim mi?' sorusuna tek bir sesle, Hayır! diye cevap verelim!"

Doğa Tarihi çalışması aile çevresine avantajlı bir şekilde tanıtılabilecek bir çalışmaysa (ve bundan kim şüphe edebilir ki?) Kidd'in _London_Journal_ başlığı altında yeni başlayan, ilk beş sayısı önümüzde olan akıllı ve iyi yönetilen küçük haftalık gazeteden daha iyi bir ortam bilmiyoruz.

_Bury ve Batı
Suffolk Arkeoloji Enstitüsü_'nün aktif ve gayretli Sekreteri ve Camden Derneği tarafından basılan _Bury
Wills_ kitabının Editörü olan Bay Tymms, Cunningham'ın _Handbook of London_ planı üzerine bir _Handbook of Bury_ yayınlamak üzere ve konuyla ilgili notlar almaktan mutluluk duyacaktır: özellikle de dikkat çekici sakinleriyle ilgili olarak.

Anayasamızın ve Anayasa Hukuku'nun tarihiyle ilgilenen okuyucularımızın dikkatini, Dr. Marquardsen tarafından yakın zamanda _Ueber Haft und Buergschaft bei den
Angelsachsen_ başlığıyla yayınlanan Habeas Corpus Yasası'nın Tarihi adlı ön Deneme'ye çekmek zorundayız. Bu sadece küçük bir broşürdür, ancak okumak için harcanan zamana değecektir. Anglosakson siyasetinden bu şekilde bahsedilmesi, _Kral Alfred'in Tüm Eserlerinin Jübile Baskısı'nın İkinci Bölümünün yayınlandığını ve _Kroniklerin Uyumunun_ devamına ek olarak, _Anglosakson Darphanesinin Taslağının_ ve _Kral Alfred'in şu anda kalan tüm Madeni Paralarının Açıklamasını_ içerdiğini bize hatırlatıyor.

SATILMASI İSTENEN KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER.

FIELDING'S WORKS. 14 Cilt 1808. Cilt XI. [2. veya Amelia olmak.]

SHADWELL. Cilt II. ve IV. 1720.

ARCHBISHOP LEIGHTON. Cilt IV. 1819.

BARONETAGE. Cilt I. 1720.

Aynısı. Cilt I. ve II. 1727.

CHAMBERLAYNE'S PHARONNIDA. (Yeniden basım.) Cilt I. ve II. 1820.

EVANS' OLD BALLADS. Cilt III. 1784.

HOLCROFT'S LAVATER. Cilt I. 1789.

ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA. Cilt I. Üçüncü baskı, 1794'te yayınlandı,
Edinburgh, A. Bell için.

DRECHSLERUS DE LARVIS. Lipsiae, 1674.

GIBBON'S DECLINE AND FALL. Cilt II. Dublin. Luke White. 1789.

ELSLEY ON THE GOSPEL AND ACTS. Londra, 1833. Cilt I.

SPENSER'S WORKS. Pickering's edition, 1839. Sm. 8vo. Cilt V.

WHARTON'S ANGLIA SACRA. Fol. Cilt II.

ARISTOPHANES, Bekker. (5 Cilt düzenleme.) Cilt II. Londra, 1829.

LYDGATE'S BOKE OF TROYE. 4to. 1555. (Herhangi bir parça.)

COLERIDGE'S TABLE TALK. Cilt I. Murray. 1835.

THE BERBERS (bir şiir), W. Hutton tarafından. 8vo. 1793. (Orijinal baskı, faks-benzeri değil. )

ROMA KİLİSESİNİN DOKTRİNİ VE UYGULAMASI GERÇEKTEN TEMSİL EDİLDİ,
Worcester Piskoposu Edw. Stillingfleet, editörlüğünü William Cunningham,
Min. Edinburgh yaptı.

ROMA KİLİSESİNİN DOKTRİNLERİNİ VE UYGULAMALARINI GERÇEKTEN TEMSİL EDEN BİR KATEŞİZM,
Bunlara Bir Cevapla, John Williams, M.A.

DODD'UN CERTAMEN UTRIUSQUE ECCLESIAE'Sİ; veya Reformdan Bu Yana Tüm Ünlü
Yazarların, Katoliklerin ve Protestanların Listesi. 1724.

FUESSLEIN, JOH. CONRAD, BEYTRAEGE ZUR ERLAEUTERUNG DER
KIRCHEN-REFORMATIONS-GESCHICHTE DES SCHWEITZERLANDES. 5 Cilt. Zuerich,
1741.

VERUS CHRISTIANUS, OR DIRECTIONS FOR PRIVATE DEVOTIONS, &c., with
Appendix, David Stokes tarafından. Oxford, 1668.

[Yıldız sembolü] Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar,
_kargo ücretsiz_, "NOTES AND
QUERIES"in yayıncısı MR. BELL'e gönderilecek, 186. Fleet Street.

Muhabirlere Duyurular.

CHARLES I.'İN CELLATÇISI _Lilly'nin bize_ R. S. F. tarafından gönderilen pasaj
_"N. & Q.;"de daha önce yer aldı; _bkz._ Cilt II, s. 268. _Lord Stair'in cellat olduğu hikayesi,_ R. F. M. _ve_ C. tarafından iletildi,
_açıkça bir kurgu. Hone tarafından Cecil'in Altmış
Meraklı ve Gerçek Anlatıları'nda basılmıştır, _burada_ Duygu Adamının
Eğlenceleri'nden bir alıntı olarak verilmiştir.

R. GLENN _Kardinal olmuş İngilizlerin bir listesini _2. Cilt, s. 406'da bulacaktır.

R. G. V. REHİNCİLERİN ÜÇ TOPU _1. Cilt, s. 42'de açıklanmıştır.

T. B. H. _KÜÇÜK SORULARA CEVAPLAR_bölümümüz_önerilen amaca_cevap vermiyor mu?_

H. G. D. _özel notu için teşekkür ederiz. Balad eklenmek üzere tasarlanmıştır. Eski tabletlerle ilgili soruşturmalar yapacağız. Erken
Sayılarımızın birçoğu tekrar basılmıyor._

J. J. D. _yakında bizden bir not alacak, sadece ekteki_ örnekle ilgili değil, aynı zamanda gözden
kaybolmamış olan önceki iletişimiyle ilgili._

O. T. D. (Hull) _teşekkürler. İstekleri dikkate alınacaktır._

M. W. B. (Bruges). _Emir usulüne uygun olarak alınmıştır._

ALINILAN CEVAPLAR.--_Moravya İlahileri--Din Adamı M.P.'leri--Çavuşların
Yüzükleri--Tuzlayan Çocuklar--Piskopos Bridgeman--Serserilerin
Hiyeroglifleri--Argo Sözlükler--Gospel Oaks--Shakspeare Üzerine Okumalar--Londra--Hollanda Tarihi--Kilise, anlamı--Yüzük parmağı--Oh! Leoline--Ortak Konsey Dilekçesi--Ördekler ve
Drake'ler--Damadın Anlamı--Kont Koenigsmark--Sir W. Raleigh'in
Enfiye Kutusu--Anagramlar--Şairler dikkat--Ruhsallaştırma--Bağbozumu
Hayaller--Eşek--Cehennem Tırmığı; ve bu hafta basıma gitmek zorunda kaldığımız erken dönemden itibaren
teşekkürlerini çıkarmak zorunda olduğumuz birçok başkası. Aynı sebepten dolayı
Muhataplara Cevaplar ve Kitaplar Üzerine Notlar'ı çıkardık._

YAHUDİ ANTİKALARI ÜZERİNE YENİ BİR ÇALIŞMA.

12 ayda, fiyatı 4_s._

İBRANİ ANTİKALARI EL KİTABI. Okulların ve Genç Kişilerin Kullanımı İçin. Rev. HENRY BROWNE, M.A., Chichester Prebendary'si tarafından.
(Rev. T. K. ARNOLD, M.A. tarafından düzenlenen EL KİTAPLARI Serisinden birini oluşturur)

Bu Eser, diğer uluslarla ortak olan eski İbranilerin
örf ve adetlerini ve onları İsrail'in seçilmiş halkı olarak ayıran
ayinleri ve törenleri açıklar.

RIVINGTONS, St. Paul Kilisesi Avlusu ve Waterloo Place;

Bunlardan, Rev. T. K. ARNOLD tarafından düzenlenen,

1. YUNAN MİTOLOJİSİ EL KİTABI. Gravürlerle. 5_s._
2. ATİN SAHNESİ; Klasik Öğrenci için El Kitabı. 4_s._

BAY ARNOLD'UN İKİNCİ YUNANCA KİTABI.

12. ayda. fiyat 5_s._ 6_d._

İKİNCİ YUNANCA KİTABI; "İlk Yunanca Kitabı" ile aynı Planda.
Rahip THOMAS KERCHEVER ARNOLD, M.A., Lyndon Rektörü ve Cambridge Trinity College'ın eski Üyesi tarafından.

Bu eser, Yunan Parçacıkları ve Yunan türevlerinin oluşumu üzerine Temel Bir İnceleme içerir.

RIVINGTONS, St. Paul's Church Yard ve Waterloo Place;

Aynı Yazar tarafından,

BİRİNCİ YUNANCA KİTABI. İkinci Baskı. 5_s._

RAHİP T. K. ARNOLD TARAFINDAN İLYAD'IN TAM BASKISI.

12 ayda. fiyat 12_s._, düzgünce yarı ciltlenmiş,

HOMERI ILIAS; İNGİLİZCE NOTLAR ve GRAMER REFERANSLARI ile.
Lyndon Rektörü ve Cambridge Trinity College'ın eski Üyesi olan Rev. THOMAS KERCHEVER ARNOLD, M.A. tarafından düzenlenmiştir.

RIVINGTONS, St. Paul's Church Yard ve Waterloo Place;

Aynı Editör tarafından edinilebilir,

1. HOMERI ILIAS, Lib. I.-IV., ELEŞTİREL BİR GİRİŞ ve bol miktarda İNGİLİZCE NOTLARI ile. 7_s._ 6_d._

"Bu Baskı, okullarda ve kolejlerde daha ileri seviyedeki öğrencilere yardımcı olmak için tasarlanmıştır. Homeros'un incelenmesine yönelik daha yararlı ve
eksiksiz bir rehber bilmiyoruz."--_Athenaeum._

2. BAŞLANGIÇ SEVİYESİ İÇİN HOMER; İLİAD, Kitaplar I.-III., İNGİLİZCE NOTLAR ile; Genç Öğrenciler için yeterli bir Yorum oluşturur.
3_s._ 6_d._

PROVIDENT LIFE OFİSİ,

50. REGENT STREET.
ŞEHİR ŞUBESİ: 2. ROYAL EXCHANGE BİNALARI.

1806'da Kuruldu.
Poliçe Sahiplerinin Sermayesi, 1.192.818_l._
Yıllık Gelir, 150.000_l._
Beyan Edilen Primler, 743.000_l._
Ofisin Kurulmasından Bu Yana Ödenen Talepler, 2.001.450_l._

_Başkan._
Sayın EARL GREY.

_Yöneticiler._
Rahip James Sherman, _Başkan_. H. Blencowe Churchill, Esq., _Dep.-Başkan_.
Henry B. Alexander, Esq.
George Dacre, Esq.
William Judd, Esq.
Sir Richard D. King, Bart.
The Hon. Arthur Kinnaird.
Thomas Maugham, Esq.
William Ostler, Esq.
Apsley Pellatt, Esq.
George Round, Esq.
Frederick Squire, Esq.
William Henry Stone, Esq.
Capt. William John Williams.

J. A. Beaumont, Esq., _Genel Müdür_.

_Doktor_--John Maclean, M.D. F.S.S., 29 Upper Montague Street,
Montague Square.

KÂRIN ON DOKUZ YİRMİDE BİRİ SİGORTALILAR ARASINDA PAYLAŞILIR.

Primlerin Primlerin Feshedilmesiyle Sonlandırılmasına Örnekler.

Poliçe Tarihi. 1806
Sigorta Tutarı. _l._2500
Orijinal Prim. _l._79 10 10 Söndü
Daha sonra eklenen ikramiyeler, yıllık olarak daha fazla faize tabi tutulacaktır.
_l._1222 2 0

Poliçe Tarihi. 1811
Sigorta Tutarı. _l._1000
Orijinal Prim. _l._ 33 19 2 Aynısı [Söndü]
Daha sonra eklenen ikramiyeler, yıllık olarak daha fazla faize tabi tutulacaktır.
_l._231 17 8

Poliçe Tarihi. 1818
Sigorta Tutarı. _l._1000
Orijinal Prim. _l._ 34 16 10 Aynısı [Söndü]
Daha sonra eklenen ikramiyeler, yıllık olarak daha fazla faize tabi tutulacaktır. _l._114 18 10

Diğer Poliçelere Eklenen Bonusların Örnekleri.

Poliçe No. 521
Tarih. 1807
Sigorta Tutarı. _l._900
Eklenen Bonus. _l._982 12 1
Daha da Artırılacak İlavelerle Toplam. _l._1882 12 1

Poliçe No. 1174
Tarih. 1810
Sigorta Tutarı. _l._1200
Eklenen Bonus. _l._1160 5 6
Daha da Artırılacak İlavelerle Toplam. _l._2360 5 6

Poliçe No. 3392
Tarih. 1820
Sigorta Tutarı. _l._5000
Eklenen Bonus. _l._3558 17 8
Daha da Artırılacak İlavelerle Toplam. _l._8558 17 8

Prospektüsler ve tam bilgiler, Birleşik Krallık'ın tüm başlıca kasabalarındaki Ofis Temsilcilerine, Şehir Şubesine ve Genel Merkeze, No. 50. Regent Street'e başvurularak elde edilebilir.

WESTERN LIFE ASSURANCE AND ANNUITY SOCIETY, 3. PARLAMENT STREET,
LONDRA.

M.S. 1842'de kurulmuştur.

_Yöneticiler._
H. Edgeworth Bicknell, Esq.
William Cabell, Esq.
T. Somers Cocks, Jun. Esq. M.P.
G. Henry Drew, Esq.
William Evans, Esq.
William Freeman, Esq.
F. Fuller, Esq.
J. Henry Goodhart, Esq.
T. Grissell, Esq.
James Hunt, Esq. J. Arscott Lethbridge, Esq.
E. Lucas, Esq.
James Lys Seager, Esq.
J. Basley White, Esq.
Joseph Carter Wood, Esq.

_Mütevelli Heyeti._
W. Whateley, Esq., Q.C.
L. C. Humfrey, Esq., Q.C.
George Drew, Esq.

_Danışman Avukat._--Sir Wm. P. Wood, M. P., Başsavcı.
_Doktor._--William Rich. Basham, M.D.
_Bankacılar._--Messrs. Cocks, Biddulph ve Şirketi, Charing Cross.

DEĞERLİ AYRICALIK.

Bu Ofiste yapılan poliçeler, bir Primin ödenmesinde geçici zorluk yaşanması nedeniyle geçersiz olmaz, çünkü
Prospektüste belirtilen koşullara göre, faizle ödemeyi askıya alma başvurusu üzerine izin verilir.

100_l._'yi Temin Etmek İçin Prim Oranlarının Örnekleri, Kârın dörtte üçünde bir
Pay:--

Yaş. _l._ _s._ _d._

17 1 14 4
22 1 18 8
27 2 4 5
32 2 10 8
37 2 18 6
42 3 8 2

ARTHUR SCRATCHLEY, M.A., F.R.A.S., Aktuer.

Şimdi hazır, fiyat 10_s._ 6_d._, İkinci Baskı, önemli
eklemelerle, ENDÜSTRİYEL YATIRIM ve GÖÇ; FAYDALI İNŞAAT DERNEĞİ ve Mülkiyet
Arazisi Yatırımının Genel Prensipleri üzerine bir İNCELEME, Mülkiyet
Arazi Dernekleri, İnşaat Şirketleri, vb. Durumlarında Örneklendirildi. Bileşik Faiz ve Hayat Sigortası üzerine Matematiksel Bir Ek ile. ARTHUR SCRATCHLEY, M.A.,
Western Life Assurance Society'nin Aktüeryası, 3. Parlamento
Caddesi, Londra.

Yeni yayımlandı, 8 cilt, bez, s. 240, fiyatı 10_s._ 6_d._ Dublin Üniversitesi Yayınları'nda güzel kağıda basıldı,

JAMES HENRY, M.D.'nin NESİR VE EDİTÖRÜNDEKİ OLUMSUZ RÜZGÂR DÜŞÜŞLERİ

İçindekiler: Çeşitli Şiirler; Lord Byron'ın "Notlar ve Sorular" Editörüne Mektup'undaki Eleştiri; Virgilian Yorumları Örneği; Eneis'in Yeni Bir Metrik
Çevirisinin Örneği.

Londra: GEORGE BELL, 186. Fleet Caddesi.

Şubat Ayı Bohn's Antiquarian Kütüphanesi.

SIR THOMAS BROWNE'S WORKS, editörlüğünü S. WILKIN, F.L.S. yapmıştır. Cilt II.

Post 8vo. bez, 5_s._

HENRY G. BOHN, 4, 5 ve 6. York Street, Covent Garden.

Bohn's Illustrated Library.--Baskıda.

KUGLER'S HISTORICAL MANUAL of SCULPTURE, PAINTING, and ARCHITECTURE, Ancient and Modern, with many Illustrations. 2
cilt. post 8vo.

HENRY G. BOHN, 4, 5 ve 6. York Street, Covent Garden.

Bohn's Standard Library for February.

SIR JOSHUA REYNOLDS' LITERARY WORKS, with Memoir of the Author, by
H. WILLIAM BEECHEY. İki cilt halinde. Cilt I., RESİM ÜZERİNE SÖYLEŞİLER, &c. Portre içerir. 3_s._ 6_d._

HENRY G. BOHN, 4, 5 ve 6. York Street, Covent Garden.

Bohn'un Şubat Ayı Bilimsel Kütüphanesi.

PYE SMITH'İN JEOLOJİSİ ve KUTSAL KİTAP; veya Kutsal Yazılar ile Jeolojik Bilimin Bazı Bölümleri Arasındaki İlişki. Beşinci Baskı, Yazarın Edebi Hayatının Taslağıyla, J. H. DAVIES, B.A. Post
8 cilt, cilt, 5_s._

HENRY G. BOHN, 4, 5 ve 6. York Street, Covent Garden.

Bohn'un Şubat Ayı Klasik Kütüphanesi.

PLATO, Cilt. V., KANUNLARI içerir, G. BURGES, M.A. tarafından çevrilmiştir.
8. cilt, bez, 5_s._

HENRY G. BOHN, 4, 5 ve 6. York Street, Covent Garden.

Şubat Ayı Bohn's Illustrated Library.

ALLEN'S BATTLES OF THE BRITISH NAVY. Yeni Baskı, Yazar tarafından gözden geçirilmiş ve
genişletilmiş, çelik üzerine kazınmış çok sayıda güzel Portre.
2 cilt. 8. cilt. 5_s._ cilt başına.

HENRY G. BOHN. 4, 5 ve 6. York Street, Covent Garden.

"DISPATCH" İLE ÜCRETSİZ.

Büyük Serginin Resimli Renkli Tablosunun İkinci Dağıtımı, 1 Şubat Pazar günü gerçekleşecektir. Bu gün, bu son derece ilgi çekici istatistiksel belgenin bir kopyasını almaktan hayal kırıklığına uğrayan tüm kişiler,
şehir ve kırsaldaki Gazete Satıcılarına sipariş vererek veya
139. Fleet Caddesi adresindeki Sevk Ofisine göndererek bunu temin edebilirler.

BU SON DERECE SONLANDIRILMIŞ TABLO

farklı renklerde ve tek bir görünümde diyagramlarla, beş aylık bir süre boyunca günlük olarak Kristal Saray'ı ziyaret eden kişi sayısını; kapılardan alınan ve çeşitli kaynaklardan elde edilen para miktarını; ve diğer değerli istatistikleri göstermektedir. Binanın Gravürlü Görünümü ile taçlandırılmıştır ve
Onbaşılar A. tarafından hazırlanmıştır. GARDENER ve J. MACK, Royal Labours and Miners'tan ve "Weekly Dispatch" için Royal Komiserlerinin izniyle kopyalanmıştır.

4 Ocak'taki muazzam sayının yanı sıra, Harita için beklenen büyük talep nedeniyle, tüm siparişlerin mümkün olan en erken
dönemde gönderilmesi içtenlikle rica olunur.

ARKEOLOJİ ENSTİTÜSÜ.

1851'DE BRISTOL'DEKİ TUTANAKLAR CİLTLERİ şu anda baskıda.
Abonelere Fiyat, 15_s._, yayınlandığında toplanacaktır.

Abonelerin İsimleri Suffolk Street, Pall Mall'daki Enstitüye veya GEORGE BELL, 186. Fleet Street'e iletilecektir.

KALICI İLGİ VE FAYDALI ESERLER.

16 cilt, emperyal 8vo. (Ek dahil), fiyat 9_l._ 12_s._
bez harfli.

Yararlı Bilginin Yayılması Derneği'nin PENNY ANSİKLOPEDİSİ. GEORGE LONG, A.M. tarafından düzenlenmiştir.

12 cilt. kraliyet 32mo., fiyat 18_s._ bez veya 25_s._ mavi bezle
zarifçe ciltlenmiş, yaldızlı.

WILLIAM SHAKSPERE'İN ESERLERİ--Şövalye Kabini Sürümü. İnce
kağıt üzerine dikkatlice basılmış, Başlık sayfaları Shakspere'in çeşitli
Portrelerinin kopyalarıyla süslenmiş ve her Oyun zarif bir resimli Gravürle süslenmiştir.

8 cilt. imparatorluk 8vo., fiyat 5_l._ 12_s._ bez harfli,

İNGİLTERE'NİN RESİMLİ TARİHİ; hem Halkın hem de Krallığın Tarihidir. Birçok Yüz Tahta Baskı ve Çelik Üzerine Kazınmış 104 Portre ile Resimlendirilmiştir. GEORGE L. CRAIK ve
CHARLES MACFARLANE tarafından.

[Yıldız sembolü] Eserin TAM DİZİNİ, H. C. HAMILTON,
Esq., Devlet Kağıt Ofisi, fiyatı 10_s._ bez.

2 ciltte. imparatorluk 8vo., fiyatı 2_l._ 2_s._ bez harfli,

İNGİLTERE TARİHİ, OTUZA YILLIK BARIŞ: 1816-1846.
HARRIET MARTINEAU tarafından. Portrelerle.

4 ciltte. imparatorluk 8vo., fiyatı 2_l._ 10_s._ bez harfli,

RESİMLİ İNCİL; ünlü Resimlerin ardından Çelik Gravürlerle
ve birçok Yüz Tahta Baskı ile Resimlendirilmiştir; ORİJİNAL
NOTLAR ile. JOHN KITTO, D.D., F.S.A. tarafından

Londra: WM. S. ORR ve CO., Amen Corner.

Evrensel Aile Belgesi. Hammersmith'ten Bay WILLIAM KIDD tarafından yürütülmüştür.

KIDD'İN LONDRA DOĞA TARİHİ, POPÜLER BİLİM VE
RESİM ODASI EĞLENCESİ DERGİSİ. Bölüm I., fiyat 7_d._, artık hazır; ayrıca
1 ila 5 Numaralar, her biri 1-1/2_d._ fiyat. (Publishing Weekly.)

"Bu süreli yayın o kadar yetenekli bir yönetime sahip ki, krallıktaki her saygın ailenin sofrasına hızla
ulaşmalıdır. Editörün gösterdiği enerji, iyi zevk ve kapsamlı bilgi, onun cesur ve coşkulu girişiminin başarısını GARANTİLEMEK için yeterlidir."--_Globe_, 14 Ocak.

"Halk tarafından yüksek sesle talep edilen ve çok sayıda makalesinin
yazıldığı büyük yetenek sayesinde çok kapsamlı bir satış elde etmesi gereken bir eser."--_Sun_, 16 Ocak.

"MERIT başarıyı sağlayabiliyorsa, o zaman 'Kidd's London Journal'
aşırı derecede gelişecektir. Her yerde büyük bir iyi zevk ve
sonsuz bir incelik sergiler ve içeriğinin ilgisi açısından çağdaşlarından hiçbiri tarafından
geçilemez."--_Morning Advertiser_, 23 Ocak.

GEO. BERGER, Yayıncı, 19. Holywell Street, Strand; ve krallıktaki
her Kitapçı ve Gazete Satıcısı tarafından satılır.

N.B.--"Kidd's London Journal" her Çarşamba sabahı erken saatlerde yayınlanır ve "Cumartesi" (önceden) tarihlidir.

EN İYİSİ EN UCUZDUR.

En İyi Kongo Çayı 3_s._ 8_d._ pound başına.
En İyi Souchong Çayı 4_s._ 4_d._ "
En İyi Barut Çayı 5_s._ 8_d._ "
En İyi Eski Mocha Kahvesi 1_s._ 4_d._ "
En İyi Batı Hindistan Kahvesi 1_s._ 4_d._ "
En İyi Gerçek Olgun Zengin
Nadir Souchong Çayı 4_s._ 0_d._ "

40_s._ değerinde veya üzeri İngiltere'nin herhangi bir yerine ÜCRETSİZ KARGO ile gönderilir

PHILLIPS & CO., TEA MERCHANTS, No. 8. King William Street, City,
Londra. HUKUK DERGİSİ,

VEYA

HUKUKİ İLKELERİN ÜÇ AYLIK DERGİSİ,

1828'de yayınlanmaya başlanmış ve her yıl Şubat, Mayıs, Ağustos ve Kasım aylarının ilkinde düzenli olarak
6_s._ a Sayısında yayınlanmıştır.

Bu köklü Hukuk Dergisi, Mesleğe

1. Uygulayıcılar için önemli ilgi ve pratik
yararlılık içeren tüm konulardaki makaleler. Katkıda bulunanlar arasında Yargıçlar ve birçok seçkin Avukat bulunmaktadır.

2. Tüm Önde Gelen Davaların Notları, pratik etkilerini açıklamaktadır.

3. Tüm Yüksek Hukuk ve Eşitlik Mahkemelerindeki tüm davaların Üç Aylık Alfabetik Özeti, dikkatlice sınıflandırılmış ve indekslenmiştir.

4. Mesleğe yararlı olan, dikkatlice özetlenmiş ve
not edilmiş Tüzükler.

5. Yeni Hukuk Kitaplarının İncelemeleri veya Kısa Notları ve Tüm Yeni Hukuk Yayınlarının Listesi.

6. Mahkeme Kuralları, Çağrılar, Terfiler, Ölüm İlanı vb. içeren Çeyreğin Olayları.

7. Özetlenmiş değerli Parlamento Belgeleri.

[Yıldız sembolü] "Hukuk Dergisi" bu nedenle, uygulayıcı için yılda 24_s._ maliyetle çok miktarda bilgi sağlar ve bu bilgi, başka hiçbir Yayından _bu fiyatın iki katından daha azına_ elde edilemez.

Şubat Sayısı, No. 94 Eski Seri, No. 30 Yeni Seri, bugün yayınlanmıştır, fiyatı 6_s._

İÇERİK.

I. İlçe Seçim Bölgeleri Tarafından Temsilin Reformu.

II. Büyük Britanya ile Yabancı Güçler Arasındaki Anlaşmalar ve Sözleşmeler.

III. Scotch İlçe Mahkemeleri - Yargıçların Maaşları, Yetki Alanları ve Görevleri.

IV. Avukat, Avukat
ve Müvekkil Arasındaki Tarihsel ve Gerçek İlişki.

V. Ortaklık en Commandite, İngiltere'nin mevcut
Yasası tarafından tanınıyor ve izin veriliyor mu?

VI. Lord Campbell Yasası, 14 ve 15 uyarınca İddianame Biçimleri Vict.
c. 100.

VII. İskoç Barosu ve Lordlar Kamarasının
Yasal Yetkisi.

VIII. Hukuk ve Eşitliğin Birleştirilmesi - Önerilen Eşitlik İlçe Mahkemeleri.

IX. Bay Yargıç Patteson'ın Anıları.

Önde Gelen Davaların Notları - Yeni Hukuk Kitaplarının Notları - Çeyreğin Olayları - Yeni Yayınların Listesi - Davaların Özeti, vb.

Londra: BUTTERWORTHS, Hukuk Kitapçıları ve Yayıncıları, 7. Fleet
Street, Abonelerin İsimlerinin alınacağı kişi ve tüm Kitapçılar tarafından alınacaktır.

[Yıldız sembolü] Yayıncılara önceden ödenen 24_s._ tutarındaki abonelik, "Hukuk Dergisi"nin yayın gününde, Birleşik Krallık'ın herhangi bir yerinde, bir yıl boyunca posta ücreti ödemeden teslim edilmesini sağlayacaktır.

LONDRA KÜTÜPHANESİ, 12. St. James Meydanı.

Patron: Majesteleri Prens ALBERT.

Bu Kurum, üyelerine şu anda hem İngilizce hem de yabancı edebiyatta sürekli olarak eklemeler yapılan 60.000 ciltlik bir koleksiyon sunmaktadır. Ayrıca, üyelerin kullanımına açık, en iyi İngilizce ve yabancı süreli yayınlarla donatılmış bir okuma odası da bulunmaktadır.

Giriş koşulları - giriş ücreti, 6_l._; yıllık abonelik,
2_l._; veya giriş ücreti ve ömür boyu abonelik, 26_l._

Komite emriyle:

J. G. COCHRANE, Sekreter ve Kütüphaneci.

Eylül 1851.

EDEBİYAT GAZETESI,

YİRMİ DÖRT SAYFAYA GENİŞLETİLMİŞTİR.

Edebiyat Gazetesi, fiyatı 4_d._ (postayla ücretsiz olarak gönderilmek üzere damgalı
5_d._), her cumartesi Morning Mails tarafından gönderilmek üzere zamanında yayınlanır. Edebiyat Gazetesi'nin içeriği şu şekilde düzenlenmiştir:--

=İncelemeler.=--Eleştirel İncelemeler, tüm önemli yeni İngilizce Eserlerin ve ara sıra Yabancı Eserlerin özetleriyle.

=Bildiriler.=--Yeni Kitapların Kısa Eleştirel ve Analitik Bildirimleri, incelemeye uygun değildir.

=Özet.=--Yaklaşan Eserlerin Duyuruları,
Yeni Baskılar, Yeniden Basımlar, Çeviriler, Süreli Yayınlar ve Broşürler bildirimleriyle.

=Yeni Kitaplar Listesi.=--Hafta boyunca yayınlanan tüm kitapların boyut,
ve fiyat ayrıntılarını içeren olağan Liste.

=İletişimler. =--Orijinal Anılar, Biyografiler, Bilimsel
Seyahatler ve Seyahatler, Muhabirlerden Mektuplar, vb.

=Haftanın Konuları.=--Edebi, bilimsel ve sosyal zekanın bir yayın kaydı.

=Toplulukların Tutanakları.=--Öğrenilmiş Topluluklarda
okunan orijinal Derslerin ve Makalelerin Özetleri, ara sıra Diyagramların, Kesitlerin, vb.
Açıklayıcı Tahta Baskıları.

=Güzel Sanatlar.=--Sanat Yayınları, Baskılar, Sergiler, Resim Satışları, vb. ile ilgili İncelemeler ve Duyurular ve genel sanat zekası.

=Yabancı Yazışmalar.=--Paris, Leipzig, Madrid ve diğer kıta şehirlerinde ikamet eden
Muhabirlerden Mektuplar.

=Müzik.= Operalar, Konserler, Oratoryolar, Yeni Yayınlar ve genel müzik zekası ile ilgili Duyurular.

=Drama.=--Tiyatroların Raporları, Yeni Oyunlara İlişkin Eleştiriler ve genel dramatik zeka.

=Çeşitler.=--Genel ilgi çeken parçalar.

Damgalı baskıyı sipariş eden aboneler, kopyalarını doğrudan ofisten, posta ücreti ödemeden, yayın sabahı erken
posta yoluyla iletirler.

Edebiyat Gazetesi Aylık Bölümler halinde yeniden yayınlanır ve ülkenin her yerinde Dergilerle birlikte _ücretsiz_ olarak edinilebilir.

Londra: REEVE & BENHAM, 5. Henrietta Street, Covent Garden.

Şimdi Hazır, Dördüncü Baskı, 8. Sayı, 15_s._

LEVANT'IN MANASTIRLARINA ZİYARETLER. Sayın ROBERT
CURZON, Haziran. Çok sayıda İllüstrasyonla.

"Bu eser 'Doğu'da Seyahatler' stokuna çok hoş bir katkıdır ve bunun başlıca nedeni, daha önce dikkatimizi çekenlerden, ister konu, ister ele alınış biçimi olsun, esasen farklı olmasıdır. Tamamen ücra ve neredeyse hiç ayak basılmamış yerleri ve sahneleri ele alır ve yazar, Doğu'da eski el yazmalarını ararken başına gelen maceraları ayrıntılı olarak anlatırken, okuyucuya en ilgi çekici noktalarla ilgili bilgilerle dolu, en hoş yazılardan oluşan yaklaşık sekiz yirmi bölüm sunmayı başarmıştır. Sonuç, mutlu ve neşeli bir zihnin parlak ve canlı bir yansıması olan bu nefis kitaptır."--_Times._

JOHN MURRAY, Albemarle Caddesi.

Şimdi Hazır, birçok Tahta Baskı ile, Post 8vo., 10_s._ 6_d._

İNGİLTERE, İSKOÇYA VE İRLANDA'DAKİ DANİLAR VE KUZEYLİLER HAKKINDA BİR HİKAYE. Kopenhag'dan J. J. A. WORSAAE tarafından.

JOHN MURRAY, Albemarle Caddesi.

Şimdi Hazır, 2 cilt 8vo., 30_s._

AMERİKAN SAVAŞI'NIN İLK YILLARI: 1763-80. LORD MAHON tarafından.
UTRECHT BARIŞINDAN İNGİLTERE TARİHİ'NİN 5. ve 6. ciltlerini oluşturuyor.

JOHN MURRAY, Albemarle Caddesi.

MURRAY'İN RESİMLİ DUA KİTABI.

Şimdi Hazır, Süslü Kenarlıklar, İlk Harfler ve Eski Ustaların Gravürleriyle Resimlendirilmiştir. Bir Cilt, Crown 8vo.,
21_s._ antika bez.

ORTAK DUA KİTABI ve Sakramentlerin Yönetimi
ve Kilisenin Diğer Ayin ve Törenleri. Notlar ve Resimlerle birlikte, Rev. THOMAS JAMES, M.A., Sibbertoft ve Theddingworth Rahibi ve Bath ve Wells Piskoposunun İnceleme Rahibi tarafından düzenlenmiştir.

"Geçmişin manastır hücrelerindeki
iyi eski yazıcıların yaşamı kapsayan, zahmetli üretimleri tarafından geçilemez."--_The Morning Post._

"Bu eserin olağanüstü güzelliğinden yeterince bahsetmek imkansız."--_Cambridge Chronicle._

[Yıldız sembolü] Antika dana derisi veya marokende de bulunabilir.

JOHN MURRAY, Albemarle Caddesi.

GROTE'S HISTORY OF GREECE.

Now Ready, 3. baskı, Haritalarla, 8 cilt. Her biri 16_s._.

YUNANİSTAN TARİHİ. En erken dönemden M.Ö. 403-359 yılları arasında Makedonyalı Philip'in tahta çıkışına kadar. GEORGE GROTE, Esq. tarafından. Ciltler I.
ila X.

[Yıldız sembolü] Ciltler IX. ve X. Tam Hazır.

JOHN MURRAY, Albemarle Caddesi.

Now Ready, 2 cilt. 8 cilt, 32_s. _

GRENVILLE BELGELERİ; Stowe Arşivlerinden; Richard Grenville, Earl Temple ve George Grenville'in, Arkadaşları ve Çağdaşlarının, BAY GRENVILLE'İN SİYASİ GÜNLÜĞÜ dahil, Özel Yazışmaları. Wm. Jas. SMITH tarafından düzenlenmiştir, eski Stowe Kütüphanecisi. (Dört Ciltte Tamamlanacak.)

JOHN MURRAY, Albemarle Caddesi.

MILMAN'IN GIBBON BASKISI.

İkinci Baskı, gözden geçirilmiş, 13 Harita, 6 cilt. 8 cilt, 3_l._ 3_s._

GIBBON'UN ROMA İMPARATORLUĞUNUN ÇÖKÜŞÜ ve ÇÖKÜŞÜ. Rev. DEAN MILMAN ve M. GUIZOT tarafından, Notlarla birlikte düzenlenmiştir.

Bu baskı, yazarın bozulmamış metnini ve notlarını, editörlerin Gibbon'un hatalarını ve özellikle Hristiyanlık hakkındaki yanlış ifadelerini düzeltmek için notlarıyla birlikte, dikkatlice gözden geçirilmiş halini içerir.

"Ebeveynlerin, velilerin ve akademik otoritelerin herhangi bir ölçüde destek vermesi gereken mevcut tek baskı."--_Quarterly Review._

JOHN MURRAY, Albemarle Street.

Şimdi Hazır, Portrelerle, 3 cilt. 8 cilt, 42_s._

LORD CHANCELOR CLARENDON'UN ARKADAŞLARININ VE ÇAĞDAŞLARININ HAYATLARI. Galerisindeki Portrelerin İllüstrasyonu; Koleksiyonun Kökeninin Bir Hesabı ve Resimlerin Tanımlayıcı Bir Kataloğu. LADY THERESA LEWIS tarafından.

JOHN MURRAY, Albemarle Street.

Thomas Clark Shaw tarafından basılmıştır, No. 8. New Street Square, No. 5. New Street Square, Londra Şehri'ndeki St. Bride Mahallesi'nde; ve
George Bell tarafından yayınlanmıştır, No. 186. Fleet Street, Londra Şehri'ndeki St. Dunstan Mahallesi'nde, Yayıncı, No. 186. Fleet Street yukarıda belirtilen.--Cumartesi, 31 Ocak 1852.

[Yazıcının Notu: "Notlar ve Sorular", Cilt I.-V.'deki ciltlerin ve içerik sayfalarının listesi.]

+----------------+---------------+------------+------------+
| Notlar ve Sorular Cilt I. |
+----------------+------------------+------------+-------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+------------------+---------------+-------------+
| Cilt I No. 1 | 3 Kasım 1849 | 1 - 17 | PG # 8603 |
| Cilt I No. 2 | 10 Kasım 1849 | 18 - 32 | PG # 11265 |
| Cilt I No. 3 | 17 Kasım 1849 | 33 - 46 | PG # 11577 |
| Cilt I No. 4 | 24 Kasım 1849 | 49 - 63 | PG # 13513 |
+---------------+-------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 5 | 1 Aralık 1849 | 65 - 80 | PG # 11636 |
| Cilt I No. 6 | 8 Aralık 1849 | 81 - 95 | PG # 13550 |
| Cilt I No. 7 | 15 Aralık 1849 | 97 - 112 | PG # 11651 |
| Cilt I No. 8 | 22 Aralık 1849 | 113 - 128 | PG # 11652 |
| Cilt I No. 9 | 29 Aralık 1849 | 130 - 144 | PG # 13521 |
+----------------+------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 10 | 5 Ocak 1850 | 145 - 160 | PG # |
| Cilt I No. 11 | 12 Ocak 1850 | 161 - 176 | PG # 11653 |
| Cilt I No. 12 | 19 Ocak 1850 | 177 - 192 | PG # 11575 |
| Cilt I No. 13 | 26 Ocak 1850 | 193 - 208 | PG # 11707 |
+---------------+-------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 14 | 2 Şubat 1850 | 209 - 224 | PG # 13558 |
| Cilt I No. 15 | 9 Şubat 1850 | 225 - 238 | PG # 11929 |
| Cilt I No. 16 | 16 Şubat 1850 | 241 - 256 | PG # 16193 |
| Cilt I No. 17 | 23 Şubat 1850 | 257 - 271 | PG # 12018 |
+---------------+-------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 18 | 2 Mart 1850 | 273 - 288 | PG # 13544 |
| Cilt I No. 19 | 9 Mart 1850 | 289 - 309 | PG # 13638 |
| Cilt I No. 20 | 16 Mart 1850 | 313 - 328 | PG # 16409 |
| Cilt I No. 21 | 23 Mart 1850 | 329 - 343 | PG # 11958 |
| Cilt I No. 22 | 30 Mart 1850 | 345 - 359 | PG # 12198 |
+----------------+------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 23 | 6 Nisan 1850 | 361 - 376 | PG # 12505 |
| Cilt I No. 24 | 13 Nisan 1850 | 377 - 392 | PG # 13925 |
| Cilt I No. 25 | 20 Nisan 1850 | 393 - 408 | PG # 13747 |
| Cilt I No. 26 | 27 Nisan 1850 | 409 - 423 | PG # 13822 |
+----------------+-----------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 27 | 4 Mayıs 1850 | 425 - 447 | PG # 13712 |
| Cilt I No. 28 | 11 Mayıs 1850 | 449 - 463 | PG # 13684 |
| Cilt I No. 29 | 18 Mayıs 1850 | 465 - 479 | PG # 15197 |
| Cilt I No. 30 | 25 Mayıs 1850 | 481 - 495 | PG # 13713 |
+----------------+-----------------+-------------+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt II. |
+-----------------+-------------------+-----------+-------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+-----------------+------------------+-------------+-------------+
| Cilt II No. 31 | 1 Haziran 1850 | 1- 15 | PG # 12589 |
| Cilt II No. 32 | 8 Haziran 1850 | 17- 32 | PG # 15996 |
| Cilt II No. 33 | 15 Haziran 1850 | 33-48 | PG # 26121 |
| Cilt II No. 34 | 22 Haziran 1850 | 49-64 | PG # 22127 |
| Cilt II No. 35 | 29 Haziran 1850 | 65-79 | PG # 22126 |
+-----------------+-------------------+------------+-------------+
| Cilt II No. 36 | 6 Temmuz 1850 | 81-96 | PG # 13361 |
| Cilt II No. 37 | 13 Temmuz 1850 | 97-112 | PG#13729 |
      | Cilt II Sayı 38 | 20 Temmuz 1850 | 113-128 | PG#13362 |
      | Cilt II Sayı 39 | 27 Temmuz 1850 | 129-143 | PG#13736 |
      ++++------------+-----------+------------+ | Cilt II Sayı 40 | 3 Ağustos 1850 | 145-159 | PG#13389 |
      | Cilt II Sayı 41 | 10 Ağustos 1850 | 161-176 | PG#13393 |
      | Cilt II No. 42 | 17 Ağustos 1850 | 177-191 | PG # 13411 |
| Cilt II No. 43 | 24 Ağustos 1850 | 193-207 | PG # 13406 |
| Cilt II No. 44 | 31 Ağustos 1850 | 209-223 | PG # 13426 |
+-----------------+-------------------+------------+-------------+
| Cilt II No. 45 | 7 Eylül 1850 | 225-240 | PG # 13427 |
| Cilt II No. 46 | 14 Eylül 1850 | 241-256 | PG # 13462 |
| Cilt II No. 47 | 21 Eylül 1850 | 257-272 | PG # 13936 |
| Cilt II No. 48 | 28 Eylül 1850 | 273-288 | PG # 13463 |
+-----------------+-------------------+------------+------------+
| Cilt II No. 49 | 5 Ekim 1850 | 289-304 | PG # 13480 |
| Cilt II No. 50 | 12 Ekim 1850 | 305-320 | PG#13551 |
      | Cilt II Sayı 51 | 19 Ekim 1850 | 321-351 | PG#15232 |
      | Cilt II Sayı 52 | 26 Ekim 1850 | 353-367 | PG#22624 |
      ++++------------+-----------+------------+ | Cilt II Sayı 53 | 2 Kasım 1850 | 369-383 | PG#13540 |
      | Cilt II Sayı 54 | 9 Kasım 1850 | 385-399 | PG#22138 |
      | Cilt II Sayı 55 | 16 Kasım 1850 | 401-415 | PG#15216 |
      | Cilt II Sayı 56 | 23 Kasım 1850 | 417-431 | PG#15354 |
      | Cilt II Sayı 57 | 30 Kasım 1850 | 433-454 | PG#15405 |
      ++++------------+-----------+------------+ | Cilt II Sayı 58 | 7 Aralık 1850 | 457-470 | PG#21503 |
      | Cilt II Sayı 59 | 14 Aralık 1850 | 473-486 | PG # 15427 |
| Cilt II No. 60 | 21 Aralık 1850 | 489-502 | PG # 24803 |
| Cilt II No. 61 | 28 Aralık 1850 | 505-524 | PG # 16404 |
+-----------------+--------------------+------------+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt III. |
+-----------------+----------------+-------------+------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+------------------+-----------------+-----------+-------------+
| Cilt III No. 62 | 4 Ocak 1851 | 1- 15 | PG # 15638 |
| Cilt III No. 63 | 11 Ocak 1851 | 17- 31 | PG # 15639 |
| Cilt III No. 64 | 18 Ocak 1851 | 33- 47 | PG # 15640 |
| Cilt III No. 65 | 25 Ocak 1851 | 49- 78 | PG # 15641 |
+------------------+------------------+------------+-------------+
| Cilt III No. 66 | 1 Şubat 1851 | 81- 95 | PG # 22339 |
| Cilt III No. 67 | 8 Şubat 1851 | 97-111 | PG # 22625 |
| Cilt III No. 68 | 15 Şubat 1851 | 113-127 | PG # 22639 |
| Cilt III No. 69 | 22 Şubat 1851 | 129-159 | PG # 23027 |
+------------------+------------------+------------+-------------+
| Cilt III No. 70 | 1 Mart 1851 | 161-174 | PG # 23204 |
| Cilt III No. 71 | 8 Mart 1851 | 177-200 | PG # 23205 |
| Cilt III No. 72 | 15 Mart 1851 | 201-215 | PG # 23212 |
| Cilt III No. 73 | 22 Mart 1851 | 217-231 | PG # 23225 |
| Cilt III No. 74 | 29 Mart 1851 | 233-255 | PG # 23282 |
+------------------+-----------------+------------+-------------+
| Cilt III No. 75 | 5 Nisan 1851 | 257-271 | PG # 23402 |
| Cilt III No. 76 | 12 Nisan 1851 | 273-294 | PG#26896 |
      | Cilt III Sayı 77 | 19 Nisan 1851 | 297-311 | PG#26897 |
      | Cilt III Sayı 78 | 26 Nisan 1851 | 313-342 | PG#26898 |
      +----------------+-----------+-----------+------------+ | Cilt III Sayı 79 | 3 Mayıs 1851 | 345-359 | PG#26899 |
      | Cilt III Sayı 80 | 10 Mayıs 1851 | 361-382 | PG # 32495 |
| Cilt III No. 81 | 17 Mayıs 1851 | 385-399 | PG # 29318 |
| Cilt III No. 82 | 24 Mayıs 1851 | 401-415 | PG # 28311 |
| Cilt III No. 83 | 31 Mayıs 1851 | 417-440 | PG # 36835 |
+------------------+-----------------+------------+-------------+
| Cilt III No. 84 | 7 Haziran 1851 | 441-472 | PG # 37379 |
| Cilt III No. 85 | 14 Haziran 1851 | 473-488 | PG # 37403 |
| Cilt III No. 86 | 21 Haziran 1851 | 489-511 | PG # 37496 |
| Cilt III No. 87 | 28 Haziran 1851 | 513-528 | PG # 37516 |
+------------------+----------------+------------+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt IV. |
+------------------+-------------------+-----------+------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+------------------+-----------------+------------+------------+
| Cilt IV No. 88 | 5 Temmuz 1851 | 1- 15 | PG # 37548 |
| Cilt IV No. 89 | 12 Temmuz 1851 | 17- 31 | PG # 37568 |
| Cilt IV No. 90 | 19 Temmuz 1851 | 33-47 | PG # 37593 |
| Cilt IV No. 91 | 26 Temmuz 1851 | 49-79 | PG # 37778 |
+------------------+-------------------+------------+------------+
| Cilt IV No. 92 | 2 Ağustos 1851 | 81-94 | PG # 38324 |
| Cilt IV No. 93 | 9 Ağustos 1851 | 97-112 | PG # 38337 |
| Cilt IV No. 94 | 16 Ağustos 1851 | 113-127 | PG#38350 |
      | Cilt IV Sayı 95 | 23 Ağustos 1851 | 129-144 | PG#38386 |
      | Cilt IV Sayı 96 | 30 Ağustos 1851 | 145-167 | PG#38405 |
      +----------------+------------+-----------+------------+ | Cilt IV Sayı 97 | 6 Eylül 1851 | 169-183 | PG#38433 |
      | Cilt IV Sayı 98 | 13 Eylül 1851 | 185-200 | PG#38491 |
      | Cilt IV No. 99 | 20 Eylül 1851 | 201-216 | PG # 38574 |
| Cilt IV No. 100 | 27 Eylül 1851 | 217-246 | PG # 38656 |
+------------------+-------------------+------------+------------+
| Cilt IV No. 101 | 4 Ekim 1851 | 249-264 | PG # 38701 |
| Cilt IV No. 102 | 11 Ekim 1851 | 265-287 | PG # 38773 |
| Cilt IV No. 103 | 18 Ekim 1851 | 289-303 | PG#38864 |
      | Cilt IV Sayı 104 | 25 Ekim 1851 | 305-333 | PG#38926 |
      +----------------+------------+-----------+------------+ | Cilt IV Sayı 105 | 1 Kasım 1851 | 337-358 | PG#39076 |
      | Cilt IV Sayı 106 | Kasım. 8, 1851 | 361-374 | PG#39091 |
      | Cilt IV Sayı 107 | 15 Kasım 1851 | 377-396 | PG#39135 |
      | Cilt IV Sayı 108 | 22 Kasım 1851 | 401-414 | PG#39197 |
      | Cilt IV Sayı 109 | 29 Kasım 1851 | 417-430 | PG#39233 |
      +----------------+------------+-----------+ ------------+ | Cilt IV Sayı 110 | 6 Aralık 1851 | 433-460 | PG # 39338 |
| Cilt IV No. 111 | 13 Aralık 1851 | 465-478 | PG # 39393 |
| Cilt IV No. 112 | 20 Aralık 1851 | 481-494 | PG # 39438 |
| Cilt IV No. 113 | 27 Aralık 1851 | 497-510 | PG # 39503 |
+-----------------+- -------------------+----------+------------+
| Notlar ve Sorular Cilt V . |
+-----------------+--------------------+----------+ ------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+-----------------+- -------------------+----------+------------+
| Cilt V No. 114 | 3 Ocak 1852 | 1-18 | PG # 40171 |
| Cilt V No. 115 | 10 Ocak 1852 | 25-45 | PG # 40582 |
| Cilt V No. 116 | 17 Ocak 1852 | 49-70 | PG # 40642 |
| Cilt V No. 117 | 24 Ocak 1852 | 73-94 | PG # 40678 |
+--------------- --+--------------------+----------+------------+
| Cilt I . Dizin. [Kas. 1849-Mayıs 1850] | PG # 13536 |
| İKİNCİ CİLT İÇİN DİZİN. MAYIS-ARALIK, 1850 | PG # 13571 |
| ÜÇÜNCÜ CİLT İÇİN DİZİN. OCAK-HAZİRAN, 1851 | PG # 26770 |
| DÖRDÜNCÜ CİLT İÇİN DİZİN. TEMMUZ-ARALIK, 1851 | PG # 40166 |
+-------------------------------- ----------------+------------+

Proje Gutenberg Notlar ve Sorgular E-Kitabının Sonu, Cilt V, Sayı 118,
31 Ocak , 1852, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, JAN 31, 1852 ***

***** This file should be named 40716.txt or 40716.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/7/1/40716/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Library of Early Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
