*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dodo Wonders (Dodo Harikalar)
Yazar: E. F. Benson
Yayın Tarihi: September 9, 2012 [EBook #40719]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40719
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dodo Wonders, by E. F. Benson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dodo Wonders

Author: E. F. Benson

Release Date: September 9, 2012 [EBook #40719]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DODO WONDERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Annie McGuire. Bu kitaptan üretildi
İnternetten kamusal alan materyalinin taranan görüntüleri
Arşiv.









[İllüstrasyon: kitap kapağı]




Dodo harikalar--
       * * * * * *
E.F. Benson




       * * * * * *
E.F. Benson tarafından
       * * * * * *

  Dodo harikalar--
  "Kraliçe Lucia"
  Robin Linnet
  Akışın karşısında
  Yukarı ve aşağı
  Bir Sonbahar Ekimi
  Kaplumbağa
  David Blaize
  David Blaize ve Mavi Kapı
  Michael
  Oakleyites
  Arundel
  Aile İşlerimiz

       * * * * * *
NEW YORK
George H. Doran Şirketi
       * * * * * *




       * * * * * *
Dodo harikalar--
       * * * * * *


İLE
E.F. Benson

"Kraliçe Lucia", "Dodo," "David Blaize" nin yazarı
"Akışın karşısında" vb.


NEW YORK
George H. Doran Şirketi




Telif hakkı, 1921,
George H. Doran Company tarafından

Telif hakkı, 1920, 1921, uluslararası tarafından
Dergi Şirketi (Harper's Bazaar)




İçerik


  Bölüm sayfası
     Ben Dodo de Senectutute 9
    II Ekselans 30
   III çapraz akımlar 52
    IV Jumbo 77
     V bir erkeğin eli 98
    VI A Waterloo Ball 119
   VII Dodo'nun Çıraklığı 143
  VIII Edith War 167 ilan etti
    IX Mid-Stream 189
     X Gümüş Yay 208
    Xi Dodo'nun gecesi 231
   Xii canlanma 251




Bölüm I

Dodo de senectute


Dodo, söyledikleriyle çok ilgileniyordu,
Sadece bir sigara yaktıktan sonra, ona bir tane daha yaktı ve şimdi
ikisini şaşkın bir ifadeyle düşündü. Edith ile konuşuyordu
Almanya'daki müzikal bir turdan yeni dönen Arbuthnot
Tamamen kendi müziğinden oluşan bir düzine konser vermişti
Aranan başarısı ile. Ajanı tarafından yarım vermeye çağırılmıştı
Garantisi, zaferinin tamamen tutulacağını düzine daha fazla
İlk dizininki, ama bunun yerine İngiltere'ye geri dönmüştü. O
Neden bunu yaptığını tam olarak bilmiyor muydu: kocası Bertie
O ve kızlarının Madge'nin
onsuz oldukça mükemmel bir şekilde devam etmek-daha çok görünüyordu
gereksiz stresli-ama ... işte buradaydı. Bunun ifadesi olmak
şüphesiz daha sonra genişlemiş, konuşmayı şiddetle bir
özgür irade tartışması.

Edith, dikkate alınabilir, sadece bulmak için şehirdeki evine gelmiş olabilirdi
kocası ve kızının zaten Whitsundide için gitmiş olduğunu ve
Londra'da yalnız bir Pazar fikrini destekleyememek,
Winston'da olduğunu bildiği Dodo'ya bir telgraftan onu duyurdu
Advent ve ondan önce gelmişti. Öte yandan, bagajı vardı
hiç gelmedi ve şimdiki zaman için bir çay elbisesi giymişti
Dodo's ve bir çift Lord Chesterford'un onu takan tenis ayakkabıları
mükemmel.

"Acaba," dedi Dodo. "Özgür irade hakkında zekice konuşuyoruz ve
Gerçekten ne demek istediğimiz en ufak bir anlayış. Bu ikisine bak
Sigara! Bir an içinde birini atacağım ve duman olacağım
Diğer, ama bunu atmamın dünyevi bir nedeni yok
Bundan ya da bundan ziyade: ikisi de tam olarak benzer. BEN
Sanırım seçtiğim gibi yapabilirim, ama yapamam. Ne yaparsam yapayım
Kader Kitabı'nda yazılmış; Bir şey geliyor-ne olduğunu bilmiyorum
Seçimimi yönlendirecek. Kendi kendime diyorum, 'Sigara içmeyi seçiyorum
Sigara A ve Sigara B'yi at, 'Ama her zaman oldu
Zaten kararlı. Bu yüzden kader kitabını puanlamak için diyorum
tam tersini yapacağım ve yapacağım. Hangi kader noktaları
Azgın parmağı ile korkunç kitabına ve hepsi
Daha önce değilse dünyanın başlangıcından beri yazılmıştır. İzin vermeyin
Biz artık özgür irade hakkında konuşuyoruz, çünkü beyninin dönmesini sağlıyor
Dans eden bir derviş gibi, ama yanılsamamızı hemşiremeye devam et
ders. Almanya'da kalmış olabilirsiniz, ama yapmamayı seçtiniz. Orada!"

Edith, Dodo'ya bu konserleri anlatmayı neredeyse bitirmemişti.
Gerçek, rahatsız edici özgür irade doktrini olduğunda zar zor başlamıştı
Dodo'nun dikkatini ve harikasını gasp etti.

"Sana söylediğim gibi ilk konser Leipsic'deydi" dedi.
"Gerçekten muazzamdı. Sanatsal bir zafer ne anlama geldiğini bilmiyorsun
bir sanatçıya. "

"Hayır, canım; söyle bana," dedi Dodo, hala sigaralarına bakıyor.

"O zaman konuşmama izin vermelisin. Tabii ki ve hava
kıskançlık ve düşmanlık ile kalındı. Benden ve müziğimden nefret ettiler ve
Benim hakkımda her şey, çünkü ben İngilizdim. Sadece tutamadılar
uzak. Yakın mahallelerde benden nefret etmek için gelmek zorunda kaldılar. Ben
Bunun Almanların oldukça karakteristiği olduğunu düşünmeye başlamak; Onlar
var olan en yoğun ulus. Önce oynadım ---- "

"Yaptığını sanıyordum," dedi Dodo.

"Evet; biz buna oyun diyoruz. Bu olağan terim. Öncelikle
'Dodo' Senfoni. Burada bir hareketi besteledim, hatırlıyorum-
canlı çalınan bölüm. İlk hareketin sonunda yaklaşık üç kişi
Bir kez ellerini çırptı ve yine ölü sessizlik vardı. Sonunda
ikincisinden bir kükreme vardı. Yardım edemediler. O zaman onlar
bir an için ne kadar unuttuktan sonra kendilerini tekrar hatırladım
Benden nefret ettiler ve kükreme bir musluğu kapatmak gibi durdu. Yapabilirdin
bir pin düşmesi duydum. "

"Yaptı mı?" diye sordu Dodo.

"Hayır: Batonumu düşürdüm, bu bir gök gürültüsü gibi geliyordu. Sonra geldi
Scherzo ve o andan itibaren Balaam'lardı. Gelmişlerdi
lanet ve kutsama yükümlü oldular. Özgür iradelerine ne oldu
Daha sonra?"

"Evet, Balaam'ı biliyorum," dedi Dodo, "İncil'e geliyor. Sevgilim,
Senin için ne kadar lezzetli. Bir sanatsalla ne demek istediğini oldukça iyi görüyorum
Zafer: İnsanları kendilerine rağmen sizden memnun etmek. Ben
genellikle bunu yaptı. "

Dodo, ilgili diğer özgür irade problemini çözmüştü.
Sigaralar dönüşümlü olarak sigara içerek. Pek olası görünmüyordu
Kader bunu düşünmüştü. İkisi de şimdi bitti ve kalktı
Çay dökün.

"Eğer kimseyi kıskanabilirsem," dedi, "ki"
Yaparak seni kıskanmalıyım Edith. Hepinizi yapmaya devam ettin
Hayat tam olarak ne yapmak istediğin. Güçlü bir karakterin var,
Ayakta olan bu çay kadar güçlü. Ama tüm dikkat çekici özelliklerim
Yapmak istemediğim kişiler oldu. Yeni geldiler ve aldılar
Tamamlandı. Her zaman Jack ile evlenmek istedim, ama ben olana kadar yapmadım
Önce iki kişiyle evlendi. Şeker? Ben böyle devam ediyorum, biliyorsun
anın mahmuzunda bir şeyler yapmak ve geleceklerine güvenmek
Hemen sonra, çünkü onları gerçekten hiç kastetmedim. Ve yine de,
'Ortible, derecelere göre, yıllar geçtikçe derecelere göre, boyarız
Bizden beri tek otantik olanlar kendimizin resimleri
her şeyi kendimize boyadın. Yaptığım her şey başka bir ekliyor
Benimkine dokun ve sonunda bezler, kanser veya pamukçuk alacağım,
Ve sadece ölmeden önceki an fırçayı sonuna kadar alacağım
zaman ve üzerine boya 'dodo fecit'. Oh, canım, melekler ne olacak
Bunu düşünün ve isteklerimiz, amaçlarımız ve
Mücadeleler bunu düşünüyor mu? Hedef ve terleme yapmaya devam ettik ve
Hayran ve komplo ve sonra her şey bitti. Çilek! Onlar
Bu yıl gördüğüm ilk; Jack gelmeden onları yiyelim.
Bazen bir kanarya ya da başka bir aptalca şey olsaydım
Düşün ve dene ve başarısız. Hepsi aynı, gerçekten olmaktan gerçekten hoşlanmamalıyım
kuş. Düğmeler gibi siyah gözlerin ve olmayan azgın bir ağız olduğunu hayal edin
dişler ve pullu bacaklar. Groundsel de! Daha erken bir yamyam olurdum
Groundsel ye. Ve muhtemelen bir kafeste yaşayamadım; Ben de yapamadım
Herkesin üzerime bir parça yeşil baize atmasına dayandığımı düşündüğümde
yeterince konuşmuştu. Süs, eğer bu an zili çalabilseydin,
Ve footman'a 'Bana Ladyship'in Baize'yi getir!' Alacaktı
Sohbetimden gelen tüm kendiliğinden uzak. Korkmalıyım
Bailişten korktuğu için bir şey söylemek ve herkesin
yaşlanıyordu ve anemik oluyordu. Sonuçta kanarya olmayacağım! "

Edith kahkahalarla bağırdı.

"Seninki gibi bir zihin, düzenli Almanca ile yaşadıktan sonra böyle bir rahatlama
Bir ay boyunca zihinler, "dedi." Her zaman bir tatildiniz. Ama neden bunlar
Morbid hayaller! "

"Eminim bilmiyorum. Sanırım seni tekrar görmenin etkisi
Uzun bir aralıktan sonra ve ne zaman olduğunuzdan bahsettiğinizi duymak
o Scherzo'yu besteledi. Çok uzun zaman önce ve biz çok gençtik ve
Tam da şimdi olduğumuz gibi. Bizim ne olduğumuzu hiç vuruyor mu
Büyümek? Yavaşça, ama elbette sevgilim, büyüyoruz. Ben
Elli-beş: En azından gerçekten sadece elli dördüyüm, ama bir yıl ekliyorum
Çoğu insan gibi iki tane almak yerine yaşım
Bir sonraki doğum günü geliyor, beni takip edersen zaten olmaya alışkınım ve
Yani şok yok. "

"Şok? Yaşlanmaya bayılıyorum," dedi Edith. "Görkemli bir varlık olacak
seksen. Keşke bu kadar uzun süre beklemem gerekmiyordu. Her yıl kişinin
algılar ve bilgelik. "

Dodo bunu düşündü.

"Evet, bir noktaya kadar cesaret ediyorum," dedi. "
İlişkileri bana sevgilim büyükannesinin söylediği seksen kadınları gördüm
tüm fakültelerini korudu ve özellikle parlak
Sabah. Sonra kapı açılır ve içinde sevgilim büyükanne gelir
banyo sandalyesi, kafası felçle biraz sallanıyor ve ben
Sağır ve kör ve sakatlık çağırmalıdır. Benim adım ona bağırdı ve
Onun şalını sırıttı ve seçer. Oh, canım! Ama o cüret ediyorum
Oldukça mutlu, en önemli şey bu ve ben bu değil
Yaşlanmaktan korkuyor! "

"Ama ölmekten korkmuyor musun?" diye sordu Edith inanılmaz bir şekilde.

"İyi zarif, hayır. Asla kesinlikten korkmuyorum; sadece korkuyorum
Bir treni kaçırmak gibi beklenmedik durumlar. Yaşlanmaktan korkuyorum
umutsuzca genç hissetmeye devam ediyor. Ben boşuna bakıyorum işaretler için
Elli beş olduğumu fark et. Kendime elli beş olduğumu söylüyorum ---- "

"Dört," dedi Edith; "Ben altı yaşındayım."

"Ve geçen yüzyılda değil, bu yüzyıl değil," diye devam etti Dodo
duraklamadan. "İkimiz de Victorian, Edith ve her türlü insanız
o zamandan beri hüküm sürdü. Ama Viktorya dönemi hissetmiyorum. Seviyorum
tilki-trot ve bir uçağa gidiyor ve görünen modern resimler
eşit derecede lezzetli baş aşağı ve taramayan modern şiir veya
Kafiye ya da bir şey demek ve bütün gece oturmak. Ve yine de her zaman
Ben bir büyükanneyim ve bu bile benim üzerimde herhangi bir izlenim bırakmıyor.
Nadine'nin üç çocuğu var, bilirsiniz ve Nadine'e bak. O
Otuz, sevgilim ve o görkemli-herkesi gören kişi
Park hızlı bir şekilde yürüyor ve güzel görünüyor, her zaman Nadine'nin
görkemli. Bu nedenle makaledeki sözlerini okudum ve bunu kestim
Çıkarın ve Nadine'e gönderildi. Ama ben görkemli bir anne miyim
kız çocuğu? Bu korkunç düşünce bazen Nadine'de gerçekleşir, eminim.
Görkemli bir kızım olduğunu tahmin eder misin? "

Kesinlikle çok vahşi bir varsayım gibi görünüyordu. Dodo vardı
öyle hissettiği son derece saygın yaşa kadar korundu
değersiz, gençliğin içsel canlılığı ve dolayısıyla
asla genç olmaya çalışmıyor gibi görünmüyordu.
Olumsuz. Hala ince ve hareket halindeydi, siyah saçları
Gri ile oldukça dokunulmamış, yüzünün ince ovali hala sağlamdı ve
Bağlanmamış ve gözleri, hala sahip olabilecek ateşle dans ediyor
sadece günümüzde için yanması bekleniyordu,
amaçlarını yerine getirmek. Birkaç yıl girişimde bulunmuştu
önce büyük kaplumbağa kabuğu gözlükleri giymek ve bu kasvetli başarısızlık
şimdi ona geldi.

"Yaşlılığın yarısında buluşmaya çalıştım," dedi, "ama yaşlılık
Gel ve benimle buluş! Henüz yoldaki eski cadı gerçekten göremiyorum.
Gözlüklerimi hatırlıyor musun? Bu aramada ciddi bir keşifti
orta yaş, ama iyi değildi. Her zaman nerede olduklarını unuttum ve
Hafif ölümcül gevreklerle üzerlerine oturdu. Sonra Jack onları sevmedi;
Gideceğimi bilseydi benimle asla evlenmeyeceğini söyledi
Çok yakında yaşlanın ve yalan söylerken onları her zaman sakladı,
Ve bana bir doğum günü hediyesi için bir kulak-trumpet verdi. David severdi
onlara; Hizmet ettikleri tek amaç buydu. İle gıcırdıyordu
Onları tutup kaçın ve geri dönün giyinmişse
Mummi gibi. "

"Gözlükler olmadan kayboldum," dedi Edith.

"Ama ben değilim; her zaman kaybolan gözlüklerimdi. Ve sonra ben
Gökkuşakları ve çağrışımlar gibi ve pennies için sıraya koymak
Gitmek için tren, çıplak ayaklar ve çikolatalar. Onları seviyorum;
Yapmadığımı iddia etmenin bir faydası yok. Ayrıca David beni bulurdu
Hiçbir zaman dışarıda. Biz heyecanlanmamak kötü bir bahane olurdu
Pennies'imizi çizgiye koydum ve Büyük Northern Express'i duydum
Pennies'imize giderken Winston'dan geçerken ıslık. Bu
Neden Londra'dan Edinburgh'a kadar acele ediyor
Pennies. Ve yeni bir planımız var: Asla tahmin edemezsiniz. Sakız
Hatta kuruşlar ve böylece atlayamıyorlar, ama tüm tekerlekler gidiyor
üzerlerinde ve krep gibi sıcak ve düzleşirler. Beğendim! Severim
"Dodo.

Edith çayı bitirmişti ve bir duraklama için oldukça ciddi bir şekilde bekliyordu.

"Ama bu hepiniz değil, Dodo," dedi; "Bir parçan var
Bu bir çocuk değil. Bununla konuşmak istiyorum. "

Dodo ona başını salladı.

"Evet, orada olduğunu biliyorum," dedi, "ve zamanında geleceğiz.
Tabii ki, sadece hatta pennies düşünürsem ve hileleri çağırırsam
İkinci çocukluğumda ve koruma yolunda olmalıyım
Bütün fakültelerim banyo kanatlarındaki fakir şeyleri sever. Görüyorsun David
bu oyunlarda çok muazzam bir şekilde karışıyor: sanırım gitmem gerek
Saat altı ekspresinden beş dakika önce satıra kadar
Onun için olmasaydı oraya pennies koyun. Kırk beşiydim
Doğduğunda, bu yüzden benim için izin vermelisin. Bilmiyorsun
Bu, sanatsal zaferlerin ne anlama geldiğini bildiğimden daha fazlası. Oh, ben
Unuttum: Bunu biliyordum. David uzakta, sana söyledim mi? O gitti
Hemşiresiyle bir tur ziyaret etmek için günümüzde. O ziyaret edecek
önce diş hekimi, sonra bootmaker ve sonra kalmaya devam ediyor
gece için Nadine ile. Bu tur ve geri geliyor
yarın, şükürler olsun. Şiddetli olduğunda neredeydik? Oh, biliyorum. Sen
Tamamen saçma olmayan bir parçam olduğunu söyledi ve sen
bununla konuşmak istedim. Ama birini çözmek çok zor
Gerilerinin her şeyden bir parçanız. "

"Çekmeceler!" dedi Edith acımasızca. "Aklınızda çekmeceleriniz olmalı
Kulplar ve kilitlerle. İçeride olanı istersen kilidini açabilirsiniz
ve sapı ile çekin. Bitirdiğinde geri itin
Ve tekrar kilitle. Kesinlikle sahip olmamız gereken şeylerden biri
Bu zamana kadar öğrendim. Ben var ama sen olduğunu sanmıyorum. Hepsi
Çekmeceler aynı anda açıktır, Dodo. Bu senin için harika bir hata
Biriyle işgal etmek yerine, hepsinde dabing yapmaya gidin. Sen
Konsantre olmayın! "

Aniden serbest bırakıldı.

"Ah, Dodo, devam et!" dedi. "Lezzetli bir tatil yapıyorum. Her zaman sen
Tamamen saçmalık konuşuyor gibi görünüyor, ama bana çok hayranlık uyandırıyor. Sık sık
Etkinliğinizin korkutucu bir enerji israfı olduğunu düşünün, bir düşüş gibi
Koşmak yerine elektrik yapmış olabilecek somon nehri
uzak. Ve sonra aniden büyük bir şişman somon sıçrayan görünüyor
Hepsinin ortasında, denizden parlak ve taze. Bize izin verme
Konsantre: Tüm çekmecelerin açılmasını sağlayalım ve her şeyi açalım
yere. İçeride olduğundan daha fazla yaşlanmıyorum
Benim raddled, kippered yüzüm ve şapka-pegs gibi yapışan kemikler. Ben
Her zamanki gibi keskin ve Bach'ı yapacağımdan eminim
ve Brahms ve Beethoven mezarlarına dönerler. Hafif olduğunu duydum
Geçen gün, bunlardan birinin mezarının üzerinden geçti: muhtemelen
Berlin'deki son konserim bunun gerçek nedeni. Ama tuttum
genç çünkü hayatım boyunca korkunç bir şey izledim
kalıcılık ve her zaman onu yakalayacağımı biliniyor. Sahip olmadım
Yaşlanma zamanı, orta yaşlı büyüyelim, ki bu çok daha fazlası
trajik!"

"Ah, orta yaş hızla soyu tükeniyor," dedi Dodo, "
Bugünlerde yakalamaktan korkun. Biz gençken yaşımızın insanları
orta yaşlıydı. Hayatı dreglere aktarmazlar ve sonra Chuck
Kadeh uzakta ve yaşlı ol. Hala içinde biraz şarap tuttular ve
Özel günlerde yudumladı. Öğle yemeğinden sonra uzanırlar ve aldılar
Solan enerjilerini korumak için akşam yemeği doldurmalar. Şimdi bunu yapmıyoruz;
Bir ons enerjimiz kaldığı sürece, onu orada kullanıyoruz
Bir damla şarap kaldı. Sarhoş olmayı bıraktığım anda
Bana kalan herhangi bir kaşık genç, "dedi büyük önem ile,
"Ben tam bir çekimser olacağım. Güneş battığı sürece gün olacak,
Ama ayarlanır ayarlanmaz gece olacak. Uzun çizilmeyecek
Gün batımları ve iğrenç parıldamadan sonra. Bitirdiğimde yapacağım
Git 'Pop', ve içine tekerlekli olana kadar banyo koltuğuma gir
aile kasası. Ve her zaman atrofiye beynimin arkasındaki
Ne kadar güzel bir zamanım olduğunu bilgisi. Her neyse benim planım. "

Dodo oldukça ciddileşmişti ve son iki ya da üçünü yok etti
çilek çay fincanı içine, görünüşe göre içerdiğini hayal ediyor
Krem.

"Farklısın," dedi; "Kesin projeksiyonları elde edebilirsiniz.
kendiniz müzikte; Hala yaratabilirsiniz ve herkes yarattığı sürece
O yaşlı değil. Uzanma: Gençlerin anlamı budur. Sana cesaret ediyorum
bazı yeni melodiler yazacak ve bunları Heligoland'da oynayacak
sonbahar. Bu gençliğe, yaratılış gücünüz. Ben yok
bu tür çapa; Sadece biraz balık salladım, tabiri caizse,
genç olana olan sempatimden ve neye olan aşkımdan oluşmak
yeni. Ama tüm çekmecelerimi açtığım için beni suçladığında, orada ben
aynı fikirde olmamak. Aramda duran tüm çekmecelerimi açıyor ve
banyo sandalyesi. Ama canım, kaçınmamız gereken tuzaklar,
Eğer korkunç olmaktan uzak durursak, boz kedi. "

"Örneğin?" diye sordu Edith.

"En bariz olanı, bizim gibi çok eski şeylerin içine düştüğü gibi
Yani, bazı genç adamları kornişli yaşlı benliklerine bağlamanın.
Bir kadını bazılarını sürükleyecek kadar yaşlı gösteren hiçbir şey yok
Doped Boy ve onu gerçekten çok hızlı yaşayan hiçbir şey yok. BEN
Asla bu hataya düşmedi ve şimdi başlamayacağım. Öyle
Bir çocuğun muhteşem olduğunu düşünmesini sağlamak kolay: Bu çok ucuz bir başarı,
Sezonu ikinci sınıf sulama yerinde geçirmek gibi. Daha fazla yok
Bizim için flört, sevgilim! Tabii ki her kız flört olmalı:
Mümkün olduğunca çok genç adamı çekmek için işi ve sonra
Birini seçer ve onun değerinde olduğu her şey için onun için gider. Doğanın yolu budur:
Kraliçe arısına bak. "

"Nerede?" dedi Edith, tam olarak takip etmedi.

"Her yerde," diye devam etti Dodo, açıklamaktan rahatsız değil. "Ve sonra tekrar
Her doğru fikirli çocuk aynı anda birkaç kıza aşık ve o
Birini seçer ve geri kalanı ya bir düşüşe girer ya da biriyle evlenir
başka, genellikle ikincisi. Ama sonra o güzel, temiz yol
Çağımızın olgun, yağlı barmaidleriyle bir şeyler yapmak, sırıtmak
Çocuklardaki tezgah ve dediğim gibi onları doping. Ne cennet! Nasıl
Hag olmak kolay! Çocuklara bayılıyorum, ama cadı olmayacağım. "

Dodo bu olağanüstü yansımalardan aniden kırıldı ve ayarlandı
görünümlü camdan önce şapkası.

"Bay Pater'in dediği gibi, aralarında oturdukları kayalardan daha yaşlılar"
dikkat çekti. "Jack gelmediği için dışarı çıkalım.
Tenis ayakkabıları size güzel bir şekilde uyuyor ve çay elbisem de öyle. Biliyor musunuz,
On dakika ila altı olur, böylece aşağı doğru yürürsek
tarlalar, demiryolu kesimine, oraya zamanında gideceğiz.
ifade etmek. Orada başka bir yerde oraya gidebilir. Ayrıca David koydu
Sakız şişesi ve piyano içindeki pennies ve olacağını düşündüm
Onları gece sanki buradaymış gibi gummed edersem güzel. Bu gerçekten
Bencil: Eğer uzaktaydım ve David burada, koymamasını sevmeliyim
Eve gelene kadar herhangi bir kuruş aşağı. Ama David Jack'in peşinden gidiyor. Hadi!"

Evin etrafındaki güller Haziran ayının tam ihtişamın içindeydi, ancak saman alanları
yollarını süpürdükleri, Dodo'nun zihnine daha çok vardı. İki tane vardı
benlikler, bu yüzden Jack ona, kalabalıktan memnun olan kasaba benliği ve
tiyatrolar ve danslar ve taze asfalt ve sıcaklık salgını kokladı
Relish ile kaldırım ve vahşi gülü tercih eden ülke benliği
çit ve yukarı tırmanan öküz gözlü papatyalar ve buttercuplarda
büyüyen otlardan pürüzsüz çim ve bahçe yatağına. O
David'in sakız şişesini ve kuruşları taşıdı, zaten ustura
tren tekerlekleri altında düzleştirilmiş ve kendinden geçmiş
onları raylara.

"Ve şimdi oturup cesaret ettiğimiz kadar yakın bekliyoruz," dedi. "Beklemek,
Gerçekten en iyi yanı. Kabul ettiğini sanmıyorum. Bence seviyorsun
Başarı beklentiden daha iyi. "

"Her sanatçı yapar," dedi Edith. "Almanya'ya gitmekten nefret ettim, çünkü
Uluyan bir başarı puanlamama şansım olduğunu düşündüm, ama
Çünkü oraya gitmek için beklemek zorunda kaldım. Şimdi istediğim bir şey istediğimde
Bir sonraki şeye ulaşmak için. "

"Bu açgözlü," dedi Dodo.

"Kendinizi beklenti ile alay etmek kadar açgözlü değil.
Daim! Aziz Paul dediği gibi. "

"Ve hareketsiz durmanın memnuniyeti. Bunu dedim."

"Ama büyük insanlar hareketsiz durmuyor, büyük uluslar da yok," dedi Edith.
"Almanya'ya bak! Nefretlerine rağmen Alman ruhuna nasıl bayılıyorum
Bizim. Asla durmayan harika, amansız, muhteşem makine ve
asla dikkatsiz değildir. Kaçmaktan neden bu kadar memnun olduğumu düşünemiyorum. Ben vardı
Orada bir şeyler olduğunu hissetmek. Bir çeşit vardı
Bir fırtına öncesinde olduğu gibi gergin sakin ---- "

Tren köşeye süpürüldü ve onları kükreme ve çıngırakla geçti.
üstlerinde yüksek yükselen, verimlilik, karıştırma ve
şaşırtıcı. Ama bir zamanlar Dodo buna dikkat etmedi.

"Sevgilim, fırtınadan önce yapabildiğimden beri bir durgunluk oldu
Unutma, "dedi," ama fırtına asla kırılmaz. Acaba
Millennium gerçekten yıllar önce geldi ve bunu fark etmedik. Nasıl
Binyılın tam bir fiyasko olması korkunç! Oh, Jack var
Balıkçı çubuğu ile nehre iniyor. Parmaklarınızda ıslık
Ve dikkatini çekiyor. Ona tenis ayakkabılarını göstermek istiyorum. Şimdi,
Balıkçı, beklenti üzerine yaşayan türün gerçek örneğidir.
Jack bir seferde saatlerce saatlerce balıklar, rapt mutluluk durumunda,
Çünkü onun sadece bir şeyler yakalayacağını düşünüyor. Duymadı:
Sanırım bunun sadece açık olduğunu düşündü. "

"Ben de balık tutmak istiyorum," dedi Edith. "Balıkçılığa bayılıyorum çünkü yakalıyorum
Bir şey ve sonra devam ediyorum ve başka bir şey yakalayın. Kimsenin yanı sıra
Daha önce hiç çay elbisesinde avlandı. "

"Çok iyi. Geri dönüp sizin için başka bir çubuk alacağız. ME! Ben
Pennies ve sakız şişesini unuttu. David beni asla affetmezdi
Ne kadar sert denedi. Almanya hakkında devam et. "

"Ama söylediklerime inanmıyorsun," dedi Edith. "Bir şey gidiyor
olur ve fikirden nefret ediyorum. Görüyorsunuz, Almanya her zaman benim annem oldu:
Müzik olan hayatımın tüm sevinci ondan geliyor, ama bu sefer
Aniden korkunç bir yaşlı üvey annesi gibi görünüyordu. BEN
Diyelim ki bu yüzden geri döndüm. Orada rahat değildim. Bende
Her zaman daha önce orada tamamen evde hissettim, ama bu sefer yapmadım. -A
Sonuçta geri dönüp biraz daha konser veriyorum? "

"Evet sevgilim, yap: tıpkı senin gibi. Bagajını sonra geri göndereceğim
Sen. Şahsen ben Alman türünü seviyorum. Biriyle konuştuğumda
Sanki büyük bir timsah, kel ve azgınla konuşuyormuşum gibi hissediyorum,
Harika, uzun bir gülümseme koyar ve kötü gözleriyle sizi izler.
Sana ulaşabilirse seni yiyebilir ve gülümser
Korkulukların üzerinden atlamaya ve gidip patlamaya teşvik edin. Jack'in
Alman ajanı burada, bilirsiniz, oldukça verimli bir timsah
Hiçbir şeyi unutmadım. Her zaman kiliseye gitti ve koroda şarkı söyledi.
Geçen gün aniden ayrıldı. "

"Neden?" diye sordu Edith.

"Bilmiyorum; Almanya'ya geri döndü."

       * * * * * *

Edith, akşam yemeğinden biraz sonra balıkçılığından geri döndü.
zafer ve akşamın ısısı ve kolları ile kaplı
Midge ısırıkları. Dodo zaten giyinmişti ve hiç görmediğini düşündü
Edith'in geldiği gibi sunduğu kadar şaşırtıcı bir gösteri
Teras, arkasında ıslatılmış ve yıkık bir çay elbisesi ile ve
Jack'in tenis ayakkabıları kaldırım taşlarında büyük ıslak izler yapıyor.

"Altı güzellik," dedi, yüklü iniş ağı sergiliyor "ve ben
Üç librelik olması gereken bir başkasını kaçırdı. Oh ve senin
Çay gibi! En büyük özenle dizlerimin etrafına sabitledim, ama
Geri alındı ​​ve iyi-var. Ama bagajımın geldiğini duyuyorum ve
Akşam yemeği için bu alabalıklardan bazılarını alalım. Kendimden çok keyif aldım
son derece. Beni bekleme: Banyo yapmalıyım! "

Bir saat önce çeyrek saatte gelen ve henüz görmemiş olan Jack
Edith, şu anda çizim odasından çıktı. O oturdu
adımda ve çaresiz kahkahalara girdi ...

Edith, kızarmış alabalıkla aynı anda akşam yemeğinde ortaya çıktı. O vardı
Cafcaflı bir emir, elbisesine oldukça çarpık bir şekilde sabitlendi.

"Sevgilim, o swank nedir?" diye sordu Dodo anında.

"Bavyera müzik ve şövalyelik sırası," dedi. "Kral bana verdi
Münih'te. Daha önce hiç bir kadına verilmedi. Var
Troubadour bir tarafı, diğer tarafta Richard Wagner. "

"Seni görmüş olsaydı çok şövalye olacağına inanmıyorum
Jack akşam yemeğinden hemen önce yaptı. Jack, şövalyeniz zafer kazanır mıydı?
Tenis ayakkabılarınız, çay elbisem ve Edith ortada. "

"Ne! Tenis ayakkabılarım?" diye sordu Jack.

"Dodo, onu kırmalıydın," dedi Edith Deep ile
sitem.

"Cesaret etmedim. Onu gülmeyi bırakmış ve bastırmış olabilir
Kahkaha, hayata başladığınızda bastırılmış kızamık kadar tehlikelidir.
Almanlarınızla ilgili başka bir şey daha var. Ben iken düşündüm
giyinme. Sadece Alman şakalarına gülüyorlar. "

"_Faust_'de bir tane var," dedi Jack titiz bir adalet havasıyla.
"En azından olduğuna inanılıyor: Yorumcular farklı. Ama _faust_
Almanya'da verilir, bütün tiyatro düzgün bir şekilde kahkahalarla sallanır
nokta."

Edith, yakaladığı alabalıkın hevesiyle buna yükseldi.

"Bir ulusun mizahı,
Yüce trajedi, "dedi." İngiliz mizahını komik bir şekilde yargılayalım
_Hamlet_'deki şeyler. "

Dodo komiser bir iç çekti.

"Bu çok iyi bir seçim değildi," dedi. "Var
Mezar kazıkları ve her yerde Polonius var. En ciddi
İnsanlar Polonius'ta mizah görüyor. Neden Milton demedin? Şimdi de
geç."

Jack aniden güldü.

"Affetine yalvarıyorum," dedi; "Milton hakkında hiç düşünmüyordum
Ama Dodo'nun çay elbisesi vizyonu bana en son gördüğüm gibi geldi. Evet.
Milton, Edith'i al. Dodo sana Milton'dan bir şaka veremez çünkü o
onu hiç okumamış. Kesme, Dodo. Ya da Dante'yi al. Benden isteyin
Dante'de şaka ve sen de çizgiyi kazanıyorsun. Julius Caesar'ı Al: Al
Beğendiğiniz herhangi bir harika yaratık. Gerçekten işaret etmek istediğin şey
Büyük yazarlar nadiren esprilidir. Katılıyorum: Biri sana. Almak
Alabalık-Hiç yakalamadım. "

Edith tam olarak söylendiği gibi yaptı.

"Tartışmaktan nefret ediyorum," dedi. "Dodo orta yaş hakkında tartışmakta ısrar etti
tüm öğleden sonra. Aralıklarla pennies'i giymekten bahsetti
çizgi. Muazzam eğlenceli olduğunu söyledi, ama onlar hakkında her şeyi unuttu
Onları oraya koyduğunda. "

"David'e söyleme, Jack," dedi Dodo, bir kenara. "Pekala. Dodo var
Aklında orta yaş. Bir kez bazı gözlükler aldı. "

"Canım, hepsine sahiptik," dedi Dodo. "Gerçekten bilmek istediğimiz şey
Genç hissetmeye devam ederken, zarif bir şekilde yaşlanacağınızdır.
Aralıkta orta yaşlı olmamak istiyoruz. Bir faydası yok
Sizi isterken zevkleri kesmek, çünkü bu seni değil
Eski ama ekşi ve kim ekşi olmak ister? Ne kadar kötü bir hırs! Gerçekten
Üçümüz için ilginç bir soru, aralarında
elli dört ve altmış ve bunu hissetmeyen. Jack, sen gerçekten
En büyüğümüz ve daha çok sen en küçüğün. "

"Bundan şüpheliyim," dedi Edith yüksek sesle.

"Bu o zaman Alman şüpheciliği. Jack senden çok bir çocuk gibi
bir kız gibidir. "

"Asla bir kız gibi değildim," dedi Edith. "Bertie'ye sor, kimseye sor.
Her zaman olgun ve ateşli. Dodo her zaman hesaplıyordu ve onu
Hesaplamalar dürtü ile kesintiye uğradı. Jack her zaman dindardı
sevgili. Madalyamdaki Troubadour son derece ona benziyor. "

Jack elini alnının üzerinden geçti.

"Neden bahsediyoruz?" dedi.

"Yaşlanıyorum sevgilim," dedi Dodo.

"Yani biz. Ama gerçek şu ki, bilirsiniz, tüm yaşlanıyoruz
Zaman, ama biraz şok gelene kadar fark etmiyoruz. Bu kristalleşir
şeyler. İçinde sıvı olan şey şekilleniyor. "

Dodo kalktı.

"Bu yüzden bir şok beklemeliyiz," dedi. "Yapabileceğin bu mu
tavsiye etmek? Her neyse, bir şok gelirse elini tutacağım. Ne tür
Şok benim için iyi olurdu, değil mi? Neyin iyi olacağını biliyorum
Edith ve bu aniden yardım edemeyeceğini buldu
pratik olarak ayırt edilemeyen müzik yazmak
_Mesih_."

"Ve bu," dedi Edith, "küfür."

Jack yakalandı.

"Sus, Dodo," dedi, "ilham veren, tüm gerçeklere kutsal bir çalışma
müzisyenler. "

Edith çılgınca baktı.

"Çıldıracağım," dedi, "eğer bu lezzetli daha fazlası varsa
İngiliz mizahı. Handel! Ben ve Handel! Nasıl cüret ediyorsun? Brutes! "




Bölüm II

Majester


Çoğu kadının aksine, alt katta büyük bir kahvaltı için çok tercih edilen dodo
Özel bir tepsiyi mırıldanmak yerine pencereye bakan yemek odası
yatak. Sonuç olarak, Jack'in memnun olduğu kadar huysuz olmasına izin verildi
Bu yemek, Dodo'nun adalet duygusu için ona öyle olsaydı
Half-Past dokuzda neşeli ve sosyal hissetmenin
Sabah, kocasının o kadar maskelenmesini beklememeli
ona benzemek.

"Kırıntılar yatağıma gir," dedi Edith'e bir önceki akşam,
Sabah mekanı ne zaman tartışıldı, "ve yumurtam battaniye tatıyor. Ve
Uyandığımda yataktan nefret ediyorum: Parlak ve tempolu ve taze hissediyorum, ki
diğer insanlar için denemek. Jack de alt katta kahvaltı da
Yatak odanızda kahvaltı yapmasını sordu, geleceğine cesaret ediyorum. "

"On bir yaşına kadar kimseyi görmekten nefret ediyorum," dedi Edith, "ve o zaman birçok insan."

"Çok iyi, Jack, her zamanki gibi, bana geçecek, bu da mükemmel
Plan, çünkü umrumda değil ve sabah öfkesinde çalışıyor. Yapmamak
Beni korumak için aşağı gelin: Oldukça gereksiz. "

Bu gerçekten bir davetiyeye eşdeğerdi ve
Edith'in eğilimine denk geldi, yarısı dokuz saatin bulunduğu saat
Dodo mektuplarını okurken ve Jack, müdahaleciye karşı güçlendirildi
Tea-kare ısıtıcısına karşı _Times_'in bir kopyasıyla sosyallik.

Oda güneye baktı ve pencereden güneş yanlara doğru vuruldu
Dodo'nun yüzü, yazışma için hoş bir iştah sergiledi ve
Katı yiyecekler, Jack _times_'in gölgesinde morose oturdu. Bu
Eğik ışık, Dodo'nun muhabirlerinin sahip olduğu siyah mürekkebi yaptı
Ona yazılmış zengin bir kırmızı gibi görünüyor. Zaten dikkat çekmişti
Bu ilginç gerçek, gözlüklere bir ima ile
Sonunda üç yıl önce kaybetti ve Jack'in nasıl olduğunu görmek için bir test sorusu olarak
hissediyorum, ona onları görüp görmediğini sordu. Cevap vermediği için
Her neyse, hala yarı past Ninish hissettiği sonucuna vardı.

Sonra gerçekten eski olan Bayan Grantham'dan bir mektupla ilgilendi.
Bir şekilde yörüngesinden kaymış olan arkadaş. Bayan Grantham
Bu öğleden sonra burada bekleniyor, ancak görünüşe göre uzun yazmak için zamanım vardı
Mektup, birkaç saat sonra hepsini söyleyebilirdi.

"Grantie daha fakir ve fakirleşiyor," dedi. "Üçüncü bir teyze öldü
Son zamanlarda, Grantie üç bin lira ödemek zorunda kaldı. Hiç bir fikrim yoktu
Cenazeler çok pahalıydı. Onun için sefil değil mi? "

Sayfayı çevirdi.

"Ah! Tazminatlar var," dedi, "üçüncü teyze onu terk etti
Yirmi beş bin lira, bu yüzden dengede. Üç
Yirmi beş .... cenaze değil: görevler. Ama Franz'ın bir resim sattı
Emin olmak için hals. Nasıl Grante: Hiçbir risk almayacaktı! O asla
yaptı; Her zaman bekar kaldı ve ülkede uzakta yaşadı
grip ve bakara. Oh, Jack, Franz Hals sekiz bin getirdi
Pound, böylece yoksulluğu katlanılabilir. O kadar sevimli değil miydi? "

"Sevimli!" dedi Jack.

Dodo Grantie'nin mektubundan baktı ve gözlerini duvarların etrafına koştu.

"Ama oradaki bu iki resim Franz Hals tarafından." Dedi. "Bize izin ver
Bir tane sat ve sonra sekiz bin pound olacak. Sahip olacaksın
Sekiz, sevgilim, çünkü resim senin ve ben de
Binlerce çünkü düşündüm. "

Jack, gazetesini ters çevirirken kısa bir homurdandı. O kadar değildi
Erkeklerin esas olarak olduğu sabah mikropunun saldırısını aştı
ders.

"Tamam," dedi. "Ve sekiz binle ne satın alacağız?
Pound? Biraz daha bot mu yoksa pastırma mı? "

Dodo bu kehanet ifadesini düşündü.

“Bu harika bir mantıklı soru” dedi. "Gerçekten bilmiyorum
onunla ne almalıyız. Sanırım hiçbir şey almamalıyız ve
Resim gidecekti. Kesinlikle sahip olmayı tercih ederim
Hiçbir şey! Ne bilgeliğin! Sanırım benim ticari benim
Bir resim satmayı düşündüren kan. Kan daha kalın
boya .... her zaman gösterir. "

Jack'in gazetesinin ortasında ölümcül bir kahverengi nokta ortaya çıkmıştı
Tay-kare ısıtıcısının ruh lambasının karşısında, eğildiği. Gibi
Bu garip fenomeni düşünüyordu, yayıldı ve aleve dönüştü.

"Ateş!" diye bağırdı Dodo, "Edith yatağında yakılacak.
Çekin! Üzerine uzan, Jack! Sıcak suyu ona çevirin! Biraz koymak
Üzerine kum! Neden sahilde değiliz? "

Jack bu parlak manevraların hiçbirini yapmadı. Olağanüstü
Prosaic bir şekilde kağıdı kaldırdı, ızgaraya bıraktı ve
üzerine damgalanmış. Ancak hızlı eylem ihtiyacı, uykulu olmasına başlamıştı
Mekanizmalar.

"Şey, sabah," dedi masaya dönerken, "
başlamak. Hayır: Sanırım Franz Hals satmayacağız, Dodo. Ve sonra geldi
Grantie ve onun teyzesi ve sonra ticari kanınızla. Hangi
Önce alalım mı? "

"Ah, kan, sanırım," dedi Dodo, "çünkü babadan bir mektup var. Bu öğleden sonra Pazar için aşağı inmek istiyor ve ben
telefon? Mektubunda üç ve ekseni için bir posta siparişi verdi,
Bir bagaj çağrısı için ödeme yapmak: Bu onun oldukça tatlı değil mi? Baba zengindir
Ama dürüst. Epigram. Bir başparmak koy, sevgilim, bunu tanıdığınızı göstermek için.
Jack, babamın gelebileceğini söyleyeyim ve onu sevmeliyiz mi? Severim
Seksenli insanlar bir şeyler istemek için. Ve gerçekten de zevk verebilirsek
Seksenli kişi daha iyi değil miyiz? Seksen eksi elli dört: bu ayrılır
Yirmi altı. Bundan sonra yirmi altı yıl içinde hayır, hayır
Daha uzun süre bana zevk vermeye özen gösterdi. Postaya ne oldu
Üç ve altı sipariş mi? Onu kaptırdı, gördüm. Sana inanıyorum
_Times_, Jack ile yaktı. Yangın sigortasından talep edebilir miyiz? "

Jack, yaşlı Bay Vane'nin zihinsel bir resmini oluşturdu, düşündü ve
reddetti.

“Tabii ki istersen gelecek” dedi. "Ona gönder
Aşk."

"Bu senin için. Onun gelmesini istiyorum çünkü istiyor çünkü
Sonuçta çok iyi bir neden. Aksi halde-sanırım yapmalıyım
Belki başka bir gün gelmesini sevdim, olmadığında
yirmi beş milyon daha insan. Öte yandan baba beğenecek
Bu: muazzam derecede akıllı hale geliyor ve sonra partilere 'devam ediyor'
akşam yemeği. Canım, sence başka bir büyük arzını getirecek
Patent Ayakkabı-Horns Bu sefer onunla birlikte mi? Bence onu incelemeliyiz
Bagaj, bir gelenek gibi. "

Bu, Bay Vane'nin genteel bir reklam parçası için bir ima oldu
son kez onlarla kaldı. O vesileyle Dodo
onunla kapıda tanışmıştı ve hiç yanlış görmemişti
Motordan, onun olduğu dikdörtgen bir ahşap kutu
Endişeli ve hangi, gizemli bir şekilde onu bilgilendirdi
"Hediyeler." Bu doğal olarak güzel bir şey ifade etmek için yorumladı
o. Ancak daha sonra, hediyelerin hediyeler olduğu ortaya çıktı.
Evdeki herkes için, Bay Vane vale talimatı vermişti.
hizmetçi ile bağlantı kurun ve bunu giyinme tablosunu ayarlayın
Evdeki her misafir Vane'nin patentinden birine yerleştirilmelidir
Küçük bir talimat kağıdına sahip ayakkabı boynuzları. Bu kayma nasıl olduğunu açıkladı
Bu ayakkabı boynuzları, insan topuğunun şeklini taktı ve
insan ayağının damgalanması veya deri süzülmesi gerekmez ...

"Kan çıkarken kastettiğim bu," diye devam etti Dodo, "
Franz Hals satmak için. Sanırım baba gibi olmalıyım. O
Daha fazla para istemiyor, benden daha fazlası, ama direnemiyor
Biraz iş yapma fırsatı. Sonuçta neden olmasın? A
Ayakkabı boynuzu kimseye zarar vermez. "

"Öyle: beni incitti!" dedi Jack. "Topuğumu çürüttü."

"Öyle mi? Babamın böyle bir yılan olduğunu kim düşünürdü? Kullanmadım
Benim: Hizmetçim gördüğü anda ateşe attı. O
bir kokuyla, bu kötü ucuza sahip olmayacağını gözlemledi
şeyler. Emmonsted: Ona babadan bir hediye olduğunu söyledim ve o
Bana bundan daha yakışıklı bir şey vereceğini düşündüğünü söyledi. "

"Çok yakışıklı değildiler," dedi Jack. "Yoldan hiçbir şey yok, ben
Anlam. Güzellikleri sürmez. "

"Babam daha sonra Harrogate'e gitti," dedi Dodo. "O su bastı
onlarla otel. Eskiden dedikleri kadife yerde otururdu
Salon ve kendisini yabancılara uygun hale getirin ve
Babam olduğu gerçeğine konuş. Sonra en kısa sürede
Güzel bir şekilde devam ediyorlardı, bir ayakkabı boynuzu üretti. Bertie Arbuthnot
Bana bundan bahsetti: Babam onun üzerinde ayakkabı boynuzlu dublör çalıştı. "

"Paha biçilmez!" dedi Jack sırıtarak. "Devam et."

"Oldukça paha biçilmez: Onları serbest bıraktı, bedava.
Bir gün Bertie salonda otururken ve ona bilip bilmediğini sordu
Ben. Yani konuştılar. Ve sonra baba topukuna sabit bir şekilde baktı
Bertie'nin ayakkabı, genellikle topuklu olduğu gibi ve dışarıda
Ayakkabı-boynuz geldi. 'Bunlardan birini al, genç adam,' dedi.
Arnavut kaldırma faturaları hakkında daha fazla şikayette bulunmayacaksınız.
Ayakkabılarınızın topukları. Vane'nin patentini işaretliyorsun ve bu çok kötü
Sana kim hitap ediyor! '"

Dodo gülerek patladı.

"Seni ve babamı birlikte görmeye bayılıyorum" dedi. "Onu çok buluyorsun
Korkunç bir şekilde deniyor ve eminim merak etmiyorum ve bunu
Erken bir Hıristiyan şehitin güç. Yaptığı şiir neydi
Talimatların üstünde basılan ayakkabı-boynuz? "

Jack derhal alıntı yaptı:

  "Sana acı çekmek istediğim gibi
  Vane'nin ayakkabısını al. "

"Evet, hepsi bu," dedi Dodo. "Ve ne bir mücevher! Bana uyanık olduğunu söyledi
Flaubert gibi üç gece uyduruyor
ve doğru sözü alma mücadelesinde saçlarını yırtmak. "

Dodo kalktı, _times_ aradı ve yakıldığını hatırladı.

"Bu yine de bir rahatlama," dedi. "Bence yıkıma değer
Üç ve altı-penny posta siparişinin. Yakılmamış olsaydı ben
neler olduğunu görmek için okumak zorunda kalmalısın. "

"Hiçbir şey yok."

"Ama biri aynı şeyi okur. Büyük tipte hiçbir şey yoksa, ben
Sütundan sütuna kağıdı okuyun ve
Bir araya gelen ve aklı saptayan bilgiler. İnsanlar
Edith gibi büyük zihinlerle asla kağıda hiç bakmayın. Bu yüzden
Çok iyi tartışıyor: konu hakkında hiçbir şey bilmiyor ve bu yüzden
hayal gücüne tam oyun verebilir. "

Dodo pencereyi yukarı attı.

"Ah, Jack, Haziran ayında Londra'ya gitmek aptalca," dedi. "Ve yine de
Bir sürü insanınız yoksa, ülkede çok fazla kalmak için yapmıyor
Seni kimin unutturmasını sağladığınız hakkında, ülkede olduğunuzu hiç. "

"Günümüzde kim geliyor?" diye sordu.

"Şey, başlangıçta sahip olduğumuz bir partiye sahip olacağımızı düşündüm
yirmi beş yıl önce ve hepimizin nasıl durduğunu görün; Ve böylece sen ve
Ben ve Edith ve Grantie ve Tommy defterleri eski kırmızıyı temsil ediyor
kumtaşı. Sonra Nadine ve Hughie ve genç Tommy Ledgers ve iki veya
üç arkadaşı içeri girdi ve sonra prens ve prenses var
Albert Allenstein. İçeri girmediler: içeri girdiler. "

"Canım, ne bir menagerie," dedi Jack.

"Biliyorum: Hayvanlar birer bir ve iki kez gelmeye devam etti ve biz
tamamen yirmi beş olacak. Prenses Albert bir
Salı günü Nottingham'da Çarşı veya Banka veya Kışla
geliyor! "

"O zaman neden ondan güne gelmesini istedin?"

"Yapmadım: Cumartesi günü gelmenin güzel olacağını düşündü.
Pazartesi ve bana söylemek için yazdı-Babaya İmza Vermem:
İmza toplamaya başladı- ancak ona bakacak:
Her yaş veya şekildeki prensesleri sever. Albert'e gelince, tepsileri olacak
yiyecek onu kısa ve düzenli aralıklarla getirdi, bu yüzden rahatsız edecek
hiç kimse. Ama en iyisi, sevgili David güne geri geliyor. O ve onun
Ziyaret turu! Sanırım _Morning Post_'a bir paragraf göndereceğim
Lord Harchester'ın bir turdan sonra aile koltuğuna döndüğünü söyle
ziyaretlerin. Diş hekimi ve bootmaker olduğunu söylemeyeceğim. "

"Ah, iyilik için Davut'a bir züppe olmayı öğretme!" dedi Jack.

"Sevgilim, bu sabah biraz ağırsın," dedi Dodo. "Bu bir
şaka."

"Tamamen değil," dedi Jack.

Dodo, en ufak bir savunma girişimi olmadan teslim oldu.

"Oldukça doğru!" dedi. "Ama doğduğumu hatırlamalısın, bu yüzden
Konuşun, Glasgow'daki bir kızartma tavasında, kanat işlemiyle emaye veya
En azından bu benim beşiğimdi ve benden bükülmemde yemin etmemi istersen
Hiç züppe olmadığım dizler, anında kalkmalı ve değişmeliyim
konu. Hala olduğum şey olmanın oldukça eğlenceli olduğunu düşünüyorum
Ve kraliyet ailelerinin benimle kalması ---- "

"Ve bunun çok bir delik olduğunu söylemek," diye koy.

"Tabii ki. Eğer ısrar edersen bu şekilde sıkılmayı seviyorum.
Hayattaki yükselişimi hiç aştı. Neredeyse, ama tam olarak değil. "

"Gerçekten bunun önemli olduğunu düşünüyormuşsun gibi konuşuyorsun," dedi Jack.

"Gerçekten olmadığını biliyorum. Bu bir oyun, oldukça iyi bir oyun. Kibar kalpler
Koronetlerden daha fazlası, ama her ikisine de sahip olmayı seviyorum. Çoğu insan
Snobs, Jack, söylemeyecekler. Benim için belirgin bir şekilde snobbish
Partilerimi gazeteye koyun ve sonuçta sabah okudunuz,
Bu da kötü. Mahkeme genelgesi de! Neden duyurulmalı
Pazar sabahı özel şapele gittikleri tüm dünyaya
Ve kim vaaz etti? Yazılmalı, basılmalı ve düzeltilmelidir. O
Bir miktar insan okumak istemedikçe yapılamazdı. Merak ediyorum
Cennette okunursa ve melekler birbirlerine nasıl söylerse
Her şey hoş. "

Dodo kahkahalarla köpürdü.

"Ah, canım, hepimiz ne kadar komik," dedi. "Sadece bizim
Pomposite, toz içinde birlikte tekmeleyen küçük komik şeyler! Biz
Hepsi başlıklara ve siparişlere sahip olmak gibi; Aksi takdirde her şey
uzun zaman önce dururdu. İşte Edith: Yani on bir olmalı. "

Edith son zamanlarda bir boru içmeye başlamıştı, çünkü doktoru bunun
Sigaralardan daha az yaralanan ve kendisine küçük zarar vermek istedi
mümkün olduğunca. Onu yaktı ve yarım başa
Odanın karşısında ayakkabısının tabanında bir maç vurdu ve başvurdu
Çıkarma gürültüsü verilen kaseye.

"Dodo, Allensteins'in burada kalmaya geldiği doğru mu?"
diye sordu. "Bunu _Daily Mail_'de gördüm."

Jack konuşmak için ağzını açtı, ama Dodo yüzüne ellerini çırptı.

"Şimdi Jack, oraya koymadım," dedi, "Bu yüzden yanlış yapma
suçlamalar. Tabii ki kendileri yaptılar, çünkü sen ve
Ben-özellikle ben-insanların akıllı dediği şey ve Allensteins
değil. Bu sadece yapacağım noktayı kanıtlıyor: Aslında, bu
Snob'un en iyi tanımı. Snobs diğer insanlara ne kadar güzel olduğunu göstermek ister
Devam ediyorlar. "

Edith, Dodo ve Jack arasındaki pencere koltuğuna oturdu.
tarafsız bir esinti olan borusunun reekinden
pencere, bu şekilde ve bu.

"Ama kimi terk ediyor Saireh Gamp?" diye sordu. "Snob'un ana
Nesne aslında kralın, papa ya da başpiskoposun
Canterbury akşam yemeğine; umursadığı şey, diğer insanların yapması gerektiğidir
Bunu yaptığını bilin. Snobbishness büyük olandan sonra koşmuyor
dünyanın olanları, ama küçüklerin yakaladığınızı bildirmek
harika olanlar. "

"Siz umutsuz kadınlar!" dedi Jack.

Dodo başını salladı.

"Anlayamıyor," dedi, "çünkü tüm erdemleriyle Jack bir
Hiç züppe ve büyük bir zevk özlüyor. Hepimiz istiyoruz
Herhangi bir satırda üstlerimizle ilişkilendirin. Dikkate değer olması daha eğlenceli
insanlar varlıktan ziyade. Arkadaşlar söz konusu olduğunda
Farklı bir şey ve Grotha'nın tüm almanack'ini atardım
Bir arkadaşın uğruna ---- "

Jack gözlerini cennete çevirdi.

"Ne melek!" dedi. "Her zaman böyle bir asalet ve kötülük
insan formunda somutlaşmış mı? Hak etmek için ne yaptım ---- "

Dodo kesintiye uğradı.

"_And_ diğer insanların bunu bilmesini seviyoruz," dedi. "Zavallı Jack bir
_lusus naturae_; Normal tarafından batırılmıştır. Vermelisin sevgilim. "

Jack, Edith'in borusundan duman onun boyunca patladığında korkunç bir yüz yaptı.
Ve kalktı.

"Bu ölümcül dumanlara veriyorum," dedi.

       * * * * * *

Dodo'nun konukları öğleden sonra spazmodik olarak geldi. Birkaç
Motorlar istasyon ve ev arasında ileri ve ileri gitti,
Tüm olası trenlerle tanışmak, bazen bir yolcu ile geri döner,
Bazen üç ya da dört ile, çünkü kimse ne zaman söylememişti
Geliyordu. Yaklaşık beş uçak parkta hizalanan bir uçak
Hugh Graves Pilot olarak ve karısı Nadine yolcu olarak ve Dodo,
Kızının yerini alarak, Hugh'u onu almayı başardı
Kısa bir uçuş için Prens ve Prenses Albert, bir taksiye geldi
Nadine'nin hizmetçisi, bir şekilde motoru kaçırmayı başardı. Jack dışarıdaydı
o zaman balıkçılık ve Prens Albert tekrar tekrar ifade etti
Resepsiyonlarının kayıt dışına sürpriz. O yavaş, şişmandı
Altmış aptal adam ve on yıl içinde şüphesiz daha yavaş olurdu
Stouter, Stupider ve yetmiş. Mucizevi bir sindirim vardı, büyük bir
uyku iştahı ve İngilizce ile ılımlı bir tanıdık
dil. Almak için yılın dört ayını İngiltere'de geçirdiler
Allenstein'daki korkunç küçük mahkemelerinden uzakta ve
Ekonomi, bu ayların çoğunu iyi yapılacaklar için süngerle geçti
tanıdıklar.

"Ayrıca bu çok garip," dedi yavaşça. "Lady Chesterford nerede?
Lord Chesterford nerede? Ev sahiplerimiz nerede? Çay nerede? "

Prenses Albert, tempolu ve buxom ve hoş ve memnun, Waddled
Evden Nadine ile tanıştığı bahçeye doğru
Kocası hala hepsinin tuhaflığını merak ediyor. O
Vollu, etkili İngilizce konuştu.

"Çok çığlık atıyor!" dedi. "Burada kimse, ne sevgili dodo ne
Kocası bizi alacak, bu yüzden geldiklerinde onları alacağız. Nerede
o?"

Nadine, evin üzerinde alçak uçan bir uçağa işaret etti.

"Şu anda orada," dedi.

"Uçuyor mu? Albert, Dodo uçuyor. Bu onun cesur değil mi?"

"Ama Lady Chesterford bizi almak için burada olmalıydı," dedi. "BT
çok garip, ama çay içeceğiz. Ve akşam gazetem nerede? BEN
onu kabinde bırakmış ve getirilmelidir. Orada: Keşke
akşam gazetem. "

Bu şekilde ele aldığı kişi, yaşlı ama aşırı derecede benzeyen
Saygın Butler, şapkasını çıkardı ve Prenses Albert anında
onu tanıdı.

"Ama sevgili Bay Vane," dedi. "Ne kadar hoş! Eğlenceli değil mi
Dodo uçarken gelmemiz gerektiğini ve Lord Chesterford
Balıkçılık? Onlar için çok garip, zavallı şeyler, burada olduğumuzu bulduklarında. "

Prens Albert, yavaş yavaş temizlenen bir güvensizlikle ona baktı.

"Seni hatırlıyorum!" dedi. "Sen Lady Chesterford'un babasın.
Çay ve akşam gazetem. "

Çay tabanında bir kez Prens Albert hakkında daha fazla endişe yoktu.

"Sandviç var," dedi. "Tost var. Reçel var. Ayrıca
Bunlar caviare ve bunlar pastırma. Ve buzlu kahve var. Yapacağım
Burada kal. Ama Lady Chesterford'un burada olmaması çok garip. Yemek yemek
O sandviçler, Sophy. Ve kekler var. Neden bayan değil
Chesterford ---- "

"Uçuyor, sevgili," dedi. "Dodo bize çay veremez
uçuyor. Ah, işte sevgili Edith ve Lord Ledgers. "

Ağustos varışlarının haberi evin içinden yayılmıştı ve
İçinde olduğu gibi konuklar terasa çıktı. Dodo'nun babası aldı
Prens ve prenses arasında avantajlı bir konum ve
Zorluk ile tekrar şapkasını takmaya ikna oldu. Biriyle konuştu
Almanca ile hoş bir kontrast oluşturan hafif viski aksanı
bükülme.

"Kızım çok sıkıntılı olacak, Ekselansları," dedi, "
Seni almak için onur sahibi olmak için burada olmadı. Ve böylece senin
Ekselans, ayrıcalık bana düşüyor ve onur duyuyorum ---- "

"Çok naziksiniz, Bay Vane," dedi o güler yüzlü kadın. "Ve çocuklarınız,
Nadine? Onlar iyiler. Ve sevgili Edith, sen Berlin'de bulundun, ben
duymak. Kuzenim Willie nasıldı? "

Bay Vane biraz soluk verdi; Kendini zorlukla engelledi
tekrar şapkasını çıkardı.

Edith, "İmparator orada konserime geldi, hanımefendi," dedi Edith.

"Emin olurdu. Çok müzikal: Böyle bir sanatçı.
Aegir. Onun ilahisini duydun mu? Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

Edith'in müzik hakkındaki dürüstlüğü oldukça bozulmazdı. "Bu konuda hiçbir şey düşünmüyorum," dedi. "Yapacak hiçbir şey yok
düşün. "

Prenses Albert kahkahalarla boğuldu.

"Willie'ye ne dediğini söyleyeceğim," dedi. "Onun için çok iyi. Albert
Sevgili, Bayan Arbuthnot, Willie'nin Aegir'in hiçbir şey olmadığını söylüyor.
Willie'ye yazdığımda bunu söylememi hatırlat. "

"Ayrıca, size böyle bir şey hatırlamayacağım," dedi kocası. "Öyle
Willie'yi öfkelendirmek için iyi değil. Ayrıca, gibi konuşmak da iyi değil
İmparator. Her şey söylendiğinde ve bittiğinde o Cherman İmparatorudur. Benim mülküm,
Benim param, topraklarım, hepsi Chermany'de. HAYIR! Artık olmayacağım
Buzlu kahve. Akşam yemeğinde buzlu şampanya alacağım. "

Bay Vane zaten sürahide elini tuttu.

"Sadece bir kabuklu değil, efendim?" diye sordu.

"Ve yüksük nedir? Bir yüksük bilmiyorum. Ama sahip olacağım
hiçbiri. Akşam yemeğinde buzlu şampanya alacağım ve limanım olacak. Yapacağım
Kahvemle brendi al, ama bu buzlu kahve olmayacak:
Sıcak kahve ol. Ve size hatırlatacağım Sophy, İmparator'a söylememem
O bayan müziğinden ne dedi. Bunun yerine bunu söylemeni hatırlatacağım
Memnun ve düzleştirildi-öyle değil mi?-O kadar _leutselig_
müziğini duymak için. Ayrıca bir uçan makine duyuyorum, bu yüzden belki şimdi
Lady Chesterford'un neden burada olmadığını öğrenecek ---- "

"Sevgili, bunu on kez söyledin," dedi karısı "ve yok
Tekrarlamak güzel. Orada! Makine aşağı iniyor. Gidip buluşacağız
Sevgili Dodo. "

Prens bu öneriyi esasıyla değerlendirdi.

"Hayır: Oturacağım," dedi. "Bir pasta yiyeceğim. Ve ne olduğunu göreceğim
yüksük. Bana bir yüksük göster. Oldukça genç bir bayan bunu koyabilirdi
Onun yüksükü ve ben şimdi içimdeki yüksükümün içine koyacağım. "

Taze hedonist planlar kendilerini özetledi.

"Ve oturduğumda akşam yemeğimi alacağım" dedi. "Ve sonra yapacağım
Köprü oynayın ve sonra yatacağım ve sonra horlayacağım! "

       * * * * * *

Dodo açıkça onun bir züppe olduğunu itiraf etmişti; Aksi takdirde onun yerli
Dürüstlük, kendini bulduğunda itiraf etmeyi gerektirebilirdi
Prens konuklarına karşı Nadine ile ortaklaşa köprü oynuyor.
Prensin kalmasına izin vermeyeceğini asla iyi biliyordu
Onunla birlikte, olsaydı olmasaydı ya da bir
Çok fazla arkadaş olduğunda kart masasında birkaç saat.
Ama kendini arzuar sohbetle teselli etti ve kukla
Aralıklı olduğu bir sonraki odada bir iki dönüş yapmak
Dans oluyor. Hemen şimdi, prens aşırı uğraşıyordu
müzakere ve kasıtlı olarak konuşmak.

"Ayrıca söylediğin çok zeki bir şeydi, Lady Chesterford,
Uçandan geldi, "dedi." Prenses Sophy'ye söyleyeceğim
Lady Chesterford bana neyin çok eğlenceli olduğunu söyledi. "Seninle tanışmak için uçtum"
Dedi ve bu çok zeki. O uçuyordu ve aynı zamanda uçuyordu
Biriyle tanışmak acele etmek demektir. Bir pondu. "

"Evet, canım, uğraşınla devam et. Bana iki kez söyledin
çoktan."

"Ve şimdi sana üç kez söylüyorum ve bu yüzden hatırlayacaksın. Her zaman, ne zaman
Köprü oynuyorum Lady Dodo, eşim için prensesle oynuyorum,
Ona karşı oynarsam, ne kazanırım kaybettiğim ve ne kazandığım
kaybeder ve bu yüzden hiçbir şey değildir. Ah! Bir kart açtım
Kendim ve bu bir as ve onu saklayacağım. Ne zaman tekrar anlaşmayacağım
Neredeyse bitti. "

"Ama tekrar uğraşmalısın," diye bağırdı eşi. "Kural, Albert,
Kuralı korumalısın. "

İşe alınmaya devam eden birkaç kartı koydu ve onu açtı.
masanın üzerinden eller, böylece bunları zaten toplayamadı
dağıtılmış.

"Ama tekrar anlaşmayacağım," dedi, "anlaşma çok yakın.
Ve kural yok ve puro bitti. "

Dodo biraz bastırılmış bir kahkaha attı.

"Hayır, devam et efendim," dedi. "Dikkat etmiyoruz."

Ellerini kaldırdı.

"İşte işte sen, Sophy!" dedi. "Yanılmışsın ve yok
kural. Ben taze puro alırken kartlara dokunmayın. Onlar çok
İyi: Birini yatacağım. "

Yavaşça kalktı.

"Ama önce anlaşmanızı bitir," dedi. "Hepimizi bekletiyorsunuz."

Yavaşça oturdu.

"Bayanların kendi yolları olmalı," dedi. "Ama erkekler de ve şimdi ben
Puro için bir kez daha kalkmak zorunda kalacak. "

"Baba, prensi bir puro getir," dedi Dodo.

Bunu düşünerek ona baktı.

"Ama hayır; kendimimi seçeceğim," dedi. "Her birini koklayacağım ve yapacağım
en kokusu al. "

Bu el sırasında talihsiz bir olay meydana geldi. Prenses, görüyor
Masadaki bir as, bir rakipten geldiğini düşündü ve onu boğdu.

"Ama ne hakkındasın?" diye sordu. "Ayrıca benim üne sahipti."

Hile topladı.

"Benim hatam canım," dedi. "Benim hatam. Şimdi ne yapmalıyım?"

Elini bıraktı.

"Ama ası oynadığımda bir Trump oynadın" dedi.

"Sevgili, bunun bir hata olduğunu söyledim," dedi.

"Ama cebimden beş şilin almak, koz yapmalısın
Ace'm. Bunu yapmanız çok saçma. Bunu yaparsan sen
Hiç kart oynayamazsın. Bu benim asımdı. "

Kauçuk bu elin üzerinde sona erdi ve Dodo hızla ekledi
Gol.

"Aşağı koy, Nadine," dedi. "Yarın oynayacağız. Her birimiz
Seksen iki şiline borçlu. "

Prens, parmaklarına daha fazla toplama sistemini benimsedi,
Yarı yüksek sesle, Almanca, ama toplamı kabul etti.

"Ama bende bana ödenecek," dedi. "Kaybettiğimde, ödüyorum,
kaybettim bana ödendi. Ve daha fazla olmalıydı. Prenses benim
as. "

Bir içecek tepsisinin girişi, zihnini neyse ki dikkatini dağıttı
Bu trajedi ve yükseldi.

"Öyleyse yiyeceğim," dedi, "ve sonra seksen iki puan ödenecek.
Her akşam seksen iki puan kazanırsam zengin olmalı. Vermeliyim
Prenses daha pin-para. Ama yemek için uçacağım Lady Chesterford.
Bu senin şakanın buydu: Willie'ye söyleyeceğim, ama müziği hakkında değil. "

Dodo prensesi odasına götürdü, ardından taşıyan hizmetçisi izledi.
Üzerinde biraz soğuk çorba ve çilek bulunan bir tepsi.

"Çok hoş bir akşam canım," dedi. "Ah, biraz soğuk çorba var:
Çok iyi, çok besleyici. Bu yıl sanırım İngiltere'de duracağız
Willie ile gittiğimizde Kiel'de inceleme. Çok görkemli! Cherman
Filo çok görkemli ve İngiliz filosu çok görkemli. Sen ne diyorsun,
Marie? Küçük bir kutu? Küçük kutu buraya nasıl geldi? Ne diyor?
Vane'nin patent sabun kutusu. "

Dodo küçük kutuya baktı.

"Ah, bu benim babam," dedi. "Gerçekten, bayan, ondan utanıyorum.
Onun üretimi, biliyorsun. Her birine bir tane koyduğunu umuyorum
Odalar. "

"Ama ne kadar nazik! Benim için bir hediye! Sabun! Çok uygun. Çok çığlık atıyor! Ben
Sabah ona teşekkür etmelisiniz. "

Sonra Prens'in yanındaki kapıdan bir musluk geldi ve girdi.

"Ayrıca, küçük bir kutu buldum," dedi. "Neden küçük bir demir var
kutu? Küçük bir demir kutusu istemiyorum. "

"Sevgili, Bay Vane'den bir hediye," dedi karısı. "Çok nazik!
Sabununuz için uygun. "

"Ach! Öyleyse! O zaman sabunumu da kutunun içine alacağım. Sahip olacağım
Seksen iki işaret ve bir kutudaki sabum. Bu bir akşam için iyi.
Ayrıca, keşke altın bir kutu olsaydı. "

Dodo tekrar aşağıya gitti ve babasını bir çeşit stuporda buldu
memnuniyet.

"Muhteşem bir beyin," dedi. "Prensin bir
muhteşem beyin. Böyle bir azim! Böyle bir sertlik! Eh, ne zaman
Bir fikri ele geçirir, o senin uçurumlardan biri değil,
Tekrar. Onu yakalıyor. "

Duygusu ona kazandı ve daha geniş bir telaffuza düştü.

"Ve prenses!" dedi. "Wullie'den bahsediyor, tıpkı böyle.
'Wullie,' Dodo 'diyebileceğim gibi. Şimdi bu bir adama düşünmek için veriyor. Wullie!
Ve onun imparatoru Majesteleri! "

Dodo onu öptü.

"Baba, canım," dedi, "Güzel bir akşam geçirmene sevindim. Ama sen
Hepimizi koşudan çıkarın, biliyorsunuz. Oh, ve bu sabun kutuları, sen
Kötü yaşlı adam! Ama onlardan çok memnunlar. O teşekkür edecek
Yarın. "

"Tanrım! Bir 'küçümseme var!" Saygılarımla dedi.




Bölüm III

Çapraz akım


Dodo, Pazar sabahı varlık yoluyla kiliseye gitmek zorunda kalmıştı.
Prenses Albert'e katılımda. En azından akılda gitmedi
Kilise, aslında alışkanlıkla bunu yaptı ve koroda yüksek sesle şarkı söyledi, ama
Kendi özgür iradesinden başka türlü gitmeyi sevmedi, çünkü
Bu zorlama bir erdem zorunluluğu yarattı. Kilise ve yürüyüş turu
Prensin dört şeftali yediği sıcak evler, çoğunu açıkladı
Sabah, ama öğle yemeğinden sonra, odana emekli olduğu zaman kızarmış gibi
Boa-müdahalesi ve Jack prensesi görmek için bir motorda çıkarmıştı
Isaac Walton veya Isaac'a bir şeyin olduğu yer
Newton, Dodo kendini eskilerinden bazılarına ayırmaya başlayabileceğini hissetti
Başlangıçta partisinin çekirdeğini oluşturan arkadaşlar. Bunun için
karşılaştığı ilk olarak,
Bayan Grantham ve onu gölgeli ve sıralı ucuna götürdü
teras. Günümüze kadar sadece Grantie'yi söyleyebildi
değiştiğini; Şimdi bu suçlamayı büyütmeye başladı.
Grantie (neredeyse mahkemede olduğunu söyleyebilirsin) orta yaşını kabul etmişti
Çok süslü ve bir şekilde: saçları, diş ipi ipek kadar iyi
mükemmel beyaz gitmişti, böylece onu oldukça sert, yakışıklı hale getirmişti
At benzeri yüz ve ayık renklerin düz pahalı kıyafetleri giydi
İnciler, dantel ve haysiyet ile.

"Değiştin, Grantie," dedi Dodo, "çünkü
Bu kadar uzun süre aynı şey. Sana hiçbir şey olmadı. "

"O zaman aynı kalmalıyım," dedi Grantie soğukkanlılığa.
Konuşurken bir şemsiye koydu, sanki bir tür beklentiyle
dışarı atma.

"Bu senin hatan canım," dedi Dodo. "Aynı şeyi yapmaya devam edersen
Şey ve aynı kişi olarak her zaman kötüleşirsiniz. Ben okudum
Geçen gün derisi bir tür ile kaplı bir adam hakkında kağıt
Moss, ihmal edilmiş bir mezar taşı gibi görünene kadar. Ve devam ediyor
Groove zihin üzerinde aynı etkiye sahiptir: eğer karıştırmaya devam etmezseniz
Ve yaptığınız işte şok vermek, bitkisel. O yosuna bak
kaldırım taşları arasında! İşte orada çünkü bahçıvanlar yapmadı
onları dürttü ve fırçaladı. Teras değişti çünkü olmadı
Yeterince troded ve tekmeledi ve ovuldu. İzin verildi
yalnız. Görüyor musun? Sana hiçbir şey olmadı. "

Bayan Grantham, her zaman olan müstakil sakinliği kesinlikle korudu
onu ayırt etti.

"Hayır, tekme atılmadığım ve temizlenmediğim doğru" dedi. "Ancak
Bütün ilişkilerim öldü. Bu bana oldu. "

"Hayır; bu onlara oldu," dedi Dodo. "Çıkmak istiyorsun. Neden
Örneğin ülkede mi yaşıyorsun? Sık sık doktorların öyle olduğunu düşünüyorum
yanlış anlama. Kendini iyi hissediyorsanız ve bir doktora danışırsanız, genellikle
Bir kerede Londra'dan ayrılmanızı ve orada başka bir gece geçirmeni söyler.
Ancak çoğu rahatsızlık için size söylese çok daha yararlı olurdu
Ülkeyi hemen terk edin. Yumuşak olmaktan çok daha tehlikeli
Aşırı yap. Aşırı yapılırsanız, ama
Yosunlu ol ayrıl. "

Dodo'nun savunmasına Grantie koyduğu konusunda yanlış bir fikri vardı.
Şimdiki yanılsamayı sürdürmek için hibe verdi.

"Bir haysiyet ve eğlence hayatını seviyorum," dedi. "Şüphesiz orada olsa da
Söylediğin şeyde çok şey. Okumayı ve düşünmeyi seviyorum, beğendim
On bir yaşında yatmak ve domuzlarıma bakmak. Sessizi severim ve
huzur----"

"Ama bu çok acımasız," dedi Dodo.

"Sanırım yosunlu olmak dediğin şey bu. Ama bunu tercih ederim.
boş zaman var. Erken yatmayı ve belirli bir şey yapmayı seçiyorum
Kalktım."

Dodo ona suçlayıcı bir parmağı işaret etti.

"Anladım," dedi. "Dünyayı söyleyen şair gibisin
karanlığa ve ona bırakıldı. Karanlıkta patronlamayı sevdi,
Ve sen de öyle. Köy korosuna, Grantie'yi eğitiyorsunuz ve bu işe yaramaz
inkar etmek. Annenin toplantılarına başkanlık ediyorsunuz ve yerelsin
Primrose Ligi Başkanı. Onların neye bir çiçek gösterisi var
Tıpkı kahve gibi, Ağustos bankası üzerinde, arazilerinizi arayın,
ve bir okul şanzeti. Çocuklar için bir Noel ağacınız var ve gönder
Kiliseyi dekore etmek için Holly kitleleri. Paskalya'da Arum Lilies. "

Bayan Grantham, onun üzerinde bir suçlu olmadığını göstermeye başladı.
savunma.

"Ve bunların hepsi çok mükemmel şeyler," dedi. "Görmüyorum
bütün gece köprü oynamaktan veya ayakta durmadan daha az yararlı olduklarını
Bir taçta bir merdiven kutusuna quacking ve buna bir akşam partisi diyor. "

"Evet, quack yapıyoruz," diye kabul etti Dodo.

"Ya da bir topa beş yüz pound harcamak ----"

"Canım, bu bir topun yolunda pek bir şey yapmazdı," diye başladı Dodo.

"Eh, o zaman, o zaman, ilgisizlikler hakkında tartışmak istiyorsanız.
Tüm Noel Ağaçları ve Paskalya dekorasyonları ve okul şantiyeleri
maliyeti ---- "

Dodo coşkuyla, "Grante canım, ne kadar ucuz," dedi.
"Ne kadar iyi bir yönetici olmalısın ve hepsi daha korkunç hale geliyor
her dakika. Biliyorsun, karanlıkta patron yapmadığını biliyorsun
Yaptığınız iyi ve verdiğiniz zevk, ama size verdiği için
Meşgul olma izlenimi ve çok az sorun ve masraf yapar. Şimdi
Eğer yarışlar, çuvallarda, okul şanelerinde kendiniz ve
Noel için Holly ile kendi lezzetli parmaklarınızı dikti
dekorasyon ve çiçekler için çiçeklerinizi kendiniz sulandırdı,
İçinde bir şey olabilir. Ama bu tür bir şey yapmıyorsun:
Sadece okul şanlığında çok ucuz ödüller veriyorsunuz ve
Bahçıvanlar Holly'yi kesti ve ödülleri kendiniz al
çiçek gösterisi. Patronlamayı seviyorsun sevgilim: mesele bu ve
Seni değiştiren bu. Rekabet etmezsin, dışında
Çiçek şovu ve sonra sizin için yarışan bahçıvanlarınız. Yapmalısın
Ciddi bir şekilde kabul edilmek istiyorsanız, okul şanzeterinde yarış yapmak için
kişi."

"Koşamadım," dedi Bayan Grantham. "Eğer koşarsam ölmeliyim. Bu
neşeli yerine okul şanzetmesinde trajik bir akor yapar
Not."

"Bu tür hiçbir şey yapmaz," dedi Dodo. "Okul çocukları
Harika bir şekilde öldüğünüzde belirli bir okul şanresini hatırlayın
heyecan ve zevk. Minnettarlıklarında sonsuza dek depolanacaktı
hatıralar. Bayan Grantham düştüğünde 'bu yıldı' derlerdi
Çuval yarışında öldü ve çok güzel bir cenaze. ' Düşünmezlerdi
En az trajik, onları korusun. "

Grantham'ın müstakil ve felsefi zihnini özledim
Üzerine yansıdı, son derece sağlam görünüyordu. Bunu sürdürmeye karar verdi
Daha fazla iz, çünkü hiçbir yere liderlik etmedi ve devam etti
bir tür ahlaki asansörde şiddetli bir şekilde yukarı.

"Ve sonra kültür ve bilgiyi seviyorum," dedi. "Ben sadece
Prensleri sevdiğin gibi. Kabul etmeyeceğini biliyorum
Kendinizi eğitmenin olası avantajı hakkında. Dün gece akşam yemeğinde
Muhtemelen nasıl okunacağınızı unuttuğunu söylediğini duydum
uzun zamandır hiçbir şey okumamıştı. Bu beni ürperdi. Görünüşe göre
Bir düşünün, çünkü ülkede yaşıyorum, bitkisel. Beni arıyorsun
Mossy ve ben türden bir şey değilim. Günde üç saat okudum, ıslak
veya iyi. Ahşap oyma yapıyorum, piyano çalıyorum. "

Dodo uzun bir iç çekti.

"Biliyorum; kulağa hoş geliyor," dedi. "Gerektiğinde intihar da öyle
Sabah erken kalk. Bazen Jack ve bence sevmeliyiz
bir arı kovanı ve genel bir hizmetkarı olan bir nehir kenarında bir kulübede yaşamak,
ve Bay Yeats gibi dokuz sıra fasulye ve basit hayatı yönetiyor. Ancak
Ahlaki scruples bizi ondan korur, tıpkı bir tanesini korurken
intihar. Ülkede yaşamak istediğimi hissettiğimde, bunun olduğunu biliyorum
Bir tonik alma veya Ascot'a gitme zamanı. Bir an için inanmıyorum
nehrin ağzına kadar bir primrose olması gerekiyordu. 'Olduğunuz için içeri girersen
Nehrin ağzından bir prim, çok yakında 'onun için başka bir şey değil'
veya başka birine. Doğa beni bir sebze olmayı amaçlasaydı, o
Beni benden daha çok bir lahana gibi yapardı. "

Bayan Grantham, kişisel eleştirilerle neredeyse hiç ortaya çıkmadı, kısmen
Çünkü neredeyse hiç gönderilmedi ve kısmen
Başkasının ne düşündüğünü çok az önemsiz gibi görünüyordu
o. Ama Dodo tekrar başladığında, "Sen lezzetli bir ineksin", o
sıkı ve kararlı bir şekilde kesintiye uğradı, herhangi bir savunma benzerliğini düşürdü ve
saldırıya uğradı.

"Ve şimdi benim sıram," dedi, "ve beni kesintiye uğratma,
Akıllı repartees, çünkü beni en azından etkilemiyorlar. Ben bir
lahana-aslında, ben değildim-ama çok daha erken olurum
bir pire daha çok bir lahana. "

"Bir pire?" diye sordu şaşkın Dodo.

"Evet canım, 'pire' dedim. Hayatı yaşayan tüm insanlar
Kasıtlı olarak kendiniz olarak benimsediğiniz, tam olarak
pire. Korkunç yaylarla atlıyorsun ve küçük ısırıklar alıyorsun
diğer insanlar ve bu hayat deyin. Biraz muhteşem yeni duyarsan
Buluş, mucitten öğle yemeğini istersiniz ve kanından biraz emirsiniz.
O zaman akşam yemeğinde herkesin yeni hakkında konuştuğu söyleniyor
Kitap, böylece ertesi sabah bir kopyasını satın alırsınız, ilk elli sayfayı kesin, bırak
Önemli bir yerde ve yazardan çay isteyin. Bu arada sen
Mucit hakkında her şeyi unutun. Sonra yeni bir portre övgü belirir veya
Müzik salonlarında veya yeni bir dansçıda yeni çağrışa ve tekrar atlıyoruz
Ve başka bir ısırık al. Belirsiz bir nedenden dolayı bunun olduğunu düşünürsünüz
Hayat, oysa sadece bir pire. En azından aklıma gelmiyorum
Bir pire olmak, tam olarak seçtiğiniz şey olabilirsiniz. Ama ne yapıyorum nesne
Hakkında bildiğin yaşam tarzımı onaylamaya cesaretin
Hiçbir şey yok. Bana dar dedin ---- "

"Asla!" dedi Dodo.

"Aslında bana dar dedin. Değil mi?" diye sordu Grantie sakince.

"Evet."

"O zaman çok iyi. Çarplık hakkında konuştuğunuzda,
O cocksure'u benimsemekten daha büyük bir darlık yok
davranış. Hakkında yaşama biçimlerini yargılama yetkisi olduğunu düşünüyorsunuz
ki oldukça cahilsin. Benim hakkımda ne biliyorsun? "

Dodo sandalyesinden çıktı.

"Grantie canım, birbirimizi biraz anlamıyoruz," dedi,
onu öpüyor. "Her şey ne kadar üzücü!"

Grantie hareketsiz ve sakin kaldı.

"Seni mükemmel anlıyorum," dedi. "Seni oldukça farkında olsam da
Beni anlamıyorum. "

Dodo aniden katılmayı bıraktı ve susturucu bir parmağı tuttu.

"Dinlemek!" dedi.

Koltuklarının hemen üstünde bir yatak odasının açık penceresinden bir ses geldi
sonous ve ritmik. Dodo savaşın taşınmasını istememişti
Kendi ülkesine ve bir kesintiden oldukça memnundu.

"Albert!" Dedi. "Albert horlama."

Herhangi bir metin o anda Grantie'nin vaazı için yapardı.

"Evet, duyuyorum," dedi. "Hepimiz horlayabiliriz, ama o horlama
Seni tuhaf bir şekilde eğlendiriyor, çünkü o bir prens. Seni sevmiyorum
Daha az çünkü bir züppe ve pire olduğun için. "

Dodo bir kahkaha attı.

"Grante, mükemmelsin!" dedi. "Oh, ne zaman ne zaman düşündüm
Sana oldukça konuşkan bir sebze demeye başladı
Dön ve beni böyle acele et. Ve en kötüsü sen
Sağ. Görüyorsunuz, fikirlerinizi düzenliyorsunuz, ne demek istediğini düşünüyorsunuz,
Ve sonra söyle, oysa kafama gelen bir şey söylüyorum ve dene
Zorlanırsa daha sonra buna bir fikir eklemek. Genellikle
değil ve başka bir şey hakkında konuşuyoruz ve herkes 'ne
Akıllı konuşma! ' Ama gerçekten ben yanlışsın: Benden daha fazlası
bir snobbish pire. "

"Evet; sen bir parodisin," dedi Bayan Grantham düşünceli bir şekilde. "Bu
Senin hakkında acınacak bir şey. Her zaman bir saçmalık yaptın
İyi nitelikler ve kötü olanlardan bir trajedi. Ne atık! Sen
İhtiyaç asla bir saçmalık ya da bir trajedi olmamıştı, ama sadece iyi,
Benim gibi basit, sıradan bir kadın. "

Dodo, Grantie'nin bu düşünüldüğü için ne anlama geldiğini mükemmel bir şekilde biliyordu
iddianame. Bu soğuktan dolayı şaşırmış bir solukluğun alanı gerekiyordu
Hortum, onu tamamen anlamak için kaydırıldı ve
temel gerçeği. Grantie'nin iyi puanları olarak ne olduğunu biliyordu,
yani enerjisi, çabukluğu, canlılığı, nezaketi. İle ilgili
Bunlar, bu yüzden bir saçmalık yaptı, onları kahkahaya neden olmak için kullandı,
hayranlık uyandırmak, bir roket yapmak. Ve artık yoktu
Trajedilerin sahip olduğu kötü noktaları tanımlamada zorluk
Gelmek. Onlar sadece niteliklerinin kusurlarıydı ve kolayca olabilir
Egotizmin genel başkanı altında gruplandırılmıştır.

Aniden, o zaman,
Yüzeysel olarak başlamış olan konuşma. İlk başta Dodo kullanmıştı
Grantie'nin yaşam tarzını tartışırken, dokunuşun hafifliği,
Zihni, bu tür konulara yakıştı. Ama şimdi kendini kavradı;
Bir şey onu aşağıdan yakaladı. Bazı nedenlerden dolayı-belki de
Ülkede çok uzun süre yaşamış-Grantie tatlar gibi meseleler aldı
ve davranış ve karakter oldukça ciddiye. Dodo bunu umursamadı
en az; Hâlâ konuşulan o ve dolayısıyla Egotizmi
beslendi. 'Dikenleri ve briarları ile beslense bile
Vahşi doğa, 'Hala katılıyordu.

"Devam et," dedi. "Açıklamak."

"Zamanında çok değerli değil," dedi Grantie, "çünkü zaten biliyorsun.
Ama sadece bana değiştiğimi onaylamadığını düşünün!
Benim için çok daha iyi, ancak bunun pişmanlık meselesi olduğunu düşünüyorsun. "

"Sevgilim, senin kadar keyifli olmadığını asla söylemedim" dedi
Dodo.

"Böyle bir ücretsiz _nuance_ olduğunun farkında değildim.
Eleştiriler, "dedi Grantie." Her neyse benim için yok. Bunu buldum
En azından değişmediniz: Tam olarak esasensin
Her zaman olduğu gibi ve seni ağlayabilirim. Edith ile konuştum
Dün gece, prensesin ayakkabılarını falan çıkarırken,
Ve benimle oldukça kabul etti. Yolda harika olduğunu söyledi
Gençliğinizi koruduğunu. Ama bunun güzel olduğunu düşündü ve
Orada aynı fikirde olmadım. Trajik buluyorum. Bu korkunç bir şey, Dodo, olmak
Benimle aynı olan yaşınızda genç. Değer olsaydın
Herhangi bir şey, eğer kendinden çıkmış olsaydın, hayatın olurdu
Seni değiştirdi. Moss ile kaplı bir adam olduğunu söylüyorsun: orada, orada
kemikli kabuğuyla kaplı bir kaplumbağa. Aynı kalıyorsun
Bizi otuz yıl boyunca göz kamaştırdığınızda olduğun muhteşem benekçi
önce, şimdi senin içinden gördüğüm değiştiğim için.
Elli dört yıldır kendinizi düşündün. Sen değil misin
konudan bıktınız mı? "

Dodo bu konuda keskin bir adaletsizlik duygusu hissetti.

"Ama beni anlamıyorsun," dedi. "Sonuçta, nasıl olduğunu bilmiyorum
yapabilirdin. Yapacağın bir kocanın ve bir oğlun yok
herhangi bir şey. Oh, ve bir kızı, "diye ekledi aceleyle.

"Bunu söylemekten nasıl keyif aldın!" Bayan Grantham'ı gözlemledi.

Dodo, bu çok açıklamaya dikkat etmedi ve sanki devam etti
Hiçbir şey söylenmedi.

"Sevgili Grante, sadece kendi uçağınızdaki şeyleri anlıyorsun.
Evliliğin ve çocukların ne anlama geldiğini bilin. Ama yaparım; Ben evlendim
Ve tekrar. Çünkü diğer insanların çocuklarını kafasına patlatıyorsunuz ve
Ailelerine çay ve şallar verin, hakkında bir şeyler bildiğinizi düşünüyorsunuz
özveri."

Bayan Grantham saatine baktı.

"Jack ya da çeyrek saatlik bir saatte ölmek zorunda kalırsanız,
Korkunç acı içinde beş dakikadan dörtte deyin, hangisini seçerdiniz? "
diye sordu.

"Ama bu imkansız," dedi Dodo biraz ajitasyonda. "Yapıyorsun
saçma vakalar. "

"Onlar saçma vakalar, çünkü seçiminizin ne olacağını biliyorsunuz,
Ve itiraf etmek istemiyorum, "dedi Grantie. "Bir
Cevap, ama senden beri soruyu sorduğum kendi hatanızdı
anlayamadığım bağlılık hakkında saçma konuştu. Ben sadece
doğası hakkında sordu. Hepsi bu; bitti. "

"Grante, senden nefret ediyorum," dedi Dodo. "Neden diğerlerinin en iyisini yapmıyorsun
insanlar her zaman yaptığım gibi? "

"Sadece kendilerinin en kötüsünü yapmakta ısrar ediyorlar ve
Onlarla aynı fikirde olmak için kaba olurdu, "dedi Grantie.

"Sen ekşi bir hizmetçisin," dedi Dodo biraz ısı ile.

Bayan Grantham terasla genellikle müstakil bir şekilde konuştu.

“'Neden her zaman yaptığım gibi insanları en iyi şekilde yapmıyorsun?' 'Dedi.

Dodo güldü.

"Ah evet, gol attın," dedi. "Ama yerine ciddi bir an olmak
Bezelye birbirini atıyor. Bana birkaç burnuna vurmana izin veriyorum
şeytani doğruluk ve sert, ıslak bezelye ile zamanlar. Eskiden ne kadar eğlenceli
olmak----"

"Bir an ciddi olmak ----" dedi Grantie.

"Bu başka bir bezelye; yapma. Daha önce söylediğim gibi ciddi olmak, yap
Gerçekten karakterinizi değiştirebileceğinizi varsayalım mı? Her zaman görünüyor
Ben değişmez bir şey. Tamamen bencil bir kadın yapabilir
Kendini bencilce davranıyor, tıpkı açgözlü bir insan kendini aç bırakabilir,
Ama eskisi kadar bencil ve açgözlü kalıyorlar. Oh, Grantie, ben
Korkunç bir doğa var ve yapılacak tek şey patlamak
Her yerde sabun kabuğu, böylece yanardöner gibi görünüyor. "

"Ona gerçekten inanmıyorsun," dedi Grantie.

Dodo inledi.

"Yapmadığımı biliyorum," dedi. "Kendim hakkında hiçbir şey bilmiyorum. David
Sevimli olduğumu düşünüyor, ona oldukça katılıyorum ve bana bunu söylediğinde
Ben bir solucan, beni yiyecek pamukçuk için çılgınca yuvarlak görünüyorum.
Şimdi çim üzerinde bir tane var; Bu olabilir. SHOO! Sen kötü kuş! "
Ağladı.

Pamukçuk Dodo'nun tiz sesiyle çalılara atıldı
ses ve alkışlanmış eller.

"Yani bu değil. Ne bir rahatlama!" dedi Dodo. "Ama ne olacak
Tamamlandı?"

"Örgü!" dedi Bayan Grantham sıkıca. "Dik! Kendinden çık! Oynayın
piyano!"

"Ama sadece ne kadar güzel oynadığımı düşünmeliyim," dedi Dodo.
"Tek söylediğin doğru, Grante; bu senin hakkında canavar bir şey, ama
Hepsi faydası yok. Şanslı Cherman horlamasını dinle! O değil
kendini düşünmek; Hiçbir şey düşünmüyor. Keşke
Seksendim. Banyo sandalyesinde olmak bir kafesten daha iyidir. Biz
Hepsi kafeslerde, en azından ben ve sen bir kafeste bir kuzgunsun. Sen kroak
Ve sana yaklaşırsam beni gaga. Demir çubuklar bir kafes yapar, her neyse
Lovelace bunu düşündü, eğer demir çubuklar kendi mizaçınızsa. BEN
Dışarı çıkamıyor ve korkunç değil mi? "

Dodo büyük bir iç çekti ve sigara yaktı.

"İki dakika içinde her şeyi unutacağım" dedi. "
Benim hakkımda gerçekten umutsuz bir şey. Birkaç saniye derinlemesine hissediyorum ve
O zaman mükemmel bir şekilde farklı bir şey hakkında eşit derecede derin hissediyorum. Sadece
Şimdi çubukları kıracak veya benim açacak bir şey olmasını özlüyorum
kafes. Ve yine de çok rahat bir şey. Hepsinde mesele bu
Bizim, ben egotizmimle ve siz okul şaniklerinizle. Hepimiz
Çok rahat ve müreffeh. 'Bkz. Saw, Margery Daw!' Hepimiz sallanıyoruz
bir elma ağacında. İpin kırılması gerekiyor ve hepimiz çarpmalıyız, eğer
Kurtuluş umuyoruz. Büyük bir şey, korkunç bir şey olmalı. Eğer
Jack tüm mülkünü kaybetti ve tamamen iflas etti, bu
bana yardım et. Eski bir wheezy fıçı-organ almalı ve sokaklar geçit töreni yapmalıyım
ve Londra'da kareler, çatlamış bir sesle şarkı söylüyor ve sevimli bir
zaman. Ya da bir çay dükkanında bir durum almalıyım yoksa şaperon yapmalıyım
dağcılar ve hepsi beni eğlendirecekti ve ben bir atomu değiştirmemeliydim.
Gerçekten, gün dışında hiçbir şeyin bana iyi yapacağını sanmıyorum
Yargı .... şükürler olsun, işte Hughie; Oldukça deliriyorum.
Hughie, ne yapıyorsun ve eğer öyleyse, mutlu musun ve eğer öyleyse,
Mutlu olmaya nasıl cüret edersin? Neden mutlusun? "

Hughie bu soruları düşündü ve cevapları onun
parmaklar. "Hiçbir şey yapmadım," dedi, "ve mutlu olmaya cesaret ediyorum. Yapmıyorum
Nedenini bil. Ama yine, neden olmasın? "

"Ama neden yapmalısın? Bunu hak etmek için ne yaptın? Onu kateştir,
Grante, çünkü Pazar öğleden sonra ve onu itiraf ettiriyor
Korkunç bir doğa var ve sefil olmalı. "

"Devam et," dedi Hugh. "Ama itiraf etmemi sağlamak için bir faydası yok
Korkunç bir doğam var. Yapmadım. Oldukça güzel bir tane var. "

"O zaman benlik saygısına sarılırsın," dedi Dodo, "ve ben daha iyiyim
senden daha. "

Terasta oturan Hugh, Dodo'ya hafif, sessizce baktı
Uçak motoru kaçırıldığında sergilediği sürpriz.

"Tabii ki sensin," dedi. "Öyleyse neden kroket oynamıyor? O zaman olacağım
senden daha iyi. "

"Ama seni neyin mutlu ettiğini bilmek istiyorum. Grante beni karıştırıyor,
Ve beni çamurlu hissettiriyor. Ona neden tüm iyi nedenleri anlatıyorum
Bana uygun hayata liderlik ediyorum ---- "

Grantie, Dodo'nun sahip olduğu kuzgun gibi yüksek bir muhalefet verdi
onu karşılaştırdı.

“Bu, gerçekle en uzak ilişkiyi taşıyor” dedi. "Ne Sen
yapıyorum, neden liderlik etmemem gereken her türlü kötü neden vermek
Bana uyan hayat. "

Dodo buna dikkat etmedi.

"Ve bana yargı gününün tek şey olduğunu söylememe neden oluyor
Bu bana iyi olacak. Bir tavşan gibi beni daha da uzaklaştırıyor,
Ve beni şaşırtıyor. Onun cıvataladığı gerçek değil. Ne zaman
Siz tavşanları, telaşlı ve korkmuş tavşanlar alırsınız ve
aceleyle; Normal tavşan değiller. Grante, sen bir karışımsın
Bir kuzgun ve bir gelincik ve bir gadfly arasında-henüz muhteşem bir melez,
Doğa tarihi ile ilgili kitaplar tarafından bilinmiyor. Pembe gözlerin var ve azgın
gaga ve bir sokma. Jack'i istiyorum. Jack nerede? Oh, o hala dışarıda
O sevgili yaşlı Cherman mürebbiye. Ve dinle-oh, durdu! "

Dodo, yasanın seslerinin geldiği pencereye baktı,
Ve şu anda büyük bir zararlı yüz aşağıya baktı.

"Ayrıca, bahçe partiniz beni uyandırdı," dedi yaralı sahibi. "Ben
Hoş bir rüya hayal ediyorum ve sonra rüyamda gürültü geldi. Ben
Ritz'deki restoranda ve akşam yemeğiydi ve sonra insanlar
Bir sonraki masa konuşmaya ve gülmeye başladı ve artık katılamadım
Akşam yemeği ve sonra uyandım ve Ritz ve
Akşam yemeği, çünkü konuşan ve gülen insanlar vardı ve ben de uyandım. Ve
Yani bu bir rüyaydı ve yine de bir rüya değildi. Prenses nerede?
Henüz evde değil mi? Kroket oynayacağım ve kazanacağım ve sahip olacağım
çayım. "

"Evet, aşağı in, efendim," dedi Dodo. "Ben konuşuyordum."

"Ayrıca, ingilizce 'ben' ben 'demelisin," dedi bu derin
bilgin.

"Hayır, efendim, yapmamalısınız," dedi Dodo. "Öğrenirken 'ben' diyorsun
İngilizce, çünkü bu doğru ve öğrendiğinizde diyorsun
'Ben.'"

"Öyleyse! O zaman gelip kroket oynayacağım. Ha! Görüyorsun öğrendim
İngilizce çok çabuk. Önce beyaz pantaloonlarımı giyeceğim ve sonra
Kroket oynayacağım. Auf Wiedersehen. "

Dodo Grantie'ye baktı.

"Onunla oynayacaksın," dedi cesaret verici bir fısıltıyla. "Özveri
Başkalarına, sevgilim! Görev! Değiştirmek! Ruhun genişlemesi ve gelişimi
karakter! Konuştuğumuz her şey var. "

Dodo, Grantie'yi sıkıca gördüğünde damadı ile gezindi
Prens ile daha fazla oynayan bir oyuna başladı
Rakiplerinin köprü oynadığı zaman çok giydiği için müzakere,
ve iyice bir Prusya titizliği ile. Çok yakında uydurdu
Grantie'den daha fazla kaynağa sahip bir oyuncusu olduğu için zihni ve
Oyunda beş puan hissesi olması için düzenlendi. Bu bir
tuhaf bir şekilde ciddi bir iş ve büyük bir şey gerektiren
Oynadığı topun arkasına eğiliyor ve doğru bir şekilde
Malletini nesne yönünde hizalamak. Bunu yaptıktan sonra
Sert beyaz pantaloonlarından creaks ile kalktı ve
Malletinin sapı, bir yaşam kurucusu ile ilgili olarak, hareketsiz tutarken bükülmüş
Her zaman düşmüş olan gözlüklerini almak için tekrar aşağı. O
aslında Edith'in Alman ruhu tanımına mükemmel bir şekilde cevap verdi
Zoruncu olmayan ve acımasız varlık olarak
atanan sonuna doğru belirli bir ilerlemeyi sağlamak. Örneklendiği gibi
Prens Albert Bu çalışkan emeğin verimliliği olmak zorundaydı
acımasız bir hile sistemi ile desteklenir. Düşündüğü an
Bayan Grantham'ın gözünün başka yönlerde meşgul olduğunu,
Ayağının gizli bir hareketiyle daha avantajlı bir
bir sonraki vuruşunun pozisyonu ve herhangi bir küçük gizli yaptı
düşmanını karıştırma eğiliminde olan ayarlama. Maalesef
Bayan Grantham'ın bu manevralara uyandığı için çok kısa bir zamandı,
ve daha fazlasının karşı saldırgan önlemlerini almaya devam etti
Nötralize edici karakter. Örneğin, hizalandığı anda
Mallet ve gözlüklerini almak için ikinci kez eğildi, o
amacını aldığı topun pozisyonunu değiştirdi ve eğer
mümkün, bir kasnağın telini arasına koyun ya da bu değilse
uygulanabilir, sadece bir ya da iki ayak uzakta tekmeledi, çünkü bunu gözlemledi
İkinci kez tekrar yükselirken, nereye dikkat etmedi
Nesne topu, zihnini yönde vurmaya adadı
Malletini bırakmıştı. Kendi topuna son derece doğru vurdu.
Grantie, bu konuda herhangi bir komplikasyona sahip olmaktan çok, onun
sadece onun uygun kısmını yapıyordu; Bunlar Alman kuralları olsaydı,
Onları gözlemlemek için görevli .... diğer zamanlarda, eğer umuyorsa
Bir çember yap, sadece topunu daha kolay hale getirdi
konum.

Yavaş ve sakin bir şekilde, sabah ışığı gibi, bunların gerçeği
kendi başına kendi şafak ile eşleşmesi için yapılan manevralar ve o şaşırtıcı değil
bu taktiklerin terk edilmesini önerdi.

"Ayrıca, olduğu gibi," dedi, "Önce hile yapıyorum, sonra hile yapıyorsun. Yapmıyorum
Bunu yaparsak kazan, peki kullanım nerede? Vurduğumda her zaman bir tel vardır
Topunda, sonra çarpıyorum ve kazanmıyorum. Yani artık yapmayacağım
Topumu hareket ettir ve artık olmazsın. Bu bir pazarlık mı, bir
anlaşma? İkimiz de yaparsak kazanç yoktur. Bunu bilmiyordum
İngiltere öyle oynadın. "

Dodo bu zamana kadar geri dönmüştü, David eline geçti ve
Bu rezil pazarlığın onayını duydum.

"Ah, Grantie, seni nasıl hor görüyorum," dedi "ve ne kadar rahat
Beni hissettiriyor. Kendini düşürdün sevgilim; Aşağı geldin
Kaiderinizden. "

Oyun heyecan verici bir sahneye çıkmıştı ve yüksek sesli bir ses
kesintiye uğradı.

"Ayrıca topum atladı," diye bağırdı prens. "Kaçtı ve yuvarlandı ve sonra
Diğer topu atladı mı? Böyle bir halıda oyun değil. Öyle
Topum böyle atladığında oyunda işaretler var. Koştu
Ve yuvarlandı ve sonra atladı. Topum atlarsa hiçbir şey için oynamıyorum.
Tekrar topum atlarsa, hiçbir işaret ödemeyeceğim. "

Edith, çimlerin kenarında Dodo'ya katılmıştı.

"Bu Berlin her yerde," diye gözlemledi.

David tiz bir tiz kaldırdı.

"Anne, bu oyunu anlamıyorum," dedi çok belirgin bir şekilde. "İzin verirseniz
Kroket oynadığımda hile yapıyorsun? Önce aldattı ve sonra aldattı: ben
Onları kreşten izledi. Ve işaretler nedir? "

Dodo tüm dikkatini David'e adadı.

"Onlar kısa süreler," dedi zekice. "Onları alacaksın
Seni Croquet'te hile yaparken yakaladım. "

"Ama var mı ----" David'e başladı.

"Miktarlar! Kapa çeneni sevgilim!"

Bu uluslararası etkinlik, giyinme zamanı yakın olana kadar uzun sürdü,
Ve son yarım saat boyunca prens en çok avıydı
iğrenç endişeler. Oyun terk edilmiş olsaydı, hiçbir karar olmaz
ulaştı ve beş işaretini alamazdı,
Mevcut durum, ahlaki olarak sahip olduğunu hissetti. Üzerinde
Diğer yandan, eğer acı kütükle savaşırlarsa, akşam yemeği olmalı
Ya kendi içinde bu hoş günün bir trajedisini yapan erteleme,
Ya da neredeyse korkunç bir akşam yemeğine geç kalacaktı. Yoluyla
Zaman kazandırarak bu olasılıkları karısına çok yavaş tartıştı.

"Durarsam kazanmam," dedi, "ve durmazsam henüz olabilirim
Dövüldü ve ayrıca akşam yemeğinden sonra olacak. Ben şaşkınım. ben değillim
Ne yapacağımı bil. Durursam kazanmam ---- "

"Sevgili, konuşmayı bırakmalısın," dedi hızlı bir şekilde "ve
top. Dodo, sekizinci yarım sayıya kadar akşam yemeğini çıkaracak, ancak hepimiz yapamayız
Beş işaretin yüzünden açlık çek. "

"Ama tek başına beş puan değil," dedi. "Aynı zamanda şan. Ha! Ben
Düşündüm ve sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Till'ye kadar oynayacağım
Sekiz yarı past ve sonra bitmezse akşam yemeğine geleceğim
Beyaz Pantaloons ve kendimi temizlemeyeceğim. Bu yüzden!"

"Ama beyaz pantaloonlarında yemek yiyemezsin," dedi. "Olurdu
Çok çığlık atıyor! "

"Ama ister çığlık atıyor olsunlar, isterse beyaz pantalolarımda yemek yiyeceğim
Çığlık atmazlar. Sık sık Allenstein'da Beyazımda Dined var
Pantaloons ve eğer kendimi temizlemezsem hala temizim. Öyleyse yapma
Artık konuş, Sophy, çünkü istediğim gibi yapacağım ve lütfen
Oyun bitmezse beyaz pantaloonlarımda yemek yiyin. Görmek! Ben grev! Ah!
Ben eğilmedim. Bakmadım. Ama acele etmeyeceğim .... ama bak,
Başka bir top vurdum. O iyidir! Topum o zaman atlamadı
Ve beş işaretim olacak. Şimdi ne yaptığımı göreceksin! "

Oyun, onu değiştirmesi için henüz zaman vardı.
Beyaz Pantaloons, ikna edici olarak önemli bir gecikme olmasına rağmen
bir yarım taç, bir florin ve bir altı pens'in gerçek ve adil olduğu
Anavatanın beş işareti için eşdeğer. Zafer ve keşif
Akşam yemeğinde bisque çorbası olduğunu inanılmaz derecede iyi bir
Belli bir şeyin gerçekten canlı bir komikliğine dönüşen mizah
düzenlemek. Bu arada, bazı ırksal özellikler ortaya çıktı.

"Ayrıca geceye çok mutluyum, Lady Dodo," dedi. "Ben hiç yok
Çok aç hissettim ve yakında yapamayacağım zaman aç olmak mutlu
artık aç olacak. Sığır eti tekrar alacağım ve alacağım
Ayrıca yine tereyağı ile uzun sebze. Olmak güzel
Akşam yemeği ve İngiltere'de olmak güzel. Bütün Chermans içinde olmayı sever
İngiltere, çünkü yemek için çok şey var ve çalışacak çok şey var. Ben de
çalışmak; Bakıyorum ve gözlemliyorum ve yine bakıyorum ve çalışıyorum. Biz harikayız
Öğrenciler ve tüm iyi Chermans, İngiltere'ye geldiklerinde öğrencilerdir. "

Aniden, Dodo'ya gibiydi, Prenses Albert, bir sonraki krikoyu oturdu
masanın diğer tarafının ortasında,
O diyordu. Her durumda, bir cümlenin ortasında ayrıldı
ve ona doğru eğildi.

"Sevgili, herkesi bekletiyorsun," dedi. "Böyle konuşma
Çok, ama iyi akşam yemeğinize katılın. "

Dodo'yu şişman dirseğiyle dürttü.

"Görüyorsun, ben bir tavuk-peciyim" dedi. "Bu iyi bir terim. Ben bir
tavuk-peck. İyi! Bu yüzden kendim uzun filizleri tereyağıyla gagalayacağım. "

Önümüzdeki birkaç dakika boyunca kendini yapmaya adadı ve üzücü bir şekilde
tereyağı parmaklarını emdi.

"Çalışma hakkında konuştum" dedi. "Ve çalıştığım kroket ve var
Beş işaret. Chermany, zengin İngiltere'ye kıyasla fakirdir ve Allenstein'da
Kroket oynadığımda sadece üç işaret için oynuyorum. Ama biz Chermans var
Endüstri, azimimiz var, ayrıca hiçbir şey bizi rahatsız etmiyor, ama devam ediyoruz
Diğerleri hala dururken. Zengin bir zavallı Cherman olmaktan çok memnunum
İngiltere .... hayır .... buzum olmayacak! İçimde sıcak olursam neden
İçimde soğuk yapmalı mıyım? Ama yakında biraz limanım olacak ve ben
Burada olduğum için mutluyum. Şarkı söyleyebilirim, çok mutluyum. "

Bir kez daha prenses onu dinlemiş olmalı.

“Gerçekten de, en çok şarkı söylemeyeceksin” dedi.

Ona mezar bir gözüyle baktı. "Ama eğer seçersem, şarkı söyleyeceğim" dedi, "ve eğer seçmezsem o zaman ben
şarkı söylemeyecek. "

Dodo, bu saçma konuşmanın altında hareket eden bir şey olduğunu hissetti,
tam olarak kavrayamadı. Bir çeşit vites gölge vardı,
Suyun altındaki bir balık gibi ...

"Tavuk-peck olma, efendim," dedi. "Bana sessizce şarkı söyle."

Ona biraz yana eğildi, masayı yumuşakça dövdü
el. Diğer tarafında oturan Edith, onun ritmini yakaladı.
vurmak.

"Bu 'Deutschland Ueber Alles'," dedi neşeyle.

Ona karmaşık bir göz kırptı.

"Ayrıca yanılıyorsun," dedi. "'Kural Britannia'."

Masaya doğru eğildi.

"Sophy," dedi. "Bu iyi bir şaka; bu şakayı seveceksin. Ben için
elimle masanın üzerinde çarptı ve buradaki bu bayan, 'Ayrıca,
"Deutschland Ueber Alles." BEN
söz konusu. 'Ayrıca, "Kural Britannia". Bu iyi bir şaka ve sen
Ona yazarken Willie'ye söyle. Bu yüzden! Hepimiz mutluyuz. Ah!
Bayanlar gidiyor. Ben yükseleceğim ve sonra tekrar oturacağım. "

Edith doğrudan bir sonraki odada piyanoya gitti ve
Açıklama, "Kural Britannia". Onu takip etti
"Marseillaise."




Bölüm IV

Jumbo


Dodo her zaman can sıkıntısının en çok olduğuna inanmıştı
Yorgunluğun verimli nedeni ve kendisi neredeyse hiç sıkılmadığı için,
Pratik olarak tartışılmaz olduğu gerçeğine atfedildi.
Can sıkıntısından gelen bağışıklığı, onun gibi
Dünyasındaki kadınların büyük çoğunluğu, istikrarlı ve yorucu bir şekilde
onu sıkacak herhangi bir şeyden kaçındı:
Yoğun ve canlı bir ilgi, ne yaparsa yapsın,
mesleğinin, ne tür olsaydı, zihinsel hale gelmesi
ferahlık. Dün gece, örneğin, akşam yemeğinde bir sonraki lord oturmuştu
Cookham kederli ve görkemli bir ziyafette, uygun bir deneyim
Akut sinir depresyonu saldırısı ile en güçlü olanı secde etmek,
Ancak Dodo üzerindeki tek etkisi, en çok çalışmasını yapmaktı.
herhangi birinin bu kadar derin olabilmesinin nasıl mümkün olduğu merak
Prig, ve yine de mavi bir alevle patlamıyor veya yanmıyor. Cilalı konuştu
ve yuvarlak dönemler, konuşmasını her zaman aşağıya uyarlamak
izleyicilerinin akıl ve tartışma yapmak imkansızdı veya
Onunla tartışma, çünkü _Dicta_'sinden herhangi birine katılmadıysanız,
Withering hoşgörü ile gülümsedi ve size adadığını hatırlattı
o noktaya sürekli çalışma. Doğal olarak bunu yapsaydı
Doğru sonuca geldiği kesin ve vardı
Onun dışında söylenecek artık yok (ki yapmaya devam etti). Bu
Ayrıca, masa konversasyonu,
Muhtemelen mükemmel doğrulukla inandığı için herhangi bir düzeltme,
Kendisi dışında herkesin ara sıra gramer kaymaları yapması
konuşurken veya yazarken ve "altında" ifadesini kullandıysanız,
Bu koşullar "" in yerine. "Hiç evlenmemişti,
yeterince iyi entelektüel kalibreli bir eş bulamıyor. Ama öyle
Tahriş edici dododan uzak, bu müthiş yaratık sadece büyüledi
O ve akşam yemeğinden sonra yerini aldı
Hakinajı ve sahip olduğu konuşmayı tüm şirkete anlattı
Atina'daki Eski Eserler Bakanı ve ona verdiği tavsiyeler
Heykelin Parthenon'daki korunması ile ilgili olarak,
kendinden geçmiş girişimde sonsuza dek dinleyebileceğini hissettim
O mucizevi zihnin tüm gönül rahatlığını gerçekleştirin. İyice
yenilenmiş ama sahip olduğu entelektüel muamele ile biraz sarhoş
Dışişleri Bakanlığı'ndaki bir partiye gitti, ardından bir top ve dışarı çıktı
Yine sekizde David ile parkta biniyor. Biraz geri döndü
ondan önce ve kocasını morosel olarak kahvaltıda buldu
Oturma odası, sırtı pencereye. "Günaydın sevgilim," dedi. "İlahi gün ve sen yapmalısın
Cookhamit'inizden uyumak yerine dışarı çıkmış. Vardı
Bir erik üzerindeki çiçek açma ve bir su arabası gibi her şeyin üzerinde mavi pus
Tıpkı kapıdan çıktığımız gibi Park Lane'den geldi, bu yüzden onu takip ettik
Yarım mil boyunca çok yavaş yavaş gidiyor, çünkü çok iyi kokuyordu.
Jack, eminim Cookham doğduğunda böyleydi; Asla yapamazdı
çok muhteşem olmayı öğrendim. Muhtemelen hemşiresini Yunanca söyledi
Konuşmadan önce onu nasıl yıkar ve giydirir. Şimdi onun
Konuşmadan önce Yunanca konuşamıyordu çünkü benim önerim
görünür imkansızlığına rağmen önemli bir gerçeği içerir. 'Sen
Buna inanmalı çünkü bu imkansız, 'St. Augustine'nin dediği gibi.'

Dodo kendini biraz çay döktü.

"Çeyrek ila dörtte eve döndüm," dedi. "
Çeyrek sekize ve ben sekiz yaşındaydım ve banyoyu daha sonra alacağım
kahvaltı."

"Dualarınıza ne oldu?" diye sordu Jack.

"Onları unuttun sevgilim. Sorman için ne kadar lezzetli! Dediğimde
Onları sabahları daha az huysuz olacağın için dua edeceğim. Ne
Benim için çok fazla harf var! Gerçekten çok fazla mektubu seviyorum;
Dün beni düşünen bir miktar insan vardı.
Çok fazla alamadığımda, öleceğim zamanı düşünüyorum ve
Artık kimse bana yazmayacak. Yoksa ölü mektuplar yazacaklar mı? .
Ölü Mektup Ofis sanki bunun için gibi geliyor. Oh, işte bir tane
Lord Cookham, yer bırakmayan korkunç düzgün el yazısında
varsayım. Neden dün gece ne söylemek zorunda olduğunu söyleyemedi? Oh, bu
Resmi bir şey ve o, olduğu gibi, resmi olarak konuşmazdı
özel bir evde. Ne güzel doğruluk! "

Dodo sayfayı çevirdi.

"Eh, tüm süreksizlik parçalarından!" dedi. "Jack, dinle! O
Maharajah için bir top verip vermeyeceğimi sormak için emredildi
Bareilly ---- "

"Bu belirsiz değil," dedi Jack.

"Hayır canım; kesintiye girme. Ama o
Revizyon ve ilave amacıyla misafirlerimin önerilen listesi.
Hiç böyle bir şey duydun mu? "

Dodo okudu ve tiz bir çığlık attı.

"Ve hepsi bu değil!" diye bağırdı. "Ona göndermem gerektiğini öneriyor
Temmuz ortasında üç tarih seçimi ve o zaman
En uygun olanı zamanında beni bilgilendirin. Adam mı
kızgın? Temmuz ortasında üç tarih yok ve varsa
Onlara göndermez miydim. "

"Ne söyleyeceksin?" diye sordu Jack.

"Diyelim ki, ortasında boş bir tarihim yok
Temmuz, ama on altıncı sırada bir top veriyorum ve olacağım
Önce akşam yemeğine gelebilecek olan Hintli arkadaşına sormaktan mutluluk duyarsam
onun için yer bulabilir. Konuklar listem hakkında söyleyeceğim
revizyon ve ek için ona göndermeyi hayal etmemelidir
Scullery-maid'ime göndermeliyim ve eğer arkadaşlarım iyi değilse
Maharajah için yeterli, gidip kendisiyle dans edebilir. Misafirlerim
Lord Cookham tarafından revize olun! Onun tarafından yapılacak ilaveler! O tam değil mi
paha biçilmez?"

"Tamamen. Ona sormamanıza dikkat et."

"Kesinlikle ben yok. Cookham yemek geldiğinde çorba soğuyor.
Ayrıca, Prens Albert'in dediği gibi, kapıya geldiğinde şiir sinekleri
pencerenin dışında. "

Jack sabah gazetesini aldı.

"Tek haber, kendisi ve prensesin geldiği gibi görünüyor.
kasaba, "gözlemledi." Birkaç gün babanla kalacaklar ve
O zaman adresleri Ritz'de olacak. "

"Baba bunu sevecek," dedi Dodo, genitesini kurtararak. "Reçel
Babacığım. Onlar da sevecekler, çünkü birkaç gün daha kurtaracak
otel faturaları. Ne mutlu bir aile! "

Jack, _Times_'in orta sayfasına döndü. Genellikle başladı
daha çok kriket maçlarının ve kısa paragrafların olduğu yerde,
Gün işlerine olan ilgisini yeniden uyandırmak için.

"Maşallah!" dedi. "Ne korkunç bir şey!"

Dodo, kriket sayfasını terk ettiğini fark etmemişti.

"Nottinghamshire daha önce bacaktan çıktı mı?" Diye sordu belirsiz bir şekilde.

"Hayır. Ama Archduke Ferdinand ve karısı öldürüldü.
Serajevo. "

Dodo, bunun onun için herhangi bir fark yaratıp yaratmadığını hızla düşündü ve
Okuduğu mektup kadar önemli olmadığına karar verdi.

"Onu duyduğumu sanmıyorum," dedi. "Peki Serajevo nerede?"

"Servia'da veya bu yerlerden birinde," dedi Jack. "Archduke
Avusturya tahtının varisi. "

Dodo mektubunu bıraktı.

"Ah, zavallı adam!" dedi. "Ne kadar korkunç öldürülecek
İmparator olun! Seni kaşlarını çattı ne, Jack? Onu tanıyor muydun? "

"Hayır. Ama bu eyaletlerde her zaman sorun var. Bir gün sorun
yayılacak. "

Dodo mektuplarını topladı.

"Sorun şimdi Baron Cookham için yayılacak," dedi. "Sanırım ben
ona telefon edecek. Ortak bir sevmek için telefon etmekten nefret ediyor
kişi."

"Dinleyebilir miyim?" diye sordu Jack.

"Yap, sevgilim ve düşük sesle hakaretler öner."

Dodo, Lord Cookham'ın şahsen gerekli olduğunu bir mesaj gönderdi.
aşağılayıcı enstrüman ve varlığını güvence altına alarak en iyi şekilde konuştu
Telefon-ses, yavaş ve sakin ve net.

"Günaydın," dedi. "Mektubunu aldım. Evet, bu bir
Güzel gün? Ben biniyorum. Hayır, yazmıyor. Binme. Atış. Hakkında
Mektubunuz. On altı Temmuz'da bir top veriyorum ve olacağım
Arkadaşınıza sormaktan mutluluk duyuyorum. Tabii ki başka bir top vermeyeceğim
O, ama on altıncı yapacaksa, işte buradayız. Ve ne lezzetli
Size misafirlerimin bir listesini göndermemle ilgili şaka! Sanırım yapacağım
Dansa gittiğimde konukların bir listesini isteyin. Güzel bir fikir. "

Dodo bir an durdu, dinledi.

"En ufak bir farkı görmüyorum," dedi. "Ve sana veremem
Bir gün seçimi, çünkü sana verecek bir tane yok. "

Tekrar durakladı ve aceleyle elini alıcının üzerine koydu.

"Jack, gelip benimle bunun hakkında konuşmak istiyor," diye fısıldadı, onu
Eğlence ile sesli titreme. Sonra firma telefon tonuna devam etti.

"Evet, kesinlikle," diye bağırdı. "Önümüzdeki yarım saat için içeri gireceğim.
Daha sonrasında? Bir bakayım; Yarın sabah aynı zamanda. Sen
O zaman bir kerede mi gel? Au Revoir. "

Dodo enstrümanı değiştirdi ve kahkahalarla köpürdü.

"Ah, canım, ne eğlenceli!" dedi. "Onu incelemeye bayılıyorum. Bir
Bu sabah aklına gerçek bir bakış ve eğer beni yaptığı gibi rahatsız ederse
Listeyle ilgili mektubunda, benimkine bir bakış atacak. O yapacak
Muhtemelen içerdiği şeyle çok şaşırmış olun. "

Lord Cookham'ın gelmesi çok uzun sürmedi. O pembe ve büyüktü ve
şık ve bazıları dışında kimseyle karıştırılamazdı
Şarap ve gümüş bakımı olan son derece saygın bir uşak
Mükemmel güvenli. Dodo, kahvaltıyı tam olarak bitirmemişti
duyurdu ve onunla devam etti.

“Gelip beni bu kadar kısa bir sürede görmen çok iyi” dedi. "Yapmak
duman."

Ona teklif ettiği sigaraları el salladı ve altın bir dava üretti
Üzerinde bir taç giysiyle.

"İzninle Lady Chesterford," dedi, "
sahip olmak."

"Yapmak!" dedi dodo samimi. "Ve kendi maçlarınızdan biriyle aydınlatın.
Şimdi dansım hakkında. "

Boğazını tam olarak bir konuşma yapmak üzereymiş gibi temizledi.

"Ekselansının sizin tarafınızdan verilen bir topa gelmesi gerektiği önerisi"
Dedi ki, "Kendimden kaynaklandı. Böyle bir eğlence başarısız olamazdı
Ona zevk vermek, ne de varlığı sizi onurlandıramıyor. Onun ziyareti
Bu ülkeye yabancı bir hükümdar olarak kabul edilecek ve
Hindistan'da şu anki mutsuz huzursuzluk durumu ---- "

"Biraz sessizliğe kaçması güzel olacak," diye önerdi
Dodo.

Lord Cookham, bir konuk onu sunduğunda tam bir uşak eğilirken eğildi
Pazartesi sabahı,
beklenen. "Hindistan'da şu anki mutsuz huzursuzluk durumunda," diye devam etti "
En sert görgü kurallarının kendisine doğru gözlemlenmesi önemli
Majestesi ve görmesi gereken her serginin eşlik ettiği
ihtişam, sadece İngiltere'nin gücü ve gücü değil, aynı zamanda tüm bunlar
İngilizce konuların hayatında en karakteristik ve görkemli ve
vatandaşlar. "

"Jack'in aile çamurluğu olarak adlandırdığı şeyi giyeceğim," dedi Dodo. "Tiara, sen
Bilin, o kadar uzun ki,
Hakingi. "

Lord Cookham tekrar eğildi.

"Kesinlikle," dedi. "Chesterford Diamonds'ın şöhreti dünya çapında,
Ve ne olduğumun tamamen uygun bir illüstrasyonu sağladınız
işaret etmeye çalışmak. Ama sadece maddi ihtişamda değil, bayan
Chesterford, bizim için muhteşem bir izlenim üretmek istediğim
onurlu ziyaretçi; En stateli olan her şeyi karıştırmasını istiyorum
Akılda, her türlü aristokraside, bilim, sanat,
Endüstriyel Emginence, Siyaset, Kamu Hizmeti. İle
Aklımda bu fikir, adının bana en çok olduğu için ortaya çıktı
Tüm Londra hosteslerimiz arasında böyle bir
Montaj, en çok olan her şeyin mükemmel bir özelliği olacak
Milletimizin sosyal yaşamında görkemli. "

Bu dengeli ve yakışıklı ifadeler, Dodo'yu bir
an; Haklı olarak onları sevimli bir doksoloji olarak yorumladı
Konuk listesinin revizyonu konusunu tanıtmalıdır. O
Bir veya iki ifadenin bir veya iki tanesinin bir
Yüksek şarjlı sifon biraz cızırdamaya yardımcı olabilir, ama kendinden emindi,
Şimdi Lord Cookham iyi ayaktaydı, açıklamaları engellemeyecek
İnanılmaz konuşmasının görkemli hareketi.

"Babam endüstriyel ön plan için yapacak," dedi, "belki de
Ona görkemli demezdin. "

Lord Cookham pürüzsüz beyaz elini onayladı.

"Zaten görüyorum," dedi, "listemizin bize çok fazla neden olması muhtemel değil
bela. Bay Vane'nin adı, felicity dışında bir kerede bana geldi
Babanız olarak, çünkü ustalarımız arasında önde geliyor
Endüstri, prensip bir servet toplayan bir örnek olarak
tamamen takdire şayan yöntemler ve onun kamu cömertliğinde prens
özel misafirperverliğinin cömertliğinde. Baban, aslında bayan
Chesterford, sanayinin aristokrasisine özgüdür. Yayılmış
çok dregs-demokrasinin tam kalbinden söylemeliyim, yükseldi
Mimarlar olan birkaç kişi tarafından elde edilen bir pozisyona
kendi servetleri. Böyle arasında,
Bu toplantı gerçekten temsili yapıyorum. İletişim halindesin
Yapmak için ciddi çabalarıma rağmen olmayı umamamın
Kendim ülkemizin endüstriyel öncüleri ile tanıştım,
imalat prensleri ve benim görevim olsa da,
aralarında en temsilcinin varlığını güvence altına almak için sizinle birlikte ders verin.
De veres ve plantagenetlerimiz, önermek için çok değerli olacaksınız.
sektörlerine göre, sermaye ve güçleri olanların isimleri
Organizasyon, kalıtsal aristokrasimizden daha az derecede yok,
İngiltere'nin gücünü kesin temeller kurmaya yardımcı oldu. Bu top
senin büyük deniz veya askeri gösteri gibi olmak
Ülkemizin zenginliğini ve gücünü ortaya çıkarmak için tasarlandı. İçinde
Hindistan'da mevcut huzursuzluk durumu, haklı olarak gözlemlediğiniz gibi,
Misafirimiz bir tatil güvence altına almak için şanslı, onun olması gerekir.
Tatil görevi, eğer gençliğin ifadesini benimseyebilirsem, tartmak ve
Sadakatini iddia eden gücü takdir edin. Artık sadıkımız yok
Hindistan'da ondan daha prens ve buradaki ziyaretinde göreceği şey
Bunu onaylayın ve güçlendirin. Bu sabah olduğum halde meşgul (gerçekten öyleyim
her zaman meşgul) yarım saat daha fazla harcayamadığımın farkındaydım
Seni görmek için kişisel olarak gelecekten daha karlı. Olurdu
Bütün bunları size çok şaşırtıcı bir şekilde telefonla iletmek zor. "

Dodo'nun ağzı uzun zaman önce şaşkınlıkla açılmıştı. O
gülerekten kaçınmak için bir an tekrar kapatmıştı
Babanın halkın dreglerinden yayıldığı için bahsediliyor, ama
Hemen sonra tekrar açıldı ve o kadar kaldı
Mükemmel dönemlerde içti. Bir su gibi hızlı bir şekilde ıslatıldılar
kavrulmuş toprak. Sadece bir an durdu.

"Bu anlamda sana yapılan şerefe işaret ettim"
yeniden başlattı, "emin olduğum şeyde hostes olarak belirsiz seçimim tarafından
Maharajah'ın zihninde doruğa ulaşan izlenimi oluşturacaktır. Sen
O akşam İngiltere temsilcisi için olacak. Hadi
Sonra tarih sorusunu düşünün, eğer aldığım gibi,
Benimle misafirler listesi konusunda. Şimdi sen olsa da
hostes bu muhteşem meclis bir araya gelecek ve
bu nedenle hepsinin kraliçesi olun, daha hanedan temsilcileri
İngiltere, umut etmek için bir nedenim var, onların varlığıyla sizi onurlandırmak
benzersiz sayılar. Teklif ettiğiniz tarih, yani on altı Temmuz, Mayıs,
Umarım, uygun bulunmalıdır, ancak bir pozisyonda olmak istiyorum
Olmaması durumunda diğer tarihleri ​​gönderin. Bu nedenle geçici olarak düzeltin
O gecede mi yoksa takip eden ikisinden biri mi? "

Bu işe başlıyordu ve Dodo kendini bir araya getirdi.

"Bu tür hiçbir şeyi düzeltmeyeceğiz," dedi. "Topum
on altıncı. Ve biliyor musun, açıkçası konuşmak için iki umrumda değil
Maharajah'ınız gelip gelmediği pimleri. Mütevazı kökenime rağmen ben
Maharajah puanlarını eğlendirdi. Geçen yıl yarım düzine
bana uğradı. "

"Sana benzersiz bir fırsattan hafif bir taslak verdim," diye hatırlattı
o.

"Sahip olduğunu biliyorum. Çok keyif aldım. Ama topum
on altıncı; Bunu henüz anlamıyor gibisin. Ve eğer uygun değilse
gelmesi gerekmiyor. "

Lord Cookham cebinden bir muhtıra kitabı aldı.

"Elbette ziyareti için tüm düzenlemelerle emanet edildim,"
Dedi ki, "Ve sanırım on altıncı için hiçbir şey düzeltmedim."

"Çok iyi, şimdi düzeltin," dedi Dodo, "ve soruya geri dönelim
Konuklar listesi. Böyle bir soru yok, size söyleyeyim. Ben
Kendi misafirlerime soruyorum. Maharajah'ı görmekten memnun olacağım (sen
bana bir dakika içinde onun hakkında bir şeyler söylemeliyim) ve bunlardan başka
Şu anda İngiltere'nin hanedan temsilcilerini aradınız. Seviyorum
Evimde krallar, kraliçeler ve prensler var, çünkü hepimiz böyle
Snobs, değil mi? Ama inanıyorum ki bu benim gönderme fikrimi
Size liste kendi fikrinizdir. Hiçbir şey yapman emredilmiyordun
Sıralama, sen miydin? "

Kendini hafifçe çizdi.

"Bu konudaki diğer tüm konularda olduğu gibi davranışlarım" dedi. "
konumumun görevlerini anlamamla dikte edildi. "

"Burada aynı," dedi Dodo. "Ben hostesim ve tam olarak benim gibi yapacağım
Lütfen topum hakkında. Şimdi onu doldurmayacağım
korkuluklar. Bir düzine fosilleştirilmiş plantagenetler yarda için tüm eğlenceyi bozuyor
yuvarlak. Burunlarına bakarlar ve diğer insanların kim olduğunu merak ederler. İle ilgili
Tabii ki ördek olan çok sayıda plantagenet var; Burada olacaklar
Tamam, ama melek Gabriel eklemek istediğini söylediyse
Topum, tüm kanat tavalarını ona izin vermekten daha erken çıkarırdım.
Bundan daha kötüsü, sana ya da ona veya kimseye izin verme düşüncesi olurdu
Herhangi bir arkadaşımın adını kesmek için buluşmaya uygun değildi
Bir Maharajah. Tüm arkadaşlarım kimseyle tanışmak için mükemmel bir şekilde uygun. Yani benim
Sevgili, bunu kendi sigaranıza koyabilir ve duman edebilirsiniz. "

Muhtemelen Lord Cookham hiç bu kadar şaşırmamıştı, bu yüzden ahlaksız öfkeli
Eton'da huşa alındığı mutsuz günden beri duygularında
daha sonra doğru olduğunu kanıtlayan yalanları söylemek için. Tıpkı bunun gibi
Trajik vesilesiyle kendi bütünlüğüne ilişkin gençlik duygusu onu vermişti
Baş ustanın onu kaldırması gerektiğini düşünmesi imkansız
Defensess'a karşı el, şimdi, Dodo'nun dili cesarete cesaret ederken
onu bu batma açıklamalarıyla kirlet, buna inanamıyordu
gerçekten de bu kadar muamele gören oydu. Ve vardı
Henüz bitmedi, görünüşe göre ....

Yanında Dodo (beklenmedik bir şekilde kendine) öfkesini kaybetti. BT
Onunla son derece nadir bir şeydi, ama kaybettiğinde kaybetti
hevesli bir bütünlükle. Birkaç dakika öncesine kadar vardı
Bu master-rig'in görkemli konuşmaları tarafından büyük ölçüde eğlendi,
Onu objektif olarak izlemek ve dudaklarını muhteşemliğinde yalamak. Ancak
Sonra bir vidanın dönüşüyle ​​olduğu kadar hızlı bir şekilde onu öznel olarak gördü
ve onun muhteşemliğine daha fazla bakmadı ama onun aşılmaz hissettiğini hissetti
küstahlık. Devam etti:

"Seni hayrete düşürüyorum," dedi "ve bu çok iyi bir şey
Bir kez şaşıracaksın. Hatırlamalısın,
İnsanların dreglerinden dedin ve gittiğinde ve düşündüğün zaman
Size söylediklerimi, bir
Balık karısı sana haykırıyor. Şimdi şeytan kimsin bana sipariş vereceksin
Misafirlerimi benim için mi davet ediyor musunuz? Bu topu mu veriyorsun yoksa ben? Eğer
Sen, misafirlerinize kendinize sorun ve bana sorma. Bir araya gelmeye çalış
Maharajah için harika ve tarihi toplantı gecesi
On altıncı ve tarih yapmak için size kimin geldiğini ve bana kim geldiğini görün.
Yapmak istediğin şey beni korumak ve kendinizi ustalaşmaktı
törenler ve misafirim için bu eski Hintli olmama izin ver
Büyük iyilik. Zaten Bareilly'nin bu Maharajahı kim,
Onu evime sokma uğruna,
fiyaka? Kim o?"

İlk korkunç şok bittikten sonra Lord Cookham kendini yönetti
(Eton'da o vesileyle yaptığı gibi) mükemmel sakinlikle
Bu onu ayırt etti. Öfkenin oldukça bilinçsiz görünüyordu
ona karar verdi ve Dodo'nun her zamanki sorusunu cevapladı
biçim.

"Bir genç olarak Oxford'a gönderildi," dedi. "
onun çağdaş olması. Aslında onu içeri sokmam istendi
ilginç insanları tanımanın ve zihnini yönlendirmenin yolu, örneğin
Önceden, ciddi çalışmaya doğru. Aslında bana istendi
Ona bak ve bir genç adamın etkileyebileceği şekilde onu etkiliyor
Biraz küçük bir genç. Oxford'dan ayrıldıktan sonra birkaç yıl geçirdi
İngiltere'de ve inanıyorum ki, bazı bölümlerde
Londra Topluluğu. Şahsen onu gözden kaçırmayı tercih ettim, çünkü içeri girdi
spor için ve aslında, uygun olandan çok daha anlamsız bir yaşam tarzı
Ben. Dua et onu hiçbir şekilde suçladığımı düşünmeyin. Başardı
Prensliği sadece birkaç hafta önce, babasının ölümü üzerine ---- "

Dodo ateşli Harangue sırasında ayağa kalkmıştı, ama şimdi oturdu
Tekrar. Bütün öfkesi yüzünden öldü ve gözleri genişledi
muazzam bir fikrin şafak vakti.

"Muhtemelen Jumbo'dan bahsediyorsun?" diye sordu.

"Ona bir seferde verilen takma ad olduğuna inanıyorum," dedi Lord
Cookham, "----"

Dodo her iki dirsekini de masaya koydu ve
açıklanamaz kahkaha; Sandalyesinde ileri ve ileri sallandı,
Ve gözyaşları gözlerinden aktı. Uzun zamandır mükemmeldi
Konuşmadan aciz, çünkü ağzını kontrol etmek için her çaba
Eklemli ifade için gerekli şekil, tekrar ayrıldı.

"Oh, oh, gülmeyi bırakmalıyım!" Nefes nefese kaldı. "Ah, acıyor .... Kaburgalarım
Ache; Bu acı! Ben ne yapacağım? Ama Jumbo! Jumbo hakkında tüm bu yaygara!
Jumbo en eski arkadaşlarımdan biriydi. Nasıl olduğunu nasıl sanırım
Bareilly Maha-Ha-Ha-Rajah? Oh, Lord Cookham, herkes için özür dilerim
Dedim ve her şey için güldüm. Her şey için çok aptalca! Ancak
Neden bu kadar pomp olmak yerine aynı anda jumbo olduğunu söylemedin-hayır, ben
Bunu kastetme. Ne demek istediğimi bilmiyorum. "

Dodo kendini topladı, gözlerini sildi, biraz çay içti, boğuldu
orta ve sonunda kendini bir araya getirdi.

"Jumbo!" Hafifçe dedi. "Bunu hiç bilmiyor olmanız mümkün mü?
Jumbo eskiden kesinlikle ayaklarımdaydı! Sanırım bu
O anlamsız olduğu zaman ve onu gözden kaçırdın. Canım, o kullandı
Bana geri göndermek zorunda olduğum büyük inciler göndermek için ve
Sonra tekrar gönderdi. Kayıtlı parsel gönderisinde ne maliyeti
bölmeler varsayımı. Onun adresi nedir? Ona hemen yazmalıyım. O
Bir dans verirsem ve ona sormazsam kelimeler için çok tuhaf düşünürdüm.
Acaba beni zaten görmüyordu. Londra'ya ne zaman gitti? "

"Sadece dün gece," dedi Lord Cookham. "Kalıyor ----"

O anda telefon zili çaldı.

"Mucizelere inanıyorum," dedi Dodo ona koştu.

       * * * * * *

"Evet, kim bu?" dedi. "Lady Chesterford ile konuşuyorsun."

Bir saniye duraklaması vardı ve mucize çıktı.

"Jumbo sevgilim," dedi. "Beni senin üzerinde çalman için ne kadar lezzetli
ilk sabah. Olmasaydın öfkeli olmalıydım. Tuhaf bir şekilde
Yeter, son saattir bilmeden sen hakkında konuşuyorum
Çünkü sen ve gittin ve adını Bareilly olarak değiştirdiniz. Ne?
Evet, elbette canım. Yarım saat içinde gel ve seni alacağım
dışarıda ve adını istediğiniz yere yazacaksınız ve sonra
Geri dön ve benimle öğle yemeği yiyin. Ne kadar şişme oldun. Nerede
Bareilly? Bildiğine inanmıyorum. Gördüğümde curtsey mi yapmalıyım
Sen? Bu akşam? Hayır canım, bu akşam seninle yemek yiyemem çünkü
Ben nişanlandım ve asla kimseyi atmam. Evet, daha sonra
beğenmek. Alhambra? Evet, oraya bir kutu al ve en kısa sürede oraya geleceğim
Yapabilirim. Buluştuğumuzda daha fazla plan yapacağız. Oh, bu arada,
Bir keresinde on altıncı sırada benimle yemek yiyorsun ve bir
Daha sonra senin onuruna top. Ne?"

Dodo Lord Cookham'a baktı.

"Evet, Lord Cookham bana herhangi bir nişan yapmadığını söyledi.
O gece sen, "dedi." Kitabına koyacak, bu yüzden orada
herhangi bir hata olmayacak. Ne?"

Dodo bir an durdu, biraz soluk verdi ve aceleyle konuştu.

"Evet, Lord Cookham şimdi benimle burada," dedi. "Bu odada ben
demek, bana yakın. Onunla konuşmak ister misin? Tamam o zaman. Şimdi ben
Acele edip banyoımı yap, sonra senin için hazır olacağım .... Jumbo,
Boş olma. Ben yalnız değilim. Sus! "

Bu olağanüstü konuşma sırasında Lord Cookham'ın uzun uygulaması
haysiyet ve kendini doldurma, oldukça bilinçsiz görünmesini sağlamıştı
Her şey oluyor. Yüzündeki ifade ile sahip olabilir
uzak görüşü düşünerek Hymettus'un yamaçlarında oturuyordum
akropolis ve sadece klasik arıların uğultusunu duymak,
Dodo'nun söylediği herhangi bir şeyden müstakil görünüyor muydu?
telefon. Mizah duygusu olmadan olmak, özellikle de
Kendisi endişeliydi ve aynı zamanda zırhta hoş bir şekilde kaplanmış
Kendi önemi, aslında onun için mümkün olmadı
Telefonun diğer ucundan konuşuluyordu
En derin saygı dışında herhangi bir şey. Belki de enstrüman değildi
iyi çalışıyor; Bu yüzden Dodo o kadar açık bir şekilde söylemişti ki
onunla odada oturuyor.

Alıcıyı tekrar kancasına koydu, mezar olmaya çalıştı ve bir kez daha
bozuldu.

"Seni göndermeliyim," dedi, "çünkü tekrar gülmeye başlıyorum
Ve banyosuna sahip olmalıyım. Ve hepsi oldukça tatmin edici bir şekilde yerleşti,
değil mi? Oh, canım ben, ne komik bir sabah yaşıyoruz. "

Dodo kendisiyle kahramanca çaba sarf etti ve o kadar yüksek bir kaka verdi
ağzını seğirmeye başlayan kahkahayı yuttu
Tekrar. Lord Cookham, göz ardı etmiş olsa bile bunu göz ardı etti
telefon, ama, asla kendisine ya da asla kabul etmeyecekti
Dodo'nun onunla ilgili olarak başarısız olduğu diğerleri
Bunu yapmıştı, iç bilincine süzülmüş olmalı, çünkü
Konuştuğunda, en ölümcül olan ironi ile konuşmasına izin verdi
ve kendisi için belirsiz olanlar için en müthiş ceza.
İroni olan herkese hitap ettiğinde, ruhlarının patladığını varsaydı
ve bir fırına dökülen yapraklar gibi büzüldü.

"Güle güle, Lady Chesterford," dedi. "Bana talimatların o zaman
Ekselansının seninle yemek yiyeceğini ve dansına gideceğini
on altıncı. Onları uygun hale getirme onuruna sahip olacağım
çeyrek."

Konuşurken ona bakmadı, ama havaya bir ayak hitap etti
başının üstünde. Bir an sessizliğine, şüphesiz ruhu
Shriveled, sade bakışları orada kaldı. Ona cevap verdiğinde
Ses o kadar titredi ki, neredeyse gereksiz olduğunu hissetti
haşin.

"Evet, hepsi bu," dedi. "Ne kadar güzel bir konuşma yaptık. Lezzetli
Beni yarım saatten korudun. "

Onunla salona çıktı. Footman kapıyı açsa bile
Çıkışı için bir motor çizildi ve büyük ve muhteşem bir figür adım attı
dışarı. Lord Cookham'ın yayını, elinde şapkayı ve bir sonraki anı gördü Jumbo
Onu gördü ve evine adımları sınırladı.

"Canım, ne eğlenceli!" dedi. "Nasılsın Jumbo?
Hoş geldiniz, ancak sana üç saat değil, yarım saatte gelmeni söyledim
dakikalar. Oh, hepsi çok öldürüyordu! Size her kelimeyi en kısa sürede anlatacağım
Hazır olduğum gibi. Odama git ve bekle. Seni gördüğüme hiç sevindim. "

Dodo takdire şayan bir taklitti. Jumbo, neredeyse kanepede yuvarlanıyor
Lord Cookham'dan tekrar etkilenen Oxford'a geri döndüğünü hayal etti.




Bölüm V

Bir Adamın Eli


Dodo bir Pazar günü Londra'dayken, gün olduğu gibi
Topundan önce, her zaman emzirene kadar saatlerden vazgeçti,
Dahil, David'in kesintisiz toplumuna. Birlikte kahvaltı ettiler
Dokuz yarıya ve hemen sonra, genellikle Jack
Hava durumunda, bir otobüsün tepesine çıkın
Bu hoş ilerleme biçimini mümkün kıldı,
Paul Katedrali Kubbesi. Sadece bir yağmur serpme önemli değildi,
Çünkü o zaman bir şemsiyenin altına çömeldiler ve olmada oynadılar
Küçük bir mağarada erken Hıristiyanlar, eğer kapsayıcı çok şiddetliyse
Herhangi bir makul Hıristiyanın küçük bir mağarada kalması için,
Down Street'teki tüp istasyonu ve son derece geçtikten sonra
devasa bir rota, muazzam bir tavşan-kuştaki erken Hıristiyanlar gibi,
başka bir çizginin içine aldığı postane istasyonunda ortaya çıktı
barınak. Aslında sadece tüm bunların en fırtınalı Pazar günleri
Motor siparişinin bozulmasına indirgenmişlerdi ve
Orada donuk haysiyetle.

Her zaman vaaz beklemediler; David'in gitme seçeneği vardı
Dodo, yorgun bir çocuğun dinlenip dinlemediğini düşündüğü için uzakta veya kalan uzakta
Bir vaaz dinlemek, dini hakkında daha kasvetli bir manzaraya sahip olacaktı
Uygulamalar, yeterince sahip olduğu zaman gitmesine izin verilmişti
Ve tekrar bir mağarada erken Hıristiyanlar oynayın. Ama karar vermek zorunda kaldı
vaiz yapılırken kalmalı veya gitmelidirler
minber ve durmaya karar verirse,
Seçimine uyun ve vaazın ortasında emekli olmama, çünkü
sizinle konuşurken insanları kesintiye uğratmak için kibar değildi.

Günümüzde David en talihsiz bir seçim yapmıştı. Vaiz
Birkaç dakika eğlenmek, sadece yüksek bir flüt sesi olduğu için
Kubbede bir siren gibi yankılanan, ama hiçbir şey söylemedi
En küçük ilgi ve ne zaman duracağına dair hiçbir fikrim yoktu. Onun arasında
Cümleler uzun duraklar yaptı ve Dodo ayağa kalkmıştı
Bunlardan biri sırasında, söylemin bittiğini düşünüyor. Yani o
tekrar oturmak zorunda kaldı ve David, gülme arzusunu yutmaya çalıştı,
yüksek sesle hıçkırdı, bu da hemen sıraya girdi
önlerinde, sanki bir kol tarafından çalışıyormuş gibi hep birlikte dönün ve
Onlara sabit bir şekilde bak, ki bu utanç vericiydi.

Bunlardan biri Lord Cookham oldu ve muhtemelen Dodo
Sıradaki hıçkırık olurdu. Sonra koroya yakın bir ön sandalyeden Edith
Arbuthnot ayağa kalktı, daha önce sunak yönünde alçakta kaldı
Onu geri döndürdü ve onlara gangodan aşağı doğru yürümeye başladı.

"Neden curtsey, anne? Prens Albert orada mıydı?" David'e sordu
fısıltılı.

"Evet," dedi Dodo, o zaman her şeyi açıklayabiliyor.

Edith'in botlarından biri, tam olarak bir oktavın perdesinin altında bir oktav
Preacher'ın flüt sesi. Bu her zaman daha yüksek sesle ve daha neşeyle geliyordu
Yaklaştı ve onların karşısında geldiğinde durdu.

"İkinci hizmet için dur, Dodo," dedi. "Şarkı söyleyecekler
yığın. Yapamam. Richmond'da golf oynuyorum. Güle güle."

Çıtıran botu, aşağı inerken kademeli diminuendo'da geliyordu
Nef.

"Anne," David'i delici bir fısıltıyla başladı. "Bayan Arbuthnot giderse
Ortada ---- "

Dodo ne olacağını tahmin etti.

"Çünkü büyümüş değilsin," dedi. "Sus, David."

Sözleri için flüt benzeri vaiz dinlemek imkansızdı
Blotting-kağıt üzerinde mürekkep işaretleri gibi birlikte koştu ve Dodo tüm fikirden vazgeçti
ne dediğini duymaya çalışmak. Ama en ufak bir dileği yoktu
Edith'i takip etmek; Bu büyük kilisede sessiz oturmak için, loş ve serin, şarjlı
içine batırılmış yüzyıllar boyunca övgü ve ibadet
Green'e gürültülü öğlen parıltısından çıkmak gibi
Ağaçlar ve nem barınağı. Dodo onu söylemeyi çoktan bitirmişti
Dualar, ama kendi kendine pek başarılı olmadığını söylemeye çalıştı,
Duygularını ifade ettiği gibi görünen yirmi üçüncü Mezmur ve
Sonra bunu terk ederek kendini belirsiz meditasyona verdi. Derinlemesine
Onun içinde (çok etkili bir şekilde taranmış, tutkusu tarafından izin verilmelidir
hayatın heyecanları ve sıradan çıkarları için)
ruhu için tefekkür odası, gerçek bir yapı, oldukça sağlam ve
kurulmuş. Çok sık sık olması onun doğasında değildi ve
Birlikte uzun süre boş durdu, ama şimdi
Kendinden memnuniyetle, David'in yanında, orada oturmak
Vaizin sesi kubbenin etrafında dolaştı. Orada yeniden yakaladı
Ebedi bilinci, güvenli, alt altlığın kalıcı
Günlerinin ateşli hareketleri. Onlar fırlatan bazı tekne gibiydiler
dalgaların yüzeyi, ancak her zaman uzanan bir kayaya demirledi
tüm hareket ve ajitasyonun derinliklerinde. Böylece böyle "sakin mevsimde
Hava "henüz yoğun bir atalet durumunda dinlendi ve
canlı ve bu sadece bu bilinçli huzur gücünden geliyordu
Hiç büyümemiş gibi görünen tartışılmaz enerjinin çoğunu çizdi
ilerleyen yıllarında daha az. Onun duyuları için dinlendi, ruhu için
Sözsüz dua ve konsantrasyondu.

"Hepsi bu," dedi David aniden ayağına atladı.

Dodo dinlenme yerinden bundan daha fazla şok olmadan çıktı
sabah uyandı ve vaizin ayrıldığını gözlemledi
minber. Sonra Lord Cookham onu ​​sabit bir bilinçsizce geçti
Dodo'yu onu kestiğini düşündüren ifade
en yakın ve en yakınını bile tanımayan alışkanlığını hatırladı ve
Kilisede sevgili. Nefenin aşağı doğru yolunda doldu
Tüm finansal kaynaklarının oluştuğunu bulmak için şaşkınlık
Altı pensi onu etkinleştirmek için kesinlikle gerekli olan bir şilin
Ve David bir otobüsün tepesine eve dönecek, bu yüzden ne yapılacak
bildiği offertory plakası, yakınında bildirimine sunulacak
Batı Kapısı. Verger'den değişim istemek istemiyordu. İçinde
Bu koşullar Lord'a hitap etmek için girişimde bulunabileceğini düşündü
Cookham, önünde bir ya da iki avlu olan ve hala
Tanınma belirtisi olmadan ona yeni net bir beş kiloluk not verdi. Bu
Ayrıca, çok zenginliğinden ziyade,
değişime ihtiyaç duyuyor, ancak ona tekrar başvurma fikri
Açıkçası olduğu kadar çok istemediğine itiraf
düşünülemez. Bununla birlikte, kendi başına olduğunu takdir ederek fark etti
sadaka bu muhteşem ölçekte değildi, çünkü sessiz gizlilik
Sol elinin hakkının ne yaptığını bilmemesi gerektiğini,
Yarım taç yemeğe. Korku ve harika bir şekilde onu seviyordu
ona daha büyük meblağ verin ve kendisi için rezerve edin ...

Pazar kullanımına göre David, ceplerinden birini doldurmuştu.
Kaldırımı eğen ve diken güvercinleri vermek için mısır
batı kapının dışında ve erken Hıristiyanlar olana kadar değildi
otobüslerine bindi (bunun ötesinde herhangi bir mağara için günümüze gerek yoktu
bir şemsiye tarafından sağlanan) böyle bir çözüm arayabilir
Hizmet sırasında meydana gelen teolojik zorluklar. Birincisi
ruhunun neden uzun ve soluk olması gerektiğiydi
Azizler. "Converse" tam tersi değil mi? Bu durumda ruhu özlem duydu
ve kötü insanlar için bayıldı .... o zaman düğümlü noktası vardı
"Bizi önleyen özel lütuf." David sadece bunun bir anlamı olduğunu varsayabilir
Winston'da kaldığında kullanılan piskopos gibi çok uzun lütuf,
bu da akşam yemeğine oturmanızı engelledi ...

İlk Hıristiyanların "Sırişi" daha sıradanlara sürüklendi
Öğle yemeğinden sonra ne yapılacağı sorusu. Burada Dodo ayrıcalığına sahipti
karar vermemeyi önermek, ancak onun önerisi
Zooloji bahçeleri derhal bir karara yol açtı.

"Ve mavi yüzlü mandrill'i göreceğim," dedi David, "dedin
Prens Albert gibiydi. Kafesin önünde duracağım ve söyleyeceğim
'İyi sabah, Prens Albert.' "

Dodo, bu korkunç karşılaştırmayı yaptığını unutmuştu.

"Sırık hiçbir şey yapmamalısın sevgilim," dedi. "Mandrill
Hiç memnun olmazdı. Maymunlar, onların gibi oldukları söylenmekten nefret eder
İnsanlar, tıpkı insanların maymun gibi oldukları söylenmesinden nefret ettikleri gibi. "

David bunu düşündü.

"O zaman nefret etmek zorunda kalacak," dedi. "Kroket'te hile yapıyor mu?
fazla?"

"Kurtuluş ordusu var," dedi Dodo, konuyu ustaca değiştirerek.
"Ve Trafalgar Meydanı'ndaki Aslanlar. Aslanları göreceğiz.
öğleden sonra."

"Evet. Ve Mandrill'in beslenmesini göreceğiz. Mandrill o kadar yemek yiyor mu?
gibi----"

"Hayır, aslanlar kadar değil," dedi.

"Bunu söylemeyecektim, '
Prens ---- 'Oh, anne, bak. Jumbo var! MERHABA! Jumbo Amca! "

Carlton'ın karşısında durduktan sonra otobüsleri tekrar devam ediyordu
Otel ve orada kaldırımda, görkemli ve mücevherli ve türbalanmış
David'de zaten bu kadar onurlu bir yer kazanmış olan bu potansiyel
Bir amcanın brevet sıralamasına terfi ettiği kalp. O
yeğeninin tiz selamlamasına baktı, onu ve dodo'yu gördü ve
Toplularından birinde muhteşem bir celerity, kaldırımı atladı ve
Sokak boyunca onlardan sonra çok şaşırtıcı sunuyor
Otobüsü durdurmak yerine şefin baktığı bir görünüm
Bu oryantal görünüşte açık ağızlı. Birkaç saniye sonra
Maharajah, daha fazla umutsuz arayışın tüm düşüncelerini bıraktı.
Yolun ortasında kollarını büyük kahverengi bir mücevher gibi sallayarak
Yel değirmeni ve onlardan sonra bir avuç öpücük üfleme. "Koş, Jumbo Amca!" David çığlık attı. "Yazık!"

İnce orta yaşlı bir bayan, düz balık gibi (muhtemelen söyleyen kişi
parkta güzel görünen halk) bir sonraki koltukta oturuyor
Dodo otobüsün yanına baktı ve ona bir hava ile döndü
Kahraman reproof.

"Küçük oğluna daha iyi tavırlar öğretmelisin," dedi, "
Bareilly Maharajahında bu tür isimleri bağırıyor. "

"Evet, David," dedi Dodo tamamen anladığı bir bakışla.
"Bir kerede otur ve o kadar kaba olma, insanlara isimler bağırarak
sokak. Ve bu gerçekten Maharajah mıydı? "

Bu çok uygun davranışın düz balıkları kısıttığı görülüyordu.

"Sevgili ben, evet," dedi. "Bu Bareilly'nin Maharajahı. Ve o öyle
İyi huylu, emin olmayacak. Yarım değerinde inciler giyiyor
Milyon sterlin. "

"Aslında!" dedi Dodo. "Bu seni ve beni de çok iyi huylu yapar,
değil mi? "

Düz balık, giydiği çok parlak bir cairngorm broşunu parmakladı
Dodo'nun fark etmemesi durumunda boğazında büyük bir avantaj için. (O
vardı).

"Çok nazik ve hoş," dedi. "Sevgili ben, evet!"

"Ah, senin arkadaşın mı?" diye sordu Dodo, heyecan verici bir şekilde ilgileniyor,
Kendini tutan David'de bir yan onay bakış ve
Dudaklarını iyi bir çocuk gibi ıslatmak.

"Bareilly'den Sevgili Maharajah!" Düz Fish'i haykırdı, pek değil
kendini taahhüt ediyor. "Kısacası boyunca olduğu nişanlarla dolu
burada ziyaretler. Yarın Chesterford Marchioness ile yemek.
Lady Dodo, arkadaşları ona dediği gibi. "

Dodo, adı bu kadar beklenmedik bir şekilde ortaya çıkarken korkunç bir sıçrama yaptı.
ama o kadar hemen hapşırıyormuş gibi davrandı ki, etkinin kolayca olması
Sebep ile karıştırıldı.

"Nerede yaşıyor?" diye sordu.

"Chesterford House'da, emin olmak için, Hyde Park Corner'a yakın. Yapacağım
Eğer ileri gidersen size işaret edin. Sevgili ben, bilmemeden hoşlanmamak
Chesterford House ve güzel balo salonu, ama çok cesaret ediyorum
Ülkede hoş yaşamak. Şimdi garip bir şey, ama
Otobüse geldiğimde-nadiren bir otobüsle gidiyorum-sen
Bana Marchioness'i hatırlattı. "

Dodo bu muhteşem konuşmayı sürdürmeye direnemedi. David
Güvenli görünüyordu, gökyüzüne boş kurbağa benzeri gözlerle bakıyordu ve
hafifçe titriyor.

"Ah, benim için ne kadar güzel!" Piccadilly'de otobüs yavaşlarken dedi
Sirk. "Ve onu da tanıyor musun?"

Piccadilly'den birkaç metre aşağı çektiler ve konuşma
Çıkış tarafından kesintiye uğradı, yolcuların sökülmesi.
Bu duraklama sırasında düz balık muhtemelen doğrudan yalandan kurtarıldı
Hemen arkalarında bir motorun şiddetli bir şekilde yutulmasıyla. Bakan
Dodo, Jumbo'nun arabasından ayrıldığını gördü, açıkça takip etti
Aşağı Regent Caddesi'ne kadar. Yeni arkadaşı da etrafına baktı ve ışınlandı
heyecanla.

"İşte yine Maharajah!" diye bağırdı. "Şimdi sessiz ol
Oğlum ve ona iyi bakacağız. "

Dodo bu dramatik durumu hızla düşündü. Çok görünüyordu
Jumbo'nun giden otobüse binmesi muhtemel
Yolcular bunu yapmasına izin verdi. Anında uçuşa karar verdi
Düz balık hayal edilemez utançtan kurtulma emri.

"Buraya inmeliyiz," dedi aceleyle, "
Chesterford House'u başka bir gün tedavi için görmek. Gel, David. "

Jumbo'nun misyonu Dodo ve David'in öğle yemeğine geri dönmesinde ısrar etmekti
Onunla Lord Cookham'ı beklediği Carlton'da, ama önce Dodo
tüm onu ​​otobüsten uzaklaştırdı, üstünde
Düz balık, boş ve geniş gözlü görünüyordu.

"Jumbo, canım, çabucak bir köşeye geçmeliyiz," dedi, "ya da David
patlayacak. Kenarına bakan bir kadın var, kim ---- "

David'in bastırılmış duygusu ona hakim oldu ve onlardan sonra sendeledi
diye bağırıyor ve kahkahalarla ikiye katlandı. Hiç bu kadar muhteşem olmamıştı
Bir Pazar sabahı ve sevinci ertesi gün yenilendi
Paragraf, kuşkusuz büyük bir dergide ortaya çıktı
dolaşım.

"Omnibus,
aristokrasi. Chesterford'un Marchioness'i oğlu Lord ile gördüm
Harchester, şimdi oldukça büyük bir çocuk yetiştirdi,
Dün sabah Piccadilly Circus, burada sohbet ederken durdular
Lady Dodo'nun konuğu olacak Bareilly'den Maharajah (arkadaşları olarak
onu arayın) bu akşam Chesterford House'da. "

       * * * * * *

Öğle yemeğinde Dodo, otobüste davranışını şiddetle savundu.

"Başka hiçbir şey yapamam," dedi. "Diğer bayan başladı.
Bir gelgit dalgası gibi üzerimizde, değil mi, David ve bana durdurmamı söyledi
Bareilly Maharajah'a bağırıyor. Bunu açıklayamazdım
Seni gerçekten tanıyordu ve David aslında sana Jumbo Amca diyor,
Çünkü bana inanmazdı. Ve o zaman ne yapmalıydım
Ona kendimi hatırlattığımı mı söyledi? Olduğumu söyleyemezdim
kendim. Asla başka biri olmadığımı düşünmezdi. BEN
Neredeyse başka biri olduğumu düşündüm. "

Lord Cookham bu anlamsız konuşmaya küçümsenen.

"Mizahi bir durum," dedi "ve bana benzer bir şey hatırlatan
deneyim, farklı bir sonla olsa da, bir zamanlar başıma geldi
Mora turunda bir turdan bir gün sonra geldiğim Corinth. Benim
Courier ilerlemişti, ama benim bulduğumda biraz ayaktaydı
Belediye Başkanının evine giden yol-Demarch, hala onu aradıkları gibi-nerede
Çeyrek benim için hazırlandı. O ve ailesi, çok değerli insanlar,
Ve önde gelen yerel esnaflardan birkaçı varışımı bekliyordu. Ve ben
Yaya, dağınık, tozlu ve gömlek kollarıma geldi. İçin
Anı kendim olduğuma inanmayı olumlu bir şekilde reddetti. "

Dodo'nun yüzü bir rapt havası almıştı.

"Onları nasıl ikna ettin?" diye sordu.

Eliyle kesin bir küçük jest yaptı.

"Hiçbir şey yapmadım," dedi. "Ceketimi bile takmadım ama yaktı
Sigara, kuryemin geri dönmesini beklemek için mükemmel bir şekilde hazırlandı. Ancak
Her nasılsa hatalarını gördüler ve özür dilemeler, ki
gereksiz olduklarından emin oldular. "

"Kümeler gibi," dedi Dodo. "Ne olduğunu tahmin etmeliyiz
onları ikna etti. Onlara yerel bir hayır kurumu için beş kilo verdiğine inanıyorum,
Tıpkı bana bu sabah beş kilo verdiğin gibi. Yoksa gördüler mi
Sigara kılıfında tortonet mi? "

Alınılmaz adam hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.

"Neredeyse hiç," dedi, "Sanırım kim olduğumu fark ettiler."

"Canım, dediğin gibi, maceram için ne farklı bir son
otobüs! Hepsi doğumunuzu ve üremenizi hissetti. Buydu. Benimle orada
Hissedilecek böyle bir şey değildi. Demek istediğin değil miydi? "

Yüzünün yumuşak üstünlüğü azaltılmadı. Onu verdi
Butler-Bow.

"Hiç bir açıklama sunmuyorum," dedi, "sadece bir
Bazı açılardan sizinkine benzer bir deneyim. "

"Ve bazı açılardan çok farklı," dedi Dodo. "Ne kadar harika
Corinth'teki insanların algısı olmalı! "

Jumbo, vahşi bir kaz gibi yüksek bir kahkaha quack verdi ve dolaştı
Kendisi kuşkonmazla. Lord Cookham bundan hiçbir şey fark etmedi ve
ilerledi.

"Yunanistan'dan bahsetmek, Lady Chesterford," dedi, "Hatırlamak istiyorum
Sen Helenlerin Kraliçesi, onu daha resmi olarak çağırmak için
Başlık, dün Londra'ya geldi. Onu beklemekten onur duydum
Ve yarın topunuzun konuşmamıza sürüklendi. "

Dodo dudaklarını yaladı.

"O kim?" diye sordu. "O benim sevmem gereken türden bir insan mı
Arkadaşlar buluşacak mı? "

"Alman imparatorunun kız kardeşi," dedi Lord Cookham.

"O da akşam yemeğine gelecek," dedi Dodo çılgınca. "Olmayacak
Oda, bu yüzden Jumbo ve ben David üst katta yüksek çay içeceğiz. Yapacağım
Yüzümü kahverengi boya ve jumbo yüzünü beyaz boyayacak ve olacağız
Hayvanat Bahçesi'nden Beyaz Fil ve Maharanee'nin
Hindistan'dan Bareilly. Jumbo, canım, çok fazla başarılı oldum
düşük doğumdan biri için. Sanırım hiç dans etmeyeceğiz ama biz
Balo salonunun zeminini kareler halinde işaretleyin ve harika bir oyun geçirin
gerçek krallar ve kraliçelerle satranç ve iki siyah piskopos
Pan-Ansican Konferansı ve kutup bölgelerinden iki beyaz konferans. Daha sonra
Geçen gün baba bir şövalye yapıldı, bu yüzden üç tane daha almaya çalışacağız
Şövalyeler ve Castle adlı dört saygın insanın reklamını yapacağız.
Sonra kanca ya da dolandırıcı, muhtemelen dolandırıcı, on altı sadece ikna edeceğiz
piyonlar olacak ortaklar. Lord Cookham, sence tutabileceğimizi düşünüyor musun
Aramızda on altı ortak mı? Oyunu galeriden yöneteceğim,
Ve 'Beyaz Kraliçe Siyah Piskopos alır' diyeceğim ve sonra
Yunanistan Kraliçesi karşılaşacak ve Sahara Piskoposunu alacak
Çöl, ve onu alınan parçaların gittiği en yakın banyoya koyun.
Hayır, sanırım kendim bir piyon olacağım. Jack'i boşanacağım
Sabah ve böylece akşam tekrar sıradan olacağım. Ve Edith
Yunanistan Kraliçesini yapmak için 'Ren By the Rhine' adını söyleyecek
rahat. Sonra tüm pencereleri açacağız ve taslakları oynayacağız ve oh,
Jumbo, gidebilir miyim? Lord Cookham karşı oturduğu sürece
Acınmış, bu korkunç sürü konuşmaya devam edeceğim. Hepimiz gidelim
Hayvanat bahçesi ve mavi yüzlü mandrill'in ona belirli bir kraliyeti hatırlatıp hatırlamadığını görün
şahsiyet ya da değil. Oh, bazı lezzetli buzlar var. Gitmiyorum
henüz henüz. Jumbo, bize ne güzel bir öğle yemeği veriyorsun ve hepsi çünkü
David seni bir otobüsün tepesinden ulaştırdı. Sakin olmama izin ver ve kimi görmeme izin ver
burada. "

Zorluk, kimin burada olmadığını görmekti, o gün için
Clatting restoran, yaşayanların kalabalığıyla taştı
gör ve görül. Jumbo'nun partisi,
odanın merkezi ve her tarafta masalar
boş zamanları küçük paragraflar için malzeme sağlayan kişi
günlük basın ve çıkış yolunda birçoğunun birkaç kelimesi vardı.
Bizim özel grubumuz. Allenstein'dan Prens Albert yalnızdı,
"Çok açgözlü görünmek", verimli bir paragrafçı olarak belirtmiş olabilir:
İşte bir kabine bakanı Hugo Alford, bir prima-donna ile öğle yemeği,
Bir Avustralya tenis şampiyonu, tutulmalı bir Düşes, Fransızca
Pugilist ve kozmopolit bir aktris oldukça tartışmasız itibar
İnciler ve panter-skorlar giymiş. Sonra yaşlı bayan Alice Fane vardı
Parlak Auburn Saç ve Antika Cameo dizilerinde yatizlenmiş, bakıyor
Sanki İngilizlerdeki davasından bir Pazar günü verilmiş gibi
Müze, sigara içmek ve aspiratlarını dışarıda bırakmak ve onunla bir
akran, açıkçası Kudüs'ten, bir grup liderliğin sahibi
dergiler, yabancı diplomatistlerin serpilmesi ve birkaç üyesi
Rus bale. Dodo, her şeyin tadını çıkararak,
Bunlardan bazılarının eli, Notlar menü kartlarının arkasında karaladı
Diğerleri için, daha yakın komşular için tiz sözler ve şaşırtıcı bir his
bu seçkinlerin tüm bileşenleri için yoldaşlık
_Macedoine_. Sadece bir saat önce David'de Dim'de yalnız kalmıştı
ibadet kubbesi, ruhunun gizli odasına dalmak; şimdi
Eşit samimiyet ve şimdiki anın takdiri o bir baloncuktu
Hayatın köprüsünde sadece kalabalığın duygusuyla heyecanlandı
Chatter grubun parıltısını boğdu.

Londra Life'ın jakuzili hiç olmadığı kadar dönmedim
Temmuz günleri; Asla sessiz ve rasyonel karşı isyan yoktu
Varlık çok katil bir sahaya ulaştı. Şimdi bile cazibe
Cumartesi-TILL-MONDAY HOUSE PARTIES,
Londra'nın cazibesi ve restoran yaşamı; En çok otuz görürsün
veya bir ülke evinde hafta ucunda kırk kişi, bu yüzden bir nefesse
Pazartesi tekrar dönmeden önce temiz hava arzu edildi, neydi
Pazar günü öğle yemeğinden sonra Thames-Side'a kadar motordan daha kolay, harcama
Öğleden sonra Boulter'ın kilidi, yemek yiyin ve geç saatlerde geri dön
gece, ya da bazı tuhaf cazibe çağrılırsa, sonra tekrar acele et
Pazartesi sabahı erken bir kahvaltı? Günün yirmi dört saati ve
Gece son olasılıklarından sıkılmalıdır; Onlar olmalı
Dregs'e sarhoş ve fincan tekrar doldurulacak. Saatler turu
Kapanış saatinden önce bazı _casino_'da son birkaç dakika gibi geçti;
Londra tabakalı ve sessiz kalmadan önce çok az zaman vardı,
Bakımcılara ve kederli kedilere terk edildi. Birkaç hafta içinde
kareler ilk düşen yapraklarla ve pencerelerle dolu olacak
karartılmış. O zamana kadar boş zaman ve yaşam sobriety iki asaldı
varoluş düşmanları.

"Hepimiz deliyiz," dedi Dodo nefessizce bu çeşitli değişim
Selamlar devam etti. "Neden diğer insanları görmek herkesi memnun ediyor?
bunun gibi, onlarla konuşamayacağın ve sadece
selamlama? Şahsen onu seviyorum ama nedenini bilmiyorum. Neden bizde yok
Sığır eti ve Yorkshire pudingini evde ve daha sonra bir kitap okuyun veya
Bir arkadaşla yüz yüze sırıtmak yerine mi konuşuyorsunuz? Oh, bak Jumbo!
Vanessa'nın panter derileri ve incileri dışında bir dikişi yok ve
Benekli çoraplar eşleşiyor. David için ne kadar kötü. David, sevgilim, ye
buz. İşte geliyor! Vanessa, canım, ne kadar güzel görünüyorsun ve ben
Salı günü Caithness House'da dans edeceğinizi duyun. Tabii ki ben
gelecek. Restoranda büyük Dane'nize izin vermediler mi? Ne
Umutsuz yönetim, ama belki de Porter'ı yediğini göreceksiniz
Dışarı çıktığında. Yine de, bilirsiniz, eğer hepimiz büyük Danimarkalılar getirirsek, orada
Oldukça bir hurda olabilir. Hugo! Hiç bir şey görmedim _chic_
Sizi düz kıyafetlerle bir dedektif tarafından getiren kırmızı bir sevgi kutusu
öğle yemeğinin ortasında. Açtığın zaman çok güzel kaşlarını çattın ve
Şimdi tam olarak bir Avrupa komplikasyonu yakınmış gibi acele ediyor. BEN
inanmak yerine bütün sabah pratik yaptığınıza inanıyorum
kilise. Son ana kadar sorumlu havanızı sürdürdüğünüzü unutmayın,
Ve sonra rahatlayabilir ve yabancıya döndüğünüzde uyuyabilirsiniz
Ofis. Darling Lady Alice, Ne lezzetli kameralar! Çaldığına inanıyorum
onlara; British Museum dışındaki gibi herhangi bir kameos var.
Evet, elbette yarın geceye geliyorsun. Sanırım sahip olmalıyım
Size iki davetiye gönderdi ve bu yüzden muhtemelen birbirlerini iptal ettiler
negatifler. Salı sabahı yumurta ve pastırma ile bitireceğiz,
Ve eminim herhangi birimizden çok daha taze görüneceksiniz. Oh, işte
Başbakan Hugo ile konuşuyor. Bunu bilerek yapıyorlar
Bizi müthiş bir şey olduğunu düşündür. Başbakanı severim
Bakanlar histrionik olacak. Cebinden bir şey çıkarıyor.
Sadece bir puro; Bunun bir ültimatom olacağını umuyordum. David, ne gün
Biz yaşıyoruz! "

Dodo, deniz aslanlarının olduğunu hatırladı
dörtte ve Landions'ın yarım saat sonra beslendiği ve ayağa kalktı.

"Onu kaçırmamalıyız," dedi. "David'e yemin ettim-oh,
Bu küfür. Canım, kaleci büyük ölü balıkları havaya atar
Ve deniz aslanları onları yakalar. Tanrıya şükür, ben deniz aslanı değilim. Yapamadım
Muhtemelen çiğ balıklar, kafalar ve kuyruklar, kemikler ve deriler yiyin. Ve daha sonra
Maymunlarla beslediklerini sanırım maymun yiyen kartal var.
Bir zamanlar küçük gri bir maymun gibi Hugo ile bakarken,
Maymun yiyen kartal onu gördüğünde her şey gibi aydınlandı. BEN
Barlar çok güçlü görünmediği için Hugo'yu uzaklaştırdı. Seni korusun Jumbo,
Güle güle. Oh, motorunuzu Regent's Park'a kadar alabilir miyim ve
Bir saat boyunca saklayın? Sonra bir taksi alabilir ve gelip çay içebilirsin
Biz evde ve geri almak. Ve hiç param yok; Bana bir
Egemen, lütfen, Lord Cookham, çünkü bana ne kadar çok verirseniz, o kadar çok
Sana geri ödeme yapma şansım var. Ne demek istediğin
Düzenli için St. Paul's'ta bana beş kilo ver ve sonra katkıda bulun
Yarım taç kendinizi. Seni gördüm. Bak, Prens Albert geliyor;
Bizi görmeden önce bir anda uzaklaşalım. "

Dodo, bir kapak olarak kullandığı uzun bir garsonun arkasında kaçtı
Gözlemlenmemiş çıkış, prens masaya çok büyük bir yol yaptı
Nerede olduğu.

"Burada Lady Dodo'yu gördüm," dedi Lord Cookham'a "ve şimdi de yapmıyorum
onu gör. Ve onu görmek istedim, çünkü beni dansına davet etti,
Ama akşam yemeğine değil. Akşam yemeğine gitmekten daha çok memnun olurum ve
Dansına değil, dansına değil, akşam yemeğinden değil. Ama şimdi o
Burada değil ve ona öyle söyleyemem. Ama yakında ona telefon edeceğim. "

Büyük kırmızı yüzü sonsuz bir kurnazlık ifadesini üstlendi ve o
kapalı bir göz.

"Ben buradayım _en Garcon_," dedi. "Prenses'e kaymayı verdim.
'Kiliseye gideceğim ve benimle kiliseye geleceksin' dedi ve
'Ayrıca kiliseye gitmeyeceğim' dedim ve o kilisede iken
Ona kaymayı ver. Ha!"

Salona girdi ve kendini eğlendirerek _en garcon_
Grubun yakınında oturdu ve hızlıca uykuya daldı.

David'in mutlu günü çaydan sonra feshedildi ve Jumbo onun içinde
Geri kazanılan araba yaklaşık yedi, Dodo hala yarım saat olduğunu buldu
Akşam yemeği için elbiseye ihtiyaç duymadan önce yedek. Bir dürtü ile çok sıradışı
Onunla kanepesine uzanıyordu ve daha çok kestirmeye karar verdi
aksi halde meşgul. Ama gelmeden daha fazlasını yapmadan önce
Bu sonuç, Jack geldi.

"Sen ve David iyi vakit geçirdin mi?" diye sordu.

"Güzel! Kilise, otobüs, Carlton öğle yemeği, hayvanat bahçesi. Herhangi bir haber var mı?"

Jack kanepesinin kenarına oturdu.

"Sanırım olacak," dedi. "Cinayetini hatırlıyor musun
Serajevo'da Archduke Ferdinand? "

"Evet, belirsiz bir şekilde."

"Şey, Avusturya Servia'ya bu konuda bir ültimatom gönderdi," dedi.
"Hangi Servia muhtemelen kabul edemez. Hugo bana söyledi. Onunla onunla tanıştım
Öğleden sonra Dışişleri Bakanlığına geri dönüyor. "

"Carlton'da kendisine getirilen kırmızı bir sevgi kutusu ile" dedi
Dodo. "Dünya ne kadar küçük."

"Yeterince büyük. Yarın sabah kabine bir toplantı var."

"Ah, o zaman güzel bir uzun konuşacak ve hepsini halletecekler," dedi Dodo
iyimser.




Bölüm VI

Bir Waterloo Top


Bu Pazar akşamı, topundan bir gün önce Dodo nişanlanmıştı
Alman büyükelçiliğinde yemek yemek, ama tıpkı üst katta olduğu gibi
giyinmek, bir mesaj gelmiş, akşam yemeğini ertelemek
Büyükelçinin ani rahatsızlığı. Jack başka bir yerde yemek yiyordu, bu yüzden Dodo,
Evde bir akşam yemekten hiç hoşnut değil, Edith'i güvence altına aldı
Arbuthnot şirketini korumak için. Edith'i geri döndüğünde yakaladı
Surrey ortasında golf ve kısa süre sonra üç ile büyük botlara geldi
cebinde golf topları ve bir paket nane boğa gözü ve
İnanılmaz iştah. Dodo, St. Paul'teki kitlesini duymak için beklememişti
O sabah Edith, daha büyük oynayarak akşam yemeğinden sonra onu teselli etti
Bir kısmı piyanoda, zengin bir sesle solo pasajlar söyleme
tizden baritona kadar değişiyordu, bir boğa gözü
Bir dişte muazzam bir apse gibi göründüğü yanağında. Hayır
Solo devam ediyordu, keman ve fagot seslerini taklit etti ve
'Büyük sadakatle çello ve bittiğinde onun etrafında düzenlendi
Sigara, boğa gözleri ve bir bardak bira, ayaklarını bir sandalyeye koy
Ceneviz brokar ve yaşamın anlamsız komplikasyonlarını yaktı. O
metni olarak topların çılgın çokluğunu aldı; Başından beri
Haziran ayında çokluk için açık bir gecede yıldızlar gibiydiler ve
Her akşam Pazartesi'den Cuma'ya kadar üç ya da dört
Silah. Genel modernliğine rağmen, Edith övgüye değerdi
Anne görevleriyle ilgili olarak Victoria ve görevli olarak kabul edildi
Gittiği her yere kızını şaperone etmek için. Madge bir sağlam olduğu için
Yorulmaz kız, dönerden daha fazla yorulmayan
Dünya, ve Edith'in onunla akıllıca ve iyi evlenmek istediği gibi
mümkün olan bir
gece ekspress.

"Her şey çılgınca," dedi. "Bir kızı her topa götürüyoruz
Gece Mümkün olduğunca çok genç adam onu ​​görebilir ve verebilir
ıstakoz salatası ve kollarını beline koydu
Bunlardan biri onunla evlenmek ve annesinden uzaklaştırmak isteyebilir. "

"Dans etmeyi dışarıda bırak," diye kesintiye uğradı Dodo. "Dans etmek
toplar. "

"Küçük bir ölçüde, ama diğeri onların gerçek nedeni. Ayrıca
Herkes sadece geriye doğru dolaştığında dans edemezsin ve
ileri ve esneme. Bir
Denetim altında Albert Salonu'nda iyi işlenmiş evlilik pazarı
bir piskopos ve ulaşılamaz ahlak konteri. Kızlar otururdu
Sıralarda çorapları tamir etmek ve puding yapmak, biletleri etrafında
Evlilik yoluyla sorduklarını ve sunduklarını söyleyen boyunlar
yerleşimler, aynı zamanda yaşları ve tıbbi sertifika
genel sağlık ve öfke. O zaman erkekler dönecekti ve her biri
Pudinglerini tadın ve nasıl dikildiklerini ve biraz
Sohbet ve bilete bakın ve Bayan Anna Maria'nın
onun için. Bunlar gerçekten mutlu olan nitelikler
Evlilikler, hoş konuşma, yemek pişirme ve iğne işi. Pazar olurdu
Belki Cumartesi dışında her gün ondan bire açıktır. Yerine
Hangi, "Edith'i öfkeyle sonuçlandırdı", her zaman şafağa kadar oturmalıyım
Bir gece yorgun hag ile gece,
Tiaras ve saçları ve yatağa düştü. "

"Bunun yerine bir şaperon vuruşu var," dedi Dodo. "Asla erkekleri almayacaksın
Sabah Albert Hall'a git. Ayrıca kimse nişanlanmadı
soğukkanlılıkla. Ama gerçekten bir şaperon grevi önermeliyim. BT
Şaperonlar en küçük iyiydi gibi değil; İsteyen kız yok
Flört, şaperonu tarafından en az rahatsız olanı veya şaperon
Gitmeye meyilli olana kadar onu al. Etkilemek
Komite ve banners ile Hyde Park'a bir alayı ayarlayın
'Haftada beşten fazla topa gitmeyeceğiz' ile işlemeli ve
'Anneler için daha kısa gece vardiyaları.' 'Sabahtan önce eve gideceğiz.'
Buna katılacağım, çünkü öyle olmayan yarım düzine annenin işini yapıyorum
Senin gibi bir görev duygusu iyi. Ya da neden babalar sırayla
Ve bunun yerine şaperon çocuklar? Kızlar bugünlerde hiç şaperon istemiyorlar,
Erkekler çok daha savunmasız. Birkaç yıl içinde şaperonlar
soyu tükenmiş-Dodos olarak. "

Edith kendini çeşitli şekillerde yeniledi, bir çöküşle bitirdi
nane.

"Gelecek yıl isyan edeceğim," dedi, "çünkü başka bir şeyden geçmeyeceğim
Bunun gibi mevsim. Dodo, hepimizin buna kızgın olduğumuzu hiç vuruyor mu
yıl? Buz parçalanırken davrandığımız gibi davranıyoruz ve
bir dakika daha paten yapacak. Çok şükür yarın topun
Sonuncusu ve aynı gece olumlu bir tane yok. Orada
iki yaşındaydı, bu yüzden Madge'ye götürmem gerektiğini düşündüm
Üç, ama ikisi de iptal edildi. Sanırım bulundu
Herkes bütün gece seninkinde dururdu. "

"Umarım," dedi Dodo açgözlülükle. "Diğer yapmak lezzetli
Rakipler itibarınızla çiziyorlar. "

Edith ona suçlayıcı bir parmağı işaret etti.

"Şimdi rakipler dedin," diye açıkladı. "Yarışma nedir?
Avlanıyor bu çılgın Will-O'-the-wisp nedir? "

Dodo bu doğrudan ve basit soruyu düşündü.

"Ah, bu bir sanat," dedi. "Kimin verebileceğini görmek bir yarışma
En çok sayıda insan için en büyük zevk. Sanki sanki
iyi bir ahlaki kaliteyle ilgisi vardı, ama bunu iddia etmiyorum
bunun için. Kısmen başarıda bir rekabet ve Grantie, Sour
Old Angel, bunun embesil harcamalarda bir rekabet olduğunu söylerdi,
Ve sadece iki dakika boyunca ona katılmalıyım. "

Dodo büyük bir iç çekti ve konuşmanın konusunu değiştirdi
biraz.

"Ve her iki uçta ve ortada mum yakmakla ilgilidir"
dedi ki, "ve kaç mum tutabileceğinizi görmek. Sıkılıyor
bir şeyler içeride ve her zaman ne kadar sevinç olduğunu bilmiyor musun?
bir çanta paketlemek ve bir şeye sıkmaktan başka bir şeyle ilgilenmez
Ekstra Hizmetçiliğin ne gibi gitmeyeceğini söylüyor, hanımım? "

"Hizmetçim bunu asla söylemiyor," diye belirtti Edith. "Ben sade bir hanımım."

"İlke aynı, sevgilim, ne kadar sade.
Londra böyle. Hepimiz başka bir şeyi sıkmaya çalışıyoruz
ve hayatın vermesi gereken son damlasını çıkarmak. Sen sadece
Aynı, boğa gözleriniz ve biranız ve golf botlarınızla ve
Sigaralarınız. Sen de en iyi şekilde yararlanıyorsun. Bizim ne olacak
Bagaj diğer ucunda paketlenmesi söz konusu olduğunda? "

"Benimkinin neye benzediği umrumda değil," dedi Edith. "Sadece bir şeyler yapıyorum
Çünkü onları yapmamın doğru olduğunu düşünüyorum. "

"Canım, ne kadar asil! Ama olabilmen hafifçe mümkün değil
Yanlış mı? "Diye sordu Dodo." Bu sandalyeyi örtmenin doğru olduğunu düşünüyorsun
Botlarınızdan büyük çamur pulları ile, ama olduğundan emin değilim.
Oh, canım, ayaklarını hareket ettirme; Bunu sadece ilk olarak aldım
Bana gelen örnek. Doğal olarak, kasıtlı olarak ne yapmıyoruz
Yanlış olduğuna inanıyoruz, ama o zaman bunun nedeni hiçbirimizin durmadığı için
olup olmadığını düşünmek için. Bir şey istediğimizde gidip alıyoruz ve
Sadece daha sonra bunu yapmamız gerekip gerekmediğini merak et. "

"Daha sonra bir şey yapmanız gerekip gerekmediğini merak ederseniz," dedi
Edith, "Yapmamanız gerektiği anlamına gelir."

"Ah, katılmıyorum. Muhtemelen senden emin olmadığınız anlamına geliyor
Kendinizi almaktan daha çok istemekten daha fazla keyif almazdım. Hiç bir şey
Aldığınızda gerçekten güzel-küçük şeylerden bahsediyorum,
Kurs-olacağını düşündüğünüz gibi. Edinme her zaman bir
belirli hayal kırıklığı veya tam olarak değilse, çok yakında alışırsınız
sahip olduğun şey. "

Edith yine suçlayan bir parmağı ona işaret etti.

"Bu en kötüsünüz," dedi. "Ölümcül bir tesisin var. Sen
her zaman almak istediğin şeyi aldım. Asla mücadele etmek zorunda kalmadın.
Muhtemelen bu, hiç yeterince yüksek hedefiniz olmadığı anlamına gelir. Ne olacak
Dünya kırk yıl içinde senin hakkında mı söylüyor? "

"Sevgilim, tam olarak ne memnun olduğunu söyleyebilir. Kırk yıl içinde ise
Beni hiç hatırlayan biri kaldı ve gerçeği söylüyor,
Kendimden çok keyif aldığımı söyleyecek. Ama neden ol
ölümünden sonra? Başka bir nane al ve bana golfünüzden bahset. "

Edith'in daha nane yoktu, bu yüzden sigara aldı
yerine.

"Hepimizin ölümünden sonra olacağımızı hissediyorum
Şimdiki Yaşamlarımız Ölmeden Çok Önce, "Diye belirtti."
böyle. "

"Bunu yapmamak için en ufak bir neden görmüyorum," dedi Dodo. "BEN
Bir gece Winston'da konuştuğumuzda konuştuğumuzu hatırla
çay elbisesi. "

"Biliyorum ve duygu o zamandan beri üzerimde büyüyor. Orada
Son zamanlarda gelgit setini çekerek çok fazla pipet vardı. "

Dodo, "Bu sadece pipetlerin yapmadığı şey," dedi. "Pipetler yüzer
Yüzeyin ve herhangi bir küçük hava pufu ile hareket edin. Her neyse, ne pipetler
Demek istiyorsun? Pipetlerinizi üret. "

Bir an durdu.

“Acaba senin için biraz üretebilir miyim?” Dedi. "Bildiğin gibi, ben
Almanların gecesine yemek yemesi ve ertelendi. Bu bir
pipet? Sonra, yine Jack bana bu akşam bir şey söyledi
Avusturyalı ültimatom Servia. Bahsettiğiniz gelgitleri görüyor mu? "

"Kendin biliyorsun," dedi Edith. "Bizim eşiğindeyiz
Muazzam felaket ve biz oldukça hazırlıksızız ve katılmayacağız
şimdi bile. Dünyanın yüzünden süpürüleceğiz ve eğer yapabilirsem
Beş şilin için İngiliz İmparatorluğu'nu bugün ödemeyeceğim. "

Dodo kalktı.

"Sevgilim, Golf'teki maçını kaybettiğini hissediyorum
Öğleden sonra, "dedi." Her zaman şiddetli ve ölümünden sonra ve
Bu olursa kötümser. Şimdi kaybetmedin mi? "

"Yaptığım şey oluyor, ama bunun onunla hiçbir ilgisi yok."

"Beni yüzüne sert vurursan da söyleyebilirsin," dedi
Dodo, "ve düştüm, düşmemin ilgisi olmazdı
Bana vuruyorsun. "

"Ve akşam yemeğinin bunu ertelediğini de söyleyebilirsin
Akşam çünkü büyükelçi gerçekten hastaydı, "diye karşılık verdi Edith.

       * * * * * *

Dodo ertesi sabah çok sayıda işin hoş bir duygusuyla uyandı
Bu onun dikkatini çekti. İçinde çekiçle yoğun bir gürültü vardı
Penceresinin dışında bahçe, çünkü o bir tanesinin mutlu sahibi olmasına rağmen
Londra'daki en büyük balo salonlarının, topundaki kabul listesi
O gece, davetlerinin çok sıradışı bir yüzdesi sağlamıştı,
sonuna karşı muazzam bir seçim çerçevesi koymak gerekli
Balo salonu misafirlerini barındırmak için sallanan bir zemin ile donatılmıştır. .
Yere açılan büyük pencereler tamamen kaldırılmıştı ve
Herkes için bol miktarda ritmik gürültü olurdu. Diğerinde
Balo salonunun sonu, güçlü koltuklarla yükseltilmiş bir papatya idi.
üzerine yeni bir uzunluk koymak zorunda kaldı, bu yüzden çok sayıda güçlü vardı
haline gelmek. O zaman toptan önce gelen akşam yemeği masaları
Dodo'nun istemediği Prens Albert'ten beri tamamen yeniden düzenlendi
Hiç yemek isteyin, onun aracılığıyla telefonda çok şiddetli bir şekilde cadged olmuştu
Pazar öğleden sonra bir davet için Equerry, Dodo'nun hissettiği
ona ve karısına sormak zorunda kaldı. Ama bu başarı ile yıkandığında o
çok iyi olduğu gibi bisque çorbası olup olmayacağını sormaya başlamıştı
Winston'da hatırlayan Dodo, ne alacağını söyledi.
ona verildi.

Bu düzenlemeler zaman almıştı, ancak kısa bir süre sonra onlarla bitirdi
on bir, ve motoruna gidiyordu.
bir nota bir not getirildiğinde son yarım saat
Prens Albert'liydi.

"Bisque çorbası hakkında daha fazla şey söylerse," diye düşündü Dodo
Açık, "Yulaf lapası olacak."

Ancak içeriği daha da öfkeleniyordu. Prens derinden
Üçüncü kişide, büyük önem taşıyan önemli
O gün Londra'dan ayrılmaya zorladı ve
Bu nedenle davetini kabul ederek kendini onurlandıramaz.

"Ve beni sadece dün bir davet için kuşattı," dedi Jack'e,
"Ve tüm masayı değiştirdim. Sevgilim, onlara değiştirmelerini söyle
Her şey tekrar ne oldu. Canavar eski şişman şey! Gerçekten
Almanların görgü kuralları yok .... baba onu çok cesaretlendiriyor. Eğer
Hepimizin öldüğünü söylüyor. "

Dodo, Piccadilly'yi aşağı çekerken anında kendini kurtardı. .
Sokaklar mutlu, meşgul insanlarla dolup taşıyordu ve hızla hissetti
Kendisi en mutlu ve en yoğun olanı. Ona gitmek zorunda kaldı
Dalılar Goodwood için bazı önlükler ve Cowes için diğerlerini görecekler;
Zamanında olmak için bir yere bir yere gitmesi gerekiyordu.
ikide düğün, bir sanatçıya yarım saat vermek zorunda kaldı.
Portresini boyayın ve bir bahçe partisine bak. Bir şekilde veya başka bir
Görünüşe göre eşzamanlı olarak, yeni bir Rus'un provasında olacaktı
bale ve kesinlikle bir uzaktan kumandada bir konferansa katılmaya söz vermişti
Chelsea'nin bilinçaltı benliğin gelişimi üzerine bir parçası. O zaman o
Berkeley Meydanı'ndaki bir evde köprü oynuyordu-ne yazık ki
Bilinçli benlik hakkındaki dersi dinlemeyin
Kukla olmak-ve Carlton House'da aramak olumlu bir şekilde gerekliydi
Alman büyükelçisinden sonra teras ve sorgulayın. Bu son işti
Bir kerede yapılması daha iyi olur ve sonra fikrini görevine çevirebilir
günün geri kalanını basitleştirmek.

Her yerde büyüleyici dikkat dağıtıcı şeyler vardı. Bir bloğa yakalandı
Ritz Hotel'in tam karşısında ve motoruyla Jowl'a yanak
Başbakanın ve ona geç kalacağını söyledi
Kabine toplantısı. Bir fildişi ile önce bloktan indi
bilet ve Dodo, eşit derecede iyi donanımlı olmadığı için kendini teselli etti
büyük bir çürük portmanteau görmek,
Ritz'in karşısında yükleniyor. Sonunda büyük bir tacı vardı
Scarlet'te, aşağıda "bir" ile ve bir an ama bir an
Prens Albert'e ait olduğundan emin olmak için varsayım. Ne oldu
Londra'yı aniden terk etmesini sağlayan nişan gerektiren nişan,
Tramvay için muazzam miktarda bagaj,
kronlar ve onları ayırt etmek için. Sonbahar patlaksız açmıştı
Portmanteau, gömlekler ve çoraplar ve kalın iç çamaşırı seçiliyorlardı
Karayolundan .... Dodo, motorunun tekrar ilerlediğini merak etti
kaldığında geri kalanında babasına çeyrek olacak
İngiltere.

Birkaç dakika sonra Alman büyükelçiliğinin kapısına çıktı ve
Sorgulamak için footman'ı kartıyla gönderdi. O koşarken bile
Bell, kapı açıldı ve Prens Albert
Büyükelçi. İkisi el sıkıştı ve prens üçe indi
Dodo'nun motorunun çizildiği basamaklar. Açıktı, oradaydı
onu görmesi konusunda hiç şüphe olmayabilirdi, ama onu vurdu
Niyeti, onu fark etmeden uzaklaşmaktı. Bu,
Kurs, oldukça kabul edilemezdi.

"Bisque çorbası," dedi selamlama yoluyla. "Ve ben Londra'yı ovuyorum
ıstakoz. "

Dramatik bir gergedanın beklenebileceği türden bir başlangıç ​​yaptı
Vermek, eğer şaşırmış olduğu izlenimini taşımayı amaçlıyorsa.

"Ah, Lady Dodo," dedi. "Gerçekten sen misin? Kalbim kırıldı
Geceye evinize geliyor. Ama prenses içine girmeli
ülke; Ondan çıkma yoktu. Çok üzücü. Ayrıca, bir
Ülkede uzun süre kalmak; Ne zaman geri döneceğimizi bilmiyorum. Yapacağım
Mütevazi iltifatlarınızı prensese götürün, değil mi? Ben alacağım
Ayrıca, onu almaktan onur duymayacağınız için pişmanlığınız
bu akşam. Ve sevimli paperiniz; Bugün onunla öğle yemeği yedim,
Ama şimdi bunun yerine ülkeye gidiyorum. Ve ayrıca, adım atacağım. _Auf
Wiedersehen_, Lady Dodo. "

Aniden mükemmel bir taze pipet duşu diğerlerine katılıyor gibiydi
o ve Edith'in dün gece konuştuğu ve hepsi
aynı şekilde. Yarım saat önce aldığı not vardı
Prens'in yaptığı daveti kabul edemeyeceğini söylemek
acilen istedi; Bagaj yığınlarının ayrılması gerçeği vardı
Ritz; Bu sabah Alman Büyükelçiliği'nde, yukarıdaki çağrısı vardı.
Nereye gittiğine dair sessizliği vardı ve açık
onunla tanışmaktan utanç. Tide onları birlikte süpürdü,
Ve hedefinin ne olduğunu kesin olarak bildiğini hissetti.

"Güle güle efendim," dedi. "Umarım hoş bir geçiş olur."

Biraz karışıklıkla ona baktı.

"Ama hangi geçişi kastediyorsun?" dedi. "Dışında bir geçiş yok
Şimdi geçtiğim yol. Ha! İyi bir boğulma var Lady Dodo. "

Dodo yüzünü oldukça boş yaptı.

"Gerçekten mi?" dedi. "Buna kötü bir fib demeliyim. "

Taşıma kapısının yanında duran footmanına döndü.

"Kuyu?" dedi.

"Ekselansları bu sabah yine oldukça iyi, hanımım," dedi.

Bu da saman gibiydi.

"Sürüş," dedi.

       * * * * * *

Tasarım yerine dürtü gibi Dodo'nun büyük bir kısmını yönetti
davranış, bu yüzden mantık yerine sezgi ondan sorumluydu
Sonuçlar. Dün gece Edith'in akıl yürütmesiyle anlaşamamıştı, ama
Şimdi kendi başına bu bakışlarla, kesintisine atladı ve
tabiri caizse Edith'in tarafına indi. Henüz kesin bir şey yoktu
Servia'ya bir Avusturyalı ültimatomun yayınlanmamış haberi hariç ve
Bu sabah kabinenin acele toplantısı,
genel olarak Avrupa durumu ile ilgili gerçek tedirginlik, ne de
Dodo, Almanya'yı buna bağlamak için kesin veya belirsiz bir şey biliyordu.
Ama şimdi akşam yemeğinin dün gece çıkarıldığı gerçeğiyle ve
Büyükelçi bu sabah oldukça iyiydi, aniden kendi aniden
Allensteins'in acele sonrası Almanya'ya geri döndüğü sezgisi,
İnişine sağlam görünen bir sonuca sıçradı. Flaşta
Sadece kendini Almanya'nın kışkırtmayı amaçladığına inanarak buldu.
Avrupa Savaşı .... ve sonra karakteristik olarak, konut yerine yeterince
Bir an için bu iğrenç felaketin tehdidinde veya
Bu şekilde açıklanamayan büyük kabus, kendini münhasıran buldu
ve şu anda olduğu gibi durumla ilgileniyor.
Alman ve Avusturya'nın dahil olduğu tüm diplomatik dünyayı bekliyordu,
o gece topunda; Zaten Londra ve
Avrupa başkentleri cypher ile karıncalanma ve seğirmeli
Avusturyalı ültimatom üzerinde ileri ve ileri uçan mesajlar,
ve gözleri hızlı sessiz akımın beklentisiyle dans etti
Karşılıklı Geleneksel Buzun Altında Kükreyecek Drama
Diplomatistlerin bu akşam birbirlerini selamlayacağına dair selamlar
evinde. Görünmeyen eller imparatorlukların temellerine bakıyordu,
diğerleri ateşli bir şekilde destekliyor ve onları güçlendiriyorlardı ve tüm
Dawn'ın başka bir kader günü getirinceye kadar gece saatleri, aynı
Eller, pürüzsüz ve kibar, danstan geçecek ve sesler
Bütün gün dengenin olduğu mesajları dikte ediyordu
Barış ve Savaş ağırlıklandırılmıştı, küçük iltifatlarla glib olurdu ve
Hafif kahkaha ile havadar. Almanların ve Avusturyalıların şüphe duymadı
Benzer hepsi orada olurdu, ayrıca
Durum onlara daha ayrıntılı bir samimiyetle ilham verir
olağan. Buna saygı duyacağını hissetti; İyi yetiştirilmiş gibi olurdu
Beyler arasındaki ölüme bir düellodan önce gelen nezaket. Prens
Albert, kaygısında, gecikmeden geri dönme kaygısında
Forstreded Filla, aktivitelerde başarısız olmuştu, ama elbette Almanya,
Romantik, şövalye, müzik ve bilimin annesi,
Şimdi ve bundan böyle, sorun ne olursa olsun,
Gelenekleri.

Bir kez daha Dodo, St. James's Street'in tepesinde bir bloğa yakalandı,
Ve aniden otelde durmak ve güle güle demek için kararını verdi
Prenses Albert'e. Buna iki güdü katkıda bulundu, birincisi var
O ve o, onu çok kaba olmasına rağmen
O yüzden gereksiz bir tören ve nezaket yoktu, daha iyi olmasaydı
seviyelerine inmek; İtiraf etmesi gereken ikincisi çok uzaktı
daha güçlü, kesin olarak bilmek ezici bir merak olmak
alacakları varsayımında haklı olup olmadığı
Mümkün olan en kısa sürede Ren'in arkasında.

Dodo, prensesi koridorun tam karşısında otururken buldu.
Giriş, nefret, gizlenmiş, şemsiye ve mücevher çantalı,
Kısa görüşlü ama döner kapıda sabırsız bir göz,
Ne zaman hareket edersek, lorgnette bir bakış attı. Dodo olarak
Ona doğru geldi, prenses başını bir kenara çevirdi, sanki onun gibi
Kocası, toplantıdan kaçınmaya çalışıyor. Ama bir sonraki an, dodo olsa bile
Bu dayanılmaz tavırlarda durakladı, fikrini değiştirdi ve
Şemsiyesini düşürerek, iki eliyle ona doğru dolaşarak geldi
uzanmış.

"Ah, sevgili Dodo," dedi, "Merak ediyordum, şimdi merak ediyordum
Benim hakkımda ne düşündüğün! Sana yazardım ama Albert dedi
'HAYIR!' Olumlu bir şekilde bana yazmamı yasakladı, beni onun olarak aradı
Karısı öyle değil. Bunun yerine kendini ve böyle bir mektubu da yazdı
Bisque istedikten sonra üçüncü kişide beni aldı
Sadece dün çorba! Ve iyi babanıza güle güle demeyebilirim veya
herhangi biri; Hepiniz nasıl davranacağımı bilmediğimi düşüneceksiniz ama çok biliyorum
Peki nasıl davranılır; Çok Boor olan Albert. Ağlıyorum, bak
Ağlıyorum ve kolayca ağlamıyorum. Güle güle dedik ve teşekkür ederim
Kimse, varlık korkusuyla uçuşta hırsızlar gibi uzaklaşıyoruz
Duydu ve hepsi Albert'in hatası. Beş dakika içinde bagajımız vardı
paketlenmiş ve Albert'in çok gurur duyduğu yeni portmanteau vardı
ucuzluğu ve Almanya'da yapılmış, patlama ve örtme
Piccadilly pantolonuyla, onları mı arıyorsun? O da öyleydi
çığlık atıyor. Nasıl doğru servis edildiğine gülebilirdim. Tüm Albert's
Pantolon ve yeni kalın yelekleri ve onun yatak şamaları tarafından getiriliyor
porter ve valetler ve garsonlar,
Piccadilly! "

"Evet, bayan, kendim gördüm," dedi Dodo, "yarısını geçerken
saat önce. "

Prenses anlık olarak ana durumdan buna yönlendirildi
heyecan verici konu.

"Ach! Albert, utançla mor dönerdi," dedi, "Eğer seni bilseydi
pantolonunu görmüştü ama yine de kaçmaktan utanmıyor
Bir hırsız gibi. Bu onun Cherman incelik. 'Yeni yatak kolların ", ben
Ona dedi ki, 'Ve kış yelekleriniz ve pantolonun
Onlara başka bir paket. Yeni Portmanteau'nuza girmeyecekler; orada
Onlara yer değil ve zayıf. Trene gitmeli ve tekrar
Tekneye ve tekrar trene gitmeli. ' Sanki değil
Ama Winston'a gittik-ah, o güzel Winston!-Ama Chermany'ye gidiyoruz.
Ben de öyle dedim, ama Albert duymazdı. Saat ikisi tarafından
Tren gidiyoruz 'dedi' ve yeni yeleklerim ve çoraplarım ve pantolonum içeri giriyor
Çok ucuz ve güçlü olan yeni Cherman Portmanteau'm. ' Ama şimdi onlar
Böyle gidemem ve su geçirmez kağıdıma gitmek zorunda kalacaklar
bu da beni spreyden teknede kuru tutacaktı, çünkü içeri girersem
Kabin ben hastayım. Hepsi çok korkunç ve bize gerek yok
Böyle git. Yarına kadar beklemeliydik ve güle güle dedik.
Ya da belki yarın gitmiş olsaydık hiç gitmemeliyiz. Ne var
Chermany Servia ile ya da İngiltere ne var? Ama hayır, yapmalıyız
Sadece telgraflar ve kuzen Willie olduğu için güne git
'Allenstein'a geri dön' diyor. Ve işte hepsime çok kaba görünüyorum
Arkadaşlar. Ama sana söylediğim bir şey, sevgili Dodo; Başlıca gidiyoruz çünkü
Albert bir demet içinde. O bir fonk! "

"Ama neden korkuyor?" diye sordu Dodo. Prenses öyle izin veriyordu
Onları saymayı bıraktığı torbadan birçok kedi.

"Her şeyden korkuyor.
Londra sokaklarında, Cherman Prens olduğu için, tıpkı kimse gibi
Kim olduğunu biliyordu veya umurunda! Hapishaneye binmekten korkuyor. O
Cherman filosunun İngiltere'yi çevreleyeceği ve onu yok edeceğinden korktu
gemiler ve onu aç bırak. Aç ve susuz olmaktan korkuyor. O
dışarı çıkana kadar gıcırdayan bir dürtmede bir domuz gibi. "

Bu olağanüstü benzetme, o önce prensesin ağzından yoktu
kendi hesabına gıcırdadı.

"Ach, ve işte burada," dedi. "Şimdi beni azarlayacak ve sen
Onu nasıl azarladığımı görün. "

Kırmızı, öfkeli bir yüzle onlara doğru geçişini kaldırdı. "Peki sana ne söyledim Sophy?" dedi. "Sana oturmanı söylemedim mi
Ve beni bekle ve kimseyle konuş, işte eli tutuyorsun
Lady Dodo'dan, zaten güle güle dedim ve şimdi yapmıyorum
onu gör. Bitti, ayrıca bitti ve zamana gitmenin zamanı geldi
istasyon. Sonsuza dek konuştasın, ancak hayır olacağını söylemiştim
daha fazla konuşma. Ne diyorsun? "

Prenses Albert hala Dodo'nun elini tuttu.

"Yeni Portmanteau'nun patladığını söylüyordum ve almalıyım
Yelekleriniz, çoraplarınız ve pantolonunuz su geçirmez kağıda. Ayrıca ben
---- "

"Ama suya dayanıklı sayfanız, su geçirmez sayfanız nasıl tutacak
Bu benim portmanteau benim mi? İmkansız. Su geçirmezsiniz
çarşaf? Bana göster. "

"Charing Cross'ta göreceksin. Ve eğer teknede ıslaksa yapacağım
Yeleklerinizi, çoraplarınızı ve pantolonlarınızı tekrar çıkarın ve
Benim yerine ıslan. "

"Öyleyse! O zaman sana, teknede ıslaksa, sana gideceğinizi söylüyorum
Kabin ve hasta iseniz hasta olacaksın. Benim almayacağın
Su geçirmez kağıdınızdan giysiler. "

"Bunu göreceğiz. Ayrıca, sevgili Dodo'ya güle güle diyorum.
Ve ona, ona bu kadar kaba olan ben olmadığını söylüyordum
Ama aynı zamanda sensin, Albert. Ve şimdi diyorum ki onun affı yalvarıyorum
Kabalık senin için, ama umarım seni affeder çünkü sen
Bir Fonk'ta ve bir Fonk'ta olduğunuzda, artık ne yaptığınızı bilmiyorsunuz,
Ve bir Fonk'ta Almanya'da güvende olana kadar olacaksınız. Hepsi ben
Söyle, Sevgili Albert ve eğer iyi değilsen, mafyaya söyleyeceğim
Charing Cross'ta. 'Bu Allenstein'ın prensi ve o
Prusya askeri ve bu nedenle İngiltere'den kaçıyor. '
Beni kışkırtma, kalbin en sevdiği. Şimdi onları göndermelerini sağlayacaksın
Kabin ve gideceğiz çünkü sen bir fonksun. Özel olmayacak
Bizim için tren, kuzenlerimizden kimse bizi göremeyecek, orada
Kırmızı halı olmayacak ve hepsi senin hatan. Ve sevgili
Dodo, onu her iki yanakta da öpüyorum ve ona nezaket için teşekkür ediyorum ve ben
Aynı zamanda bizim ayrımımızdan daha mutlu bir toplantı için dua edin. "

       * * * * * *

O öğleden sonra bunun başlangıcını halka duyurmaya başladı
kırılma noktasının ilk günlerinde gelene kadar büyüyen gerilim
Ağustos ve ama Dodo'nun parlayan örneği ve kuralları için, topu
Gece kolayca kendini sadece bir konferansa çözmüş olabilir. Tekrar
Ve yine akşamın başında yer uzun zaman sonra boştu
Grup vuruldu, odanın etrafında toplanan grup grupları
ve bir konuda birlikte konuştu. Ama Dodo kesinlikle gibi görünüyordu
Her yerde ve iş yerinde ciddi konuşmacı gördüklerinde, o
ortasına daldı ve onları şarj eden bir köpek gibi kırdı
koyun sürüsü. Yarın konuşma için yapardı, geceye onun topuydu.
Özel avı, merkezi olarak heyecanlı bir kadın olan herhangi bir gruptu
Cümlelerine "Bana söylerler ...." ile başlayan dedikodu çeşidi
Bu ölümcül ifade Dodo'nun son derece keskin kulaklarını yakaladı, anında
Büyük Kırmızı'daki birine tanıtılmaya yönlendirilmesine yol açtı
Dais, onu kalabalığın içinde kaybetmeyi başardı ve bir sonraki "için gitti"
suçlu. Allensteins'in Charing Cross'u bıraktığı söylentisi
Almanya için öğleden sonra tehlikeli derecede ilginç bir konuydu ve ne zaman
Dodo karşılaştı, gerçeğe bakılmaksızın, onu yorucu bir şekilde inkar etti ve
aslında yarın tekrar aşağı indiklerini iddia ettiler
Vane Royal'da babasıyla birlikte kalmak. Sonra onu çok uzakta algılamıyor,
Dante'nin Beatific'e bakma ifadesiyle papaya bakmak
Vizyon, tekrar kalabalığa dalmıştı ve eğer öyleyse
bunun çelişki olasılığının ötesinde, bunun
Durum, şu anda onu kırmızı papatyalı herkese tanıtacaktı
Seçebilir. Böyle bir zenginliğin utançını düşünürken,
Bir başka tehlikeli konuşma odağını kırmak için tekrar yola çıktı.

Bir şeyleri gerçekten hareket ettirmek için bir saatlik vahşi aktivite yeterliydi ve
Topunun tartışma için sadece bir toplantı olma tehlikesini önleyin
Avrupa durumunun ve şu anda beş dakika dinlendi
Her ikisini de araştırabileceği müzik galerisinin penceresi
Balo Salonu ve Seçim Kurulu'na bitişik. Otuz yıl boyunca '
Deneyim, hostes veya misafir olarak, bir topta hiç bulunmamıştı
Bu, burada yüksek su işaretine dokunmak gibi görünüyordu ve bunu hissetti
Lord Cookham'ın yardımı olmadan tam olarak
Jumbo onuruna tasarladığı akşam. Gibi olmuştu
O; Herkes o renk ve ritim isyanında mevcuttu
onu gördü ve şu anda yandan uzanan papatya
Büyük odanın yanına boştu, çünkü sakinlerinin her biri
dans ediyor ve Lord Cookham'ın bile (
resmi kapasite) sandalye sırasının arkasındaki yerini terk etmişti ve
bir prensesle görkemli bir şekilde dönüyordu,
Diğer yüceltilmiş şahsiyetlere yoğun bir şekilde toplandı. Bütün
Diplomatik Kolordu oradaydı, Alman ve Avusturya dahil ve vardı
Alman büyükelçisi, meraklı rahatsızlığından oldukça kurtuldu,
İtalyan büyükelçisi ile vals. Sahip olan aynı ruh
Ciddi varsayımları ve sohbeti parçaladığında animasyonlu dodo
Şimdi yayını yaymak; Hepsi bu topu yapmak için komploculardı,
Yılın son, en parlak ve unutulmaz. Bir
Faydacı bakış açısı, bunun için söylenecek daha fazlası yoktu
mücevheri diken ve yayan muhteşem bir kuş
kanatlar ve yine de her zaman kendisini yalnız değil, bir semboldü
Ama ne için durdu. Harika isimlerin ihtişamı, geniş dünya ticareti,
Yenilmez donanmalar, imparatorluğun tüm onayları, arkasında yatıyordu. BT
bir aydınlatmada parıldadı ve harika bir elmas gibi parladı
Her an Thundercloud'un tehdidi tarafından gizlenebilir, ancak bu
karanlığın önünde parlaması gereken son ışın mıydı
şimdi tamamen onu kuşattı, tamamen sarıldı, o kasvet olurdu ama
Işığı emmek ve yumuşatmaz veya kalbini ezmez
Adamant ....

       * * * * * *

Topun hareket ettiği andan itibaren dodo kendini terk etti
onu en azından zevk almak, onun karakteristiği gibi,
Ondan son ons zevk. O vazgeçilmez vardı
iyi bir hostes kalitesi, yani kendini en çok yapma gücü
Konuklarının ateşli ve hiç bu kadar çok takdir etmedi. Olumsuz
Zemin boş büyüyene ve sabah ışığı canlı büyüyene kadar
Kapalı perdelerin çeneleri arasında bittiğini fark etti.

"Jumbo, canım," dedi, "Neden Bridge'de olduğu gibi ikiye katlanamayız ve
O zaman bir şekilde dün gece on bir saat olurdu ve
Her şey tekrar mı? Gerçekten mi gidiyorsun Yazık! Durdurmak
Kahvaltı-canım, ne inciler! Gerçek olduklarına inanamıyorum-ve yapma
Hiç yatalım. Evet, biliyor musun, bu oldukça doğru-ben de ben
Bu konuda oldukça güzel yalan söylüyordum-Allensteins Almanya'ya bırakıldı
Bu öğleden sonra, dün öğleden sonra. Oh, başlamak istemiyorum
Yine .... sonraki günler ne getirecek, merak ediyorum? "

Bir an sokak kapısında durdu, o içine girerken
Her şey göründüğünde, güneşin doğuşundan önce gelen hamile ve tonsuz ışık
gerçek dışı. Dışarıdaki kaldırım ve yol, çiğ ile inci ve
Kapıya doğru ilerlerken motorunun gereksiz kafa ışığı
doğal olmayan bir kızarıklık ile parıldadı. Evde zemin oldukça
Boş ve Silent Grup, Almak İçin İstekli Bir Erkek ve Kadın Kalabalığı
uzaklıkta kayanın kuşatıldı ve on dakika içinde Dodo kendini buldu
yalnız, ama odaları geri yüklemeye başlayan hizmetçiler için
sıradan durumları.

Aniden yorgun hissetti ve üst katta gitmek panjurları yıktı
açık pencereleri. Bir kerede uyumak istedi, kapatmak için
Şafak vakti ve getirebilecek her şey.




Bölüm VII

Dodo'nun çıraklığı


Sabah kağıtları o gün geç kaldı ve dodo geldiklerinde
Onlara kaptı ve otomatik olarak _communique_
Fransız cephesi. Kaybolan köylerin isimlerinin bir listesi vardı
Müttefiklere, ama bunlar tanıdık değildi ve onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Daha sonra
Eşlik eden haritada kalbin aniden batmasıyla baktı
Siyah bir çizgi tarafından önün yeni pozisyonu ve bu
yeterince anlaşılabilir. Son iki hafta boyunca batıya doğru hareket ediyordu
ve güneye doğru,
Seviye kumlar üzerinde gelen bazı gelgit. Ara sıra biraz vardı
tutuldu, ama sel, açıkçası karşı konulmaz, her zaman süpürüldü
anlık kontrole neden olan .... bir sonraki sütunda bir
Belçikalıların hikayelerinden derlenen Alman zulümlerinin hesabı
mülteciler.

       * * * * * *

Dodo dün gece Winston'dan Londra'ya geri dönmüştü.
Evin bir Kızıl Haç hastanesine dönüştürülmesini görmek ve
Tam şimdi, dayanılmaz bir ağrı gibi, kendi duygusunu hissetti
Yararsızlık. Tüm hayatı boyunca yapmayı çok kolay bulmuştu
Yapmak istediği şeyler ve kendisinin bir
Verimli kişi. Ama şimdi, verimli insanlara ihtiyaç duyulduğunda,
Nitelikleri ne oldu? Birkaç kadın gibi binebilirdi
İngiltere binebilirdi, muazzam fiziksel ve gergindi
Enerji, eşsiz bir hostesdi, donuk bir partiyi bir
Kendi zekâsının zahmetsiz dış çekimi tarafından parlak olan ve
bulaşıcı canlılık, ancak organizasyondan tüm pratik amaçlar için
Örgiye kadar, doğrudan bir kız kadar işe yaramazdı
Onun için her şeyin kendisi için yapıldığı kreş.
Her halükarda çocuk için böyle bir çocuktan bile daha işe yaramazdı
yaşına uygun öğrenmenin uyarlanabilirliği ve gücü vardı,
oysa Dodo, son zamanlarda tespit ettiği gibi, tüm hayatı olmuştu
Enerjisini belirli ve şimdi işe yaramaz kanallara döküyor. İçinde
Sonuç olarak bu kanallar iyi giyilmiş olmuştu; Enerjisi aktı
doğal olarak onlarla birlikte ve herhangi bir
Yararlı sonuç, başka yerlerde. Sürebilirdi, köprü oynayabilirdi, o
Kendine umutsuzca söylediği gibi, arka bacağından bir eşekten konuşabilir mi?
Herkes ölene kadar eğlendirebilir ve eğlenebilirdi
yatmak. Ve kimse şimdi bunlardan herhangi birini yapmasını istemedi; Orası
Onlar için kesinlikle talep yoktu. Ama örmeye geldiğinde
kendini stoklamak veya bir şeyden kişisel olarak sorumlu olmak
bir aşçı veya damat yapmak yerine veya sorumlu bir uşak yapmak
Nasıl kurulacağı bir fikri yoktu.

David'in hemşiresi niyetini duyurduğunda çok karakteristik olarak
Hastane çalışması için eğitilmekten Dodo, onu sıcak tebrik etmişti
kararlılık, ona muazzam bir ipucu vermiş ve onu
istasyon müthiş aceleyle, bakacağını söyleyerek
David'in kendisi. Ama küçük bir çocuğun yapması gereken şeyler
Onu kendi yetersizliğiyle dehşetle doldurdu, yapması gerektiğinde
onlara. Ayaklarını ıslatırsa, onun için taze çoraplar bulunmalıydı; eğer
Pantolonları yolculuğundan kısa beyaz kıllarla kaplıydı, bunlar
fırçalanmalıdır; Düğmelerin değiştirilmesi gerekiyordu; Sonu yoktu
Bu bakanlıklar. Dodo, çorapla hiç baş edemedi
örgü veya mobilyaların depolanmasının denetimi
Winston, Deat Daily David üretmek zorunda kalırken ve tesadüfen
bunu yapamadı. Gecikmeden başka bir hemşire için reklam verdi ve
David varışında aşırı derecede rahatladı.

Neyse ki, kendi açısından uzun süreli umutsuzluktan aciz
eksiklikler ve kendini tüketme yoluyla düşünceleri
Winston'dan ayrılmadan önce bir
Kendisi ve David için evin bir kanadında büyüleyici küçük daire ve
Jack, oraya gelmek için zaman bulabildiğinde, çünkü sorumlu oldu
Kesinlikle yaptığı gibi, bilinen her şeyi bilmek
A'dan Z'ye atlar hakkında. Dodo'nun zihni ona bir an için geri döndü
Katı değerin kıskanç tefekküründe kendi yararsızlığı, içinde
Kocasının bilgisinin pratik yolları. Kendisi için
Bu anlamsız yıllar onun gerçeğinden memnun kaldı
Binicilik; Elleri vardı, oturdu, tamamlandı
En zorlu ve en zorlu ve
Dört ayaklı şeylerin en kısır. Orada bilgisi (veya daha doğrusu
içgüdü) dururken, Jack, bir at üzerinde sadece bir lambber ile karşılaştırıldığında
kendisi, at meseleleri ile ilgili mükemmel bir ansiklopedi idi.
ki bu son derece cahildi. Bir atı bakarak "boyutlandırabilir"
Buna, Dodo tarafından anlaşılmaz bir şekilde; Ağrılı sırtları biliyordu ve
Kepek püresi, kurbağa ve orak hocks ve şimdi o tüm irfan
asla öğrenmekten daha fazla sorun yaşamamıştı
doktor reçetesi ve malzemelerini anlıyor, tam olarak
Bu, verimlilik gerektiğinde bu krizde Jack yaptı, çok son derece
Yararlı .... Ancak sonuçta, o da yararlı olmuştu, çünkü
Winston'da o lezzetli küçük daire planladı (gerekli, çünkü
ev bir hastaneye yapılacaktı), bu da konaklama sağlayacak
onlara. Elbette her şey oldukça basitti; İki tane koymuştu
Squirts ve Douches ve Douchs'un her zamanki gereçlerine sahip banyolar ve
spreyler ve tuhaf bir şekilde geniş bir kiler bir mutfağa dönüştürmüştü
bir gaz ocak ve beyaz kiremitli duvarlarla. Doğal olarak, ev olduğu için
Artık yaşanabilir değil, bunun aynı anda yapılması gerekiyordu ve enerjisi
çok kısa bir süre içinde sürdü. Masraf olmuştu
Oldukça şaşırtıcı, özellikle bir hastane işletme maliyeti göz önüne alındığında,
Dodo, faturayı berrak bir açıklayıcı mektupla babasına göndermişti.

Çok ekonomik olan bu lezzetli küçük dairenin düşüncesi
Yemek pişirme ve çok basit merkezi ısıtma,
Durum, Jack kasvetli bir şekilde prognostik olarak, zorluklar olmalı
Savaş bitmeden kömür hakkında, Dodo'yu biraz aydınlattı ve
Düşüncelerini Fransa'daki önde gelen barbar gelgitten saptırdı ve
kendi yararsızlığı duygusu. Sonuçta birisi rastlamak zorunda kaldı
Tesisatçılar ve döşemeciler malzemeyi etkilemesine rağmen icat
Dönüşüm ve baba faturayı ödedi; Ve kasabaya gelmişti
Chesterford House'da benzer bir değişikliği denetleme emri. Bu
memurlar için bir hastaneye dönüştürülün ve Dodo
Her şey çok güzel olmalı. Balo salonu da bir koğuş olurdu
Üç çizim odasının en büyüğü olurdu, ancak yemek odası vardı
Tıpkı olduğu gibi bırakılsa iyi olur
Geçersizler tekrar akşam yemeğine gelebilir. Bir çift tutmayı amaçladı
kendisi için oda ve hizmetçisi için bir
Winston tüm yıl boyunca .... ve sonra aniden bunu algıladı
Tüm hayırsever planlarının arkasında tam bir rezervasyon vardı
kendisi için rahatlık. Ona kişisel anlamda yaşamak hiçbir maliyeti
Winston'daki bir kanatta ve Londra'daki evin rahat bir köşesinde. Oradaydı
Her şey hakkında bir ons fedakarlık değil, ama yine de bir
O sabah, o Lord ve Lady Chesterford
Zengin sınıfların geri kalanına asil bir örnek belirlemişti,
Sadece biri değil, her ikisi de büyük evleri. Ama şimdi tüm gönül rahatlığı
Bir kart evi gibi düştü. Jack kesinlikle bir şeyden vazgeçmişti
çünkü günü gerçek kişisel çalışmalarda geçti .... o personeldeydi
Kapağında güzel bir kırmızı bant ve omuzlarında ve mahmuzlarında sekmelerle.
Ve burada, kendi memnuniyetine zarar verdiği anda bile,
İşaretler ve süslemeler hakkında düşünerek eski rut'a geri döndü
ne durdukları yerine. Gelgitin siyah çizgisi vardı
Fransa üzerinde sürünüyor ve sabah üç zayiat sütunu
kağıt ve Alman zulümlerinden biri ...

Dodo Edith'i öğle yemeğine bekliyordu ve _chef_ geri döndüğünden beri
Fransa renklere yeniden katılacak, sadece belirsiz bir sayı vardı
Mutfak hizmetçileri, scullery hizmetçileri ve evdeki hareketsiz oda hizmetçileri
Mutfağı yönetin ve bunlar bile hızla tükenmişti, çünkü
Dodo'nun samimi onayı, kantinlere ve diğer halka gittiler
Hizmetler. Aslında Edith'i sadece bir piknik beklemesi konusunda uyardı ve
Gitmezlerse daha piknik olacağını düşündü
Yemek odası, ama oturma odasında bir masada öğle yemeği yedim. Bu
Aslında, yemek odası için çok fazla sorun kurtarmadı
hazırdı ve oturma odasında bir masa temizlenmelidi, ama dodo
Sipariş verme anında dramatik "dublör" idi ve ne zaman
Edith geldi, varış sürecinde lezzetli küçük bir öğle yemeği vardı
Ayrıca.

"Sevgilim, gelmen ne kadar güzel," dedi Dodo, "
Buraya pigbing, olur mu? Evet, hemen öğle yemeği yiyelim. .
_chef's_ gitti, uşak gitti ve ben
Omuzlarının üzerinde beyaz dişler. Canım, o zamandan beri bir ruh görmedim
Dün Winston'dan ayrıldım ve bu yıldırımdan beri seni görmedim
patlamak. Bu arada patlarlar mı? Dördüncü sırada olan her şey
Ağustos şimdi yüzyıllar uzakta görünüyor. Sadece ne kullandığımı hatırlayabilirim
gibi olmak. Bir Avrupa Savaşı! En azından on yıldır bu bir tür oldu
hiç kimsenin gerçekten inanmadığı ve burada
İçindeki boyuna daldık. "

Edith'in yedekte bir şey var gibi görünüyordu.

"Devam et," dedi, takdire şayan bir omlete yardım etti. "İstiyorum
Seni nasıl etkilediğini bilin. "

Dodo omletini aceleyle bitirdi ve yün dolu bir sepet çizdi
ve masanın altından örgü iğneleri. Bundan uzun sürdü
Kamgarada yapılmış bir tür boru. Onunla birkaç hızlı geçiş yaptı
iğneler.

"Korkunç bir şekilde meşguldüm," dedi. "Her zaman meşgul değilsem
Cennet veya dünyadaki herhangi bir gücün bunu durdurup durduramayacağını merak etmeye başlıyorum
Almanların acımasız ilerlemesi. Fransız hükümeti tahliye ediyor
Paris, sonra kendime ne olacağını soruyorum? Peki ya
Kanal bağlantı noktaları? Ya bombalar duş alacak zeppelinler
Bize mi? Ve sonra Tanrı'nın lütfu ile kendime sorular sormayı bırakıyorum
Cevap veremem ve kendimi bir şekilde işgal edemiyorum. Ben korkunç oldum
Winston'da meşgul, hastane için tüm evi temizliyoruz
orada olmak ve David için küçük bir yaşanabilir köşe yapmak ve
Jack ve ben doğu kanadının sonunda, hatırlıyor musun, büyük nerede
Wisteria. Merkezi ısıtma, bilirsiniz, çünkü Jack olacağını söylüyor
Çok yakında kömür yok ve sevgili babam faturayı ödeyecek. O zaman ben
Buraya geldi, çünkü bu ev memurlar için bir hastane olacak ---- "

Dodo aniden bir umutsuzluk jestiyle ellerini geniş bir şekilde attı.

"Ah, ne kadar işe yaramaz!" dedi. "Oldukça iyi biliyorum
Temizlikçi hepsini son derece sakinlik ile yapabilirdi ve
Beni sürdüğü zaman yarısında verimlilik. Çılgınca heyecan verici olduğumda
Winston'daki odamdaki bir kapıyı engellemek konusunda kendim
Mutfaktan gelen ve nasıl olduğunu düşünmek
Muazzam zeki olduğumu, bitene kadar bekledi
konuşuyor ve sonra dedi ki, 'Ama hanımefendiniz nasıl girecek
oda?' Ve bu korkunç çorap için de aynı şey. "

Dodo çalışmalarını sergiledi.

"Bakmak!" "Bacak zaten iki metreden daha uzun ve üç için
Geçmiş günler kitabın dediği gibi topuğu çevirmeye çalışıyorum, ama
Topuk dönmeyecek. Çorap bilardo gibi düz bir çizgide devam ediyor
işaret. Asla başka bir tane yapamam, bu yüzden topuk yeterince nazik olsa bile
Şimdi dön, en az yedi metre yüksekliğinde bir adam için reklam vermeliyim
bir bacağını kaybetmişti. Reklam,
Bir ayağı olsa bile çorap değerdir. Başarısız
Yedi metrelik tek ayaklı adam, bu kötü tortu parçasının yapabileceği her şey
Muhtemelen kullanılabilir, durumlarda maruz kalan bazı su borusunun dışına koymaktır
şiddetli bir don. O zaman bile onu yukarıdan yırtmam gerekiyor
Boru almak için alt veya su tedarikini kesin ve alın
Boru aşağı inin ve daha sonra stoklamayı ona sığdırın. Sonra tekrar ne zaman
David'in hemşiresi ayrıldı, ona bakacağımı söyledim. Ama bilmiyordum
Nasıl; sinir kuvveti ve zamanı ve pamuk ve dikenleri
Bir düğmeye dikilmesi gereken parmağım çalıştırırdı
Terzinin bir hafta boyunca dükkanı. Oh, canım, korkunç! İşte İngiltere
Bir ülkenin isteyebileceği her şeyi istemek ve işte yüzlerce ile
Kesinlikle hiçbir şey yapamayan diğer kadınlar! Biz olduğumuzu düşündük
Bütün yerin kraliçeleri ve biz
hiç vardı. Sonra yine ne yapabileceğimi hayal ettim
ikinci sınıf hizmetçi en küçük zorluk olmadan yapar, bu yüzden ne zaman
Diğer insanlar Winston'daki büyük merdivenlerde halıyı almıştı, ben
Bana bir süpürge getirmesi için dört veya beş hizmetçi gönderdi, böylece süpürebilirim
merdivenler. Tozlar ve evlilikler için uğraşıyorlardı
Yap ve hepsi hoş bir şekilde sırıttı ve beni almak için çalışmalarını durdurdu
Merdivenleri süpürmek için bir şey. Bana bir getireceklerini sanıyordum
Sıradan süpürge, ancak titrek bir demir halkası olan bir direk getirdiler.
Sonunda, bir çeşit çekme ambarına bağlanmıştır. Sormayı sevmedim
Onları nasıl yöneteceklerini, bu yüzden onunla uğraşmaya başladım. Ve o
Kahretsin, acımasız matron,
merdivenler ve 'Orada ne yapıyorsun? Sanki varmış gibi görünüyorsun
Daha önce hiç paspas kullanmadım! ' Yapmadım; Bu onun canavar bir parçasıydı ve
Sonra aşağı indi ve özür diledi ve özür diledim ve beni sardı
Ne yapmalıyım ve ben bir hizmetçi gözüne vurdum ve bileğime zarar verdim ve
yirmi dakika boyunca bu merdiven kutusu üzerindeki tüm çalışmalarını çıkardı. Ve sonra ben
Mağazaları geldikçe tartmaya çalıştı ve kaç tane bilmiyordum
Pennies ya da bir şey bir pound troya gitti. Ve şaşırabilirsin
Yüz ağırlığının çeyrekten az olduğunu veya daha fazla ise
Neredeyse düşündüğünüz kadar çok değil. Ben işe yaramıyorum ve her zaman
çok zeki olduğumu düşündüm. Tek yapabileceğim aptal oynamak ve
Bunu şimdi kim istiyor? Hayatım boyunca başkalarına yapmasını söylüyorum
Bir şeyler, onları kendim nasıl yapacağımı bilmeden. Bir patates kaynatamıyorum
Bir düğmeye dikilemem, ama yine de parlayan bir ışık olmam gerekiyordu
savaş işi. '_Marquez mes Mots_,' Fransız'ın asla dediği gibi, onlar
Yakında savaş işçilerine harika siparişler ve dekorasyonlar veriyor ve
Beni büyük bir haç ya da jartiyer ya da askıya alacaklar, başka bir şey yapacaklar,
Çünkü Winston'un köşesinde kendim için lezzetli bir daire yaptım,
ve faturayı babaya gönderdi ve koğuşların etrafına gidecek
Winston ve sahip olan o zavallı sevgili çocuklara boş bir şey söylüyor
işi yaptı. "

Dodo, çatalının sonunda büyük bir sıcak ev şeftali parçası tuttu.

"Buna da bak," dedi. "Ben mutlak bir utançım. Süslü yemek
Bu gibi günlerde sıcak ev şeftali! "

Edith, Dodo'nun canlı özetinin belirli bölümlerinden hoşlanmıştı.
kendisi, ama çoğu onun şiddetli olarak horlamasına ve koklamasına neden oldu
anlaşmazlık. Bir veya iki kez de konuşmaya çalışmıştı, ama hayır
Dodo kendi kendini kınamasının buharını patlatana kadar kullanın. Şimdi,
Ancak, kendi benzetmesini aldı.

"Benden çok tuhaf düşünmüyor musun," dedi yüksek sesle, "
Destansı şiirler yazmaya mı başladınız? "

"Evet canım, çok garip," dedi Dodo.

"Düğmelerde dikmeye çalıştığınızdan en az odder olmaz veya
David yıkama. Ben de diğerinden olduğum kadar acımasızsın.
Sadece zamanınızı boşa harcıyorsun; Nasıl nasıl olduğunu hiç öğrenmedin, peki neden yeryüzünde
Nasıl biliyor musun? Hepimiz mükemmel bir şekilde delirdik; Hepimiz yapmaya çalışıyoruz
Bize kesinlikle uygun olmayan şeyler. Gerçekten tek olduğuna inanıyorum
Sane kadın İngiltere'de kaldı. Savaş başladığından beri kendimi adadım
Tamamen müziğime ve bu son haftalarda daha fazlasını yazdım
Daha önce bir yıl boyunca var. Dikkat dağıtıcı unsur yoktu, hayır
saçma danslar ve akşam yemekleri. Kesinlikle kesintisiz oldum. Bertie
Londra'nın Zeppelins'e karşı savunması için alındı. O asla
Zeppelin gördüm ve savunmalar hakkında yazma hakkında bildiğim kadar çok şey biliyor
sonnetler; Ve Madge en korkunç çayı ve kahveyi döküyor
Victoria platformu. Asla hiçbir şey dökemezdi; Eğer öyleyse
tepsiyi sular altında bıraktığı bir fincan çaya yardım etmek ve ben düşünmeliyim
birkaç gün içinde Victoria istasyonu tamamen daldırılacak. O
birliklerin Londra'daki trenlerine ulaşması gerektiği anlamına gelecektir.
sallar. "

"Ama kişi bir şey yapmayı yardım edemez," dedi Dodo. "Kişi olmaya devam edemez
kullanışsız."

"Bunu işe yaramazdan daha kötü olarak onarmazsın. Bu yüzden adadım
kendim müziğe. Bunu yapabilirim ve hiçbir şey yapamam
Herkes yapmaya çalışıyor. "

Edith bir an durdu.

"Başka bir neden daha var," dedi. "Eğer kafamdan çıkmalıyım
Bir şey hakkında meşgul değildim. Keşke böyle bir şey olsaydı
mutsuzluğun klinik termometresi ve ne kadar tamamen görürsünüz
Sefilim. Almanya ile savaşın ne anlama geldiğini tahmin edemezsiniz
Ben. Benim için dünyanın en iyisi olan her şey Almanya'dan geliyor; Tüm Müzik
oradan geliyor. Ve yine de dün gece biraz brahm oynarken,
Bertie, 'Oh, o lanet olası hun melodisini durdur!' Dedi. Neden böyle yok
Hun melodi olarak bir şey! Müzik basitçe müziktir ve birkaç istisna dışında
Hunlar, onları çağırmayı sevdiği gibi, her şeyi yaptı. "

"Onlara Hun diyor," dedi Dodo dikkatlice, "çünkü zaten
kendilerini en meşhur barbarları kanıtladı. Taze gördün mü
Bu sabah _Times_'deki zulümler mi? "

"Yaptım ve onları icat eden insanların kötülüğü için kızardım
ve onlara inanan insanların güvenilirliği. Onlar doğru.
Almanları tanıyorum ve bu tür şeylerden acizler. Bahse girerim
Her Alman gazetesinin, tarafından işlenen benzer vahşetlerle dolu olduğunuz için
İngilizler. "

"O zaman kötülük ve güvenilirliği için kızarmanız gerekecek.
Almanlar da sevgilim! "Diye açıkladı Dodo.

Edith güldü.

"Evet, bunu söylediğim için üzgünüm," dedi. "Ama her durumda brahms ne var
Onunla ilgisi var mı? Herhangi bir aklı başında insan gibi ırksal nefret geliştirebilir
O? Judas Iscariot yüzünden Yahudilerin bir pogromunu alalım. Geri dönmek için.
Slopları boşaltmak için dünyaya gönderilmiyorum, senfoni yapmak için.
Çok az insan senfoni yapabilir ve ben onlardan biriyim. Hunlar veya hayır
Hunlar, sanatçıların savaşla ne yapmaları gerekiyor? "

"Ama canım, bununla ilgili olmak için yardım edemezsin," dedi Dodo. "Sen
'Sanatçıların depremlerle ne yaptıkları' diyebiliriz? ' Ama
Deprem, bir sanatçının evini tıpkı neşeyle sallayacak
Ticari Gezginler. İngilizce olamazsın ve ilgisi yok
savaş."

Edith bir an sessizdi ve aniden yüzü kendini bağlamaya başladı
en olağanüstü düğümlere. "Bana biraz liman ver yoksa ağlayacağım" dedi. "Ağlamayacağım; Asla Yapmam
ağla ve şimdi başlamayacağım. "

Reçete etkili görünüyordu.

"O zaman oğlum," dedi. "Berts Cambridge'den ayrıldı ve sanırım
Noel'den önce Fransa'da dışarı çıkacak. O kadar çok uygun
hizmetçi olmak için asker olmak. Tüm örneklerinden
Tamamen aciz oldukları şeyi yapmak isteyen herkes, en kötüsü
Bir ordu yapabileceğimiz fikri. Vererek bir ordu yapamazsın
Erkek süngü. Almanya bir ordu, kırk yıldır ordu.
Neden yarışıyorsun? Almanya ordumuzu ve Fransız ordumuzu bir
Olmak istediğiniz hizmetçi, bir eğim silmiyor. Ne gördün mü
Alman avans bunu geçen hafta mı yapıyor? Dünyada hiçbir şey
Paris'i kurtarabilir, dünyadaki hiçbir şey Fransa'yı kurtaramaz. Sadece
İnsani Güdüler Fransa'nın bunu olabildiğince çabuk görmesini istiyorum.
Savaş bitti. "

Dodo Rose.

"Bu kadar lanet olası saçmalık konuşma Edith," dedi. "Bu liman gitti
başınıza ve size _vin triste_ verildi. Bir şey yapmak istiyorsa
Kazanacağımızdan eminim, sen gerçeği
Diyelim ki değiliz. Bu canavarca Allensteins'in ne zaman olduğunu hatırlıyor musunuz?
Benimle kalmak ve 'Deutschland Ueber Alles'i nasıl devirdi
Şişman parmaklarıyla masa mı? Senin üzerindeki etki, oynadığın 'kuraldı
Britannia 've' Tanrı Kralı Kurtar 'piyanoda olabildiğince yüksek sesle
yandaki. Senin için son derece kaba davrandı, ama uygun bir ruhu vardı.
Neden şimdi yapamıyorsun? "

"Çünkü bu umutsuz. Almanya gücünü yapmadan önce yapabilirsin
Bu, arkasında uyurken bir aslan kuyruğunu değiştirebileceğin gibi
Hayvanat bahçesinde barlar. Ama şimdi kafesin içindeyiz. Biz olmadığımızı söylemiyorum
Müthiş, ama hepsini göndererek kendimizi daha zorlu hale getirmiyoruz
Tavşanlar gibi vurulmak için Fransa'ya giden genç adamlarımızın en iyisi. Biz
hazırlıklı değildi ve Almanya öyleydi. Savaş makinesi için koşuyor
Yıllar, sorunsuz ve yavaş, çeyrekte. Yapmalıyız
Makine ve sonra nasıl çalıştıracağımızı öğrenmeliyiz. O zaman hakkında
Donanma ---- "

Dodo şaşkın bir ifade aldı.

"Birisi, kim olduğunu bilmiyorum," dedi, "dedi bana
İngiliz Donanması. Muhtemelen hepsi Alman zulmü gibi yalanlardı. "

Edith ellerini geniş bir şekilde attı.

"Sence benim gibi hissetmeyi sevdiğimi mi?" diye sordu. "Sence yaptığımı mı düşünüyorsun
eğlenmek için? "

"Hayır, canım, eğlencem için," dedi Dodo hızlı. "Ama maalesef
Sadece beni hasta ediyor. Hullo, işte David. "

David bir davulda korkunç bir ses çıkarmaya girdi.

"Kapa çeneni David," dedi annesi, "ve Edith'e ne yapacağını söyle
On sekiz yaşındayken yap. "

"Hunları öldür," diye bağırdı David. "Artık davulumu oynamam mumya?"

"Evet, git ve evin her yerinde oyna. Ve Tipperary tüm
zaman."

David tiz bir kalkış yaptı.

"Tabii ki herhangi bir çocuğa bunu öğretebilirsiniz!" dedi Edith.

"Biliyorum. Bu çok güzel. Elli çocuğum olsaydı bunu öğretmeliyim
Alışveriş merkezi. Keşke sahip olsaydım. Hepsinin Fransa'ya gitmesini görmeyi sevmeliyim
Ve her biri gittikçe kıvranmalıyım. Kazmak istiyorum
Bach ve Brahms Graves ve Beethoven ve Wagner ve Goethe ve Damga
kalıntılarında. Her şeyle ilgileri yok ama onlar.
Mantıksal ya da Hıristiyan mı yoksa başka bir şey mi olduğu umrumda değil, ama
Savaşı kazanmanın yolu bu. Ve bundan büyük ölçüde sorumlusunuz;
Savaş hakkında böyle bir saçmalık konuşmadan önce hiç kırmızı görmedim
üzerinde. Eğer bir ordumuz yoksa bir tane alacağız ve ben
Bir motor sürmeyi öğrenin. O pencereye gidip vurulabilirsem,
Bu canavardan birinin de vurulması koşuluyla, sana bir tane vermeliyim
Öpücük, sevgilim, seni affettim ve pencere dansına gidiyorum! BEN
Eğer herkes senin gibiyse kaybetmeliyiz, ama şükürler olsun
Biz değiliz. "

Dodo'nun yüzü saf vatanseverlik ile kızılıyordu. "Sana kızmıyorum," dedi, "Sadece sana ne yapmadığını söylüyorum
Bilin ve ne bildiğim, bu yüzden kızmayın, çünkü ben yok
Sizinle kavga etmek için en ufak bir niyet ve bir.
kavga. Trombon ve C düz hakkında biliyorsun ve bana c'den bahsettiyseniz
düz----"

Edith aniden bir kahkaha ulumasına dönüştü.

"Ya da keskin," dedi Dodo, "ya da bir klav yer. Oh, gülme. Ne var
söz konusu?"

Edith derecelerle iyileşti ve gözlerini sildi.

"Hayatım boyunca bana hiç bu kadar çok saldırgan şey söylemedim,"
"Neden umursamadığımı düşünemiyorum" dedi.

"Ah, çünkü seni sevdiğimi biliyorsun," dedi Dodo mahkumiyetle.

"Sanırım öyle. Ama o cehenneme giden Berts var ----"

"Ah, ama savaşın bittiğini söyledin," dedi Dodo. "Neyin yanı sıra
Gitmezse onu düşünür müsün? "

"Ona son derece duyarlı olduğunu düşünmeliyim," diye başladı Edith
acele etmek.

"Ve bunu düşündükten sonra!" Önerilen Dodo.

Edith bunu düşündü.

“Bundan sonra ne düşünmem gerektiğini bilmiyorum” dedi. "Ne yapacağım
Sonraki puanıma geri dönmek. "

       * * * * * *

Edith'in bir şeyler yapmaya çalışan insanların saçmalıkları hakkındaki açıklamaları
hiçbir yetenekleri yoktu, dodo üzerinde belirgin bir izlenim bıraktı ve
Topuğu çeviremediği çoraptan tamamen terk etti,
ve bir paspas kullanmaya çalışarak işin daha fazla çıkmasını yapmadı. Ama o
Gerçekten katılırsa battaniyeleri sayabileceğini ve
Yatak ceketleri ve mağazaları tartın ve dağıtımlarını denetleyin.
Yine, bir motor sürmek, onun sınırları içinde görünen bir şeydi
yetenek ve Winston'un tam koşu sırasına girdiği zaman
Hastane Sürücü olarak oldukça yetkinti. Korkunç olaylar vardı
çıraklığına eşlik etti; İki kez ekipmanını soymuştu, koşmuştu
Neyse ki kötü bir onarım durumunda taş bir duvara, ve üçü vardı
Bir geçit direğinde zamanlar. Son kazası, bir hafta sonra gerçekten
Sadece olaysızlıktan sıkıcı, yalnız gittiği zamandı,
hoş bir sürpriz olarak, istasyona gelecek olan Jack ile tanışmak için
İki günlük izin için. Hem sürüş hem de yüksekte konuşuyordu
hız ve böylece çok keskin bir köşeye yakın olduğunu görmemişti
Bataklık kapıların hemen dışında ortak ve ihtiyatlı olanı tercih ediyor
Tabii ki, köşeye geçme şansının aksine
Alınma yapmadan, doğrudan ilerlemiş, yoldan tamamen ayrılmıştı,
Frenlerini uygulamayı hatırlayana kadar,
bataklık.

"Orada!" Dedi gururla. "Dikkatsiz ve alçakgönüllü olsaydım
O köşeye geçmeye çalışmalıydım ve üzüldüm. Ben mi
Zihnin varlığını göster, Jack? "

"Muhteşem. Peki şimdi ne yapacağız?"

Dodo etrafına baktı.

"Daha iyi bağırdık," dedi. "Ve sonra birisi bir
At ve bizi geriye doğru çekin. Daha önce oldu, "diye ekledi
samimi bir şekilde.

"Ama kimse gelmezse?" diye sordu.

"Birisi emin. Burada kalmamız düşünülemez
Maruz kalma ve açlıktan ölüyoruz ve kargalar beyazlatıcı kemiklerimizi seçiyor.
Yapılması gereken tek şey, dışarı atlamalı ve getirmeniz gerektiğidir
birisi. Dizlerine batacağınız için size tavsiye etmem
çamurda. Ama güzel bir öğleden sonra; Hadi burada oturalım ve Till'e konuşalım
bir şey olur. Hızlı sürmeyi öğrenmedim mi? "

"Çok çabuk," dedi Jack. "Son üç mili dörtte ele aldık
dakikalar. "

"Hızlı bir şey demek istemedim," dedi Dodo, "Daresay dedim
BT. İyi olduğu ve çok zamanımız olduğu için şanslı değil mi? BEN
Sizinle bir konuşmak istedim ve birisi evde kesintiye uğrayacağından emin olacaktı.
Yapışan yıpranma veya kloroform veya charades isteyecekti. "

"Bölümünüzün hepsi mi?" diye sordu Jack.

"Evet, bana Harrods diyorlar. Harrod olmalıyım hiç düşünmedin.
Oh, Jack, zihninde bir ağrınız varsa, tedavi çalışmaktır
vücut da ağrıyor. Sonra iki ağrı olumlu olur. "

"Ne?" dedi Jack. "Ne demek istediğimi görüyorsun. Ve garip olan şey, tamamen olmama rağmen
Savaşla ele alındığında, savaşı hiç düşünmemeye çalışıyorum, en azından
Harrods olmadan önce eskiden olduğu gibi değil. Biri ile çok meşgul
Bunu düşünmek için kendisi. Aslında bakmadım
Son iki gün için kağıtlar. Herhangi bir haber var mı? "

"Çok fazla değil. Ben de meşguldüm ve gerçekten bilmiyorum. Ama var
önemli bir şey değildi. "

"Jack, ne olacak?" diye sordu.

"Ah, elbette kazanacağız. Tanrı ne zaman olduğunu biliyor. Belki üçten sonra
yıllarca. Ama bunun hakkında iyi bir düşünce değil. "

Dodo biraz inilti verdi.

"Olmadığını biliyorum. Bunun tüm o zamanlar devam ettiğini fark etseydim,
Sanırım her gün sarhoş olmalıyım. Bir şey hakkında konuşalım
başka ve farkında değil. "

"Kampımı ne zaman görmeye geliyorsun?" diye sordu.

"Savaş bittiğini ve kamp olmadığını düşünmeliyim.
Daha önce nasıl kaçabileceğimi görün. Şimdi ne zamandır gidiyor? Sadece
Üç ay, değil mi? Ve şeylerin neye benzediğini pek hatırlayamıyorum
önce. Biri gün nasıl geçti? Daha sonra kalktık, bu doğru,
Ama sonra daha sonra yatağa gittik. Kendimizi eğlendirmek dışında hiçbir şey yapmadık mı?
Şimdi kendimi eğlendiremedim. Ve ne hakkında konuştuk? Görünüşe göre
Birlikte saatlerce oturup konuşmayı ve bulamadığını hatırla
en az sıkıcı. "

"Yakında tatil yapmanızda ısrar edeceğim," dedi Jack.

"Ah hayır sevgilim, yapmayacaksın. Elli beş yıllık tatil yaptım
Hayat ve üç aylık iş. Bu günlük ortalama vermez,
Eğer çalışırsanız; Günde yaklaşık beş dakika, değil mi? Yapmalıyım
Başka bir tane almadan önce bundan daha iyi bir şey var
Tatil .... Jack, üç yılı dört gözle beklememiz gerektiğini mi söyledin?
veya daha fazlası? Tanrım, her şey ne kadar anlamsız! Ne yapıyorsun _prove_
Milyonlarca Jolly Boy'u birbirlerini öldürmek için mi ayarlayarak? Oh, yapmamalıyım
bunu söylediler; 'Bizimizi alarak ne kanıtlarsın?
Bu lanet olası hunlar tarafından öldürüldü Jolly Boys mu? ' Evet sevgilim, lanet olsun dedim
Ve ben amaçladım. Edith'e bir gün söyledim. Bir savaş kazanmanın yolu
düşmanın şeytan olduğuna ikna olun. 'Ayrıca,' o şişman Albert gibi
'Onları öldürmeliyiz' derdi. Ama keşke gerçekten demek isteseydim.
Hunlar arasında çok güzel arkadaşlar olmalı. Kötüleri vardı
eğitim; Onlarla ilgili olan şey bu. Ayrıca, anlamları yok
mizah. Bir nefret ilahisi yazmak ve ciddiyetle söylenmesi
Her ev! O korkunç kuzeni Willie'nin onayladığı ve
Milyon tarafından basılıyor. Mizah duygusu yok. "

Dodo bilinçsizce motorlu olarak yüzünden çekildi ve çılgınca yuvarlak görünüyordu.

"Bunu yapmak istemedim," dedi, "çünkü olmak istemiyorum
henüz kurtarıldı. Burada oturmak ve seninle konuşmak çok güzel, Jack,
Bir şey imzalaması istenme korkusu olmadan. Ne diyordum? Ah
Evet, mizah! Hunların mizahı yok ve bunun eksikliği ve
Mirth onların geri alma olacak. Kraliçe Elizabeth ne zamandı
Tanrı'nın şimdi İngiltere'de neşeye ihtiyaç olduğunu bildiğini söyledi.
İngiltere'nin en tehlikede olduğu zaman. Bu korkunç bir şekilde gerçek.
Gecir alarak geçeceğiz. İzin vermemek en iyisi
Her şeyin muazzam trajedisini görüyor. Bunu yapsaydım yapardım
Basitçe büzülür ya da sarhoş olur. "

Dodo, bir hıçkıranın yakınında bir kahkaha başladı.

"Bu sabah üç erkek gördüm," dedi, "
kesilmiş. Birçoğuna üç bacak vardı. Yani onların
Silahlar sağlam bir vücut oluşturmak için birbirlerinin boyunlarını etrafında dolaştı ve yürüdü
Uzun yürüyüşte 'sol, sağ, sol, sağ' diye bağırıyor. Sonra gördüler
Ben ve kollarını çözdü ve sırıttı ve selamlamaya çalıştı,
Hepsi kahkaha kükreme ile düştü. Canım, hiç duydun mu
böyle sevgililer? Kraliçe Elizabeth'in söylediği neşe buydu
gerekli. Hepsini öpmek istedim Jack. "

"Seni öpmek istiyorum," dedi. "O zaman yapacaksın, sen canım, eğer manyetoyu şok etmeyeceğini düşünüyorsan. Yapıyorum
Seni çok korkunç özledim; önceki günler arasındaki tek gerçek bağlantı sensin
savaş ve savaş. Siz ve David hariç diğer tüm değerler değiştirildi.
Ne kadar güzel bir konuşma yaptık, en azından konuştum, bu yüzden yapmalısın
senin rolün ve güzel bul. Şimdi hadi, birkaç güçlü olana kadar
Arabalar bize yardım etmek için geliyor. "

Dodo, boynuzda inanılmaz bir fantezi yaptı,
Bu Kasım günü batıda alev almaya başladı, bu da ona bunu hatırlattı
Bu akşam charades vardı. Bir şans bisikletçisi sonunda
Yaklaşık yarım mil uzakta bir çiftliğe mesaj almaya teşvik edildi ve
Küçük çocuk çiftlikten geldi ve annesine bir mesaj aldı.
Neler olduğunu görmek için dışarı çıktı ve kocasına bir mesaj aldı,
aynı şeyi kim yaptı ve bir at için geri döndü,
Yetersiz, çok derinden sıkıştılar ve başka bir atın
başka bir çiftlikten üretildi. Bundan sonra bataklıktan çıktılar
Bir şişeden çıkarılan bir mantar ve Dodo zamanında
Bir kask için başının üstünde bir yarış fincanı olan Alman İmparatoru,
muazzam bir bıyık ve yarım düzine oğlu. Bu sahne temsil etti
anında tahmin edilen ve tıslanan tam kelime
Kuşkusuz Potsdam.




Bölüm VIII

Edith savaş ilan etti


Bölümlerin hiçbirinde ondan az kişi yoktu.
Londra treni, o kadar uzundu ki her iki ucu da dışarıda yansıtıldı
İstasyon, Winston'a geldi ve böylece Dodo kendini son derece yaptı
Bagaj minibüsünde rahat, olmasını çok mutlu hissediyorum
tek başına (bir bagaj minibüsünde olsa da) ve herhangi bir müdahaleci için erişilemez
Üç saat boyunca Call of Duty. Gerçekten de neredeyse umuyordu
Tren geç kalacaktı ve daha uzun bir aralık alacaktı
bundan daha yalnızlık. Öğle yemeği sepeti ve bir yastığı vardı ve
kürk-coat ve eğlenceli olacağına söz veren ve çok ihtiyatlı bir kitap
Henüz okumadığı sabah kağıdını pencereden çıkardı,
Korku için onunla ilgilenmeli ve savaş hakkında düşünmeli. Eğer
İyi haberler vardı, Londra'ya gelene kadar bekleyebilirdi; eğer
Hiç bekleyebileceğini düşündüğü kötü haberler vardı. Dostça
gardiyan, bir bagaj minibüsünü tercih ettiğini görmek için şok oldu
kalabalık bir arabadaki bir koltuktan bir kısmı, bir demir çizmişti
Giriş boyunca ızgara, böylece tehlikeli bir kafese benziyordu
hayvan ve ona kesintisiz bir yolculuk sözü verdi.

Kitap kendini hızla bir hayal kırıklığı olduğunu kanıtladı; Açıktı
Savaş, I. Charles'ın başı gibi çok geçmeden içine girecekti.
Bay Dick'in Anıtı'na ve Dodo onu bir kenara bıraktı ve
bunun yerine pencere. İlkbaharın çiçekleri bahçeleri karlı yaptı
trenin duraklamadan hızlandığı köylerin etrafında veya
Selam, önemsiz istasyonların isimleri geçti. Ama
Ülke tarafı, onun için av günlerinin anımsatmasıyla kalındı ​​ve
sadece tanınan meraklı zevkle
Tanıdık yerler, tüm duyguların onlardan solmasından çok sonra verir,
Burada bir çit, orada bir dere veya sürülmüş uzun bir sürü tanımladı
arazi, büyüyen mahsullerin kısa ani artışlarıyla çim benzeri, hepsi
bu da aklına geri getiren hoş kışın bazı olayları
Günler, şimdi inanılmaz derecede uzak. O zaman tren erteleyerek
karşıt bir sinyal, komşu bir bakpadan ilk notu duydu
bir guguklu ve eski şarkının sözlerini istismar etti, hala taze ve
Yaşa göre ayaklanamaz, zihninde yüzdü:

  Yaz i-cumen
  Lhoude Sing Cuccu:
  Groweth Sed ve Blowleth Med,
  Ve bahar woode nu,
  Cuccu söyle.

"Ah, eski günler!" Dodo'yu kendine düşündüm, son derece yaşlı hissediyorum
Tren sarsıldı ve tekrar devam etti. Kesinlikle sarsılmayacak şekilde kullanılan trenler
eski günlerde ve bu nedenle bagajda seyahat etmezdi
Van. Sonra çok kısa bir süre için kendini tekrar manzaraya yoğunlaştırdı
Jack'in sorumlu olduğu Remount kampını geçeceklerdi. İle ilgili
Tabii ki kaçırdı; Muhtemelen hattın diğer tarafındaydı ve
Yanlış bir şekilde yanlış pencereden dışarı bakıyordu.

Bir trende seyahat duygusunu yenilemek çok hoştu
hiç. Acele geçmiş kalabalık platformlar, yükselişi ve düşüşü
Telegraph-Wires Yeşil Alanların Geçişi Gönderen Mesajlar
Ve çiçek açan bahçeler, yay yağışlarıyla dolu akarsular,
Guguklu, Dört Katıdan Sonra Londra'ya giderken olmanın gerçeği
Winston'da Hastane Yaşamı Aylar, Öğle Yemeği-Basket Düşüncesi
yakında kendini yenilemeyi amaçladı, tüm tatlı tadına sahipti
onlar hakkında uzak, sıradan normal yaşamın ve savaş öncesi bir benzetme
varoluş, sürecek olsa bile, ancak birkaç saat boyunca görünüyordu
Olağanüstü lezzetli. Neredeyse daha hoş koku
pencereden içeri giren bahar, bu tanımlanamaz
nem, büyüme ve yeşillik kokusu ve uzun süredir çizdi
onun inhalasyonları, çünkü dünyanın sonlarında sadece içeriyor gibiydi
Yemek yemek yemekleri ve
Virginian Sigaralar. Son dört aydır harcamamıştı
Winston'dan uzakta tek gece ve o zaman bile sadece gitmişti,
Şimdi yapıyordu, işlerin nasıl olduğuna bir göz atmak için
Chesterford House'daki Memurlar Hastanesi. Asla onun hayatında, kadar
Hatırlayabiliyordu, dört ay içinde yaklaşan bir şey harcamış olsaydı
aynı yer.

Birkaç yıl önce tam anlamıyla ilk elden deneyimi olmayan Dodo
Yorgunluk gerçekten anlamı, bu sabah çok yorgun hissettim, ama
Uzun yıllardır yabancı olduğu buna oldukça alışkın,
Ve şimdi genel bilincin bir parçası gibi görünüyordu.
Her zaman taze hissetmek için eski günlerde olduğu gibi yorgun. Ama bulmuştu
yeterli derecede yorgunluğa vardığınızda,
daha kötüsü, ama sabit ve sabit kaldı ve şimdi onu kabul etti
kalıcı ve bunu düşünmedim. Hem görme hem de ses örtüldü
tüm hissi veren bu kronik yorgunluk ile
Ve kokladı ve baharın kokularını ve seslerini sanki
pamuk-yün yoluyla ve sanki füme gibi parlaklığına baktı
güneş ışını parlaklığını kesen ve size bir
Renkli bir resim yerine sepya eskiz. Yine de olmak çok güzeldi
İyodoform kokusunun ve bandajların görüşünden çıkın.

Hastanesindeki bu yoğun yaşam şimdi bir buçuk yıl boyunca onu kesmişti
şimdiye kadar hayatının geçtiği tüm arayışlardan
atladığı bir dere ya da sahip olduğu bir çiti tanıırken bile
Düştü, o günlerin yapılarının ne kadar uzak olduğunu fark etti.
Sadece bu iki kış tarafından değil, ondan koptular
Avcılıktan yoksunluk, ancak çok daha önemli bir şekilde
Engelli ve hala dünyayı mahveden büyük felaket.
Bellek eski olayları ona doğru bir şekilde hatırlayabilir, ancak kendi başına
Bilinç o günlerde olduğu atmosferi hatırlayamadı
yaşanmıştı; En çok, bazılarında okunmuş gibiydi
Çok canlı bir kitap, onun tarafından kişisel olarak deneyimlenmemiş. O
bunun muhtemelen sadece genel yorgunluğunun bir belirtisi olduğunu fark etti,
Hıristiyan bilim adamlarının ona söyleyeceği yanlış iddia, ama onun sahteciliği
son derece akla yatkın ve ikna ediciydi. Ancak yorgunluk ve
Ondan kaynaklanan semptomlar sadece en çok bağlı olduğu şeylerdi
İşteyken bastırmak için sert bir şekilde. Olduğu gibi değeri
Gün boyu süren rutin, iyi farkında olduğu gibi, eşcinsel ve
Görünen bir çaba olmadan gülünç, ona bir "eğlence karşılama" vermek
Görevler, sanki dünyanın en büyük eğlencesiymiş gibi. Aslında vardı
Her zaman olduğu gibi davranmak. Derinlerde umuyordu
Canlılığının ana springinin bozulmadığına inanıyordu, çünkü
Şimdi, tren ilerledikçe, onun içindeki bir şey selamladı
Bahar, uyanık bir brunnhilde gibi, kendinden geçmiş tanıma ile.
Sadece, özel olduğu gibi onu heyecanlandırmadı; Orası
Bu zor, yorgun kabuk onun duyularında ...

En çok neyi özlediği, aktif ve sürekli yaptığı şey
Uzun zamandır arkadaşlarının toplumu ve arkadaşlığı oldu. Tıpkı, hepsi
Bu haftalar, işinden başka bir şey yapmamıştı, bu yüzden kimseyi görmemişti
Profesyonel olarak onunla meşgul olanlar hariç. Arkadaş lejyonu,
Bir istisna dışında, savaş işine kendisi kadar meşgul. Daha genç
Zaten sayılarında korkunç boşlukları olan erkekler,
Birçok savaş önünden, yaşlı erkekler ofis işleriyle uğraşıyordu veya
Daha olgun olan diğer görevler ve kadınlar ve kızlar
Hemşirelik veya daktilo veya bulaşık yıkama veya kantinler koşmak. Onlar
onu göremeyecek kadar meşguldü, tıpkı göremeyecek kadar meşguldü ve
Dodo için çok gerçek bir yoksunluktu, çünkü dahi daha azı yoktu
dostluk. Ancak bunların çoğu Londra'daydı ve Dodo
Bu insan arkadaşlığının bu borçlarını telafi etmek için bir şeyler yapın
Önümüzdeki hafta boyunca. Kızı Nadine Graves onunla birlikte yemek yiyordu
geceye ve tiyatroya gitmek; Edith (aralarında tek istisna
savaş çalışan arkadaşlar) onu bir akşam ile yarın eğlendiriyordu
Opera; Ertesi gün bir yerde küçük bir dans vardı,
Fransa'dan erkekler ve hastanelerden kızlarla dolu olun. Bir Sosyal
Bu ayların yoksunluktan sonra, günde iki ya da günde iki gibi görünüyordu
Olumlu bir orgy olmak ve sandviçlerini uyanış bir lezzetle yedi
yaşam için ve hızlı uykuya daldı.

Gün çıktığında gün batımına doğru alev almaya başlamıştı
Londra terminali ve kalabalıkların görüşünde, tempolu ve meşgul ve
Çeşitli işlerle işgal edilen bu uyaran duygusu çok büyüktü
artırılmış. İstasyonda duman kokusu ile küçük bir sis vardı
Ve korkunç, sevgili eski Londra orada asılı ve herkes gibi görünüyordu
İki bacağı ve iki kolu var ve bandaj olmamak ve topallamamak. HAYIR
Birinin sapan veya koltuk değneği vardı ve istemeden Dodo'nun
İncil'den ayete dikkat edin "topal ve kör olan
David'in ruhundan nefret ediyor. "Bir an için, özgürlüğün sarhoşluğu olarak
ve bağımsızlık, kalabalık ve tempolu hareketi kafasına monte edilmiş
o hükümdarın duygularına gizli bir sempati hissettim,
kelimenin tam anlamıyla, hala reddeden Edith tarafından gerçek davranışa çevrildi
Savaş işiyle ilgisi var ve bazen Dodo'ya yazdı
Yeni senfonisi ne kadar muhteşem bir şekilde ilerliyor. Ama o olsa bile
David'e sempati duydu, Edith'in onu yorumlamasını tespit etti,
Tek bir damla sahip olmadığını fark etmesine rağmen
kanında sanatsal ichor, muhtemelen
Edith'in vatansever olmayan birey olarak kalmasına neden olan mizaç
tüm çemberi. Edith benzer şekilde konuşmayı veya savaşı duymayı reddetti
Hepsi, çünkü bundan bahsetmek rahatsız edici olan bu uzaklığı kesintiye uğrattı
Bunun bir sanatçının yaratıcısına tam oyun vermek için gerekli olduğunu düşündüm
güçler. Bununla birlikte, Dodo,
Çok hayati bir konu arkadaşlığına müdahale eder. Edith'in ona hakkı vardı
kendi mahkumiyetleri, olabilse de ve
kendi hayatı. Sadece, kendi düşünceleriniz ve eylemleriniz tamamen olsaydı
savaşla ilgilenen, zordu, bu yüzden dodo bulundu, bazılarına izin vermemek
Sohbetinize bu sürünme izi. Ancak Edith ile tanıştığında
Yarın, elinden gelenin en iyisini yapardı.

Dodo'nun eve gitmeden önce katılmak için birkaç işletmesi vardı ve
Sonunda, zamanın arkasında, Piccadilly'yi yola çıkardı.
Chesterford House, güneş uzun zamandır batmıştı ve bu tür aydınlatma,
düşmanca baskınların yeterli olduğu düşünülüyordu, sokakları aydınlattı. HAYIR
Evlerin boş cephelerinde her türlü yanıp sönen, ama yol
ve kaldırım, bastırılmış en büyüleyici armonileri sundu ve
Çeşitli renk tonları. Bazı sokak lambalarının bardağı ile boyanmıştır
menekşe, kırmızı olan diğerlerinden; diğerleri ağır karartılmış
üst yüzeyler ancak aşağıda gizlenmemiş, böylece sekizgen bir yama
Kaldırım canlı bir şekilde aydınlandı. Bu keyifli renk şeması olsun
Olası akınları karıştırmaya yardımcı oldu, Dodo dikkate almadı; O oldukça
Çok şaşırtıcı görünen estetik etkinin tadını çıkarmak için içerik.
Sokaklar hala duşun nemiyle parlıyordu
öğleden sonra daha erken düştü ve loş bir gökkuşağı döşediler
çeşitli renk tonlarının tüm boya kutusu tutulurken yansıtılan renkler
Çözüm, ayın sakin ışığı ile şimdi tam olarak yakın ve
Parktaki ağaçların üstünde açık sallanıyor. Bir baskın düşüncesi
Gece onu oldukça çekici bir şekilde vurdu, çünkü henüz birinde bulunmamıştı,
Ve hayata yeniden uyandırılmış ilgisi, herhangi bir yeni fikrini memnuniyetle karşıladı
deneyim.

Sadece Chesterford House'un büyük kapılarına dönüyordu.
onun dileğinin memnuniyetini sürdürmesi muhtemel oldu. Hooting
Bisiklet-boynuzlar ve polis dümleri sesi shilly'yi delmeye başladı
Tekerlekli trafiğin Bourdon Grumble'ından ve bu hızlı bir şekilde büyüdü
daha yüksek sesle. Anında hareketlerde bir değişiklik geldi
Ayak paslanıcıları; İlk önce yavaşça dolaşanlar
Duyduklarını doğrulamak ve sonra uzak bir yolda ilerlediklerini
daha canlı bir tempo, birçoğu koşmaya giriyor ve yakında yırtılıyor
Yol, yarım düzine bisikletçi geldi ve ıslık çaldı ve
"Kapak al" diye bağırıyorum.

Dodo motorundan yeni çıkmıştı ve bu yeniye emildi
Olaylar, pelerin ve akşam kıyafetlerinde Nadine içeri girdiğinde
kapı.

"Ah, anne, sen misin?" dedi. "Şanslı değil mi; buraya geldim
zamanında. Hemen gelelim. "

Dodo onu öptü.

"Sevgilim, bu dakikaya gelemem," dedi. "Bacaklarım reddediyor
beni almak için. Nelerin bu kadar korkunç olduğunu görmek istiyorum. Ne yapıyorlar
Sonraki? Ve tiyatroumuza ne dersin! Orada olmak güzel olur mu
yağma? Gidemezsek pek bir sakıncası yok, rahat bir küçük olacak
birlikte akşam. "

"Ah, içeri girmeliyim," dedi Nadine. "Her şey sinirlerime giriyor. Yapmalıyım
Bir köşeye otur ve kulaklarımı kapat, soğuyuyorum ve dizlerim titriyor.
Bundan sonra ne yapıyorlar, soruyor musun? Bize muazzam bombalar bırakıyorlar ve biz
Onlara dünyadaki tüm silahları bırakın. Hepsi en çekici değil.
Silahlar başlamadan önce gelmelisin. "

Dodo bunu yapmaya söz verdi ve Nadine evin içine girer girmez,
Tekrar sokağa büyük kapılardan çıktı. Zaten tekerlekli
Yoldaki trafik gizemli bir şekilde eridi ve neredeyse tamamen
Kaldırımlar hala acele etmekle dolu olsa da durdu
Çoğu yüz metre daha fazla yoldan geçen ayak paslanıcıları
zaten siyah olan bir tüp istasyonunun girişine doğru
insanlar. Gittikçe birbirleriyle sarsıcı ve gergin bir şekilde konuştular,
sıkıntılı veya tahriş olduysa. Ama on dakika içinde hepsi kayboldular, ayrıldılar
Sokak tamamen boş ve sanki bazı esrarengiz büyülü gibi görünüyordu
Şehrin üzerinde hayatını soluyan bir büyü sallamış olmalı, bu yüzden
Artık ölülerin bir şehri olduğunu. Trafiğin nabzı artık değil
Arterlerinden aşağı, pencerelerinde bir ışık görünmedi, herhangi bir iz yok
Animasyon içinde kaldı. Bir rüzgar fısıltısı değil, uzak ay
Boşluğa parladı ve dodo, dinlemek için nefesini tutarak,
Kulaklarında çalan durgunluk buldu.

Aniden sessizlik uzak bir mırıldandı, çok zayıf ve
Muffled, ama eldeki küçük bir gürültü gibi değil, ama bir
Büyük gürültü uzun bir yol, düşük olduğu gibi, havayı parlattı. Dodo
vücudundaki her sinirin acil mesajlar gönderdiğini hissettim
beynine, ama onlarla aynı tel mesajları boyunca
karıncalanma heyecan. Bu gerçek bir şeydi: Bu Savaş'ın kendisiydi. İçinde
Hastanesi, alışkın olana kadar,
O vahşi canavar yırtılmış ve karışmıştı, ama burada silahların sesi, burada
Londra'nın güvenli merkezi, bundan ayni olarak farklıydı; Savaştı
Savaşın etkileri değil. Dış savunmaların, bir yerden uzakta olduğunu biliyordu
Doğuda, makineleri yüklü olan düşmanla zaten nişanlandı
Bombalarla, her anı yutkunmaların hızıyla yaklaştırıyordu
kanatta. Sonra o uzaktan mırıldandı tekrar durdu, mutlak sessizlik
başarılı oldu ve dodo, yoğun sürpriziyle, ellerinin
Buzlu soğuk ve dizlerinin titremesi. Oldukça açık bir şekilde, olmasına rağmen
Bilinmiyor, beyni bu endişe verici mesajlar üzerinde hareket ediyordu
içine dökmek, ama bunlardan daha canlı, onun yoğun merakıydı
Bundan sonra gelenlere ve onun heyecanındaki coşkusu
Tümü.

Yine sessizlik tahammül edilemez hale geldi, havayı yoğun bir şekilde doldurdu
Boğulma sis. Onun bir kısmı dünyada bir şey verirdi
Winston'da güvende olun ya da tüpün neşeli girintilerinde toplandı
Acele eden ihtiyatlı kalabalıklarla, ama başka bir kısmı ve
Daha güçlü olursa, bir anı kaçırmak için herhangi bir rüşvet kabul etmezdi
bu mükemmel gerilim. Sonra yeşil parkın üzerinde bir yerde, ama çok
Yakın, uzak şimşektan, siluetleme gibi bir flaş geldi
hafif bir menekşe arka plana karşı ağaçlar,
Gece ve bir kabuk fısıldadı ve gıcırdadı. Birkaç kez buydu
Tekrarladı, sonra başka bir silah daha yüksek sesle ve şiddetli bir şekilde havladı. O
Dodo'nun yoğun merakı şimdilik ona aktarmış olmalı
Oldukça tatmin olmuştu ve ne yaptığını oldukça bilmeden önce,
Ayakları, önündeki çığlık atan alanın karşısında taşımıştı.
Ev ve parmakları kapıda mandal anahtarı ile uğraşıyordu.
Alman bombalarından veya parçalarından en az korktuğunu hissetmedi
İngilizce şarapnel, ama bilinçli ve umutsuzca korkuyordu
sessizlik ve gürültü ve tüm yalnızlık.

Bir sonraki saat boyunca sessizlikten korkmaya gerek yoktu, çok az an
Sessizlik korkmak için oradaydı. Bazen ateş bir
Başladığı gibi uzak mırıldanıyor ve sonra
Hyde Park Guns'un yakından elinden geldiğince uyarı
Öfkeli patlamalar ve şeyleri gıcırdatma, pencereleri yapmak
çerçevelerinde çıngırak. Sonra, aniden, dururlardı ve
Daha uzak ateş gibi görünüyordu ama o kargaşanın yankısı. Aralarında
Raporlar, düşman uçakların motorlarının drone'su duyulabilir;
Yarım dakika boyunca bir kez gürültü yüksek sesle geldi ve zonklama
Makinenin doğrudan tepede olduğunu gösteren bacadan aşağı ve
Bir patlamanın iki veya üç katı, keskin olandan çok daha fazla sonoor
Silahların raporu, biraz bomba düştüğü haberi verdi. A
Clanging Bell daha yüksek sesle büyüdü ve bir yangın motoru kesilirken tekrar öldü
Dışarıdaki ıssız sokak.

Dodo ve Nadine, Dodo'nun ayrıldığı oturma odasında birlikte oturdu
Kendisi için evin geri kalanını hastane olmaktan vazgeçtiğinde. .
Tiyatrodan önce erken akşam yemeği için masa yarı zamlıydı, ancak o zamandan beri
Baskın başladı düzenlemeler eksik kaldı. Şimdi o
duvarların içindeydi ve artık Dodo'nun korkuları geçmişti
tamamen; Kendini sadece huzursuz ve heyecanlı buldu, aralıksız
Pencereye gitmek ve ne olduğunu görmek için körün bir köşesini yükseltmek
görünür. Parkın dışında, ay ışığının sakin yıkanmasının altında sessiz kaldı,
Ama arada sırada bir izleyici kabuğu yeni ve anlık bir
Yıldızlar arasında takımyıldız ve projektör ışınları süpürüldü
Gökyüzünün karşısında, bazı devasa yel değirmeninin döner sallanmaları gibi. Nadine bu arada doğrudan odanın uzak bir köşesinde oturdu
Elektrikli bir lamba, kucağında oldukça yapamayacağı bir kitap bulunan
dikkatini yoğunlaştırmak için ve parmakları kulaklarına uygulanmaya hazır
Kapatmak için önerdiği gürültü şiddetle saldırıya uğradığında
onlara. Gezileri için annesiyle birlikte yeniden yazdıktan sonra
pencere.

"Gerçekten oldukça tehlikeli," dedi. "Bir bomba düştüyse
Dışarıdaki yol, pencere patlayacak ve cam seni keser
küçük kıyma parçalarına. "

"Sevgilim, bu tür şeyleri düşünecek kadar mantıklı olabilirsin
Bir hava saldırısının ortasında mı? "Diye sordu Dodo."
Korkunç ve acımasız, inanılmaz derecede ilginç. Gitmek istemeliyim
Bomba geçirmez bir şapkada çatıya çıkın. Bunun benim
İlk hava saldırısı. En tatsız şeyler bile ilginç
İlk kez olurlar. Bir dişçiye ilk ziyaretimi çok iyi hatırlıyorum.
Ve hava saldırıları çoğu insanı susıyor mu, çok susadım. "

Nadine kitabını kapattı ve güldü.

"Birlikte olmak için hoş bir insansın," dedi. "Neredeyse umursamıyorum
her zamanki gibi. Hark, ıslık duymuyor musun? "

Dodo dinledi ve ışınlandı.

"Kesinlikle," dedi. "Bu ne anlama geliyor? Başka bir baskın mı?"

"Hayır, Mamma, elbette hayır," dedi Nadine. "Ne kadar korkunç bir fikir! Bu
'Hepsi net' sinyali. Onları Londra'dan çıkardılar. "

"Bu bir nimet ve aynı zamanda bir hayal kırıklığı," dedi Dodo. "Hadi
Aynı anda akşam yemeği yiyin. Beş dakika içinde giyineceğim ve sonra gidebiliriz
Sonuçta tiyatroya. Heyecan verici değil miydi? Çok sıkışmıyor muyum
içinde?"

Tuhaf bir melodram o gece dodoyu heyecanlandırdı ve genel heyecan
Ertesi sabah Edith'in bir bomba mesajı ile tekrar yenilendi
tam olarak evinin önünde yola düşmüştü, tamamen
İki ön oda yıkıyor. Dodo'yu görmek için anında gelmek istedi
çok önemli konularda ve çeyrek saat geç geldi
konuşma ve öfke ile kaynıyor.

"Sigortalı? Evet, sigortalıyız" diye bağırdı "ama sigorta ne yaptı
bununla yapmak için mi? Pokeri alsaydım, dodo ve parçaladıysam
Cam-Cams, bunun olduğu gerçeğinde hiçbir teselli bulamazsınız
sigortalı. Benim cehennem ve vahşetim olurdu
seni endişelendirin. Bu kabadaylar kasıtlı olarak beni bombaladı, her zaman ...
Almanya'ya karşı tutumumun ne olduğunu biliyorsun ve biz
Buna bırak. Yeni senfoni puanımın yirmi sayfası var
masada, kesinlikle parçalara ayrılmıştı. İmkansız
Onları bir araya getirin ve onları asla yeniden yazamam. "

"Ah, canım, ne kadar korkunç!" dedi Dodo. "Ama neden onları tekrar yazmıyorsunuz?
Isaac Newton değil miydi ---- "

"Isaac Newton, ben değildim," dedi Edith. "Bunu bir
Sadece inceleme, ama ilk müziğin taslağı hakkında bir tazelik var
asla yeniden yakalanamaz. Asla! Enkaz: gelmelisin
bir kez enkaz görmek için. İnanılmaz; Bir Chippendale Suite var
Sadece parçalanmış. Daha büyük parçalarla ateş yakabilirsiniz ve
Gerisini maçlar yerine kullanın. Oda hakkında küçük tekerlekler var
bir saatti, tavanın yarısı var ve cam var
toz, tam anlamıyla her şeyin üzerinde toz, tam olarak buzlu gibi
Noel kartlarında ön planlar. Akıl almasız kapsamlı! Her zaman dedim
Almanlar kapsamlıydı. "

"Peki neredeydin?" diye sordu Dodo.

"Mahzende, elbette, hizmetçi ve aşçı şarkı söylerken.
Öfkesi, ahlaksız acımasız yıkım! Bu Hunları Yap ---- "

"'Hunlar' dedin," dedi Dodo neşeyle.

"Yaptığımı biliyorum.
Saatimi parçalayarak savaşı kazanabilirler mi? Önce Belçikalı vardı
vahşet, o zaman barışçıl gezginlerin katliamı vardı
Herhangi bir uyarı olmadan tarafsız nakliye verilmeye başlar ve şimdi
Pencerelerimi kır. Bu bana eve getirdi. Here inanıyorum
vahşet ve cinayet ve tuhaflık suçlaması
onlara karşı yapıldı. İşte bu yüzden seni görmek için geldim. istiyorum
Onlar hakkındaki önceki tüm mahkumiyetlerimden vazgeç. Asla ayak basmayacağım
yine Alman topraklarında; Bütün canavar ırk benim için zehirlendi. Var
Wagner ve Strauss'un sayfalarında tam olarak aynı tail vahşeti ve ben
Bunun güç olduğunu düşündüm! Dün gecenin yarısını onlardan nefret ederek uyanık bıraktım. İle ilgili
Tabii ki aynı anda biraz savaş çalıştıracağım; En iyisi sevmem gereken
Bir mühimmat fabrikasına girmek ve kendi ellerimle yüksek yapmak için
Berlin'e bırakılacak patlayıcılar. Neden savaşı kovuşturmuyoruz
daha büyük korkuluk ve oh, dodo, en başta neden neden
Bana ne kadar kaba ve barbar olduklarına ikna ediyorsun! "

Edith, bunu korunmamış hale getirirken oda hakkında hızla yürüdü
Recantasyon, öfke ile damgalama.

"Saatim! Senfonim! Ön kapım!" diye bağırdı. "Ön kapım
koridorun hemen karşısında üflendi ve şimdiki pozisyonunda daha fazla
Arka kapı gibi. Görüşte çok öfkeli olmasaydım
Hasar, sanırım bir zamanlar benim düşüncesine gülmeliydim
Hunların kültürlü ve romantik insanlar olduğuna inanıyordu. Neredeyse memnunum
Bana aydınlanmayı getirdi. Bu benim doğam. BEN
Mahkumiyetlerime ne olursa olsun hareket etmeliyim ve ne olduğu umrumda değil
Kişisel kayıp gerçeği öğrenirim. Bir not daha fazla müzik yazacak mıyım
İngilizler Unter Den Linden'de dolaşana kadar. Kaiser
adalete getirilmelidir; Savaştan kurtulursa tedavi edilmeli
ortak bir suçlu gibi. Odalarımı tam olarak parçaladığı için acı çekmeli
Sanki sokakta bir hooligan gibiydi. O bir holigan; Bu
Tam olarak ne olduğu ve bir kez benim gelmesinden memnun oldum
konser. Onunla medeni bir varlık gibi konuştum,
ona. Acaba dizlerimin sinews'leri kurumamadı ve soluyor
utanç için. O iğrenç ırktan ne kadar kör bir dupe oldum! Asla
Herkes hakkında kararıma tekrar güvenecek miyim .... Bana bir kutu ver
maçlar ve bomba yapmama izin ver. "

Dodo, Edith'teki bu görüş değişikliğiyle büyülenmişti. Olsa da
hiçbir şeyin arkadaşlığına müdahale etmemesi gerektiğini belirledi, işler
Bazen oldukça zordu.

"Bana nasıl tahammül edebileceğin, düşünemiyorum," diye devam etti Edith. "Ve
Muhteşem bir dokunuş gösterdin, çünkü neredeyse her şeyden bahsettiysen
Güneşin altında savaş içeri girerdi. Harika bir dokunuş, dodo; müthiş
sabır! Aynı anda bir şeyler yapmaya başlamalıyım; Çalışmaya hazırım
Bir şey öğrenin ve tek soru ne olacak. Neyse ki ben
Bir şeyi bildiğim herkesten daha hızlı öğrenin, çünkü bir şekilde konsantre olabilirim
Bu neredeyse hiç kimse yapamaz. Asla yeterince konsantre olmazsın, biliyorsun. BEN
bunu sık sık söyledim. "

"Evet, sevgilim, sık sık ve sık," dedi Dodo. "Ne kadar şanslısın
! Neye konsantre olacaksın? "

"Bilmiyorum. Düşünmeliyim. Bu arada, benimle yemek yiyorsun
gece, değil mi? Orada sakıncası yoksa bu iyi olacak
ön kapı yok; Bana yemek odamı bıraktılar. Ama öndeki yol
Evin hepsi yırtılmış; On metre yürümeniz gerekecek. Hunlar! "

Dodo, tatil yoluyla, son derece yorucu bir hafta geçirdi. Aldı
Sabahlar ve Matinees için Convalescent'ler
öğleden sonra ve içinde olanlar için çeşitli eğlenceler aldı
yatak. Arkadaşlarının çoğu kasabadaydı, meşguldü, ama içeri girdi,
Bu hastane görevleri arasında müthiş miktarda sosyal
ilişki. Yine de bahar, güneş ışığı, aroma şimdiki zaman için
hayatı kabul edilebilir hale getirmek için kullanılan her şeyden çıktı; Bu bir çabaydı
Çabaların değerli olduğu günlerde giymek neredeyse değmez
Daha fazla bir şey olmadığında hafif bir kalbin benzerliği bile
kendisi için hoş bir saatin geçmesinin ötesinde kazandı. Yorgunluk
Zihin ve ruh, olmayacak soğuk bir yumru gibi onun içinde yatıyordu
çözüldü ve bir çeşit manevi hazımsızlık vardı
Eğlence tadı queerly. Sadece insanın uyaranları dışında
arkadaşlık, tüm bu yırtılma, bu bir yeniden yakalama girişimi
Savaş öncesi _insouciance_'ın çok azı zorluğa değmezdi. İçinde
Şaşırtıcı olabilir, ama orada bir amacı vardı:
Bir amaçla aptal ve kendini yerine getirmenin tamamen bir olduğunu görmek
Farklı bir olay ve yeterince kolaydı. Oynamak zor olan
Sadece yüksek ruhların kaldırılmasından aptal.

Edith, Winston'a döndüğünde Dodo'yu görmek için istasyona geldi. O
Birkaç gün daha durdurmak istiyordu ama zaten kıpır kıpır
Tekrar işe başlamak ve geri dönme kararını neyin tamamladığı şey
Bir tıbbi müfettiş, hastanesini ziyaret ettiğini bildirmişti.
yarın sabah ve orada olmaması düşünülemezdi.
Trende bir koltuk sağlamıştı ve ikisi boyunca gezinti
başlayacak kadar platform.

"Bu zaman ve enerji kaybı," dedi Edith'e bu konuda "
Kendinizden zevk almak için çaba sarf edin. Doğal olarak eğlenmezseniz
Bundan vazgeçmiş olsan iyi olur ve başka birinin kendini beğenmesini sağlamaya çalışsan. "

Edith oldukça ciddi bir ruh halindeydi.

"Gerçekten fedakar," dedi. "Turuncu kuru em ve sonra
Kabul et. "

"Hiç de değil: meyve suyunu sıkın ve meyve suyunu ver," dedi
Dodo.

"Evet, meyve suyunu kendin istemediğin gibi. Tam da bu ben
Anlam. Ama soyut soruları tartışmamıza izin vermeyin; Bir satın aldım
daktilo."

"Bir daktilo kişidir," dedi Dodo. Edith olacak olsaydı
Serçeği de olurdu.

"Hayır; kişi bir daktilo," dedi Edith. "Ben biriyim, bu yüzden bilmeliyim.
Bir hafta içinde kesinlikle yetkin olacağım. "

"Canım, ne kadar zekice," dedi Dodo, anlaşılmaz olmayı unutarak.
"O zaman ne yapacaksın?"

"Bir sürü hastane yapacağım ve tüm yazışmalarını yapacağım
bir hafta boyunca. Winston'a geleceğim. "

"Bu çok güzel olacak," dedi Dodo. "Peki ya mühimmat fabrikası?"

"Saatlere dayanamayacak kadar yaşlı olduğumu ve ayakta durmak için çok yaşlı olduğumu söylüyorlar.
Gerçekten yaşlı! Ayrıca sigara içmeyebilirsiniz, bu daha önemlidir. Biri yapmak zorunda
Kişinin fakültelerinden en iyi şekilde yararlanın ve eğer bütün gün sigara içemezsem
en iyi şekilde olmamalı. Verimliliği öğrenmeliyiz; Kazanacağız
Hepimiz elimizden gelenin en iyisini yaptığımızda. "

İstasyonun loş kemerinden çıktılar ve çaresizce dodo
Kıkırdayan, güneş ışığında bir bankta oturdu.

"Bu senin gibi çok çılgınca," dedi. "Pratik olarak bunu söylüyorsun
Savaş kazanıldı çünkü bir daktilo satın aldınız. Doğru
Ruh da. Kızıl Haç'ın zihninde mutlu olabileceğini hissediyorum.
Winston'dayım. Aynı soyut soru ilginç. Hissediyorum
Günümüzde gülmenin tek yolu diğer insanları güldürmektir. Ve
Kısa görüş almalı ve günün işini geçmeli ve
yarın yarın çalışmaları boyunca. Biri bir şeyler öğreniyor, bilirsiniz,
Tüm bu korku boyunca; Dakik ve iş benzeri olmayı öğreniyorum,
Ve elli kişinin bana bakmasını istememek. Bebekler gibiydik
tüm hayatlarımız, işleri bizim için yapmak, onları yapmak yerine
kendimizi. Eski günlerde trenle gidiyor olsaydım hizmetçim gelmek zorunda kaldı
İlk başta ve koltuğumu al ve ben kadar araba kapısının yanından izle
geldi ve bana kitabımı ve halımı verdi ve istasyon-usta yapmak zorunda kaldı
onun şapkasına dokun ve umarım rahat olurdum ve footman yapmak zorunda kaldı
biletimi buldum. "

İstasyonda bir yerde bir motor ıslık çaldı ve şişirilmiş ve uzun bir tren
Onlar tarafından yavaşça kaydırdı ve hemen ötesinde tünele kayboldu.

"Biz bebektik, drondaydık," diye devam etti Dodo, "
gülünç derecede pahalı. Bir tren bize uymadıysa, özel bir şey aldık
Yeni bir elbise umutlarımıza gelmedi, bir daha asla görmedik. Ama şimdi
Yıllarca bir elbise giyiyoruz ve özel almak yerine yavaş yakalarız
Alçakgönüllülükle trenler ve bagaj kamyonetlerinde seyahat eder. Hiç yapacağımızı sanmıyorum
Bunu yapmak için yeterli paramız olsa bile eski günlere geri dönün. "

Çarpışmaya baktı ve ani bir yanlış yönlendirme ona şafak kaldı.

"Trenim nerede?" dedi. "Orada durmalı mı? Ne var
olmuş?"

Yakında ne olduğu açıktı .... yarım saat sonra Dodo ayrıldı
Winston'a inmek için şaşırtıcı bir masrafla özel bir
gece.




Bölüm IX

Orta akışlı


Sabah gazetesi mektuplarıyla Dodo'ya getirilmişti ve o
Orta sayfada hızlı bir şekilde açtı. Verdun'a yapılan Alman saldırısı
her zamankinden daha şiddetli bir şekilde baskı yapmak; Kasabanın olması imkansız görünüyordu
çok daha uzun süre dayanabilir. Koruyucu kalelerin saniyesi düşmüştü,
Yıkıcı çeliğin dolu altında parçalanmış ve toz haline getirilmiş ...

Dodo, haberlerin özetinden daha fazlasını okumadı. Her yerde kötüydü;
o geçilemez boyunca parlayan tek bir güneş ışığı yoktu
Yaklaşık iki yıl önce Orta Avrupa'dan yükselen kara bulut,
Ve hala torrentlerini kırık topraklara döktü. Doğu cephesinde
Almanya'dan Rus orduları geri itiliyordu; İngiliz
Kutlu Garnizon tamamen çevrelenmişti ve en sağlam olanı bile
İyimserler, o kasabanın düşüşünün olacağını doğrulamaktan başka bir şey yapamazlar.
genel olarak savaşta gerçek bir yatağı yok. Tam olarak söylemişlerdi
Birkaç ay önce Gelibolu, tıpkı
Fransa'daki düşmanın ilk muazzam ilerlemesinde ve
Flanders, aptal bacaklarını tokatladılar ve diye bağırdı
Alman iletişim hatları günlük olarak uzatılıyordu ve şu anda
Müttefikler onları keser, böylece Hun'ın tüm orduları
Sapını kestiğinizde bir devedikeni başı gibi düzgün bir şekilde bırakın
sopa. Bu oranda kaç tane ve ne kadar büyük felaketler için
Savaşta herhangi bir etkisi var mı? Belki Verdun'un düşüşü bir
kılık değiştirme. Kılık değiştiren kesinlikle aşılmaz görünüyordu, ama
iyimserler onu delirdi ...

Dodo kendini bir araya getirdi ve iyimser olduğunu hatırladı
Ayrıca, bu siparişten tam olarak olmasa da ve
Onun inanılmaz talihsizlikler üzerinde meditasyon yapma inancı ya da gerçekten
Bir düzine özel mektup olduğunda herhangi bir şey üzerinde meditasyon yapın.
Kendi başına bir kerede açılacak ve muhtemelen otuz veya kırk daha
Hastane çalışmalarıyla bağlantılı, onu ofiste bekliyor. BT
Bunlarda çok fazla düşünmek için kesinlikle verimliliğe elverişli değildi
Günler, özellikle de depresyondan başka bir şey değilse
düşünme; Ve eğer yapabileceği tek şey onun işlerini görmek olsaydı
Hastane, bunu yapmak kesinlikle şimdiki spekülasyon yapmaktan daha iyiydi
Verdun'un düşüşünün sonucu hakkında veriler.

Kapısında bir musluk ve David'in vaidini talep eden sesi ona hatırlattı
derhal gereksinimlerine katıldıktan sonra
Hastane, David okula giderken bugün bir tatil geçirecekti
Yarın ilk kez ve bu gün ona adanmıştı. Böylece
canlılığın başka bir nedeni daha vardı; Asla dökmek için yapmaz
David'in festivalinde gölgeler.

"Evet sevgilim, içeri gel," dedi. "Hala tembel kemikler gibi yataktayım."

"Ah, hemen kalk, anne," dedi David. "Bu benim günüm. Dolduralım
Banyosun? "

"Evet, yap. Doldururken mektuplarımı açacağım."

"Ama onlara cevap vermiyor," dedi David. "Bunu yarından sonra yapabilirsin
gitti. Komik değil mi? Biraz okula gitmek istemiyorum ama ben
Gitmezsem oldukça hayal kırıklığına uğramalı. "

"Biliyorum sevgilim. Ben de böyle.
Sana aynı şeyi gönderiyorum. "

"Her neyse, ağlamıyorum," diye açıkladı David.

David banyo ile meşgulken Dodo mektuplarına baktı.
Jack'ten bir tane vardı, burada olacağını açıkladı
Pazar ve bu iyiydi. Edith'ten bir tane vardı ve bu onu
Gülün, çünkü ona geceye geleceğini bildirdi.
onunla daktilo. Verimli olma hızı
Makinesi uzakta olmasaydı, oldukça mucizevi görünüyordu
Onarıldığında, bu mektubu yazmak yerine yazacaktı. O
dün devirmişti ve çan sonunda çalmazdı
bir çizgi. O da stenografi öğreniyordu ve iyi olurdu
Dodo'nun iş mektuplarını dikte etmesi için pratik yapın,
ve daha sonra onun için yazın ...

"Hazır!" Yandaki banyodan David'e bağırdı. "Ve ben
Bir tedavi için bir şeylerin tamamı. "

Açık kapıdan dökülen kalın buhardan görünüyordu
David'in onu bir şişe Verbena tuzu ile tedavi ettiğinden emin.

"Sevgilim, bu tür bir sensin," dedi Dodo samimi. "Şimdi gitmelisin
Alt katta ve yarım saat içinde kahvaltı yapacağımızı söyle. "

"Daha az," dedi David sıkıca.

"Şey, yirmi beş dakika. Geç kalırsam başlayabilirsin."

Doğum günleri ve son günleri gibi bu festivallerdeki kural
Tatiller, David'in annesiyle arkadaş olarak yapması gerektiğiydi
Tam olarak sabahtan geceye kadar sevdiği şey, Dodo
Nihai Temyiz Mahkemesi, herhangi bir şeyin makul olup olmadığı konusunda.
Onun da makul olmasına izin verildi (örneğin koşmak zorunda değil,,
Gerçekten yorgun olsaydı) ve böylece aşağıya indiğinde boşaldı
banyo suyu dışarı ve tekrar başladı, çünkü gerçekten mantıksızdı
David'in ona davrandığı kokulu çorbaya girmesini bekleyin.
Ama neredeyse zamana kadardı ve aralıkta öğrenmişti
Kalecinin karısının ikizleri doğurduğu heyecan verici haberler. Bu LED
kuşkusuz nesil konusu konusundaki sorulara
Parlour-maid. Dodo bektaşi üzümü çalı teorisine bağlı kaldı ve
pozisyonundan bromge.

Kahvaltıdan sonra iş odasında bir saat başlamak için yeterliydi
şahsen katılması gereken şeyleri sipariş edin ve dışarı çıktı
David'in kroketin ilkini oluşturması gerektiğine karar verdiği çimlere
Günün saptırılması. Bahar için lezzetli sıcaktı
Dodo'nun gittiği gün genç yaprağa ve elma çiçeğine patlama
Üç hafta önce şehre kadar, Nisan ayının son günlerinde,
Yazın eşiğinde titriyor. Hafif bir güney-batı rüzgarı sürdü
Yoğun mavinin karşısında beyaz ve parlak dağınık bulutlar ve
Gölgeler altında hızlı bir şekilde bowling yaptı, hareketli gölge adaları
Güneş ışığının yaşayan denizi ile çevrili. Bahçenin altında
Kayın-wood, sütlü yeşili tam olarak duruyordu ve elms hala sadece
Yaprak-budda, çimlere dakika payet benzeri çiçeklerin duşlarını döken.
Tarlalardaki papatyaların gümüş sifonu yaldızlanmaya başlamıştı
Buttercups ile, pembe diken ağaçları, bu haftalardan sonra
hava kendilerini çiçek açıyordu ve erken manolyalar
Evin karşısında tam yörüngeli balmumu benzeri yıldızlarla kaplıydı. Pamukçuk
Çalılarda şarkı söylüyorlardı, büyüyen şeylerin kokusu yükledi
Hava ve genç gençlik ve enerjinin coşkusundan David atlıyordu
Annesi hazır olana kadar kroket hoops üzerinde. Görme, koku ve
Duruşma, kalıcı gençliğin duygusuyla birlikte
Dünya'yı yeniden uyandıran ve terasa çıkarken Dodo
Beden, ruh ve ruhta yeniden ele geçirildi, sadece bir an için
İlkbaharın ölümsüz kokusu. Bir sonraki an, birkaç metre aşağı gördü
Teras, bir banyo sandalyesi yavaş yavaş dönüyor. İki erkek çocuk
Koltuk değneği yürüdü, sakinleri tüm yüzüne kadar vardı.
ağız, bandajlarla sarılmış .... ve bilmeden önce bir galeri
Resimlerin aklına yanıp söndü. Hastane gemileri hareket ediyordu
Limanın ve ölümcül tehditten kaçarlarsa tekrar limana koymak
denizlerin; Kızıl Haç'ın işareti olan uzun trenler
Demiryolları boyunca yuvarlanmak ve acı yüklerini boşaltmak. Aşağı
Kabukların acımasız yağmurunun bin mil önü düşüyordu,
Verdun, kut ....

Dodo kendini bir araya getirdi ve banyo sandalyesini geçti.

"Neden, ilk kez çıkmayı emrettiniz ne güzel bir gün,
Trowle, "dedi." Güneş ve rüzgarda iç: iyi hissetmiyor mu
O canavarlık evden sonra mı? Ashley, eğer zaten o hıza gidersen
koltuk değneği, hız sınırını aşmak için ele alınacaksınız.
Haftanın zamanı. Sana gelince, Richmond, sen mükemmel bir sahtekarsın; kimse yapamaz
Muhtemelen baktığınız kadar iyi olun. Benim için güzel değil mi? Ben var
Bütün tatil, çünkü oğlum yarın okula gidiyor ve biz
Sabahtan geceye kadar birlikte oyun oynayacak. O bekliyor
Şimdi ben. Herhangi biriniz yararlı olmak istiyorsanız-aksi halde değil-
oradaki kulübeye doğru yürü ve onlara geleceğimi söyle
Kalecinin karısına bir ara günümüze bakın. İkizleri vardı. Hiç yapmadım.
Evet David, geliyorum. "

David, bir kez olağanüstü kroket oyununu asla unutmamıştı
Prens Albert Hun, şimdi çağrıldığı gibi tanık oldu ve özledim
Grantham hem hile yaptı hem de bu sabah makul bir saptırma olarak
Onu taklit etmeyi ve hile yapmayı seçti. Doğal olarak bunu duyurdu
Bayan Grantham'ı taklit eden annesine niyet
savunma önlemi ve oyun son derece meraklı oldu. David,
kurs, Albert Hun oyun modunu taklit etti, ancak onu ayarladıktan sonra
kasnağının tam karşısında olacak şekilde ayağıyla top ve
çizgisini gözlemlemek için doğru tavırla eğildi,
Dodo kasnağı kaldırmıştı ve bu yüzden geçecek hiçbir şey yoktu.

"Ah, Hun olmayı bitirdim," dedi bu iç karartıcı hale getirdiğinde
keşif. "Tekrar düzgün oynayalım. Onu bu kadar şişmanlaştıran nedir?"

"Yemek," dedi Dodo. "Yaptığın gibi devam edersen de şişman alacaksın
kahvaltı."

"Ama açtım. Bir kroket topu yiyebilirdim. Olsaydım
hasta?"

"Muhtemelen. Devam et! Vur!"

"Tamam. Ve neden büküldüğünde Prenses Hun neden her zaman gıcırdadı.
Hatırlıyor musun? Hiç Bayan Reeves gibi ikizleri oldu mu? Alabilir miyim
İkizler? "

"Evet, sevgilim, umarım biraz zaman geçirirsin," dedi Dodo.

"Onları bugün alabilir miyim?" diye sordu David. "Mutfak bahçesine gidelim,
Ve bektaşi üzümü çalılarına bakın. "

"Hayır, onları günümüzde olması için zaman yok."

"O zaman okula gidene kadar bekleyeceğim. Ow! Sana vurdum," diye bağırdı
David aniden diğer konulara olan ilgiyi kaybediyor. "Şimdi sana göndereceğim
Köşeye doğru, ben de bir çemberden geçeceğim ve ben ---- "

David, toptan sonra bakıyor, yapmadığı bir kasnağın üzerinden geçti
gözlemledi ve düştü.

Daha sonra alabalık akışına bir keşif geldi ve onların
Bir sinek atma çabaları sadece en şaşırtıcı karışıklıklarla sonuçlandı ve
Zorlu çalıların kancası, bir bahçıvanın tedarik etmesi gerekiyordu
Onları solucanlarla ve bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğime söz vermek, korku Jack
uygun olmalı. Bu kıvrımlı cazibeyle, çok daha mantıklı ise
Balıkçılığının amacı balıkları tuzağa düşürmekti (şüphesiz
David, iki alabalık ve eski bir botun cesedi yakaladı
Alabalıktan farklı olarak, inebilmeden önce büyük bir sorun,
Botlar kesinlikle tartışılmaz görünüyordu ve sonsuza dek çekilebilirdi. Daha sonra
David, bir yalıçapkının bankadaki bir delikten çıktığını belirgin bir şekilde gördü
(doğal olarak derenin diğer tarafı) ve ayakkabılarını çıkarmak zorunda kaldı
ve çoraplar ve wade, çünkü kesin bir efsane vardı
İngiliz Müzesi size sağlam bir şekilde bin lira verecekti
Kingfisher's Nest. Suya bir çorap bıraktı ve bu
geri dönülmez bir şekilde kayboldu, ama öte yandan bir pamukçuk yuvası buldu
Kingfisher yok. Ama sahip olup olmadığı konusunda tamamen kayıtsız olduğu için
İki çorap ya da bir ya da hiç, bir pamukçuk yuvası bulma gerçeği
dengede bir kazanç katkıda bulundu. Bundan sonra kesinlikle sahip olmanın zamanı gelmişti
Öğle yemeği, eve döndüklerinde ve bulduklarında göründüğü gibi
Üçlü yarım kaplayın. Bu yüzden çayı kaçırmaya karar verdiler ya da daha doğrusu
Akşam yemeği ile birleştirin ve kuş yuvalarını aramaya devam edin.

Dodo insanlığı en az kıskançlıydı, ama o gün eğilimliydi.
Gün batımı batıda alev almaya ve yarış bulutlarını yakmaya başladığında,
Yeşu'yu kıskanmak ve eğer herhangi bir kalıcı olduğunu düşünmüş olsaydı
Güneş ve aya yapılan komutlar,
Taylı yörüngeler, kesinlikle onlara tam olarak kalmasını söylerdi
Bir sonraki duyuruya kadar nerede oldukları. Bütün gün oynuyordu
Hakim; Yakasını kaydırmış ve bahar zamanında larking gitmişti.
David dışında başka hiçbiriyle bunu yapabilirdi; Kimse yoktu
onu geri çekmeyecek olan ona yakından sevgili
savaşın ortamı. Jack bile, kalbinin arkadaşı olmalı,
Hastaneye sordu ve ona yeniden arma kampından bahsetti ve verildi
Verdun ve Kut hakkında en son savaş ofisi haberleri. Ama Dodo kaybedebilir
Kendini David'e aşık ve bütün gün onu hiç büyütmemişti
tekrar yüzeye soluyor. Hatırlamalarının en trajik
yarın okula gitmesi endişeliydi ve bununla örgü
Yeni maceraların sevinci ve evden yalnız bırakmanın ihtişamı
pantolon ve kendi bileti. Bütün gün dünyası gerçekti
dünya ona ve dayanılmaz bir yük duygusuyla ilgiliydi
akşamın kapanmaya başladığını gördüğü için tekrar omuzlardı. Genellikle
Herhangi bir müthiş trajedinin tam çocukça bilinçsizliği devam ediyor
Bu çocuksudan bir damla su almak için yakayı kaydırmasını sağladı
"Büyük Körfez Sabit" ve onun için tek başına geçebilen Lazarus ve
Şimdi küçük bir su veren diğer maceralara başlamak için yola çıktı.
Tamamen acısız bir sezgi ile Dodo, bir hafta içinde
Ondan ondan sevinçleri üzerine kendinden geçmiş mektuplar alma zamanı
Okul ve diğer erkeklerle dostluğun heyecanı. Sevdi
ona gelen mektupları düşündü; Eğer sefil olurdu
David'in onu gerçekten özlediğini hayal etmişti. Hiç şüphesi yoktu
onu tekrar görmek için kelimelerin ötesinde sevinirdi, ama oradaki aralıkta
oynamak için kriket ve yapmak için arkadaşlar ve paylaşmak için kekler ve
Stag böcekleri saklamak için. Yeni bir hayatın olması çok haklıydı
Onu em, çünkü genç şeylerin çocukluğa dönüşme yolu buydu
ve erkeklik ve dünyada oynayacakları kısmı öğrendi. Ama
Kendisi gittikçe (büyük işlerin dikkate alınmasını bırakarak
dışarıda) kendini çürümüş bir dal üzerinde kuzgun bir kuzgun olarak görüntüledi ...
Jack de gelirdi; Edith croak olurdu; Bunlar hariç herkes
on iki yaşında veya daha düşük olan lezzetli varlıklar, onlar da olmadıkça
Croak ile meşgul. Ama savaş David'e, bu yakışıklı işin
sadece hoş bir heyecandı, mutfak bacası yanıyor gibi,
veya bir su borusu patlaması. İçinde bir miktar kabul edilebilir asker vardı
bazen ona şarapnel ve ağır şeyler hakkında bilgi veren ev ve
Keskin nişancılar ve ona karşı savaş sadece buydu; Heyecan verici bir hikaye seti
Hun'ın parçalanmasıyla bağlantılı. Kendi dünyası vardı,
Gerçekten ve haklı olarak onu endişelendiren şeyler. En heyecan verici
Ana geldikten sonra yarın okula gitme gerçeğiydi
Kayıp çorap ve günün diğer sapmaları. Sabahtan beri o
Dodo'yu kendisinden almıştı ve büyük ihtişamla otururken
Treacle'ı içeren muhteşem çay ve akşam yemeği kombinasyonu
Puding, iki alabalık ve muz, David tarafından makul olarak seçilen
Son olarak, Dodo'nun Yeşu'nun kıskançlığı onun içinde yükseldi. Bir saat içinde
Şu andan itibaren David yatağa giderdi ve sonra yukarı çıkacaktı
Ona iyi geceler demek ve Edith ve onu karşılamak için tekrar aşağı inmek
daktilo ve eski kalp kırıcı konulara geri kaydırın. Dodo, Treacle Puding hakkında açgözlü olmanın görkemli bir iddiasını yapmıştı,
David'in temizliğini ne kadar takdir ettiğini göstermek için. Böylece,
Yatak zamanı geldiğinde kalktı, oldukça ciddi.

"Ah, anne," dedi, "OLMAK İÇİN YAŞAYIYORSA ASLA UNUYMAYIM
yirmi."

"Sevgilim, zevk aldın mı?
Her şeyin tadını çıkarabilir misin? "Dedi Dodo, tonlarını hissederek
Hapishane evi kapanış turu. "_İ_ var."

"Şu anda yarın," dedi David ciddiyetle, "burada olacaksın ve ben
Şey değil. "

Dodo kalp-kordlarının thruming olduğunu duydu; Sevinç en gürültüydü çünkü
Dünyaya getirdiği çocuk, etinin eti ve kemiği
Kemik zaten bir çocuktu ve hızlı yılların titreşimi ile
Yakında bir erkek olurdu ve aynı nedenden dolayı pişmanlık ve ağrıyordu
Orada çünkü bir daha asla kendisinin bir parçası olan birini görmezdi
Hayat, tomurcuk içine şişlik ve daha sonra çiçek açıyor ...

"Ah, David," dedi, "sevgili bedenin orada olacak ve ben olacağım
Burada, ama bu hiç bir şey değil. Aramızda aşk var, orada değil mi
Ve bunu ne ayırabilir? Bunu bir gün anlayacaksın. Değil
Günümüzde lezzetli mi? Pekala, sadece lezzetliydi çünkü sendin
Ve ben. Bunu bir saniyeliğine düşün! Umursamazdın
Albert Hun ile bot yakalamak hakkında. "

Gözlerini çok geniş açtı.

"Neden, nefret etmeliydim!" dedi. "Bu bot ve sendi
Mummie, bu güzel yaptı. Bu mu? "

"Bu ve hepsi," dedi. "Kapalı git. Söylemeye geleceğim
Akşam yemeğinden önce iyi geceler. "

David burnunu kırdı.

"Treacle puding ve muzdan sonra akşam yemeği!" diye bağırdı. "Kim şişman olacak?"

"Bayan Arbuthnot'un hissetmesini önlemek için bir bahane yapmam gerekecek
Garip, "dedi Dodo.

"Anlıyorum. _NOW_ iyi geceler demeye söz verdin mi? Bu bir
bir şey. "

"Trakt," dedi Dodo.

Dodo sözleşmenin bir kısmını tuttu. Ama asla kimse yoktu
David gibi, onu gerçekleştirmeye gittiğinde çok hızlı uyuyor. O yatıyordu
yanağı elinde ve saçları alnının her tarafında ve onun
Ağız uzun ve eşit bir nefesle biraz açık. Giysileri yatıyordu
Sabah paketlemeye hazır ve ölümsüz savaşsız gün
üzerinde.

David'in çok iyi uyuduğu için kendine gülümseyerek tekrar aşağıya gitti.
Kafese geri dönün. Akşam gazeteleri Edith tarafından getirilmişti
Banyoda şarkı söylüyor. Verdun hala durdu ve sonbahar haberleri
İkinci savunma kalesi doğrulanmadı. Öte yandan, Trowle,
Bandaj yüzüne sahip olan çocuk, ilk gezisini günümüzde alan,
yüksek bir sıcaklık vardı ve matron Dr. Ashe'den gelmesini istemişti ve
onu gör. Yani David uykuda ve Edith'in şarkı söylediler ve Verdun
Unaken ve yüksek sıcaklık ile trowle. Dodo bunu hissetti
Denge, çok eşcinsel olmalı. Ama Trowle, yüzden biri
Hastalar, yüksek sıcaklık vardı. Bir şekilde endişeliydi
Bir yıl önce endişelenmezdi. Keşke sakatlamayı bırakırlarsa
ve birkaç gün boyunca birbirlerine gaz vermek veya sadece hastane olabilirse
Bir hafta boyunca boş!

Ertesi sabah ortasında David, gözyaşları olmadan yola çıkmıştı.
söz vermek. Trowle'ın sıcaklığı çok azaltılmış, sadece hafif bir
Chill ve Verdun hala durdu. Dodo birkaç mektup dikte etmişti
Edith'e, kaleminin swoopları ve çizgileri ile onları bir
Quarto kağıdı bloğu ve Dodo onun geri kalanını açarken
Yazışmalar onları daktilosuna aktarıyordu. O çalıştı
Kırmızı sıcak bir piyano çalıyormuş gibi yüksek bir staccato eylemi ile. O gibi
Anahtarlarını tıkladı, yüksek sesle ve güvenle konuştu.

"Konuşmaya devam et, Dodo," dedi. "Tek yaptığım tamamen mekanik,
Ve mükemmel bir şekilde katılabilirim. Orada! Zil böyle çaldığında biliyorum
Bir çizginin sonu ve tahtayı değiştiriyorum ve
Kendisi için yeni bir boş çizgi tıklatır ve yapar. Öğrenmelisin
daktilo; Sadece çocuğun oyunu. Asla bir mektup yazmayacağım
tekrar kendi eli. Bir daktilo kullanabilmeliyiz; yapabilirsiniz
Hiçbir zaman bir şeyleri çizin. Bence burada yaptığınız iş
Görkemli, ama yazmalısın. Bakayım, bunun içinde bir şey söyledin
Aspirin hakkında mektup. Bir sonraki kelimeyle karışık 'aspirin' var
Steno notlarım. Sadece geri dön ve bana ne dediğini söyle
aspirin."

Dodo, yapıldığını düşündüğü bir mektup açtı. "İstiyoruz
İki tahıl içeren aspirin tabloidler ”dedi.

"İşte bu!" dedi Edith zaferle. "'Tahıllar' dedin ve
Kopyamda 'zarif' gibi görünüyordu. Söylemediğinden emin misin
'zarif'? Şimdi sorun değil. Çizgiyi geri hareket ettiriyorum ve siliyorum
'zarif.' Hayır, bu durak sadece küçük harfler yerine başkent yapar.
Sayfa bittiğinde düzelteceğim. Bir bakayım; Oh, evet, bu
Oradaki eğri 'eskisi gibi' anlamına gelir. Eğer sen olağanüstü basit
Bir kez üzerine konsantre olun. Görünen bu kopyalanmanın tamamı
Bir çağırış hilesi gibi-oh, 'Conjuring Trick' yazmaya başladım-gerçekten
'Daha önce' yazdığım 'bir çağırış hilesinin açıklaması gibi,
Yoksa ben? Konuşmaya devam et. Konuşurken daha iyi çalışıyorum
Açık. Cevap vermiyorum, ama bazı dikkat dağıtıcı olduğu gerçeği
Dikkat edilmemeye karar verdim. Bilinçli çaba, biliyorsun .... "

"Jack geceye geliyor," dedi Dodo, mektuplarının açılışına devam ederek,
"Ve yarın öğleden sonra sessiz yaşlı çim tenisi oynayacağız."

Edith elleri havada durakladı.

"Neden sessiz ve yaşlı?" Dedi, onları tekrar anahtarlara daldırarak. .
çan çaldı.

"Çünkü ışıklar düşük ve ben çok yaşlıyım," dedi Dodo.

Edith makineyi hareket ettirmeyi unuttum ve çok çabuk yazmaya başladı
bitmiş çizgi.

"Anlamsız!" dedi. "Hepsi ile şiddetli, güçlü ve genç olmalısın
ışıklar açık. Konuşmamalıyım. Bir şey oldu. Ama bütün bunlar
Bizi endişelendiriyor, elimizden geldiğince verimli olmak. Yapamayız
hata yapmayı göze alıyor. Yapmalıysak----"

Üzerinde çalıştığı kağıdı çıkardı ve ona baktı
boş boş.

"Sevgili efendim," diye tekrarladı, "Marchioness-- 'Mart gibi mi yazıldı
Veya bataklık, dodo? Oh, Mart; Evet. Bunu düzelteceğim. Zarifçe aspirin
Conjuring hilesi, 'tahıl olmalı ve sonra dört büyük qs
sıra. Oh, o zaman silme anahtarı ile bir hata yaptım. Çok
benim aptalca. Ve son satıra ne oldu? O kadar yazılmış
iki kere. Mor mürekkebin var mı, dodo? Her zaman düzeltmeyi severim
Tip ile aynı renkli mürekkep; Daha temiz görünüyor. Eğer varsa
Sadece yapması gereken siyah var. "

Edith, Dodo'nun yazması için ona verdiği stilografı salladı ve
Sayfaya dökülen saf siyah mürekkep çeşmesi.

"Blotting kağıdı," dedi boğulmuş bir sesle.

Dodo gülmeye başladı.

"Ah, Edith, sen bir toniksin" dedi, "ve bu sabah istiyorum.
Canım, bunun üzerine daha fazla zaman kaybetmeyin, ama söyle bana asla hissetmediysen söyle
benim gibi kırıntılarda. Sanırım dünkü tepki. Kaçtım. BEN
David ile bütün gün oynadı ve Cripples ve Kut ve Verdun'u unuttum,
Ve şimdi tekrar kafese geri döndüm ve David gitti ve-ve ben bir
solucan. Eğimimi takip edersem, yere uzanmalıyım ve
Diğer David'in dediği gibi, kalbimin rahatsızlığı için kükrüyor. "

"Yapmamalıyım," dedi Edith yüksek sesle. "Dans etmek ve şarkı söylemek istiyorum çünkü ben
Bu çürük Hunları yok etmeye yardımcı olur. Daktilo yaptığım her mektup-ben
Dünyadaki hiç kimsenin okuyamadığı için bunu bu arada tekrar kopyalayın
Bu, tuhaf tabutlarında başka bir çivi. Verdun'un olup olmadığı umrumda değil
kaybolur veya kut ya da başka bir şey. Bu benim işim değil. Ve değil
Senin ya da Dodo. Düşünmemelisin; Yapacak çok şey var; Var
Düşünmek için zaman yok. Ama sana olan şey
aşırı. Jack ile bunun hakkında konuşacağım. "

"Canım, türden hiçbir şey yapmayacağın," dedi Dodo. "Olurdu
Başlamak oldukça işe yaramaz, çünkü tam olarak memnun olduğum gibi yapmalıyım ve
Sadece Jack'i endişelendirirdi. "

Edith daktilosunda bir arpegio ölçeği çalıştırdı.

"Yorgun veya umutsuz hissettiğimde," dedi, "ki" ki bu sık değil,
Alman zulümleri hakkında. Sonra sabahtan kaynamaya başlıyorum
gece."

Dodo başını salladı.

"Hayır," dedi. "Yaralılarla çevrili yaşamak buna sahip değil
bana veya başka birine etki. Kendinize düşünmenize izin verirsen, basitçe
Seni kalpte hasta ediyor. İki gün önce,
Gassed içeri girdi ve kaynamada hissetmek yerine sadece ağrıyordum. Biz
gaz kullanmaya başlıyorlar ve ... düşündüğümde kalbim ağrıyor
Bizimki eyalette hastanelere geri taşınıyor Alman erkekler.
Sanırım onların da gazlandıklarından memnun olmalıyım. Ama ben
Olumsuz. Ve çok iyi başladım. Sadece öfkeyle tüketildim ve düşündüm
Savaş yapmak için yol buydu. Bu yüzden şüphesiz. Ama ne yapıyorsun
kanıtlamak? Hiç bu kadar anlamsız mıydı? Dünya delirdi. "

Edith makinesine yeni bir sayfa taktı.

"Olduğunu biliyorum ve yapılacak en iyi şey de deli olmak.
Dünya yine aklı başında, "dedi." Evini çalmadın
bir bomba ile bit. Şimdi aspirin mektubuna bir kez daha başlayacağım. BEN
Düşünmek istemiyorum ve sen de olmasaydın. "

Dodo güldü.

"Biliyorum," dedi. "Ve aspirin mektubu göreve hazır olacak mı?
Çeyrek saat içinde gidiyor. "

"Olması gerekecek," dedi Edith. "Bundan sonra gelmede ısrar ediyorum
Öğle yemeğinden önce golfte birkaç delik oynamak için. Hepsi çalışacağım
öğleden sonra. Bana yazmam gereken bir şey söyle, dodo. "

Bu sefer Edith'in makinesine oldukça benzeri görülmemiş bir şey oldu, çünkü
Yararlı "E" dahil altındaki altılar hiç hareket etmez ve
Dodo, sabah işiyle zaten çok geride kaldı, onu terk etti
Öfkeli bir şekilde onunla uğraşıyor. Aspirin mektubu sonuç olarak
Süresiz olarak gecikti ve Dodo bunun yerine telgraf etmek zorunda kaldı. Daha sonra
Gün, makine hala oldukça kullanılmaz, Edith onu kutusuna koydu
ve bir kabarma mektubu ile Londra'ya onarım için gönderdi
öfke. Bir iki gün geri dönmeden önce geçmeli ve o
kendini stenoya adadı ve küçük bir dizi konser verdi
Şaşkın hastalara kendi müziğinden oluşuyor.

David okuldan mutlu bir şekilde yazdı, Trowle'ın sıcaklığı düştü, Verdun
ve gazlı erkeklerin konvoyu iyi iş çıkardı. Bu uyaranın altında,
Dodo, düşünmeme çabası için kendini canlandırdı. O bile yapmadı
onun için ne kadar garip olduğunu, aktivitenin bu kadar doğal olduğunu düşünün
çaba sarf etmek zorunda. Günler haftalara ve haftalara
aylar ve ileriye bakmayı ve geriye dönüp bakmayı bıraktı. Yeterliydi
günün işini aşmak için ve her gün biraz fazla
onun için. Zihnini gerçekte emme çabası da öyle
el ele yatıyordu. Belki de onu işten daha çok yorgun
kendisi.




Bölüm X

Gümüş Yay


Dodo yatakta yatıyordu, sadece yerde bir güneş ışığı şeridi
genişliyordu. Tam olarak izlemiyordu, ama,
Yarı bilinçle, bir zamanlar bir ışık çizgisi olduğunu biliyordu ve
Şimdi bir dikdörtgen, algılarının geri kalanı gerçeğiyle ilgiliydi
bir şekilde emredilmenin son derece hoş olduğunu
Tartışma imkansız, olduğu yerde kalmak ve kalkmamak ya da düşünmek
bunu doktor onu ziyaret edene kadar yapmak, çünkü hiçbir şey yoktu
Bir şey yapma fikri olarak şu anda zihnine iğrenç. O
uykulu bir şekilde kahvaltı yaptığına inanıyordu ve
mükemmel gerçek) daha sonra tekrar uyumaya gitmişti, şimdilik
Güneş ışığı yerde geniş bir yama yaptı. Akıl yürütmesini toplamak
fakülteler ve odasının güneye baktığını hatırlayarak geldi
Sabahın ilerlemesi gerektiği parlak bir sonuçta
öğlene doğru. Bu bir keşif gibi görünüyordu ve geldi
Bu sonuçta tekrar uyumaya gitti.

Hayal etti-rüya uyanma kadar canlı
Bilinç-o bir tavuktu ve müzayedeye koyuluyordu
ameliyathanede. İki teklif sahibi onunla ilgileniyordu, ama onlar
uyanana kadar onu satın alamadı; Teklif sahiplerinden biri duran Jack'di
Yatağının solunda, diğer hastane doktoru sağda,
Kimin Advent'i kalkmasına izin verilmedi. O zaman hayali
ondan çekilen bir battaniyenin beyninden çırpıldı
Yatak ve geniş uyanık olmak, bu rahatsız edici olduğunun farkındaydı
Dream, inanılmaz hikayelerin perakendecilerinin dediği gibi, "büyük ölçüde kuruldu
Aslında, "çünkü yatağının bir tarafında Jack ve Doktor Ashe
diğeri. Bir açık artırmada teklif sahipleri gibi görünmüyorlardı,
Uyanık bilinci ona güvence verdi, endişeli baktılar mı?
Doktor Ashe "iyi uyuyan" ve Dodo'nun açıldığı gibi Jack demiş gibiydi
Gözleri oldukça ironik bir şekilde belirtti, bu yüzden "İyi günler,
Canım."

Bu onu rahatsız etti.

"Neden öğleden sonra?" diye sordu. "Aptal olma."

Sonra tekrar güneş ışığına bakarak, tek gerçek gibi görünüyordu
normal dünyayla bağlantı, dar olduğunu gördü ve
yatağının diğer tarafı.

"Çok iyi, öğleden sonra," dedi. "Neden olmasın? Ben
Asla olmadığını söylemedi. "

"Tabii ki yapmadın," dedi Jack saçma bir şekilde yatıştırıcı bir şekilde. "Ve
Şimdi Dr. Ashe ile konuşacaksın. "

Dr. Ashe'nin hastane olduğu için büyük açıklamalara ihtiyacı yoktu
Doktor, zaten davanın ana gerçeklerine sahipti. İçin
Geçen ay Dodo giderek daha sinirliydi ve giderek daha fazla
unutkan. Onu birçok kez uzaklaşmaya ve tamamlamaya çağırmıştı
dinlenmek; Bunu ihmal etmenin olası sonuçları konusunda uyarmıştı
tavsiye, ama dışında herhangi bir şeye ihtiyaç duyma fikrini izlemişti
yorucu istihdam. Sonra, sadece dün öğleden sonra aniden
bayıldı ve bundan kurtulmak sadece çökmüştü. O şimdi
Dr. Ashe'ye bu olağandışı yargılamalar için büyük bir bolluk ile açıklandı.

"Akşam yemeğini unuttum" dedi. "
Oldukça yorgun. Sadece herkes gibi iyi bir gece dinlenmesi istedim
Ve ben de aldım. Yine iyiyim. Kim katılıyor
Mağazalar? "

Ashe elini bileğine kaydırdı.

"Ah, mağazalar iyi," dedi. "Kardeşin vardı
Alice birkaç ay boyunca senin altında ve onu harika yaptın
yetkili. Ama kendi huzurun için bana cevap vermeni istiyorum
soru."

"Devam et," dedi Dodo, "Umarım bu çarpıcı bir şekilde zor değildir."

"Biraz değil. Diyelim ki sana bir kerede kalkmanızı ve geri dönmeni söyledim
iş, birkaç kişiden geçebileceğini düşünüyor musunuz?
Saatler mi? Yemin altında. "

Dodo bunu düşündü, kendini aktif hayal etmeye çalıştı. Oldu
Her şeyi hayal etmek zor, çünkü resmedilemez görünüyordu
Yatakta yatmaktan başka türlü. O zaman bile her şey
rüya benzeri; Dr. Ashe gerçek bir insan gibi görünmüyordu ve Jack,
Rüya benzeri de sadece eridi. O sadece bilinçliydi,
gerçeklik duygusu, hiçbir şeye benzemeyen muazzam bir lassitude ve dilin
Daha önce deneyimlemişti. Mükemmel bir şekilde cevap verme yükü bile
Basit soru ağırdı. Her uzuv kurşun ile ağırlıklı görünüyordu, ancak
Kurşunun büyük kısmı beynine ayrılmıştı. Yapması gerekiyordu
Yanıtlamak için çaba.

"Emin değilim," dedi, "çünkü çok garip hissediyorum. Ama sanırım
Ayağa kalkmamı söyledin, düşmem gerekti. Emin olamam; Bu
Sadece ne düşündüğüm. Benim sorunum ne? "

Rüya benzeri bir ses ona cevap verdi.

"Ne istediğini aldın," dedi. "Tatile çıkmazsın
Ne zaman yapabilirsin ve şimdi yapmalısın. Sadece parçalandın. "

Bu o kadar endişe verici geliyordu ki Dodo bir şaka yapmak zorunda kaldı.

"Ayrılmayacağım, değil mi?" diye sordu. "Tabii ki değilsin. Bunun bir şansı değil."

"O zaman bana ne olacak?" diye sordu.

"Yatakta iki ya da üç gün geçireceksin," dedi. "Ondan sonra biz
dikkate almak. Kendinizi şimdiki zaman için sınırlayın. "

Dodo'nun içindeki bir şey bunu şiddetle onayladı.

"Kulağa hoş geliyor," dedi. "Uyuyacağım ve sonra yapacağım
Uyu ve sonra uyuyacağım. "

Bu beklentinin oldukça doğru olduğu kanıtlandı. Dodo onun için rouse edildi
Yemekler, tuvaletine kızdı ve sonraki kırk sekiz saat
ya hızlı uykuda ya da en azından beynin boşluğunda uyuşuyor
Son derece zevkli bulundu. O zamanın sonunda girdi
Doktor ve Jack ile gelecek planlarına girin.

"Bir dinlenme kürü dışarıda bırakabilirsin," dedi, "çünkü beni istersen
Bir ay boyunca yatakta durmayacağım. O kadar nefret etmeliyim ki yaparım
Bana iyi yapmaması gerektiğine dikkat et. "

"Sizin için en iyi şey olurdu," dedi doktor.

"O zaman en iyisini seçmelisin.
Bir ay boyunca yatak ve bu yüzden tekrar tekrar iyileşmem gerekiyor
daha sonrasında. Oh Jack, sen baykuş, Tanrı aşkına ne istediğimi söyle
Çünkü bilmiyorum. İstediğim birçok şeyi biliyorum. İstemiyorum
Sen, sevgilim, çünkü endişeli görüneceksin ve David'i istemezsin
Çünkü onu eğlendiremedim ve kesinlikle bir hemşirenin patlamasını istemiyorum
Burnum ve dişlerimi fırçala ve beni yıka. "

Dodo yatakta oturdu.

"Ben parlak oluyorum," dedi. "Ne istediğimi bilmeye başlıyorum.
Kimsenin veya başka bir şeyin olmadığı bir yere gitmek istiyorum. Değil
Sadece deniz olduğu bir yer var ---- "

"Bir yolculuk mu?" diye sordu Jack.

"Kesinlikle hayır; denizaltılardan ve iyi olmamız nedeniyle. Sevmeliyim
Deniz orada olmak için, ama banyo makine olmamalı ve ben
Tepeleri olmadan harika bir düz yer gibi olmalı. Deniz ve bir bataklık,
Ve kimse ve hiçbir şey. Hiçbir yerde boş bir yer yok mu? "

Ashe bunu dinledi, onu izledi, teşhis zihniyle.

"Bunun hakkında daha fazla şey duyalım," dedi. "Rahatsız olmak istemiyorsun
kimse ya da başka bir şey. Bu mu? "

Dodo'nun sağ kolu, yatağın dışında yatan sağ kol aniden seğirdi.

"Bunu kim yaptı?" dedi. "Neden hala devam etmiyor? Ben var
Atlar ve sessiz olmak istiyorum. İkiniz de anlayamıyor musunuz? "

"Ve boş ve sessiz bir yere gitmek mi istiyorsun?" diye sordu Jack.

"Evet, birkaç kez söyledim. Ve artık konuşmak istemiyorum."

Bundan sonra onu tekrar yalnız bıraktılar ve şu anda geri döndüklerinde,
Jack'in bir zamanlar bir Kasım ayında birkaç hafta geçirdiği anlaşıldı.
Deniz yakınındaki küçük Norfolk köyü. Seferin nesnesi vardı
Ördek çekim yapıyordu, ama ördek gittikçe hayal kırıklığı yaratıyordu,
çünkü genellikle bir ya da iki mil uzakta kaldılar ve denize uçtular
Express trenin hızıyla düz çizgi ve hiç geri dönmedi
Daha. Ama ördek dışında, Truscombe köyü umut vericidi
Jack için mevcut gereksinimleri göz önüne alındığında özellikler
En ufak bir ilginin herhangi bir özelliğini hatırlamak. Çömelmiş
Bataklıkların kenarında, bir mil içinde deniz vardı; O
Bazı sakinler olduğu varsayıldı, çünkü küçük bir şey vardı
Son derece konforlu bir han. Şimdi Temmuz ayında bile olmazdı
orada niyetli ördek atıcıları; bir apotheosis olacağına söz verdi
Hiçbir şey.

Dodo, renksiz olarak buna ilgi duymaya başladı
Hesabı devam etti ve hatta çapraz muayene altında Jack
Resmin huzurunu gölgeleyen her şeyi hatırlayın. Evet,
İsterseniz günlük kağıt alabileceğiniz bir postane vardı
Bir, ama öte yandan bir tane istemiyorsan, eklemeye acele etti,
gerek yok; Ayrıca yelkenleri her zaman
sabit. Ördek yoktu, iskele yoktu, grup olarak yoktu,
En yakın istasyon dört mil uzaktaydı; Gerçekten, aslında yoktu
herhangi bir şey.

Hiçbir şeylerin şehvetini Dodo'nun gözlerinde parladı.

"Kulağa lezzetli geliyor," dedi. "Truscombe'a ne zaman gidebilirim Dr. Ashe?"

"Birkaç gün daha yatakta," dedi, "ve sonra en kısa sürede gidebilirsin
İstediğiniz gibi, eğer sizin için herhangi bir efor yapmamaya söz verirseniz
eğimli hissetme ---- "

"Ama bu yüzden gidiyorum," diye kesintiye uğradı. "Han'a telgraf,
Jack, ve bana birkaç oda ile meşgul-oh, canım, kemiklerimde hissediyorum
Bu Truscombe tam da istediğim şey. Benimle istasyonda buluşacaklar
Çok yavaş eski bir kabin veya daha iyisi bir köpek arabası ile. Sesler
Tam olarak doğru. Kendime Londra'dan Bayan Dodo diyeyim mi? Hepsi
Çok kutsanmış ve sevimli. "

Üç akşam daha sonra Dodo Holt'a geldi. O buldu
Köpek arabası onu beklediği gibi ve bir fısıl
kuzey rüzgarı denizden. Şoförü, sakin ve gülümseyen bir sekizgener
Onunla biraz konuşarak başladı ve konuşması ona hatırlattı
Sakin sudan gelen kabarcıkların
devam ediyordu. Truscombe'daki savaş hakkında pek bir şey duymadılar,
Ama ürünler iyi gidiyordu, ancak elmalar hakkında daha az söylenirse
daha iyi. Bu bilgiden sonra sakin bir uykuya battı ve
uykusunda yürüyen midilli.

Yokulu güneş kuzey-batı gökyüzünü ateşe vermeye başladığında, bu
Ormanlık iç kısımlardan düz ve geniş bir şekilde ortaya çıktı
muazzam bir gökyüzünün altına giren alanlar. Deniz Açık
bazı renkli haritalarda olduğu gibi bir çivit teli gibi parıldadı
Toprağın kenarı ve midilli ayarlayan baharatlı ve canlı bir tadını
hapşırıyor, uyandı ve başının bir fırlatmasıyla kendi başına başladı
Trot'a uyum. Zamanla, olağandışı hareket sürücüsünü uyandırdı ve
daha canlı bir hızda koştu. Hava çok yüklü görünüyordu
yaşam iksiri; Biraz asil atmosferik vintage gibiydi
Gözü aydınlattı ve tam ve sabit atan darbeleri ayarladı.
Şu anda köye tuğla-facings ile geldiler.
Gün batımının sonuncusunda parlayan çakmaktaşı inşa edilmiş evler
Gece stokları bahçelerinde redolent. Sola gerilmiş geniş
Su Maddeleri, gevşek strife ve willow-herb burada dykes ile kesişti
Uzun otlar arasında ortaya çıkan ve püsküllü sazlıklar haraba verdi
Moor-Hens'e. Truscombe sakinlerinden ama bir
Temsilci sokakta görünüyordu ve yavaşça bir
önünde barrow ve taze uskumru olduğu bilinmesine izin ver
Satılık. Kısa yürüyüş büyüsü, daha uzun oturmalarla değişti
Barrow'un elini, ama oturup oturmadığı ya da kimsenin yürüdüğü
uskumru satın aldı.

Laighton kolları, tek caddenin bir eğrisinde duruyordu.
ve Dodo vaatlerle dolu bir topraklara girdi. Eski bir setter,
Pasajda yatmak, sanki sanki
Zaten tanıdık ve arkadaş canlısı bir sakin, sadece bazılarından dönüyor
gezi. O, düz bir misafirperver tahtada yalnız yemek yedi ve şu anda
kalıcı olarak açık duran ön kapıdan tekrar dışarı çıktı
boş bir sokağa. Şimdi geceydi ve gökyüzü uykulu ile kuruldu
ışıltılı olmak yerine parlayan yıldızlar ve oradaki sokakta aktı,
Puflarda ve gusts'de değil, yavaş hareket eden bir gelgit akımı ile
Bataklıkların ve denizin tuz tatlılığı. Çok yakında yürüyüş adımları
onu son evleri geçmişti ve derin alacakaranlıkta durdu
boş seviyelere bakıyor. Korumak için inşa edilen büyük bir çimenli banka
Meadows'tan yüksek gelgitler, belirsiz bir şekilde denize doğru zikzak yaptı,
ve orada toprağın boşluğu dışında hiçbir şey yoktu
Yıldız çivili gökyüzü. Sadece ayın üzerinde geldiğini görmek için bekledi
Doğu Horizon ve ışığı büyük olanın dostluğunu doğruladı
yalnızlık. Sonra geri döndüğünde, onun için hazır bir mum buldu, ki
yatağa gitmek için net bir davetliydi ve körünün altına bakarak
önünde, su havuzları ile bir alçak arazi gördüm
yıldızlar. Bir friz gibi altı kaz, diğerinin arkasında, onu geçiyordu
yaralanan tuzlu su deresi yönünde çok yavaş
deniz.

Önümüzdeki hafta Dodo, tam ve kasıtlı tembellik izledi
Tüm hayatı boyunca faaliyetlerine ilham verdiği aynı gayret. Kalktı
uzun saatler süren pürüzsüz derin uykudan çok geç ve bir kitap ve bir
Çantasında sandviç paketleri banka boyunca dolaştı
Denizin kenarı boyunca doğuya ve batıya doğru uzanan gevşek zona sırtı.
Yüksek gelgitte dalgalar buna karşı kırıldı ve boyunca yürüdüğünden beri
Koşu bandı emniyetinin bir egzersizi idi.
Orada güneşli oyukta ve sabahları tembellik ediyor. Bazen,
Form aşkına, kitabını açtı, bir veya iki paragraf okudu, ne olduğunu merak etti
Hakkıydı ve sonra bakışlarını denize aktardı. Bir saat kadar
aptal içerikten hızla geçti ve sonra pozisyonunu değiştirdi
Muhtemelen sırtına uzanıyordu. Güle güle ve güle güle açlık dikte etti
sandviçlerinin tüketimi ve yenilenmiş ve yeniden canlandırıldı
Jack'e şık bir not. Ama birkaç kelimeden sonra genellikle bunu buldu
Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve deniz martını izledi (
Yemek için kırılma dalgalarının kenarında devriye gezen deniz mastası),
ve suya dökülme gibi dalmış. Sonra geri çekilmesinde
gelgit, ebb, çakıl taşlarıyla dövülmüş sert kumun uzanmasını açıkladı,
Yürüyüşün kolay olduğu ve noktaya doğru dolaşacaktı
Batıya doğru uzanan yuvarlanmış kum tepeleri. Orada bir sahil koruma istasyonu durdu,
Telgraf direkleri ile dünya ile temasa geçti
Bu, mil sonra, doğrudan bir ok olarak koştu, bu boyunca
Bataklıkların kilometrelerini savunan Shingle-Bank
karaya doğru uzanan daireler. Onların ortasından
gelgit yüksek olduğunda ışıltılı bir halka genişleme
Nehir, noktanın ötesinde denize giren nehir; Düşük gelgitte
ancak muazzam düzlükten yola çıkan bir su runnu
deniz kuşlarının sürülerinin seyredildiği shoal ve çamur bankası.

Bu büyük yalnızlık, dodoyu daha fazla çekti.
Deniz tanıdık boşluğu. Bir kez shingle deniz bankası karşısında
gözden uzaktı ve yayıldı, bu garip
Vahşilik, misafirperver yalnızlığın bir yönü giyiyor ve güneşte
sessizlik. Yüksek gelgit ve boş olan dar kanallar ve kıvrımlı dykes
Ebb'de, tanıdık olmayan bataklık hakkında zig-zagned
bitki örtüsü. Bazı sert heather benzeri yollar olan yollar vardı
büyüme ve aralarında deniz lavanta çimleri şimdi
Tam çiçek ve yüksek su marka kümeleri tasarruf ve deniz kampı kümeleri
ve boynuzlu haşhaş. Dışarıda martılar kaydırıldı ve dengeleme
kendileri rüzgara karşı sert pinyonlarda veya bu gerginliği rahatlatıcı
Uçuş Yay, daireler boyunca gözden kaçtı. Kilometrelerce
Taşınan bir toprak tükürüğüne dayanan bir ev vardı ve hatta
Dodo keşfedene kadar solarlığın büyüsüne karşı bir öfke gibi görünüyordu
inişsiz ve dolayısıyla zararsız olduğunu.

Yarım düzine gün boyunca onun kenarında oturması yeterliydi.
Bataklıkların deniz lavanterinde shingle veya gezin
büyüyü oluşturan sesleri ve manzaraları kaydetmek, ancak sadece
Sessiz büyülerinin çiğine açık yatıyor. O zaman, onun canlılığı olarak
algılanamaz bir şekilde dolduran bu gelgitler gibi ona sızmaya başladı
Bataklıklardaki kanallar, yarıçapını uzattı ve sonunda
Şaftta bir çekiç başı gibi birlikte toplanmış kum tepeleri
zona sırtının. Orada telgraf direkleri doğru açılı bir dönüş yaptı
Haliçin ağzına doğru, yerleşim işaretlerinin bulunduğu
Yerler, oyuklarda sarkıklar, mahsur kalmış gemiler hızlı bir şekilde yapılmış
Zincirler, güvertelerinde yıkama a-flörtü ile. Yalnızlık adayları,
Botanistler ve ornitologlar söylendi, yaz haftalarında burada geçirdi, ancak
Hiç petticoat veya pantolon görmedi. Muhtemelen onlar da kaçındılar
başkalarının varlığı ve düştüğünde kum tepelerine sığındı
Form ortaya çıktı, tıpkı kendisinin şüphesiz bir
Bir insan yaratığın gözü. O zaman burada, fiziksel olarak solundu
bataklık ve deniz-beach ve yalnız yerlerde karıncalanan canlılık, o
Okları takip ederek, kum tepeleri arasında dolandırılan uzun saatler geçirdi
Terns'in uçuşu, beslenme çizmiş gibi görünen bitkileri merak ediyorum
Kumun çoraklığından ve yine de köklerini iterek,
Onlar gibi, altta yatan bazı doğurganlığa.

Zihni, bu silinmezle derin boyandığında neredeyse üzgündü
Hastanesinde güvenilmeyen zor çalışma günleri,
tekrar kendi rengi. Zihinsel yorgunluk da onu uzak bir
vücuduna atılandan daha şiddetli inme ve bir şeyle
bunun yerine çevresi ile ilgilenmeye başladığı bir şok
sadece onları gözlemlemek. Bu ilk çabaya başladı ne oldu
Yürüyüş sırasında, plajın üst sırtlarını dışarıda aldı.
kum tepeleri. Havada tiz azarlama ve çığlıklar vardı
ona açıkça kızdıran keskin kanatlı kuşlardan üstünde
izinsiz giriş, ve şu anda aniden ayağını kontrol etmek zorunda kaldı ve
dört yumurta debriyajında ​​işlenmeden kaçınmak için yanlara doğru adım atın
Koruyucu renklendirme üzerinde yatan kahverengi benekli işaretler
shingle. Birkaç metre daha ileride başka bir potansiyel kreşti ve
Yakında bu sırtın tamamının kalabalık olduğunu buldu
yuvalama yeri. Bu hava çığlıklarını bağlamak doğaldı
Ona hazinelerle üstünde dolaşan yüzlerce kuş
ayaklar ve tefekkürünün aksine ilgisi uyandı. Birisi
ona Haziran ayında çok yüksek bir gelgitin yumurtalarını yıkadığını söylemişti
yüzlerce deniz kuşu ve burada yine çalışkan bir şekilde bir
İkinci kuluçka .... kuş yerine yüzlerce insan olmuştu
Onların üzerinde durmamaya özen göstermeleri için ona bağıran anneler ve babalar
Bebekler, hem yetişkinlerden hem de bebeklerden kaçardı. Ama yine de
Hala kendi türünü parlatıyor, bu utangaç vahşi şeylere hayran kaldı
Ona girdi ve ne olduklarını merak etti.

Eve giderken büyüyen şeffaf dik sapların bir mahsulünü fark etti
Bir çamur bankasından kalın. Zümrüt yeşili dakika gibi görünüyordu
kuşkonmaz. O zaman görünen çalı sert saplı şey neydi?
Bir Akdeniz Heath'i taklit mi? Ve pembe çizgili bir convolvulus,
bilinen hiçbir convolvulus gibi davranmak,
kum? Gerçekten insanlardan kaçınmak istiyorsan, bu da iyi olabilir
Bu sessiz yalnızlık yoldaşlarıyla tanışın. Öyle düşünmek
Bilinen bir örnekle başlamak için, bir deniz lavanta fişi seçti ve
Oldukça derin bir bataklığa adım attı. Bunun üzerine bacağına kadar
Dizleri, zengin siyah çamurun parlayan bir çorapı giydi ve
Shingle Bankası'nı geçmek, denizde yıkamak ve ayrılmak için gerekli
Ayakkabı kuruması. Simetri uğruna diğer ayakkabıyı çıkardı
ve ılık sudaki çamurun durulanması ve kürek çektiği ve kürek çekti.

Dodo, çakıl taşları üzerinde kurutmak için, sadece
Gevrek kırılan dalgalanmaların erişimi. Sonra en muhteşem gördü,
yarı saydam çakıl, turuncu-kırmızı renkli, sadece içine çekiliyor
bir dalganın geri yıkaması. Sonra küçük bir yengeç, truculent ve tehditkar, yan
ona doğru ve bir sonraki dalga onu boşluklar ile devirdi ve
Cornelian'ı ayaklarına geri döndürdü. İlginç bir sürüklenen ahşap parçası
soruşturmayı talep etti ve biraz daha fazla bir denizyıldızı buldu
denize geri attı. Sonra onun çorapını hatırladı ve
geri döndü. O çorap belirtisi yoktu, ama diğeri ve
İki ayakkabısı gelen gelgitin kenarından kurtarılabilirdi.
Onlarla elinde "sıvı jantlar" boyunca eve doğru kürek çekti
deniz. O akşam Dodo, Londra'daki temizlikçisine muazzam bir telgraf gönderdi
İngiliz kuşları hakkında standart bir kitap ve İngiliz bitkileri hakkında.
Bunlar hemen ona, bazı tarla camlarıyla gönderilecekti
Küçük uzak nesnelerin gözlemlenmesi için şiddetle tavsiye edilir. O
Bir çalışma planı planlamak için çalışkan bir akşam geçirdi. O
Sabahları kuşlar ve çiçekler üzerine kitaplar çıkarırdı,
ve yakında olacağı çalı olayında onlar için bir _cache_ yap
adı bilin. Sonra iki saat boyunca bataklıkta bitki toplardı,
Ve ganimetleriyle geri dönerek, kitabında onları tanımlayın. Öğle yemeğinden sonra
Kuşlar hakkındaki kitabı bazı komuta noktasına götürür ve kase çıkarır
Tarla cam ve yetkilileriyle martılar. Bir olmalı
not kitabı ve bir miktar iyi keskin kalem. İki not defteri, içinde
Gerçek, biri kuşlar için, diğeri botanik için.

Başlangıçtan sonra algılanamaz ve içgüdüsel olarak Dodo başladı
tekrar yorucu yarışta koşmak. Bir banyo elbisesi aldı ve
Postanede sabah kağıdı ve bazı boğa gözleri ve geldi
Bir kopyası ile onun için takdire şayan bir alan cam-cam-cam-cam-cam
Bleichroder'ın "Büyük Britanya Kuşları" altı cilt ve Kuhlmann's
Sekizde "İngiliz Botanik". Bu sergide oldukça şok oldu
Hun endüstrisi, ama hızla üstesinden geldi ve denize indi
Bu hazineler ve önerdiği bir banyo kulübesinin anahtarı
bir kütüphaneye dönüştürün. Bleichroder'ın "Kuşları" nın yardımıyla ve
Zeiss'in tarlası-altın kartal gördüğünden neredeyse emindi
ve bir hoopoe (Norfolk'a nadir ziyaretçiler),
Ornitolojik not kitabında bir sorgu ile giriş. Sonra banyo yaptı ve
Sonra öğle yemeği yedi ve sonra dört sigara içtikten sonra gitti
Kütüphanenin gölgesinde uyuyun ve Berlin hakkında huzursuz bir rüya gördü.
Bundan sonra botanikleşti: Heathery görünümlü çalı
"çalı deniz-blite" ve botanikte adını usulüne uygun olarak kaydetti
not defteri. Sonra orase ve tasarruf vardı ve deniz kampı ve
kokuşmuş başmelek (bu heyecan vericiydi) not edilecek ve sonra,
Kuşlara dönerek, üç aylık ve büyük siyah destekli martı koydu,
ve zil sülük ve serçe (muhtemelen ağaç). Daha sonra geçti
Altın Kartal ve Hoopoe'dan dışarı çıktı, çünkü onun olması pek mümkün değildi
Zeiss'ten ilk bakış, bunlardan birkaçını açıklamalıydı.
seçkin ziyaretçiler. Tabii ki görmüş olabilirdi
them, since the possible could be stretched to any degree of elasticity,
Ama temkinli olmak ve daha önce daha fazla görünüm beklemek daha iyiydi
tüm ornitologların dünyasını şaşırtan.

Dodo, Bleichroder'ın "Kuşları" nın bir kısmını oteline geri aldı
Gece, kütüphanenin geri kalanını banyo kulübesinde bırakın. İçerdi
takdire şayan resimler, ama bu resimler hakkında en çok onu gerçekten vurdu
tasvir ettikleri kuşlar arasındaki canlı benzerlikti ve
insanlar. Kürekçi, özellikle ek olarak (hafifçe
Pencaned ve sonra silindi) Gözlükler tam olarak Dr. Ashe'ye benziyordu,
Richardson'ın scua'sı herhangi bir eklenmeden Edith'i hatırladı
olağanüstü canlılık. Richardson'ın kim olduğunu merak etti; Eğer göndermiş olsaydı
Kartında tam o zaman,
onun skua hakkında. Hepsinin nasıl geçtiğini de merak etti
O akşam Winston; Jack'in Fransa'dan dönüp dönmediğini merak etti.
David uyuyordu, Edith rakipsiz bir senfoni besteliyorsa, Rab ise
Ardingly, üst sınıfların görevleri üzerine meditasyon yapıyordu.
daha düşük .... ve sonra insan ırkının başladığını fark etti.
tekrar ilgimi çekin. Şimdiye kadar en fazla endişe duymuştu
Denizyıldızı ve Terns ve çalı deniz-blite ile ona dokunan şeyler
Zihin kişisel olarak. Şimdi kendisini hayal etmeye başladı
bir tür kişiye hoş canlılar; Kendini hayal etti
David'in saha camlarını Richardson'ın SKUA'sına yönlendirmek. O zaman
Gördü, Bleichroder'ın anıtsal çalışmalarını rafa geri getireceklerdi
Deniz kütüphanesinde ve banyo yapmaya gidin.

Aniden üç hafta daha söz verdiği düşüncesi
Burada yalnız kalmak zorunda kalırsa, burada harcama yapılmaz hale geldi. Otel
Oldukça boştu, kendisi ve hizmetçisi için tasarruf ettiler ve neden onun olmasın
Sevgili David, döneminin bittiği bir hafta boyunca doğrudan buraya mı geliyor? A
Sabah telgraf bunu halletirdi ve Jack evden uzaklaşırsa
Fransa, önümüzdeki Pazar için kolayca koşabilirdi. Devam edecekti
Bu dinlenme tedavisi daha önce olduğu gibi; Aslında, eğer biri aşağı inmediyse
yarın ya da ertesi gün sıkılırdı ve tüm iyiliği geri al
onu getirmişti. Sea-Blite ve Scoas ona muazzam yardım etmişti,
ama şimdi onları göremezse, etkinlikleri azalmaya başlayacaktı
birisi. Hizmetçisine bir parça deniz-blite yapmıştı ve ona
Ne kadar yereldi, ama Bayan Henderson bir asit sesiyle cevap vermişti,
"Bana ortak bir ot gibi görünüyor, hanımım ...."

Sokakta bir yerde bir gramofon canlı bir melodi çıkarıyordu,
ve Dodo ileri çaldı, kendi başına bir bahane yaptı
Geceye çok sayıda olan yıldızları gözlemleyin, ama o
Tekrar insan hareketine yakın olmayı özlediğini biliyordu. Ritmik bir yumruk
Gramofonun tizliğine eşlik etti ve olabileceğini merak etti
Biraz dans oluyor. Yakında sesi yerelleştirdi;
Sokağa bakan perdeler gizlice çizilmiş bir oda vardı, bu yüzden
Aydınlatma sırasına uymak için, ancak ayakların yumrukları gidip geldi
içeri. Yıldızları unuttu; o kararlılara aitlerdi
Doğa denen, olduğunuz zamana hitap edilebilecek
yorgun. Yakışıklı bir gramofonun hırıltılarına bir dans
Köyün kızları ve Fransa'dan izinli erkekler
Bleichroder'ın "kuşları" masasında açık uzanan "kuşlarından çok daha büyüleyici
Handa ya da onun üzerindeki tekerlekli göklerde. Orada kaldı,
daha ziyade eski denizci gibi,
Soliloquise olabilir.

       * * * * * *

Jack Cumartesi gecesi geldi ve ertesi sabah Dodo hissediyor gibiydi
Sahilde "piknik hizmeti" olarak adlandırdığı şey
Kiliseye gitmek yerine tedavi edin. Buna göre bir İncil çıkardılar ve
Dua kitabı ve bükülmüş kesinlikle dini olmayan Dodo
ilk ders için ve
İkinci Ders Kilisenin sahip olduğu Korintliler dışındaki bölüm
Yanlışlıkla Quinquagesima için atandı. Sonra yirmi üçte okudu
Mezmur ve bir sonraki yaprakları hızla çevirdi.

"En az bir tane daha var," dedi, "ve bulamıyorum.
Savunma Evi ve Uzun Yaşamın Memnuniyeti. "

"Doksan birinci dene," dedi Jack.

"Sevgilim, ne kadar zeki. Hiç sayılar için bir kafam yoktu. Bundan sonra
Konuşacağız; Korkunç bir şekilde konuşmak istemeye başlıyorum. "

Dodo Mezmurlarını oldukça güzel okudu ve sıcaklığa geri döndü
shingle.

"Ah, Jack, kendimi çok temiz ve yıkanmış hissediyorum," dedi. "Bu haftalar
Çok yalnız kaldım, sıcak bir günde güzel bir soğuk banyo gibiydim
Ya da isterseniz, soğuk bir günden sonra güzel bir sıcak banyo. Ben başlıyorum
Beni dinlemenin yanı sıra benim için ne yaptıklarını görün. Bence insanlar ve
İşler birbirini iyileştirmek içindir. "

"Nasıl?" diye sordu Jack.

"Eh, benim durumumu al. Kesinlikle insanlardan, insanlardan bıktım,
Buraya geldiğimde. Görüyorsunuz, hasta insanlar konsantre insan
varlıklar. Tüm malzeme tarafı abartılıdır; Sadece düşünürsün
Onları düzeltilecek kemikler ve iyileşmek için et olarak. Ruhum çok hastalandı
Onlardan ve buraya geldiğimde bir daha asla kimseyi görmemek istedim. Ne
Artık düşünmek istedim mi? Sanırım sadece yorgunluktu. Bütün
Caboodle-can at, yani-zahmetine değmezdi. Sen misin
Takip eden sevgilim, yoksa sadece bu çakılları mı düşünüyorsun
Üst üste çok güzel bir şekilde kazıyor musun? "

"_Each_ diğerinin tepesinde değil," dedi Jack. "Aksi takdirde----"

"Ah, gramer olma. _Each_ Diğerlerinin üstünde."

"Ben takip ediyorum," dedi Jack.

"Çok iyi. Bu yüzden kapağı beynimden çıkardım, havasız hava kaçmasına izin verdim
ve rüzgara ve denize bırakın. Şimdi 'beyin üzerinde su' demeyin,
Çünkü bu doğru değil. Sadece açık uzandı ve sonra bir süre sonra
Deniz Gulls ve-ve Blighted şeyin adını unuttum ve
Bu bana deniz-blite olduğunu hatırlatıyor-deniz martları ve deniz-blite
içeri girdi; Bence martılar blitte yuvalanmış. Bu yüzden ilgileniyorum
Onlar, ama yine de tek bir ruhu görmek istemedim, sen bile değil
David. Ama kuşlar ve botanik üzerine muazzam kitaplar gönderdim ve
Onları fatura ile banyo kulübemde bulun: ödenmemiş. O neşeli küstah
Şeyler, seçtikleri yere gitmek ve seçtikleri yerde büyümek beni iyileştirdi
insanlar. Umursamadılar, onları korusun, eğer yaralı bir konvoy varsa
içeri girdi ya da kimse beni sevmediyse. Bunlardan biri gıcırdadı ve diğeri
Büyük ayak bileklerimi dikti. "

Dodo oturdu.

"Evet, seni ve David'i tekrar görmek istememe neden olan şey," dedi. "
Sea-Blite ve Richardson SKUAS DERSİ. İnsanlarla kastettiğim bu
Ve birbirlerini iyileştiren şeyler. Sanırım Winston'a geri döneceğim
Yarın."

"Bunu kastettiğini düşünürsem," dedi, "Sana söylemeliyim
türden hiçbir şey yapmazdı. "

Dodo çılgınca yuvarlak görünüyordu.

"Ah, bana bunu söyleme!" Dedi ki, "ya da saf kendi iradeli canlılıktan
Yapmalıyım. "

"Çok iyi; yarın Winston'a geri döneceksin," dedi Jack.

"Bu tatlısın; şimdi yok. Sanırım kız kardeşi Ellen gelirse ve
Bana yedi kuyruklu bandajların gelip gelmediğini sordu, içeri girmeliyim
yüzü. Yüzü yok, bu arada sadece iki profili var.
İnsanlar ne kadar tuhaf bir şekilde yapılır! İki profili var ve yüzü yok ve
David'in bir yüz ördeği var ve profil yok: sadece burnunun sonu
Tur, dolgun yanaktan çıkıyor. Keşke tekrar on bir yaşında olsaydım.
Keşke dokuz hayatı olan bir kedi olsaydım, yoksa kuyruk mu? Yedi hayat değil
BT? Yoksa yedi çok mu fazla? Kaç hayat istiyorsun, Jack?
Seçmek!"

Jack güzel taş kulesini attı.

"Ah, bu yapacak," dedi. "Bu ve bir sonraki. Eğer seçmeliyim, ben
Ne olursa olsun seçin. Seçerek her şeyi bozabilirim. "

"Ama eğer hayatını tekrar tekrar alabilseydin, bunu seçmez miydin
Birçok şey farklı olmalı mı? "Diye sordu.

"Sanmıyorum. Eğer işler farklı olsaydı,
Şu anda. Sen ve ben. "

Dodo elini onun üzerine koydu.

"Canım, memnun musun?" diye sordu.

Gözleri ona cevap verdi.




Bölüm XI

Dodo'nun Gecesi Dışarı


Savaşın dördüncü yılının tamamlanmasından sonraki on gün içinde oldu,
Ve her sabah bahardan beri ekstra bir dönüş getirmişti
vidalayın, biraz daha gerginliğin biraz daha gerginliği
Herkesin son ve en umutsuz kampanyası. Mart ayının sonlarında vardı
Öfkeli Alman saldırılarının son serisini açtı, herhangi biri
Görünüşe göre Paris'e ya da
Kanal bağlantı noktaları. Her gün düşman tarafından ilk kez yakalanan bölgeler
Fransız topraklarının karşı konulmaz istilası ve üçte bahçede bahçeyi kazandı
Ve yarım yıllık bir savaş, Alman hatlarının arkasından geçiyordu
Tekrar. Bir kez daha Almanlar, o korkunç ölüm dansında ilerleyen
Bazı korkunç Quadrille Peronne almıştı, Bailleul'u almıştı,
Kemmel Hill'in üzerinden geçti, Soissons'u yeniden yakaladı, karşıya geçmişti
Marne. Söylenebilecek tek şey, ne maddi ne de
Psişik olarak gerginliğe oldukça ulaşmıştı. HAYIR
Çizgilerde tahriş edilemez ihlal yapılmıştı ve hala
Millette görkemli maceraya bağırmak için yeterince ruh kaldı
Zeebrugge. Sonunda müttefiklerin karşı saldırısı başlamıştı ve
Günümüzde Jack, hastanenin tıkandığı Winston'a getirildi
taşan, Almanların geri çekilmeye zorlandığı haberi
Yine Marne.

Dodo, ondan herhangi bir ders öğrenmeyi tamamen reddetmişti
Down-Down ve son iki yıldır başka bir tatil yapmadı
David'in okuldan evdeyken ara sıra izinli bir günün ötesinde veya
Londra'daki hastaneye uçuş seferi. Ama olmak yerine
"Hizmet etti", onun inatçılığı için, görkemli bir tanıklık olarak kalmıştı
sürekli aşırı işin sağlık veren özellikleri ve
Başka bir çöküşün en ince belirtileri. Jack, Matron, Doktor,
onu daha mantıklı olmaya teşvik etmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmıştı
en ufak bir başarı ve günümüzde kocasına bereketli bir şekilde açıklıyordu
Hepsi ne kadar yanlıştı ve neden.

"Gerçekten bir tanesini yorabilecek tek şey düşünmektir" dedi. "Ve
İki yıl önce Truscombe'dan döndüğümden beri düşünmedim
iki dakika. Aklım 'boyalı bir gemi gibi oldu
okyanus, 've çok kötü boyalı. Bu yüzden ben hayat ve ruhum
Parti; Yok olan neşeli canavarlardan biri gibi oldum ve
Savaş hakkında astronomi kadar az düşündüm. Yapmadı
herhangi birinize, aptalca charades veya
Aspirin siparişi veya beni yapan bandajlardan ve kitaplardan vermek
Çökme: Aklımın olduğum neden üzerinde durmasına izin veriyordu
bunu yapmak. Ama eğer sadece bir makine olacaksan, benim gibi ve devam et
Bir şeyler neden düşünmeden yapmak, nefes almak kadar zahmetsizdirler.
Şimdi asla oluktan çıkmayacağım, biliyorsun: Devam edeceğim
battaniyeleri saymak ve on bir yaşında yatmak ve yedide kalkmak,
hayatımın sonuna kadar. Canım, savaştan önce hepimiz ne yaptık? .
Yaptığım tek çaba bunu hatırlamaya çalışmak ve asla başarılı olamıyorum.
Sanırım konuştuk, sadece konuştuk. Tam olarak şimdi ne yapıyorum,
yol. Ama eskiden hoş bir çıngırak, böyle zeki konuşmalar, Tanrı
Beni affet!"

Jack gülmeye başladı.

"Devam et; çıngırak!" dedi.

"Yapamadım. Eğer çıngırak eğer içine giren bir şey söylemelisin
kafa ve daha sonra ne anlama geldiğini düşünmeye çalışın. Eski tarzdı
Gençken icat ettiğim konuşma. Bugünlerde demek istiyorum
önce bir şey ve daha sonra söyle. En azından bazen yaparım. Ne zaman
Savaş bitti Delphic Oracle olacağım. "

"Yap! Bunu nasıl kuracaksın?" diye sordu.

"Bazıları için _Times_'in kişisel sütununda reklam vereceğim.
Bana ders verecek emekli Oracle. Ayrıca, bir kez aldığınızda
Oracle olmanın itibarı sadece hiçbir şey söylememelisin
Ve herkes ne kadar olağanüstü bilge olduğunuzu söylüyor. Zengin sessizlikler. Çok
anlamsız!"

"Groove'da duracağını ve battaniyeleri vereceğini sanıyordum
ve aspirin, "dedi Jack." Dikkat çekici bir yaşlı için sabırsızlanıyordum
yaş."

Dodo, sessiz tanıdık sahnede ona baktı. Dışarı çıkmıştı
Parkın karşısında kocasıyla tanışmak için ve motoru
onun bagajı ve ormanda evinde saunted. Kenarında
Onları, evin görüşüne girdiklerinde görkemli ve güneşli
Altlarında, Kızıl Haç bayrağı personeline sarkarak oturdular
Açık zeminin ısısına bakmadan önce gölgede şimdi sararmış
ve üç aylık güçlü ısı ile kavrulmuş. Yaz ortasında bile
Kayınlar zaten altınla bağlanmıştı; ara sıra bir yaprak düştü
solmuş gövdesinden ve rüzgarsız havanın içinden dönmeye geldi.

"Ah, ne olursak olalım dikkat çekici olmamıza izin verme," dedi. "Gitelim
Yavaşça Darby ve Bir Mahişle Tepe, Jack ve David'i İzle
atlamak. Geçen gün Eton'da Sweised-Oh, söz vermedim
Sana söylemek için! "

"O zaman devam et," dedi Jack.

"Şey, şimdi yaptım. Derby hakkında bir kitap yaptı ya da ne yaptı
geçen ay derbi için görev ve otuz şilin kazandı, bu yüzden
Buna değer olarak düşünüldü. Bana lezzetli bir küçük aldı
Bir kerede bitlere gelen kazançlarından sedef anne kutusu.
Sonra, yakalandığında, kazançlarını geri vermek zorunda kaldı, bu yüzden fakir
Darling cebinden çıktı! "

"Demek ona bir ipucu gönderdin," dedi Jack.

"Doğal olarak; hepsi bu arada. Ama gerçekten merak etmem için endişeleniyor
Savaş bittiğinde hepimiz ne yapacağız. Şahsen olacağım
son derece çapraz ve sıkılmış; Biliyorum ve yine de çok garip olacak
Benim. Gerçekten istediğim hiçbir şey olmadığını düşünürsek
Son dört yıl, savaşın sonu hariç, oldukça garip görünüyor
Onu özlemeliyim, büyük acımasız, kanlı canavar. Verirdim
Kelimenin tam anlamıyla, siz ve David ve birkaç önemsiz hariç her şey
Bu tür, eğer bu dakika durursa ve eğer yapsaydım-
esneme. Ve başka şeylere tekrar başlama düşüncesi beni hissettirecek
tembel. Ama ondan çok önce ölü olacağım. Zarif beni Jack,
Savaştan önceki hayatım neydi? Biyografimi yazmak zorunda olsaydın, sen
Sadece salladığımı söyleyebilirdi. Sanırım bu benim mesleğim
Seninki beni gerçekten istemeden dinlemek için
Boşan beni. Ama uykumda hiç konuşmadım; Söylenmesi gereken
Ben. Yapıyorsun: Son kez buradayken beni arayarak uyandırdın
'Orak hocked: al.' '

"Daha iyi," dedi Jack.

Dodo, sıcak, parlak öğlene bakarken gözlerini kırıştı.

"Aynı şey, bir zamanlar orak hocksed çok iyi bir kısrak vardı," diye
söz konusu. "Ona 'influenza' dedim, böylece almamalıydım ve
Nadine gibi oldukça uzun gözler. Oh, Jack, sana söylemeyi çok unuttum. BEN
Hughie'nin düştüğünü söylemek için Nadine'den neşeli bir telgraf vardı
Fransa ve kolunu kırmıştı. Memnun kaldı. "

"Ama neden?" diye sordu.

"Sevgilim, donuksun. Güvenli bir şekilde hastaneye sıkışmış ve herhangi bir
Şans Kasabaya transfer edilecek. Onun için güzel değil mi? Yapmayacak
aylarca tekrar uçmak. "

Dodo korkunç bir inilti verdi.

"Ah, savaşı düşünüyorum," dedi. "Ne geliyoruz?
Nadine ve ben çok mutlu olduk çünkü Hughie kolunu kırdı.
Bu tekil, bilirsiniz, eğer düşünmeye gelirseniz. Umarız olur
Henüz tekrar uçamayacak şekilde tamir etmek için uzun zaman ayırın. "

"Belki de istenmeyecek," dedi Jack.

"Neden?"

Jack bir sigara yaktı ve parlama maçı ile solmuş bir
Cevap vermeden çim üzerine düşen kayın yaprağı.

"Çok fazla söylemek istemiyorum," diye başladı uzunca.

"Sevgilim, şu anda hiçbir şey söylemiyorsun," dedi.

"Biliyorum. Belki de en iyisi. Ayrıca, duymak istemezsiniz
savaş. "

Dodo ellerini çılgınca salladı.

"Ama devam et," dedi. "Sanki iyi bir şey varmış gibi konuşuyorsun
duyulmuş. Ne demek istiyorsun? Sanki benim-kabuk benzeri kulaklarım vermezdim
İyi bir şey duymak. Canım, kaç kez kıkırdattım
Kağıt uzakta çünkü manşetler sadece 'Yeni Alman saldırısı.
Parlez-Vous yakınlarında hafif bir zemin kaybı. ' Devam et, Jack, yoksa patlayacağım. "

"Peki, batı cephesindeki pozisyon hakkında bir şey biliyor musun?" sorulan
O.

"Hiçbir şey yok. Sadece bunun canavar bir cephesi olduğunu biliyorum."

Jack çubuğunu aldı ve içinde iki çıkıntılı uzun bir çizgi çizdi
Kısa çim.

"Bu alt çıkıntı Marne," dedi ve üstü yuvarlak
Amiens hakkında. "

"Paris yolunda kahve olduğu yerde," dedi Dodo nefes nefese.

"Evet. Marne Bulge'da dövüldüler ve şimdi gitmek zorunda kaldılar
geri. Sonra dönüşümlü olarak Amiens Bulge'da dövüldüler ve
daha kötü şişirmek. Hunların olmaması için dünyevi bir nedeni yoktu
geçen hafta orada olan Abbeville'e doğru yürüdü.
Bize bir yerde veya diğerinde nakavt etmek istediler. Ama-nasıl
Açıklayalım mı? "

"Her neyse," dedi Dodo.

Jack yumruğunu sıktı ve kolunu geri çekti. "Şey, ben Hun," dedi, "ve bu bir boks maçı. Çenen orada,
Sevgilim, oldukça savunmasız ve yeterince varsa seni nakavt edebilirim
Size iyi bir yumruk vermek için arkamda ağırlık. Ama ben yapmadım; Sanki
Yorgun oldum. Kolumu böyle ilerletebilirim, ama vuramam.
Sen de bitmişsin, ama bana sırıtabilirsin ve senden bekleyebilirsin
Güçlen. Ama güçlenemiyorum; Ben savaştım. "

Dodo ellerini alnına koydu.

"Ama Mart ayından beri geri ve geri ittik." Dedi.

"Evet. Ve şimdi başlayacağız."

Dodo havada vahşi bir jestülasyon yaptı.

"Bunu düşünmeyeceğim," dedi. "Fikrini hatırlamalısın
Rus buhar-rulo ve Kraliçe Elizabeth buharda
Çandanles. Oh, Jack! Bu bir numara! İçeri girecekler
Kamkatka ya da bir yerde ve ben de bunu düşünmeyeceğim. Yapmalıyız
Gitmeye gidin ve olanlara katılmayın. Bir harita istiyorum
Yine de. Bir melek ol ve bana bol miktarda bayrakla muazzam bir harita al
Ve pimler ve ben yemek odasına asacağım. Biri de olabilir
Hazır ve onları istemeden çok önce sipariş etmelisiniz. Jack, eğer
Savaş bittiğinde bahis yapmak zorunda kaldınız, mecbur kaldım,
Çünkü reddedersen boğazını kesmeliyim, ne zaman söylerdin?
Günü adlandır, sevgilim! "

"Yapamaz," dedi.

"O kadar saçma olma. O zaman yıl adlandırın. Ya da yüzyıl."

"On dokuz yüz on sekiz," dedi.

"Pish!"

"Çok iyi, pish," dedi Jack.

Aniden Dodo'nun ağzı titremeye başladı.

"Jack, aptal oynamıyorsun, değil mi?" dedi. "Demek istiyorsun
O?"

"Yapıyorum. Foch adında bir adam var. Ve şimdi bir milyon Amerikalı var
Fransa'da. Geçen gün Avustralyalı bir çocuk bana daha çok olduklarını söyledi
kaba savaşçılar. "

"Onları korusun!" dedi Dodo.

"Elbette. Şimdi çok fazla inşa etme. Sadece biraz bu
İnsanlar düşünüyor. "

"Bunu düşünmeyeceğim. Ama bir harita istiyorum. Zarif, çok şey ifade ediyor
Tekrar bir harita istiyorum. Dört yıl önce bir atlas aldım ve renkli
Togoland Kırmızı. "

Dodo havayı kokladı.

"Akşam yemeğinde yemek pişirebileceğime gerçekten inanıyorum" dedi. "Ve
Kesinlikle bu çocukların çoğunu mavi takım elbiseli olarak görebiliyorum,
Çim gibi karıncalar. Tüm düşünmem gereken bu. Ama ne biliyor musun
Kendimi düşünmekten alıkoyuyorum? Sana söylediğimde gülme.
David on üç yaşında, bilirsiniz ve bundan dört yıl sonra ---- "

Uzun zamandır Jack gülmedi ...

       * * * * * *

Dodo, Fransa'nın hayat boyu haritası olarak tanımladığı şeyi ve muazzam bir
Savaşın karton bayrakları bağlı olan pim miktarı
Milletler. Harita erkek yemek odasının bir ucuna yerleştirildi
pratik olarak duvarı örtüyor ve sabah, bir
Üvey, müttefiklerin ilerlemesini neşeyle kaydetti ve
Hunların geri çekilmesi,
Günlük _communique_.

"Amiens!" dedi. "Tüm bu Alman bayraklarını çıkarmalı ve koymalıyız
Bunun yerine İngilizce olanlar. Orada tekrar kahve alabilecekiz
Hunlar tüm malzemeleri zehirlemediyse, Paris'e giden yolu
Olası olmaktan daha fazlası olan ve bubi tuzaklarını içine koyan serinletme odası
Çörekler, böylece ağzınızda patlarlar. Bakmak! Bir Alman bayrağı var
Bapaume'den düştü, kendi anlaşması; Bu iyi bir alamet
Geri koyarken neredeyse hiç değmez. Daha fazlasına sahip olduğumuz bir nimet değil mi
Fransız bayrakları? Şimdi Soissons'a bir iğne yastığı yapabiliriz. Ama bu bir
Henüz Berlin'e uzun bir yol. Daha önce katılmanız gerekeceğine inanıyorum David
Oraya varıyoruz. Neden aldığımız tarih hakkında bir bahis kitabı yapmıyorsunuz?
Berlin? Oh, Burchem adında bir yer var; Ne olağanüstü
tesadüf. Bana biraz daha Amerikan pimleri ver. "

Ağustos ayına kadar ilerleme, Eylül ayında süpürerek devam etti
Peronne aracılığıyla ve Drocourt-Queant çizgisinden geç saatlere kadar
Ay Hindenburg hattı kırıldı ve Dodo en çok çıkardı
Alman pimlerinin tüm sıralarının inatçı.

"'Her şey plana göre,' Alman _communique_ bize söylediği gibi,"
söz konusu. "Planlarının tam olarak bizimkiyle bu kadar iyi bir şey ne iyi bir şey! Onlar
Hindenburg hattını artık tutmak istemedim. Yorulmuşlardı
tek bir yerde çok uzun olmak ve bir değişiklik istediklerini düşünmek ve
En büyük şansla, bir değişikliğin iyi olacağını kabul ettik
onlara. Tüm olan bu: dört yıldır yurtdışındaydılar,
Ve eve dönmeyi düşünmenin zamanı gelmişti. Ne yalancılar! Canım ne
yalancılar. Şu anda Cambrai'de olmaktan yorulacaklar ve böylece,
Plan'a göre, bunu bırakacaklar. Alman olmayı sevmeliyim
İmparator nasıl hissettiğini görmek için tam beş dakika. O zaman ben
Tekrar kendim ve gloat olurdu. Telefonda istedim, değil mi? Hiç kimse
Bu pimlere dokunmalı. Her birini kendime koymalıyım. Yarın
Bencil olacağım ve başka birinin yapmasına izin vereceğim, ama günümüze değil. Sadece
Plana göre! "

Ekim geldi ve kayınlar arasında yanan bir meşale ve kalın
Dews, ormanda sonbahar ve ölü yaprakların kokusunu ortaya çıkardı ve
çayırlar. İki gün boyunca bir güney-batıdan bir gale kükredi.
gri yağmurlu gökyüzü, çimleri ormanlığın enkazıyla sokuyor, ama
Bu geçtiğinde hava günleri ile tekrar kristal netleşti
Sıcak rüzgarsız güneş ve soğuk ve sabahları büyüyen akşamlar
Hoar-protost çimlerin üzerinde beyaz uzanıyordu. Cambrai geri kazanıldı ve İngiliz
Ordular kötü hafızanın Le Cateau'ya ve Fransız bayrağına geri döndü
Laon üzerinden bir kez daha uçtu. Zaferin gelgiti de süpürüldü
Kanal ve ayın sonundan önce Özgürlük Suları yıkandı
Bütün Belçika sahili, kirletmesinin tozunu temizliyor. Ve değil
Sadece Fransız cephesi boyunca yıkıcı kalenin kazası duyuldu
Hunların, ne de tek başına daha yüksek yükselen alevleri atladı
Canavar Valhalla'nın ufalanan duvarlarının etrafında, daha parlak parlıyor
Alacakaranlık savaş tanrılarının salonlarında geceye derinleşti. İçin
Doğu Şam düşmüştü; Elde daha yakın Bulgaristan çatlak gibi yatıyordu ve
çürük fındık, siyah ve paramparça; İtalyan orduları Piave'yi kurtardı
Ve ayın son gününde müttefik filo
Dardanelles sessiz silahları ve terk edilmiş burçları geçti
Türklerin Teslimatı. Dört yıllık savaş için Merkezin Grim Kulesi
Avrupa sağlam durmuştu: şimdi dışarıdaki kaleleri teslim olurken salladı
Temelleri, çatlaklar tottering duvarlarında genişledi ve
alacakaranlık topladı.

Tutuldu ve bir kaza ile bir duvar düştü, çünkü
Kasım ayında Avusturya teslim oldu ve Kiel'de Alman denizciler mutasyona uğradı.
İki gün sonra Versay Konferansı tarafından tam güçler verildi.
Almanca ile tedavi etmek için Dodo'nun şimdi duyduğu Mareşal Foch
Mütareke için dava açan elçiler. Ve ertesi gün sedan düştü
Amerikalılar.

"Sedan, şu ana kadar Huns ile en sevilen bir kasabaydı," dedi
Dodo, Alman iğnesini yere düşürdü ve bir Amerikalı yaptı
Yerin kirpi. "Şimdi çok sevmeyecekler ve ben
Elbette merak etmiyorum. Sedan'da uyandıklarında sedanda ne dedi?
Bu sabah Sedan'daki tavuklar! Kimse tahmin edemez, bu yüzden sana söyleyeceğim. Onlar
'Yankee-Doodle-Doo. Amin.' Bana biraz daha Amerikan pimleri ver!
Yankee ---- "

Yüksek sesle gıcırdadı.

"Sedan yerine parmağıma bir Amerikan pimi koydum"
söz konusu. "Dezenfektan ve sterilize edilmiş bir bandaj istiyorum ve biraz daha
pimler. Bak, kanımı Fransız cephesine döktüm. Bana bir yara ver
Stripe ve bir sedan sandalyesi ve mantıklı olmaya çalışmama izin verin. Hiç olmayacak
İyi, ama biz de deneyebiliriz. "

       * * * * * *

Dodo bir hafta önce Dokuzuncu Kasım ayında Londra'ya koşmak için ayarlamıştı.
Çünkü David o gün iz bırakarak Eton'dan geliyordu
diş hekimi ve Pazartesi günü ona bir gün olarak bilgilendirildiği için
Chesterford House'daki hastaneye muayene: Bu nedenle
Sedan düşüşünün ve verilen güçlerin
Mareşal Foch'un bu sefer tarihi ile ilgisi yoktu. .
Londra Hastanesi ziyareti yapılması gerekiyordu ve David geliyorsa
Dokuzuncuda, bir Provestent'in gücü ile belirtildi.
Bu iki olayı bir ziyarete birleştirmesi gerektiğini öne sürüyor.
Cumartesi öğleden sonra, diş hekimi geçmiş ağrılarla numaralandırıldığında,
David'e verilmelidir; Pazar Pazar olurdu ve geri dönecekti
Pazartesi gecesi Winston'a. David sabahları diş hekimini görecekti,
Ve Dodo buna göre evi erken terk, kağıt gelmeden önce,
Böylece Londra'da öğle saatlerinde onun için hazır olacaktı. O gün
Alman elçileri, verecek olan Mareşal Foch tarafından alınacaktı
Onlar-öyle anlaşıldı-Almanya'nın verileceği şartlar
bir ateşkes. Ayrıca, terimler kabul edilirse,
Mütareke onbirinci sabah yürürlüğe girecekti. .
Terimler, ne olursa olsun, Versailles tarafından kabul edilmişti
Konferans haftanın başlarında ....

David, Dodo'nun Chesterford House'a ulaşmasından kısa bir süre sonra ortaya çıktı.

"Ah, çok heyecan vericiydi," dedi. "Gazım vardı, anne, büyük değil mi?
Ağzımın üzerine bir kafes koydular ve kafamda buzzy almaya başladım ve
Sonra gerçekten buzzy olmadan önce tamamen kanlıydım ve canavar
Bir şey gitmişti. Bu bir hileler gibiydi ve İmparator
yukarı ve ben çok açım. Bak nereye çıktı. "

"Sevgilim, imparatora ne oldu?" diye sordu.

"İstifa etti, ne derse desin. Deliğe bak."

David ağzını en genişliğe açtı.

"Hiç böyle büyük bir delik görmedim," dedi Dodo. "Ama nerede duydun
İmparator? "

"Bir haber tahtasında. Öğle yemeği yiyebilir miyiz?
öğleden sonra? Paddington'dan altı saate kadar geri dönmem gerekmiyor. Sahip olmak
Kanamayı durdurdu mu? "

       * * * * * *

Mütareke şartları kabul edildi ve saat on birde
Pazartesi sabahı, daha fazla
Dört yıldan fazla patladı ve Avrupa üzerinden ara vermeden ağladı,
hala vardı. Bunun haberi ve sessizliği,
Savaşın ilk şoku kadar çarpıcı yankılanma; bile
İngiltere, onurunun sahip olduğunu bilmek için uzun bir rahatlama nefes aldı
Savaş istedi, yani şimdi, bir anlığına sessizce, geri dönerken içini çekti
Onurunun çizdiği kılıç kın. Sonra ilerledi
Etkinliği kutlayın.

Dodo, yenilmezlere karşı mücadele edecek kadar aptal değildi ve
Büyük Bilgelik, Winston'a onun olduğunu duyuran uzun bir telgraf gönderdi.
O gece Londra'da kaçınılmaz olarak gözaltına alındı. Bu oldukça doğruydu, çünkü
Burada olmanın gerekliliği, her şeyin merkezinde, kaçınılmazdı. İle
Sokakları ve kalabalıkları geceye bakın, bağırmayı duymak, bir tane olmak için
Bulunabilecek en büyük insan kitlesi ile zorunluydu
nefes alıyor. Nadine onu telefonla çaldı ve ondan yemek istedi
Ve kalabalığa bakın ve Edith ile yemek yediğini söyledi. Edith
onu çaldı ve kalabalığa bakmayı önerdi ve onun olduğunu söyledi
Nadine ile yemek. O gün ortaya çıkan Jack, bir pencere önerdi
Marlborough kulübünde, bir gösteri olacağı kesinti
karşısında, Edith ve Nadine ile yemek yediğini söyledi. Bir diğeri
Sorgulama, en büyük kalabalığın beklendiği bir yerden geldi.
Kasabada olup olmadığı ve Winston'da olduğunu söyledi ve neredeyse
Telefona koydu. Pek çok yalan söyledikten sonra başka bir şey
Önemlidi ve haşlanmış bir yumurta yedikten sonra oldukça kızdı,
Mackintosh ve eski bir büyük şapka ve evden gizlice
Sokaklar, mandal anahtarı almayı unutarak, ama
küçük değişim miktarı. Sadece kalabalığın içinde olmak istedi ve
kalabalık ve bir kulübün penceresinde kapatılmamak, süslü bir şekilde izlemek
geçişi, ancak içinde birleştirilecek, omuz omuza almak için
Kalbine bakmak.

Hyde Park Corner seldeydi; Evinin kapısından St.
George bir tarafta ve diğer tarafta Anayasa Tepesi'nin tepesinde,
Kaldırımlar ve karayolu, insanlığın memnuniyetle karşılaşmasıyla görüldü. Burada ve
Bir motor veya omnibus vardı.
Kalabalık, daha fazlasını görmek isteyenler için bir bakış noktası olarak kullanılmak.
Kapısının tam karşısında bir taksi vardı; Yarım düzine halk oturuyordu
Çatısında, ikisi daha sürücü tarafından yapıldı ve sorumlu
Boynuz .... gün boyunca kazımak için bir girişimde bulunuldu.
Boyayı sokak lambalarından gizlemek ve eski sıcaktan bir şey
Londra Glow, uzun süredir zorlu yollar üzerinde yayıldı. Her yer
şenlikli aygıt satıcılarıydı ve Dodo anında toplar satın aldı
Siz
onları yansıttı ve ıslık ve küçük bir kurşun phial
akıllıca açılmamış ve anında tuhaf bir sprey deşarj eden
yüzüne koku.

"Halkın dreglerinden doğdu," diye düşündü çok
kendini....

Köşede iki güçlü gelgit vardı, bir ayar
Anayasa Tepesi, diğeri Piccadilly boyunca akıyor. Dodo gitmek istedi
Piccadilly boyunca, ama diğer gelgitlere girdi ve boşuna
Kendini serbest bırakmaya çalıştı, yanından süpürüldü. Öyle çalışıyordu
kesinlikle önemli bir yere doğru gidiyordu ve
Sonra aniden tepenin dibinde yattığını hatırladı
Buckingham Sarayı. Bu mükemmel bir şekilde yapardı; Ve ona yaklaştıkça
konuşmanın üstünde ve kalabalığın şarkıları uzun, sürekli yükseldi
Bağırma seslerinin kükremesi. Bu büyük harekette oldukça çaresiz, o
Victoria anıtının adımlarına atın ve önde
Balkonlu bir dizi ışıklı pencere ve siluet vardı
ışığa karşı kafalar ve omuzlar. Bağırma toplandı
Şimdi şarkı söylemeye, belirli bir ritim onu ​​yönetti ve bir tür
Fugual koro devam ediyordu, bazıları ulusal bir çizgiyi söylüyor
Marşı ve diğeri, her zaman ve sonra tezahürat yapmak.
"Knavish hilelerini hayal kırıklığına uğrat," diye bağırdı Dodo sesinin tepesinde,
Ve sonra çok boğuk olduğu için düdüğüne piercingly patladı.

Tide onu tekrar karşılaştırmalı kasvete ve sessizliğe süpürdü.
Alışveriş merkezi, ama sokakların kükremesi ve aydınlatması
Kalabalık St. James Sarayı ve Marlborough House arasında aktı.
Pall Mall'un güney tarafında akan dere girdi,
Jack'i kulübünün penceresinde fark etti ve onu çekmeye çalıştı
dikkat çekmeye çalışmış gibi dikkatle dikkat edin
aydaki adam. Edith'i geçti, kalabalığın içinde sıkıştı.
Kuzey tarafı, ters yönde geçiyordu; Ve çığlık attılar
Birbirlerine hoş bir şekilde, ama yaklaşmak için güçsüzdü ve uzakta
Regent Caddesi'ne Piccadilly'deki tüm Londra'nın merkezi Babel'e gitti
Sirk. Burada parlak gözlerin dirençsiz girdaplarında bir yaprak gibi ve
diye bağırarak, çeyrekte çaresizce dolaşmıştı.
Uzunluk, harcanan ve nefes nefese, tekrar dışarı atıldı, ondan jetsam
Harika gelgit, gönüllü olan Vigo Caddesi'ndeki bir durgun su içine
Hareket bir kez daha mümkün oldu. Hiçbir fikri yoktu; o
Şimdiye kadar kendisinin kim olduğunu bile bilmiyordu.
içinden akan sadece bir damla sıcak muzaffer İngiliz kan
Londra'nın kalbi. Mayfair'in ıssız sokaklarından parka yol açtı
Lane ve mandal anahtarını evde bıraktığını bulmak, uzun süre çaldı
Kapıyı ona açmadan önce. Başardığında
kimliğini oluşturmak için hala gerekliydi ...

Dodo, zaten iki past iki olduğunu buldu. Sokakların dışında
Boş büyümeye başlamak ve kalabalık sevinçle sörflenmiş
Eve Taşıma. Ve sonra, bir kerede, bir reaksiyon dalgası,
Dönüş dalgası olduğu gibi karşı konulmaz, onun üzerine süpürüldü. Savaş
bitti ve zafer kazanıldı ve bin mil boyunca
Savaş cepheleri o gece durgunluğa dönüşmedi, kabuk yok
Ölüm taşıyan yolu boyunca çığlık attı. Haber geldiğinden beri hayır
düşündüm ama bu onu ziyaret etmişti. Görkemli ateşinde yanmıştı
Sheer Exulting Şükran Günü. Şimdi, soyunurken düşünceleri döndü
Geçmişten ve şimdiki zamana doğru. Artık olmazdı
Winston'a gelen yaralı konvoylar; daha fazla sabitleme olmazdı
İlerleyen Müttefik ordularının kaydına. Birkaç hafta içinde veya
Birkaç ay içinde en üst düzeyde koğuşlar boş olurdu ve
daha önce hayatını yapan her şeyin dışlanması için onu işgal etti
bitirmek. İyodoform ve Virginian tütün kokusu kaybolur
ev; Çizim odası duvarları boyunca yatak olmazdı ve
Yatakların üzerinde asılı sıcaklık grafikleri. Artık olmazdı
Orada yatan erkeklerle ilgili kaygı, kabadayı baskısı yok, hayır
umutsuzluğun cesaretlendirilmesi, acının yatıştırılması yok, sevinç yok
İyileşme, Yaralı'nın tekrar canlılığa geri dönmesini izlemek yok, hayır
Başkalarının hayattaki tutumlarını kaybettiğini görme umutsuzluğu. Şimdi dördü
Yıllarca süren savaş, yoğun ve tüm kalp molaları ile emici ve
Mevsualar bitmişti, kısa gibi geçmiş gibiydi
Bir yaz gecesinin karanlığı ve işte yine gündüz oldu. Ne olur
Boş saatlerini doldurun mu? ...

Tepki geçti, ancak soru çözülmemiş ve bir kez
Daha fazla dodo, milyonlarca gönderen muazzam olayı hatırladı.
Londra sokaklarda bağırıyor. Ve sonra gözleri, parlak
Heyecan, ani gözyaşları fırtınasıyla loş büyüdü.




XII. Bölüm

Canlanma


Dodo, gecesinden sonraki sabah Winston'a geri döndü ve
Orta ateşkesin ikinci kutlaması. Bir bahçıvan bunu hatırladı
bazıları için savaş öncesi günlerde temin edilen bir miktar havai fişek vardı.
bahçe-fete, bir alet evinde uyuklama ve orada bunu düzenledi
bunların bir sergisi, bir
Piroteknik bir kariyeri daha önce kucaklayan iyileşen hasta
topçu oldu.

Bir duman sergisi olarak ve bu havai fişeklerin
Nemli ve Devitalize muhtemelen sanat tarihinde rakipsizdi.
Zaman zaman yoğun ve yoğun bir alev kıvılcımları ortaya çıktı ve
Operatörü saran keskin bulutlar: Roman mumlar fincan çaldı ve
hafif parlak nesnelerle bir dakikalık ölçekte top; Catherine-Wheels
devrimin tükürüğü ve parçalanamaması; Roketler yorgun bir şekilde tırmandı
Yaklaşık on metre kadar yukarı ve sonra nazik iç çekişler ve Bengal
Tütün gibi ortaya çıkan yangınlar. Çok yakında hiçbir şey görülürse
tamamen örtülü duman hacimleri yoluyla ekranın
Çim ve duyulabilecek tek şey,
akış gözleriyle ortaya çıkan boğulmuş topçu ve
Gazlanmak, on kez daha erken yaralanacağı gibi bir şeydi
üzerinde. Orada duramadığı için üzgündü
daha uzun, ama kendini kurtarmadan önce kalan yarım düzine yakmıştı
roketler ve "benimki" adlı kare bir kutuya bağlı bir sigorta
Hiçbir şey bilmiyordu ve daha az umuyordu. Bunu ne zaman açıklamamıştı
Maden, tüm pencerelerin olmasına neden olan bir patlama ile gitti
çıngırak ve birkaç roket müthiş bir yüksekliğe ve patlamaya çekildi
Görkemli yıldızların duşlarında. Yarım saat sonra bir polis
Dumanlardan hastaneye çıkması ve tespit etmesi
havai fişek olduğunu, kendisini bildirmek zorunda hissettiğini hissetti
Yerel bir mahkemeye meydana geldi ve Dora Dodo'ya elli lira para cezasına çarptırıldı.
Tamamen pahalı bir akşam neşeli oldu.

Askeri yetkililer tarafından özel
Hastaneler önce yaralanan akışın hayır.
daha uzun kanaldan İngiltere'ye döküldü ve yavaş yavaş
Winston'daki hastalar taburcu edildi, koğuşlar boşaltılmaya başladı. Dodo
hastanesini dolu tutmak için olası tüm araçlara başvurdu. O kuşattı
O kadar ithalat ile savaş bürosu, dul olsaydı,
Kesinlikle isteğini kabul etmiş olmalı; Tehdit etti, gurur duydu,
ve Kızıl Haç'ın yönetimi hakkında şikayet etti, hatta
Kızıl Haç'ın bir motor sürücüsünü altüst etme olasılığı olarak kabul edildi
Vagonlarını bir
Winston istasyonunda durun ve sonra greve gidin. Böylece
Yaralı bir yere aktarılmalı ve tren devam edemediğinden,
Onları Winston'a getirmek gerekir ve o zaman grevleri vardı
Yakında oldukları kadar popülerdi, bu parlak plan muhtemelen
başarılı oldu. Olduğu gibi, sevgili kuruluşunun büyüdüğünü gördü
her hafta boş ve boş; Daha fazla operasyon yoktu
icra edildi, böylece cerrah Harley Caddesi'ndeki uygulamasına geri döndü;
Hemşirelerin personelinden biri hariç hepsi evlenmek veya almak için ayrıldı
Hayatın normal iplikleri yine sedyeler, tebriklerde durdu
Pasajlarda, yatak takımlarında ve yataklarda, eczanede, masalar ve banyo elemanları
satılık partiye konuldu, büyük koğuş kapatıldı ve befon
Fransa haritasına çok neşeyle sıkışmış olan pimler teker teker düştü
zemin ve hizmetçi tarafından süpürüldü. Yakında yarısı vardı
Bir düzine adam bütün yerde kaldı ve bunlar, küçük gibi
Nigger-Boys, tek tek kayboldu. Gramofonlar sessizleşti, koku
Virginian tütünden bayılmadı, kimse artık kapıları vurmadı veya oynadı
Çatlak piyanoda "Batıda Küçük Gri Bir Ev Var"
bir parmağın ve her zaman bir duraklamadan sonra yanlış bir notla saat
tam olarak aynı yer. Sonunda yalnız bir adam kaldı,
Trenini kaçırdı ve ertesi sabaha kadar durmak zorunda kaldı. Bunu denedi
Dodo'ya bir kart oyunu öğretmek için çok küçük bir başarı ile akşam
"Snick," ve daha az başarıyla onu eğlendirmeye çalıştı
kabul edilebilir konuşma. Bu büyü altında her zamankinden daha fazla büyüdü,
Ve söyleyecek başka bir şey düşünemediğinde, uzun bir sessizlik düştü,
ki "Gawd, burası bir adama veriyor
Kambur! "... Bu içten boşalma ile yatağa karıştırdı ve
Ertesi sabah Dodo inmeden önce gitti. Hastane fışkırdı, gibi
yağsız bir lamba; alev almayı bıraktı, fitil biraz kokladı ve
sonra süresi doldu.

       * * * * * *

Dodo, oldukça yanlışlıkla, burada birkaç kişi için burada kalacaktı
Herkesin gitmesinden günler sonra, boş zaman tatlılarını tatmak için
Çok emici bir şekilde işgal ettiği bir yer, çünkü
Bu, hiçbir şeye sahip olma duygusundan en iyi lezzeti çeker
yapmak. Alışkanlıktan erken uyandı ve kendini cajole yapmaya çalıştı
kalkmak yerine yatakta durmanın ne kadar lezzetli olduğunu hayal etmek ve
İş odasına iniyor. Karanlık, soğuk bir sabahtı ve o
Pencere tavalarında karla karışık dövmeyi duydum; İş odası ne kadar soğuk
olurdu ve onun yorganının altında ne kadar sıcaktı. Ortaya çıkmak yerine ve
titreyerek, tekrar uyuşur ve hizmetçisine bir ateş yakmasını söylerdi
Kalkmadan önce yatak odası. Sonra, uyuşmak yerine tembel yaptı
Gün için planlar; Kahvaltıdan sonra gazeteyi okurdu ve sonra,
Ateşten karışmamak, son derece eğlenceli olana devam ederdi
Jack'e "Pish!" ve içine at
Dodo'nun onu kurtardığı atık kağıt sepeti. Öğle yemeğinden sonra iyi veya
Değil, bir yolculuğa çıkacak ve seçtiği sürece duracaktı,
artık var olmayan görevlere acele etmek yerine ve
Banyosunda çay iç ve orada sıcak bir şekilde ıslanıyor ve giderdi
akşam yemeğinden önce uyumak ve bir bıldırcın ve biraz caviare ve
sıcak ev şeftali ve yarım şişe şampanya ve sonra bitirecekti
Kitabı, erken yatağa git ve oraya vardığında okumaya devam ediyor. Orada
Kendinden başka kimse dışında mıydı ve tam olarak yapacak hiçbir şey yoktu
Yapmayı seçtiği. Yarın sabah jack geldi ve gün
Birlikte şehre giderler. Chesterford House da
Bir hafta önce boşaltıldı ve bununla her zamanki gibi devam etmeliydi
Randevular.

Dodo (hafif içsel yanlışlıklarla olsa da) başlamak için çok endişeliydi
Hizmetçisi için çaldığı hiçbir şey yapmadan kendinden zevk alıyorum ve
kalktı. Ne kadar rahat olduğunu düşünmek için mükemmel bir gündü
Ateş, rüzgarın dışındaki çığlık attı ve azarladı ve karla karışıktı
kar yağdı. Hiçbir şey olmadığını bulmaktan çok memnundu
Makaledeki en küçük ilgi, bunun için daha zorlu hale getirdi
Atla, ayaklarını çamurluğa koy ve bir sigara içti
bir diğer. "Çok cennet," diye düşündü kendi kendine. "Oturup kızartabilirim
Günler ve günlerce kendim. Bandaes vermem gerekmiyor, kimse değil
Bir operasyon yapacağım, yazacak hiçbir mektubum yok ve eğer ben
Onları yazmamalıydım. Burada durup tembel olmak ne kadar akıllıca olurdum. .
Lüks! "

Ev mükemmel sessiz; Bir saatlik ne sıklıkla özlemişti
Bu son yıllarda sessiz, gramofonun sessiz olması ve
Piyano Sessiz olacak, adımların kesilmesi ve ıslık çalması için
Kapının dışındaki koridoru sonsuza dek geçirin! Şimdi vardı
Anladım ve takdir etmek için çok uğraştı. Kimse gelemezdi
Onu kesintiye uğratmak için kimse onu istemedi, kendini eğlendirmek için boş zamanları vardı
Ve tam bir tatilin sevinçlerini tadın. Böylece ateşi oluşturdu ve
Hissetene kadar okumaya başlaması gerekmediği Fransız kitabını aldım
elden çıkarılmış. Ama açtı, bir iki sayfayı yağladı ve düşündü
Jack gerçekten çok ihtiyatlı davrandı. Onunla bu konuda tartışırdı
Eğer burada olsaydı. Sonra şöminesindeki saat saati vurdu,
bulmak için şaşırdı, hayal ettiği zaman sadece on bir oldu
On iki yaşındaydı. Daha iyisi; Hiçbir şey yapmadan fazladan bir saat vardı.

Kar bitmişti ve zemini aydınlatan soluk güneş ışığı yaması
onu pencereye getirdi. Ağır bir düşüş yoktu, ama yine de
Geniş çakıl yolunda ve çimlerin üzerinde pürüzsüz ve beyaz bırakın,
O sabah ayak sesleri onu trodize etmişti. Yaklaşık bir yıl önce vardı
benzer bir düşüştü ve sabahın ortasında yol
açık süpürüldü ve çim
bir erkek olarak başlamış, ancak
etekler daha sağlam ve daha kolay olduğu için bir bayana dönüştü
bacaklardan daha yürütme. Ama tatmin edici bir bayan değildi ve bu yüzden
Daha eksiksiz bir şekilsizliğe kar yağdı .... pencerenin altında
Bu sabah evdeki güneşin sıcaklığı zaten eritmişti
Çiçek yataklarında ince kaplama ve kardızlar ve aconitler bir
Baharın cesur müjdelemesi. Ama şimdi dışarı çıkarken hiçbir nesne yoktu ve
Onları seçmek ve başucu pozlarına dönüştürmek. Dodo yoktu
En azından kendisi için herhangi bir kar izi istemek; Ona depresif görünüyordu,
Bunu dileyen korkmuş bir çiçek hiç çiçek açmamıştı. Daha sonra
Aniden muazzam bir rahatlama hissi ile ona
işletme odasını düzenlememişti; Her türlü dosya vardı ve
Bu son dört yılın çalışmasıyla bağlantılı faturalar ve makaleler
düzenlenmiş ve kaldırılmalı ve yapacak bir şey bulduğundan memnun
Yorulu bir gün geçirdi, kapılardan karışmıyor ve oturmak
Ertesi sabahın küçük saatleri. O gün açık artırma vardı
Hastane Mobilyalarının Evi ve Saf Duygusallıktan Dodo
Gramofon, yatak takımı olan bir demir yatağı, banyo sandalyesi ve
Beş paket sıcaklık çizelgesi.

"Sevgilim, çok yararlı olacaklar," diye açıkladı Jack'e
öğleden sonra. "Yaşlanıyoruz, görüyorsunuz ve ya sen ya da ben,
Muhtemelen sen, yıllar önce artritle sakatlanacak
bitti ve sonra güzel bir banyo sandalyesine sahip olmanın ne kadar uygun olduğunu düşünün
Hazır, sipariş etmeden ve gelmesini beklemeden. Büyük olasılıkla
O zaman bir demiryolu grevi olurdu ve o zaman alamazsın
haftalarca ve haftalarca ve terasa dikilmiş kalacak,
Eğer o kadar uzaklaşabilseydin, en lezzetli baskılara sahip olmak yerine-ben
Diyelim ki buna bir itme için diyorsun, değil mi?-Tüm ormanda.
Ve onun ucuzluğu! Neden, yeni bir kişi ödediğim iki katına mal olur
Bunun için, ve daha iyi olmasa da yeni kadar iyi. "

"Anlıyorum. Bu senin için çok düşünceli," dedi. "Ama neden tüm bunlar
Sıcaklık çizelgeleri! Yirmi paket beş paket var gibi görünüyor. "

Dodo, sıcaklık çizelgelerini açıklayabildiğini hissetti.

"Canım, influenza'nın bu baharda tekrar geldiği gibi geldiğini varsayalım
Yıl, "dedi." Genellikle tüm bir haneye saldırır. Varsayalım
Burada bir parti var, varsayalım evde yirmi kişi var; O
en az on beş vale ve hizmetçi anlamına gelecektir ve bu da
otuz beş. Sonra kendi hizmetçilerimiz var. Patlama 'grip geliyor
Ve bir an gecikmeden herkesin sıcaklık şeması asılı
yatağının üstünde. Şimdi düşünmeye geliyorum, keşke daha fazlasını satın alsaydım.
Bu tür iki ziyaret hepsini kullanacak. Penny bilgiydi,
Pound-Foolish onları ucuz hale getirme fırsatı yakalamamış. "

"Kesinlikle daha fazlasını satın almalıydın," dedi Jack. "Bunlar kullanılacak
Hiçbir zaman yukarı. Sahip olan insanlar için grafik tuttuğunu bilmiyordum
influenza, ama ---- "

"Ama şimdi biliyorsun. Özür dileme," dedi. "Ah canım, çok mutluyum
seni görmek için. Burada hiçbir şey olmadan yalnız kalmaktan hoşlanmam gerektiğini düşündüm
Ne yaparsa yapılır, ama cehennemdi. Ve o güzel demir yatak. Değildi
Bunu satın aldığım iyi bir şey mi? "

"Eminim öyleydi," dedi. "Bana nedenini söyle!"

Dodo kaşlarını komiserci bir sürprizle kaldırdı.

"Birinin kendini önermesi ne sıklıkla oldu ve ben
'Çok üzgünüm ama evde başka bir yatak değil' telgraf etmek zorunda kaldınız mı? Şimdi
Bir daha asla olmayacak, çünkü orada! "

"Genellikle evde başka bir yatak vardı," dedi Jack.

"O zaman bu iki tane yapacak," dedi Dodo zekice. "Yapabiliriz
Her zaman iki kişi daha var. Gramofona gelince-bakalım neden
Gramofon satın alıyorum? Bir gramofon,
Dünya büyüklüğü için, pire veya yaban havucudan daha kötü. Sanırım satın aldım
Çünkü bundan nefret ettim. Açayım? Jack, sanırım koyacağım
Bütün gün oynadığı çizim odasında ve açın ve
O zaman buraya geri dön ve devam ettiğinde nasıl bir şey olduğunu tahmin edeceksin
Dewy Morn'dan Dewier Eve'ye. Açıkçası, bana hatırlatmak için aldım
hastane. Canım, nasıl özledim! Onsuz bu ev bana veriyor
Wilcox'un dediği gibi kambur. "

"Wilcox kim?"

"Burada olan son adam. Trenini kaçırdı ve ben eğlendirmeye çalıştım
Bütün akşam bu sonuçla. Savaş bitti, bu arada yapmalıyım
Bunu kendime söyle, korku için bunun gözünde ulumalıyım
boşluk. Mart ayında Londra'da kendimizle ne yapacağız? "

Jack dudaklarını yaladı.

"Oturacağım," dedi. "Dört yıldır ayağa kalktım
Çamurda geziniyor. Güzel sandalyemde uyuyacağım ve oynayacağım
Uyandığımda köprü. Tiyatrolarda matine'ye gidiyorum ---- "

"Ne zaman uyuyorsun, yoksa uyumak için mi?" diye sordu.

"İkisi de. Her sabah daha sonra kalkacağım, oraya kadar
sabah herhangi bir sabah değil ve daha erken ve erken gitene kadar
Herhangi bir akşam. Ben çapraz, yorgun ve düzüm. Asla bir at görmek istemiyorum
Tekrar."

Dodo ona şaşkınlıkla baktı.

"Ah, ama bu asla yapmayacak," dedi. "Beni sarmalısın
sevgilim ve tekrar kalıp tutuncaya kadar beni aralıksız olarak teşvik et
Kendim dik. Şu anda tam olarak bunlardan biri gibi hissediyorum
zayıf başlı snowdoplar-her zaman kardaşları hor gördüm-ve keşke olsaydım
zeminin altında rahat bir şekilde kaldı ve hiç ortaya çıkmamıştı.
Snowdrop olmak istersen asla devam etmeyeceğiz! Jack, yapamazsın
Snowdrop Olun: Bir kardaştan farklı olarak hiç kimseyi görmedim. Sen gerçekten
Çok az benzediğiniz hiçbir şeyi taklit etmeye çalışmamalıdır. Olabilir
Ayrıca slot-in-slot makinesi olmaya çalışın! "

Jack bir sigara almış ve göründüğü gibi yanında kalmamıştı.

"Deneyin," dedi. "Bir kutu maç istiyorum."

"Yapmaya cesaret ediyorum," dedi Dodo, "ama kardızlar istemiyorum. Sen
Beni düşünmeli Jack. "

Maşa ile ocaktan bir kömür aldı, sigarasını yaktı ve
bıyığını söyledi.

"Benim işim de bitti, seninki gibi, Dodo," dedi ve "
Herhangi bir tür iş yapmak istersem. Demiryollarının olduğuna inanıyorum
Önümüzdeki hafta grev yapacağım ---- "

"Canım, bu gerçekleşmeden önce şehre kalkmalıyız," dedi.

"Nedenini anlamıyorum. Hiçbir yere gitmenin ya da bir şey yapmanın ne faydası var?
Grev yapan insanlara oldukça sempati duyuyorum. Neden oturmamalıyım
Hiçbir şey seçip yapmazsam? Çok çalıştım; Şimdi grev yapacağım. "

Dodo ona hızlı, yan bir bakış verdi.

"Yorgun musun Jack?" diye sordu. "Bıkkın?"

"Hayır, en az yorgun değil, teşekkürler, ama ben en bıkmış nesneyim
hiç gördüm. Grev yapacağım. "

Dodo mizahi bir çizgi denedi.

"Ticaret-sendikalar-toprak sahiplerinin kalktı," dedi. "Yapmayacağını söyle
artık toprak sahibinin görevleri. Canım, sizinle tutabilirsin
Sonsuza dek grev, çünkü sen zenginsin. Diğer grevler sona erer,
Çünkü fonlar sona eriyor veya hükümet bir
anlaşmak. Ama kimseyle taviz vermenize gerek yok ve
Gelirinizde yaşayın, asla açlıktan ölmeyeceksiniz. Sana katılacağım
düşünmek. Tüm hakemler greve gitti ve herhangi bir şey vermediyse ne eğlenceli
daha fazla top veya boşanma mahkemelerine girin ya da sahip oldukları her şeyi
yapmaya alışkındı. "

"Çok eğlenceli," dedi Jack Drilly.

"O zaman gülmelisin," dedi Dodo.

"Caresay. Ama neden yapmam gereken bir şeyi yapmalıyım?"

Dodo aniden düşünecek başka birine sahip olduğunu fark etti
kendisinin yanı sıra. Güne kadar tamamen dalmıştı
gerçek, hastanenin geçmesiyle, yapacak hiçbir şeyi yoktu,
ve şimdiki zaman için,
Kendi eğlencesi için kendisi. Ama şimdi ona o diğer
İnsanlar (ve işte biriydi) tam olarak hissettiği gibi hissediyor olabilir
kendini. Bir gün birinin ya da bir şeyin olacağını varsaydı
Gel ve onu tekrar ilgilendirmeye başlayın ve sonra şüphesiz
kendini uyandır. Jack'in en olası kişi olacağını düşünmüştü
bunu yapmak; Bir aylık yatlama veya birkaç hafta içinde
Londra, ve ona çok dikkat et ve elbette onun gücünde denemek
onu eğlendirmek için. Zest ile yaşama fakültesinin oldukça iyi olduğunu biliyordu
ilk yirmi dört saatinden çok önce onu terk etmemişti
Tam tembellik bitmişti, iş için püskürtmüştü ve selamladı
Enerji için meşru bir çıkış olarak düzensiz bir iş odası gerçeği.
Ama şimdi kendini çok farklı bir kısım için buldu; O vardı
Jack'in ona tekrar ayağına yardım edeceğini hayal etti ve görünüyordu
ona yardım etmesi gerektiğini. Bunca yıl boyunca onun içinde bulmuştu
Duygusal uyaran, onun için herhangi bir çaba sarf etmeden. Hiç başarısız olmamıştı
ne dokunuşuna cevap vermek, ne de adaletini yapmak, ihtiyacını cevaplamak.
Ancak şu anda, semptomlar çok sonsuz olmasına rağmen, yani
En önemsiz saçmalıklarla eğlendirilemeyen bir
Cevap başarısızlığı .... ve öyle hissetmiş gibi hissetti
aniden gece biraz gürültü ile uyandı,
tam bilinç ve tehlike anlamına geliyordu; Sanki hırsızlar varmış gibi
ev üzerinde hareket ediyor. Bütün fikirleri bir kerede onunla ilgiliydi, ama o
gizlice hareket etti, böylece kimsenin duyduğunu tahmin etmemeli veya
karıştırıyordu.

"Canım, vurdun," dedi tebrik bir sesle. "Neden
Yapmamız gereken bir şeyi yapmalı mıyız? Bize izin verme. Oh, Jack, yaşlısın
Ve ben yaşlıyım. Birkaç yıldır günümüzün
Tamamlandı. İyi vakit geçirdik, biliyorsunuz ve
kötü bir zaman. Bunun için daha fazla cehennem ya da cennetimiz yok
konu. Muhtemelen kayak yapmak istemem gerektiğini düşündün
Tekrar; Gerçekten de çok fazla söyledim ve sana uyarmak zorunda olduğunu söyledim
Ben ve tekrar devam et. Ama oh, keşke sana nasıl olduğumu aktarabilseydim
bunun fikrinden nefret ediyordu. İşine geri döneceğini sanıyordum
bitti ve tüm enerjiniz tekrar istihdam edilecek ve siz
perdeyi çalmamda ve tüm eskilerini başlatmakta ısrar ederdim
tekrar antics. Seni memnun etmek için de yapardım ve
Sizi meşgul ve eğlendir. Ama istemediğini bilmek ne kadar rahat
O!"

Dodo aniden içine çok fazla enerji verdiğinden korktu
Enerji feragat etmesi ve uzun, yorgun bir iç çekti.

"Edith'i düşün," dedi. "Bu tüketme ateşine sahip olmak ne kadar korkunç
enerji. Savaş bittiğinde daktilounu attı
Pencere ve bölgedeki scullery hizmetçisini dar bir şekilde kaçırdı. Kilitliydi
Piyanosuna kadar, bilirsiniz, savaş dönemi için ve elbette vardı
Anahtarı kaybetti ve böylece bir pokerle açtı ve üzerine oturdu
Tekrar konuştuğunu duymak için anahtarların ortası. O gitti
Doğrudan eski hayatına geri dönün ve oh, seni bilmenin rahatlaması
Beni istemiyorum. Kırbaçlamak için sensiz yapamazdım
Ben ve şükürler olsun, kırbaçını düşürdün. Jack, yapacağını düşündüm
Tekrar başlamamı bekleyin ve eğer yapmazsam hayal kırıklığına uğrayacaktı. Bu yüzden,
İyi bir eş gibi, kendimi teşvik etmek ve çırpmak için istifa ettim, sadece
Bunu yapmanız gerektiğini söylemek. Ama bunu bilmenin sevinci
Sen de sakin olmak istiyorsun! Yarın şehre gitmemize izin verme veya
önümüzdeki hafta ya da eğimli hissedene kadar. "

Dodo zihninde söylediklerini koştu ve bunun kapladığını düşündü
zemin. Jack'e neden olmaması gerektiğini söylediğini tam olarak açıklamıştı
Bir kardaş ve tüm bu tür şeyler. Bilgeliğine ikna olmuştu
Ayaklarını bir sandalyeye koyduğunda ve sorgulama belirtisi göstermediğinde
onun samimiyeti.

"Hepimiz değiştik," dedi. "Daha fazla heyecan istemiyoruz.
En azından sen ve ben yapmıyoruz. Edith bir yanardağ ve şimdiye kadar hep düşündüm
Sen öyleydin. "

Dodo bir esnemede çok iyi bir bahane yaptı ve boğdu.

“Savaştan hemen önce Edith ile konuştuğumu hatırlıyorum” dedi. "Ona söyledim
Bir felaketin doğamı değiştirmek istedi. Ben kaybettiysen dedim
Sahip olduğun her kuruş ve bir hurdy-gurdy oynamak zorunda kaldım
Piccadilly, yine de tüm zevk ve canlılığımı korumalıyım,
Ve ben de yapmalıyım. Cataclysm geldi ve sona ermesine rağmen
Zaferde, işini endişelendiğim kadarıyla yaptı. Oynadım
Benim tarafımdan ve yayımı yaptım ve zarif bir şekilde emekli olacağım. İstemiyorum
tekrar başlamak için. Yaşlıyım, yorgunum ve istemek için tek nedenim
Genç ve taze görünmemi bekleyeceksin. Sen bir
melek."

Dodo'nun dili, ifade edilebilir,
Bu şaşırtıcı iddialar. En azından alışılmış bir yalancı değildi, ama
Bazen gerçeği dikkate değer bir şekilde dolaşmak gerekli hale geldi
Bir başkasının iyiliği için ve bu gezintilerle uğraştığında,
Süreci yalan söylemedi, diplomasi olarak adlandırdı. Kararını vermişti
Jack'in kendisini eylemsizliğe istifa etmesinin asla yapamayacağı anında
Hayatının geri kalanında ve olağanüstü çabuklukla tahmin etmişti
onu tekrar başlatmanın en iyi yolu onu itmek ya da itmek değildi
istenmeyen faaliyetlere, ama onun ile aynı fikirde olmak ve profesör
Kendini durduran bir varoluş için aynı arzu. O onu gördü
Terk ederken uzun zamandır kabul etmeyeceğinden oldukça emin
hayatın faaliyetleri, ancak onu teşvik etmek için kesinlikle kendini gösterecekti
yine ilgi alanları. Kendisi için takdire şayan bir mokasendi ve sadece
Onunla ilgili bu inatçılık baharatını tembel olarak devam ettirebilir
Varlık, eğer onu sallamaya çalışırsa, ama önce olurdu
Şaşırmış ve yakında aynı şeyi yapsaydı endişeli ve uygularsa
onu teşvik etmek, rahatsız edici bulmak ve hatta endişe verici
Şimdi iddia ettiği sakin ilgisizliğe battı
Yaşına ve eğilimlerine uygundur. Bu Machiavellian planı o zaman, çok uzak
Döner kavşak ve eğik bir prosedür olmaktan, yansıtma üzerine,
hedefine en doğrudan yol olun. Kendi kendine bırakabilirdi
Neredeyse süresiz olarak, ancak tam olarak benzer bir kurs,
işaretini teşvik etmek için kesinlikle onu canlandırmasını sağlayın
fakülteler. Ve her zaman, onu teşvik eden oydu.

Bu diplomasi iskeletini etle giydirmeye başladı.

"Her zaman bu anın bana nasıl geleceğini merak ederdim,"
Dedi ki, "Ve her zaman hoş karşılanacağımı söylersem de
gizlice çok korkmuş. Çok korkunç olacağını düşündüm
Bir tür anahtar, ama anahtar olmak yerine en çok
Göksel rahatlama. Gördüğün bir uyarı vardı ve bir zevk aldım,
çöktüğümde ve Truscombe'a yalnız gittiğimde; Ve ne kadar lezzetli
sevgilim, istifanızın, tabiri caizse,
bana ait. Belki de enerjinizi daha uzun süre koruyacağını düşündüm
Ben ve takip etmeliyim, bayılmam ama peşinde koşmalıyım ya da sen
Önce başarısız olurdu ve benden sonra sürüklemek zorunda kalacaktı. Ama böyle
oldu her şeyi kesinlikle ilahi yapar. Tahmin etmiş olabilirdim
belki. Tamamen birine dönüştük, Jack; Bunu çok bildim
Yıllar, canım ve bu binden sadece bir örnek daha. Sadece
Aynı şey Bay ve Bayan Browning'e de oldu ---- "

"DSÖ?" diye sordu Jack.

"Brownings-şoklar," dedi Dodo, "tüm bu kitaplar. Sonuçta, onlar
Bay ve Bayan, ancak biri söylediğinde oldukça garip geliyor. Sen değil mi
Ateşin yanında oturdukları lezzetli şiiri hatırla ve
Alnını destekleyen bir ruh-küçük el ile rezervasyon yaptırdım-asla ben
bir ruhun küçük bir elinin ne anlama geldiğini anladı ve okuduğunu düşündü
Başka bir ve her zaman ona bakıyordu? "

Dodo aniden biraz fazla ilerlediğini düşündü. Tam değildi
diplomasisini tanıtmak için adil bu kadar ciddi konular ve
Ayrıca, bu konuda biraz fazla _vox humana_ vardı. O dürtü
Yangın hızlı bir şekilde.

"'Fireside tarafından'; onun adı buydu," dedi. "Ve işte burada
var. Sanırım _Times_'in kişisel sütunlarında reklam vermeliyiz,
Ve Lord ve Lady Chesterford'un başka bir şey yapmaya karar verdiklerini söyle
Mezarın bu tarafı ve hiçbir harf iletilmeyecek. Bilgilendiriyorlar
Onların büyük arkadaş çevresi oldukça iyi, ama istemiyorlar
rahatsız olmak. Neden Jack; Yedi yarım. Zaman nasıl uçar
eski günleri düşünüyor. "

Mart boyunca Winston'da durdular ve
Dodo'nun diplomasisi kısa süre sonra kırılmaya başladı. Onun kuyruğundan gördü
Jack'in onu izlediği göz, endişe ile sınırlanan bir şey
Onu canlandırmaya çalışırken onu canlandırmaya başladı. Bir veya iki kez, içinde
Nisan ayının sıcak günleri,
O (Balıkçılık için, dinlenmeyle değişmeyen sessiz bir arayıştı
hayat) akan suyun cazibesini hissetmeyeceğini görmek veya
İlkbaharın bu parlak yangınlarında tutuldu. Balık yükseliyor olsaydı
Unutacağını bir içe dönük eğlence balonu ile kaydetti
Bir süre tamamen, ama o zaman, şimdiye kadar her zaman vardı
Balık tutarken arkadaşlığını cesaretini kırdı, hatta reddetti
ona gelir ve onu biraz beslemeye çalışmaya teşvik ederdi
Yukarıdaki suda balık. Yani, onu memnun etmek için çubuğu alacaktı
O ve anında bir ağaca asılır. Ama önerdiğinde sık sık
onunla çıkması gerektiğini, sessiz kalmayı tercih ederdi
Bazıları terasta kuyruğa girdi ve ona hiç böyle olduğunu söyle
yalnız mutlu. Bir kez tekrar dışarı çıkmasını başardı
Nazik bir yolculuk için, geri dönmelerini istemek için istekli
Onu gerçekten sevdiğini, gerçekten zevk aldığını itiraf etmesini istedi.
Ve sonra Dodo "Sevgilim, benim için çok iyisin" derdi ve belki
Picquet oyunu oynamak için rıza. Kendini rahatsız etmedi
Hasta olduğunu düşündüm, çünkü sağlık resmine baktı, yedi
iyi uyudu ve doğru bir şekilde ona en küçük olmadığını söyledi
her türlü ağrı veya rahatsızlık. Genellikle oldukça konuşkandı ve
Eski tarzda sallandı, ama sonra orta uçuşta sarkardı
tekrar sessizliğe. Sadece bir kez gerçek bir alarm vardı,
Longfellow'un şiirlerini okuduğunu buldum ...

Sonra bir gün büyük sevincine, kendini biraz yeniden canlandırmaya başladı.
Londra'da yeni bir oyun çıkmıştı ve bazı kağıtlar sütun uzunluğunda bir
Jack'in yüksek sesle okuduğu açıklama.

"Gerçekten ilginç geliyor," dedi. "Acaba ----" ve o kırdı
kapalı.

"Neden şehre koşup görmeyelim?" dedi. "Var
Katılmam gereken birkaç şey. Yarın sabaha çıkalım. "

"Evet, istersen," dedi. "Oyuna gideceğim söz vermeyeceğim Jack,
Ama-evet geleceğim. Şimdi koltuk için telefon edebilirsiniz, değil mi? "

Kesinlikle onu ilgilendiren oyun ve sürdükçe tartıştılar
Ev. Karakterlerden biri Dodo'ya Edith'i hatırlattı ve
onu uzun zamandır görmedim. Hangi jack, çok knole ile telefon etti
Edith ertesi gün öğle yemeğine düşecek ve kendini dışarı çıkmayı ayarladı,
Dodo'nun farklı ve farklı bir uyaranı olabilir. Maalesef
Dodo, Jack'in dışarı çıkacağını duyun, öğle yemeği zamanı hakkında turneye çıktı
Edith'i görmek ve dönmeden önce dünyanın küçük bir köprüsünde içmek için
Boş Winston'un rahibesine ve böylece ikisi de orada kimseyi bulamadılar.
O ve Jack o öğleden sonra ülkeye geri dönmeyi amaçlamıştı, ama
Dodo, Rus balesine gitmeye ikna olmasına izin verdi.
özellikle görmek istedim. Jack onun için bir kutu aldı ve
Aralıklar onları görmek için birkaç arkadaş geldi. Balenin tadını çıkardı
çok kendisi ve ertesi gece tekrar gitmeyi özlemişti. Bu değildi
Dodo'da kayboldu ve her zamankinden daha diplomatik oldu.

"Başka bir gece dur, Jack," dedi, "ve oraya tekrar git. Olacağım
Sadece Winston'da oldukça mutlu. Görelim; yapıyorlar
Yarın 'Petroushka'; Takdire şayan olduğunu duyuyorum. "

"Sensiz kasabada durmayı hayal etmemeliyim," dedi, "ya da
Winston'da yalnız kalmana izin vermek. Burada başka bir durmayacaksın
gün?"

Dodo biraz karışıyordu; "Petroushka" ı görmek istedi
muazzam bir şekilde ve bunun bir çaba olduğunu iddia etmek zorunda kaldı; aynı zamanda
Jack'in bunu görmek istediğini hatırlamak zorunda kaldı, ancak bunu iddia etti
Onu görmesini istedi. Düşündüğünü düşündü .... vazgeçti;
İkisi de kendi aşkları için "Petroushka" ı görmek istediler ve
Birbirleri uğruna.

"Evet canım, beni çok fazla etkileyeceğini sanmıyorum" dedi. "Ama gidelim
yarın tezgahlara. Bence bunu doğrudan içeriden daha iyi göreceksin
ön. "

"Oldukça katılıyorum," dedi Jack samimi bir şekilde.

Yaklaşık üç hafta sonra Dodo yarım saat geç saatlerde öğle yemeğine geldi ve
muazzam bir acele. Edith'ten 1.30'da gelmesini istemişti, bu yüzden
Surrey ortası bağlantıları için ikiye başlayabilirler, bir
üç top maçı ve akşam yemeğinden önce bir lastik için beşte olun
Gittikleri oyun başladığından beri yedide olmak zorunda kalacaktı
Sekizde. O gece küçük bir dans veriyordu, ama alabilirdi
Oyundan on bir kişi geri döndü. Bir sonraki erken saatte Winston'a gidiyorlardı
Sabah (yaklaşık bir aylıktan sonra tekrar ziyaret etmek), böylece Jack
Cumartesi-Till-Monday partisi gelmeden önce bir günlük balık avı alabilir.

"Öğle yemeği istemiyorum," dedi Dodo. "Şimdi hazırım ve yiyeceğim
Richmond'a giderken ekmek ve peynir. Şeyler çok lezzetli
bir motorda. Jack, sevgilim, ceplerini peynir ve sigara ile doldur,
Ve bana bir öpücük ver, çünkü David'in doğum günü. "

"Senin hakkında konuşuyorduk," diye belirtti.

"Bana ne dediğini söyle. Hepsi," dedi Dodo.

"Hiç bu kadar mükemmel ruhlarda bulunmadığınızı kabul ettik."

"Asla. Başka ne var?"

"Oldukça iyi bir hemşire olduğumu kabul ettik," dedi.

Dodo, anında bastırdığı küçük bir kahkaha attı.

"Tabii ki sen," dedi.

"Ve ben dedim," dedi Edith, "savaşın en ufak bir şey yapmadığını
herhangi birimizde değişim. "

"Sevgilim, orada yanılıyorsun," dedi Dodo. "En büyük olanı
fark. Örneğin-nowades-biz hepimiz fareler kadar fakiriz, ancak biz
hala tırmık. Bu günlerde----"

Uzun boylu bir parlour hizmeti geldi.

"Araba kapıda, hanımım," dedi.

"Golf kulüplerini koy," dedi Dodo.

"Bana muazzam farklılıklardan bazılarını söyle," diye sordu Edith.

Dodo kapı kapalı olana kadar bekledi.

"Eh, hepimizin parlour hizmetçileri var," dedi.

"Bu çok büyük bir fark."

Bir an durdu.

"Ah, bu bana hatırlatıyor," dedi. "Jack, bir uşakla röportaj yaptım
Sabah, kim yapacağını düşünüyorum. Yılda yaklaşık bin istiyor ... "

Edith kahkahalarla bağırdı.

"Sıçanlar kadar fakir," dedi "ve parlour hizmetçileri! Başka farklılıklar,
Dodo? "

"Acaba," dedi.

SON





E. F. Benson tarafından Dodo Wonders'ın Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DODO WONDERS ***

***** This file should be named 40719.txt or 40719.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/7/1/40719/

Produced by Annie McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Internet
Archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
