*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Harmsworth Magazine, Vol. 1, 1898-1899, No. 6 (The Harmsworth Magazine, Vol. 1, 1898-1899, No. 6)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 8, 2012 [EBook #40711]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40711
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Harmsworth Magazine, Vol. 1, 1898-1899,
No. 6, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Harmsworth Magazine, Vol. 1, 1898-1899, No. 6

Author: Various

Release Date: September 8, 2012 [EBook #40711]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HARMSWORTH MAGAZINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Viktorya dönemi/Edwardian resimsel dergileri tarafından üretildi,
Jonathan Ingram, Nick Wall, Diane Monico ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









Harmsworth dergisi
Vol. 1-hayır. 6




İÇİNDEKİLER


"Krizantemler burada kıvrıldı."                                   579

"Klondyke'ye."                                              583

Küçük telif hakları.                                               590

Londra'nın en son aslanı.                                           595

Saat dört çayı evi.                                   605

İstatistikler delirdi.                                            609

"Yeşil ve bronzlaşmış bir prenses."                                  611

Demiryolu traverslerinde 3.000 mil.                                619

Catseye laneti.                                       623

Fareler ağırlıklarına değer.                                631

Kalabalık bir saat 634

Garip para türleri.                                         639

Akıllı Bayan. Bladon.                                             645

İngiltere ve Amerika arasında bir motor eşleşmesi.                    651

Doğanın tehlike sinyalleri.                                        656

Bebek Övgü 661

"Adam denize!"                                                662

Aylık güzel ve ilginç resimler galerimiz.      665


[İllüstrasyon: Yunan kızları topta oynuyor.
_ Rahmetli Lord Leighton, P.R.A._
_ By Berlin Photosic Co., Bond Street. IV_]




"Krizantemler burada kıvrıldı."

Çiçek berber ile sohbet.

Alfred Arkas tarafından.


Chrysanthemum, çiçeğin şımarık ve sevgilisidir
dünya. Herhangi bir toplum güzelliği kadar boş ve zamandır
Tuvaleti ve kişisel görünümüne harcandı. Güzel olsa da
Doğa, kendisini hayran çevresine göstermeye kadar küçümsüyor.
Kuaför ve masör sanatları onun sevgisini artırdı.

Tuvalet bu dünyada uzun bir yol kat ediyor ve birçok sosyal yıldız yarıya borçlu
Onun zaferi. Özellikle bu benim Lady Chrysanthemum için geçerlidir;
çünkü ona harcanabilecek herhangi bir sorun için iyi geri ödüyor.

Zambağı herhangi bir başarı beklentisiyle boyayamazsınız, ancak sayı
Bukleler, fırfırlar ve furbelows, zarife ekleyebilirsiniz
Chrysanthemum Bloom ve yine de titiz bir dokunuş için yer bırakıyor
El, sonsuzdur.

Her ticarette hileler vardır ve aynı şey çoğu hobi için geçerlidir.
Chrysanthemum gösterme ve büyüyen kural için bir istisna yoktur. Sen
Bu görkemli büyümenin birçok küçük sırında ustalaşmış olabilir
Çiçekler en iyi avantajı, ve yine de dahil olmaktan uzak olun
Sanki sadece bir tyro gibiymiş gibi ödül listesi listesi.

[İllüstrasyon: Tuvaletinde Lady Chrysanthemum.
1. Çiçek kesilir.
2. Keyifli gözün bir kısmı çıkarılır.
3. Deforme ve şekilsiz yaprakları kaldırılır.
4. Yapraklar daha sonra kıvrılır.
5. Çiçek nihayet fırçalandı.]

Aslında, şimdiye kadar büyüyen en iyi çiçek açan bir şey
Gösteri kutusunda sap ve tamamen başka bir şey. Bir kısmını gördüysen
Muhteşem ödül kazanan ve son derece övgüye değer çiçekler
Mükemmel yıllık şovların özelliği, ustalıktan geçmeden önce
Çiçek berberinin elleri onları tanıyamazsınız. Görkemli
Onlar doğal durumlarındalar; Ama güzel bir kadın gibi, onların
Güzellik sadece uygun bir tuvaletle daha da yola çıkıyor.

Sanat doğaya nasıl yardımcı olabilir, eşlik edenlerde takdire şayan gösterilir
Lady Chrysanthemum'umu doğal durumunda gösteren fotoğraflar,
ve aynı çiçeklenme giyinmiş ve şov amaçlı giyinmiş. O olacak
Muhtemelen insanların çoğunluğunda asla böyle olmadı
Giyinme, çiçeklerin hazırlanmasında en önemli konudur.
sergi ve bunun hazırlanmasının
Tuvalet, en büyük beceriyi gerektiren bir konudur ve sadece
Bahçecilikçiler tarafından tam bir başarı ile üstlenilen bir
Krizantemin büyüyen ve gösterilmesinin özel bir çalışması.

Böyle biri, şu anda büyüyen ödül çiçek açan Bay Southard
Surrey, Sutton'dan Bay Kenyon için her türlü. Bay Southard
Japon vatandaşının bu ülkesindeki en başarılı yetiştiriciler
çiçek. Geçmişte zaferleri temsil edilen bir katılımcıdır
sayısız birinci, ikinci ve özel ödüller ile. Ve o genellikle
Bulunan en uzman krizantem şifoniyerlerinden biri olarak tanınan
Uzun bir günün yürüyüşünde.

Ona göre, çiçek sırları hakkındaki bilgimiz için borçluyuz
berber.

Bu ne bir bilim, bir bakışla daha kolay gerçekleştirilebilir
Amaç için kullanılan bir dizi enstrümanın fotoğrafı. Bunlar
özel olarak yapılmış ve her birinin giyinmek için özel bir kısmı var
Mükemmel örnek çiçek.

[İllüstrasyon: "düzensiz ve dağınık bir krizantem"-
Ve dikkatli bir tedavi altında büyüleyici.]

Yirmi dört çeşit krizantem var, ancak ikisi
özellikle, refleks ve katlanılanlar yapay konulardır
tedavi. Eşlik eden fotoğraf dizisi
Bloom'un tuvaletine ilk ila sonuna kadar çıktı. İlk resim
kesimi gösterir. Deneyimsiz olanlara görünmeyecekti
bununla ilgili belirli bir şey olun; Ama bir şeyi işaretleyin. Çiçek kesildi
uzun bir sapla. Bu önemli bir konu: sebep görünecek
daha sonra. Serinin ikinci fotoğrafı,
Keyifli gözün bir kısmından. Bu özellikle anlatan bir kısım
tuvaletin ve çiçek açmasını sağlamak için uzun bir yol kat ediyor
en iyi.

Sergi örneğinde yaprakları çiçeği eşit olarak kaplar, ancak
Bitki üzerinde göründüğü gibi, muhtemelen önemli bir miktar gösterecektir
merkezin; Bu çıkarılmadıkça,
Çiçek ortası. Keyifli gözün kısımları genellikle çıkarılır
Çiçek henüz bitki üzerinde ve yaprakları büyürken
Doğal olarak merkeze doğru ve boşluğu örtün. Ancak,
Bloom'u giydirme, daha fazla kısım çıkarmanın olağandır,
içinde gösterilen özel enstrüman yoluyla gerçekleştirilen işlem
fotoğraf.

Bir sonraki işlem, deforme olmuş ve şekilsiz yaprakların çıkarılmasıdır.
Belki de göze bakılsa da, birkaç tane olacağından emin olabilirsiniz
daha mükemmel örneklerin altında gizlenen bunlardan. Gelmeliler
dışarı. Görünürse, onlar bir göze batandır; Görünmezse,
diğerleri doğal pozisyonlarına düşüyor ve bu kadar üzülüyor
bütünün uyumu.

Bu operasyon için bir çelik forseps var. Ancak,
Beceri enstrümanı kullanmak değildir. Herkes tüyleri umutsuz edebilir
Güzel bir çiçek. Sanat, doğru yaprakları çıkarmakta yatıyor, bu yüzden
Sonunda giyindiğinde dış cepheye mümkün olan en iyi şekli verin.

Bu çeşitli süreçler çok zaman aldı, ancak çiçek
Görünüş, bir şey varsa, bir gösteri örneği gibi olduğundan daha az
bitki.

Ancak, bunlar bir amaç için bir araçtır ve kullanımları yakında belirgindir
Şimdi, pansumanın başlıca işleyişine geldiğimize göre. Bunda,
Düzen kaostan gelişti ve bir uzmanın elinde çiçek açıyor
Hemen tamamen farklı bir görünüm almaya başlar.

[İllüstrasyon: Üç örnek çiçek açar.]

[İllüstrasyon: Bu "Edward Molyneux" dokuz inçlikti.]

[İllüstrasyon: Buradaki çiçeklenme-"Karşılıklı Arkadaş"-on idi
İnç çapında.]

Önce çukurluk operasyonuna uğrar. Bardaklar çinkodan yapılmıştır,
ve çiçeğin şekline göre tasarımda değişir. Üst kısım
Bir şamdanın soketine çok benziyor. Dış dişli,
ve su içeren silindirik bir kasaya vidalar.

Şimdi uzun sapın nedeni açıktır. İçinden geçti
Bloom'un alt yaprakları sıkıca basılana kadar içi boş.
plaka, sonra dış kasa vidalanır ve çiçek
Bir mengene gibi katı bir şekilde. Vidalı bardak üç işlevi yerine getirir:
Waters the Bloom, yerinde tutar ve altına basarak
Yapraklar yukarı doğru şeklini ve boyutunu vurgular. Operasyonu
Giyinme başka bir enstrümanı kullanır. Basit bir konu gibi görünüyor
düzensiz bir çiçek açıp patlatmak ve şekillendirme,
Burada bir yaprağı kıvırıyor, orada bir başkasını büküyor. Gerçekte bu bir mesele
büyük bir incelik ve birkaç yıldır deneyime ihtiyaç duyulur
mümkün olan en iyi sonuçları almayı umabilir ve o zamanlar üç
Bir çiçek giymek için saatler kolayca harcanabilir.

[İllüstrasyon: Lady Chrysanthemum'un tuvalet masası.]

Altındaki kusurlu yaprakları, dışarıda olanlar kolayca
Enstrümanın dokunuşuna ve düzenli olarak yayına yanıt verin
oluşum, çiçek açma tepesindeki kişiler dikkatlice kıvrılır
ortak bir merkez ve keyifsiz kalan her şeyi etkili bir şekilde gizleyin
göz.

Usta elin usta dokunuşlarının altında, düzensiz çiçek hızla
En büyük güzelliğe dönüşür. Her kıvrım harika bir
iyileştirme ve bittiğinde, ne kadar
Bunda amatörlerin öğrenmesi için başka şeylerde olduğu gibi.

Şimdi gerekli olan son bir fırça. Özel olarak yapılmış
Deve saç fırçası enstrüman kümesine eşlik eder; Bununla
Yetiştirici, hiçbir leke fuarını karartıncaya kadar yaprakları hafifçe fırçalar
sevgi.

[İllüstrasyon: Giyinme masası hakkında bazı yararlı makaleler.]

Leydi tuvaleti şimdi tamamlandı ve hemen içine yerleştirildi
Altı cupped çiçek tutmak için tasarlanmış Box'ı göster. Bu kutu
bardakların bulunduğu altı delik içeren bir eğimli platformdan oluşur.
yerleştirilir. Üstteki ikisi kısmen sökülür, orta çift
Çok fazla değil, altta olanlar sıkıca vidalanır.
Buna kurulum denir ve kendi sanatıdır. Düzenler
Katmanlardaki çiçekler, böylece önden olanlar çiçekleri arkasına gizlemez.

Yetenekli kurulum, çiçeklerin
kendilerini mümkün olan en iyi etkiye ve aynı zamanda göster
Hâkimin gözünü olumlu bir şekilde etkiliyor.

Bloomlar belirtilen sayılarla gösterilir; Genellikle otuz altı,
Her katılımcıdan yirmi dört veya on iki veya on iki gereklidir. Bu günlerde,
Chrysanthemum Blooms muazzam boyutlara ulaşır. İki örnek gösteriyoruz
Çiçekler. Önceki sayfada gösterilen "Karşılıklı Arkadaş" olarak bilinen
on inç çapında; diğeri, "Edward Molyneux" sol elinde
Aynı sayfanın ayağı dokuz inçlik. Bu hakkında
sıradan bir plakanın çapı.

Bitkilerde de dikkate değer boyutlar elde edilir ve
Bunları şov için hazırlamak, dalgıçlar küçük sırlar var.

Aşağıdaki resimde Bay Southard iki örnek arasında duruyor
bitkiler. Twain'in genel görünümündeki farka dikkat edin.
Solda düzensiz ve dağınık, her şekilde bir
Örnek göster. Bitkinin düzgün, büyüleyici etkisi ile karşılaştırın
resmin sağında. İşte ne küçük bir gösterinin bir örneği
Hazırlık bitkinin kendisi için yapılacaktır. İkinci durumda, her biri
Bloom ve Stal, bir çubuğa kadar eğitilir ve sonuç olarak mükemmel
Uyum kazanılır ve bitki en iyi şekilde gösterir. Çoğu durumda bunlar
Saplar yuvarlak köşelerde eğitilmeli ve harika eğrileri tanımlamalı
kendilerine atanan yerleri almak için. Altındaki boşluk
Çiçekler ve yeşillikler, hepsi taşıyan bir çubuk ormanıdır.
Doğru yerlerine uzun, esnek saplar.

[İllüstrasyon: Çiçek berberi işinde. İki bitkiyi karşılaştırın.]

Soldaki çözülmüş bitki harika bir örnektir. Ölçüyor
Üstte dört ayak, bir saptan büyür ve yine de bir
On iki inçlik tencere.


Seçim bitkilerinden bazılarından çiçekler üç ila beş arasındadır
Şilinler, kesimler bile ikinci figürü getirecektir.

Show-Chrysanthemum büyümesinin en büyük büyümelerinden biri
Yeni çiçek açma olasılığı. On iki sergilenen çiçek
Bana yakın zamanda yapılan bir şovda gösterilen dokuzu tamamen yeni örneklerdi. Gibi
Orchid Grower, Chrysanthemum Lover hiç çiçek arıyor
yenilikler. Sıradan bir şekilde, bir.
Yeni çiçek. Sonsuz sabır, deney ve bilgi gerekli
başarıya; Ama burada, çiçekçiliğin çoğu dalında olduğu gibi,
Güçlü şans unsuru ve ham amatör bazen bir
Kesme, yeni bir yeni örnek olduğu ortaya çıkıyor
çeşitlilik.

Bu belirsizlik unsuru kuşkusuz büyüklerden birini oluşturur
Bahçe Bitkileri.




"Klondyke'ye."

Çocuklara okunacak bir hikaye.

Geo tarafından. A. en iyisi.

Arthur Ullyett'in Life'dan yeni fotoğraflarla dolu,
Ilford._


"Uyan, lesels!" dedi Stanley, boğuk bir fısıltıyla, onu sallayarak
konuşurken küçük erkek kardeş. "Büyük bir fikrim var!"

[İllüstrasyon: "Uyan, Lessels! Büyük bir fikrim var!" "

[İllüstrasyon: "'Klondyke'ye gidiyorum ve benim pardım olmalısın.' ']

"O zaman biraz hile," diye cevapladı Lessels, uykulu bir şekilde. "Biraz sahipsin
Dün gece çikolatam cweam. "

"Kaz! Bir fikrin ne olduğunu bilmiyor musun?" Yaşlı çocuğu geri döndürdü,
küçümseyerek. "Yiyecek bir şey değil. Bu bir kavram."

"O zaman hepsini kendiniz alabilirsin," diye belirtti Lessels, kayıtsız bir şekilde.

"Karamel ve çikolata için bin kilo harcamak ister misiniz?"
diye sordu Stanley. "Ve sen olana kadar bankaya koyacak bir altın gine
Adam?"

"Çikolatayı istiyorum," diye yanıtladı Lessels, bazı ilgi gösterileriyle.
"Bir 'bir kutu karamel istiyorum;' arpa şekeri aslanı;
Tek başına bir şeylere bir düşecek olan motor. Bir 'oyuncak istiyorum
Yangın motoru, böylece Madge'nin Bebeklerin Evine Ateş Etti
dışarı; Bir 'bir kova dondurma,' ---- '

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, sen küçük bir duffer, yoksa hiçbir şey alamayacaksın!"
Yaşlı çocuğu kesintiye uğrattı. "Sadece aynı anda yataktan kalk ve giyin
Hiçbir şey bırakmadan kendiniz. Klondyke'ye gidiyoruz! "

"Ne için?"

"Klondyke-kömürler gibi yerden para kazdığınız bir yer.
Katı Altın Büyük Topaklar, Ne Alışverişli Oyuncak ve Ton satın alacak
En İyi Londra karışımı ve Marzipan. Görmek?"

"Ya yüzlerimizin bir 'bweakfast?"

"Madenciler asla kendilerini yıkayın, aptalca; ve uygun değil
Kahvaltıları yığınlarını yapana kadar. "

"Madenci nedir, 'kim yığın?" diye sordu Lessels, kendini kovalayarak
diş tellerini bir arka düğmeye bağlamak için odanın karşısında
Görünüşe göre kaçıyordu.

"Bir madenci, altın kazan ve bir cinder-sifter içinde yıkayan bir adam,"
açıkladı Stanley. "Ve onun yanına gelen herkesi vuruyor
onun af. Dada uyanmadan önce madenci olmak için klondyke'ye gidiyorum ve
Benim afağım olmalısın. "

"Kim çekim yapacağım?" diye sordu Lessels, meydan okuyan bir parıltı ile.

"Ben dışında herkes," diye cevapladı Stanley, küçümseyerek. "İsteyeceğiz
En iyi Sixpence-Ha'penny Gun; ateş etmek için birkaç kurşun kalem çubuğu; iki
Maça; bir Cinder-Sifter; Altında uyumak için bir umberrellar; bizim
Nightshirts; Bir somun ekmek ve büyük bir bıçak. "

"Desmond'u posta arabasına alalım mı?" diye sordu dört yaşındaki
"Pard," masumca. "Desmond, bir 'bir paket şerbet,' benim oyuncağım
motor, 'oturacak bir sandalye,' mutfak lambası, 'bir yatağımız, bir'
Yemek için birkaç fil daha mı? "

"Bebekler ve oyuncaklar evde bırakılmalı," diye çekti Madenci. "Ve nasıl
Bir yatak taşıyabileceğimizi mi düşünüyorsun? Yengeçlerin yemesi için avlanmalıyız
Ekmeğimiz ve kuşları vurun ve balık yakalayın. Klondyke'miz gerçekten
Plaj, Dada'nın dün gece Southend'in düzenli olduğunu söylediğini duydum
Klondyke, kumlarda altın bulundu. Ne iyi bir iş yaşıyoruz
Southend'e yakın, değil mi? "

"Babamın gittiğimizi söylemiş olsaydı, 'harcamak için bir kuruş al?"
uzun başlı leselleri önerdi, kardeşinin sorusunu görmezden geldi.

"Harcamak için bir kuruş!" Büyük çocuğu küçümseyen bir şekilde tekrarladı. "Elli olacak
Bu gün haftadan önce harcayacak bin altın egemen; Ve baba olacak
Ona yeni bir ev satın aldığımızda bizi vurmayı unutun ve iki tane ile bir araba
atlar ve bir footman ve bir ons tütün. Ve Mamma sahip olacak
Dört muhteşem hizmetçi ve bir fatura derisi ceketi ve bir şişe kokusu,
Ve bir bisiklet ve yeni bir kutu saç tokası! Şimdi oldukça hazırım
Sen?"

Lessels biraz şüpheli bir başıyla cevap verdi ve çocuklar süründü
sessizce alt katta. Mutfak kapısı bir
Masa ve sandalye, cesur Stanley tarafından monte edilmişti ve
Kıyafet için gerekli malzemeler hızla toplandı.
Washhouse mahallesi.

[İllüstrasyon: Klondyke için Stanley ve Lessels başlar.]

"Umberellar, silah ve bıçağı taşıyacağım," diye fısıldadı Stanley. "Sen
Cinder-Sifter ve diğer şeyler boyunca getirebilir. "

"Shinder-Sift'e dokunmaktan hoşlanmıyorum: kötü solucanları var ve
Salyangozlar, "Protestous Lessels, Fısıldayan."
Silah gitmiyorum, oraya! "

"Senin içinden kurşun kalem koymak için harika bir zihnim var, sen harika bebeğim!"
Madenciyi öfkeyle tısladı. "Bir erkeğin sahip olması için güzel bir sayfasın
Emin ol! Silahımın yüklü olduğunu unutma ve ben durmayacağım
Herhangi bir saçmalık, bu yüzden söylediği gibi yapın. Bir solucandan korkuyorsan,
Conger Eels, Deniz Yılanları ve Octopussys olduğunda ne yapacaksınız?
Bize Saldır? "

"Onları sağırla savaş!" aniden neşeli büyüyen "af" diye cevap verdi
Büyük oyunla karşılaşma olasılığı. "Octopussy diğer gibi mi
kediler? "

[İllüstrasyon: Yoğun bir ormanda yürüyorlar.]

"Hiç bir kedi değil; gözlü büyük bir sargılı soğan gibi bir balık
içinde ve hepsi canlı olan yüzlerce kök, "diye açıkladı Stanley
Sefer ilk alanda yavaşça hareket etti.

Devrelerle kaplı bir ova üzerinde uzun ve acı verici bir yürüyüşten sonra ve
Uzun çim, yoğun bir ormanla başarılı oldu, ağır yüklü
"Prospectorlar" plaja birkaç mil boyunca plaja ulaştı.
Southend Pier'in batısında. Burada şemsiye çadırı dikildi, silah
Yeniden yüklendi ve madencilik eşyaları dikkatlice açıldı. Somun
Etkisinden korumak için bir gecelik içine düşünceli bir şekilde sarılmış
güneş ve tuzlu su.

"İddiamızı bir kerede paylaşmalıyız," dedi Stanley, dördü üretiyor
Giysiler cebinden mandal ve her köşesine bir tane yapıştırıyor
Dört taraflı diyagram aceleyle bir kürekle kum üzerinde çizildi. "Tüm
Madenciler bunu beş dakika Klondyke'ye girmeden önce yapmak zorundalar.
Ve bu iddianın bize ait olduğuna dair bir bildirim yapmalıyız, bu yüzden
Diğer altın avcıları uzak tutun. Görmek?"

"O zaman ateş edecek kimsemiz yok,"
hayal kırıklığına uğramış ton.

"Biraz kum, pard ve ben ise cinder-siflinge fırlatın
Dikkat mavi kalemle yazın, "dedi Stanley."
Sand, altını seçmek için beni aradı. "

Ve ilk kürenin elek içine düştüğünü gördükten sonra,
Elder Miner hızla aşağıdaki gibi bir bildirim yaptı:-

"Bu bizimkimiz. Tresspasers zulüm görecek ve vurulacak. Vissitors
Nugets'i tuch yapmaması istenir. "

"Bu uyarıyı okuyan herkes bir mil içinde gelmeye cesaret edemez,"
Yazarın gururla dikkatini çekti.
"çadırının". "Herhangi bir şans, Pard?"

"Ne, Stan?"

"Şans-yani bir şey buldun mu?"

"Bir kwab, 'bir cockle kabuğum,' eski bir ayakkabı, 'a var
zencefil bira şişesi, "diye yanıtladı lesels, esneme ile." Şişe var
Bira kaldı, 'Ben çok susadım. Bir DWOP'umuz olsun mı? "

"Bu zencefil değil, deniz suyu!" diye bağırdı Stanley, uyarı bir şekilde. "Eğer
O kadar az içiyorsun, çıldıracaksın ve bir şeyleri parçalayıp ateş et
kendin! O zaman seni kuma gömmem ve tahta koymam gerekecek
Dada'yı seni bıraktığım yerde gösterebilmem için başının üzerinden geçin. "

"Kafam ağrıyor, 'susıyorum", çalışmayı protesto etti
Pard.

[İllüstrasyon: Altın kazıyorlar ve kumu içine fırlatıyorlar
Cinder-Sifter.]

[İllüstrasyon: Büyük bir külçe keşfedildi.]

"Sen altın ateşi var, hepsi bu!" dedi Stanley, sabırsızlıkla. "Tüm
Madenciler altın ateşten muzdariptir, ancak çoğu zaman onları öldürmez. Eğer biz
Her ikisi de birkaç dakika çok çalışıyor p'r'aps küçük bir külçe bulacağız
Mağazada gerçek zencefil bira ve çörekler için değişebiliriz. Olarak sahip olacağız
Günün çalışmamız bittikten sonra mağazada muhteşem akşam. Bütün
Erkekler orada olacak ve bizim için iyi olandan daha fazlasını içeceğiz ve kavga edeceğiz
ve poker oyna. "

"Oynamak için hiç pokerimiz yok,"
Lessels. "Bir 'bizden başka bir erkek yok; bir mağaza yok
Nugget'larımızı nerede harcayabiliriz, bir 'kavga.
Bu, Stan, asla ---- "

"En kötüsü, çok aptalsın!" Yaşlı çocuğu kesintiye uğrattı
Konuşurken Cinder-Isifer'ı şiddetle sallamak. "Asla düşünmüyorsun
Göremediğiniz gerçek bir şey. İnsanlar bunu öğrendiğinde
Bu kumların altında milyonlarca pound var ucuz olacak
Buraya gelen vahşi madencilerle dolu iki-altı-altıpenny gezi trenleri
birkaç dakikada bir. "

"'Dwink yiyecek bir şey olacak mı?" Sıcak ve susamış istedi
Pard, endişeyle.

"Tonlar!" Kıdemli Digger'a coşkuyla cevap verdi. "Yapacağız
Tatlıları Bullet için Şeker Çubukları, Bir 'Kendimizi GERÇEK Yıkayın
Zencefil bira. Madenciler paralarını her zaman böyle geçirirler. Ne israf ediyorlar
Yemek yiyemezler ve daha fazlası olduğunda yüzlerini içki içemezler
onlar için iyi. Bu muhteşem bir hayat, değil mi? "

"Hangi?" Diye sordu.

"Senin gibi bir insana bir şeyler açıklamanın ne faydası var?" yakalanmış
Stanley. "Sana her şeyi anlatmadım mı?"

Lessels, cevap vermeden çadırın barınağına emekli oldu
Bu sorulardan hiçbirine ve yavaş yavaş ayakkabılarından mahrum bıraktı
ve çoraplar.

"_NOW_ Ne yapacaksın?" Madenciyi öfkeyle istedi.

"Paggle," diye yanıtladı Lessels, gelen gelgiti işaret ederek
Kampa hızla yaklaşıyor.

"Kürek!" Stanley'i yineledi. "Biz daha önce kürek çekerken ne anlam var
Tek bir altın mı buldun? Hallo! Buraya gel, hızlı! "O
heyecanla, büyük ve sert bir şey olarak yandan
elek tarafı. "Ah, Lessels! Bir canavar külçesi buldum! Gel ve
Kaldırmama yardım et. Yaşasın! "

[İllüstrasyon: "'Silahın yüklenmesini sağlayın;
Şu anda. '"]

"Çorapımı çıkarana kadar bekle," diye cevapladı Lessels, kayıtsızca. "
Weal Gold? "

"Tabii ki, sen küçük bir duffer! Çorapa aldır!" kükredi
Heyecanlı madenci. "Büyük, kare bir külçe-yuva ve ikiye kırılmış.
Acaba diğer yarıyı kimin çaldığını merak ediyorum. "

"Bwick'e benziyor," diye açıkladı affetti, şüpheli bir şekilde, dikkatlice
Bulgayı araştırıyor. "Bir 'Weal Money gibi Bwight temiz değil."

"Sana bunun bir külçe olduğunu söylüyorum," diye yanıtladı Lucky Miner, bir tonda
konuyla ilgili tüm tartışmalara son vermeyi amaçladı. "Tut
silah yüklendi; Sanırım şu anda biraz soyguncularımız olacak. "

"Nereden harcayabiliriz?" diye sordu Lessels, endişeyle.

"Zencefil bira ve dondurma sattıkları bir durak var, yaklaşık yarısı
sahil boyunca bir mil, "diye yanıtladı Stanley;"
mesafe. İsterseniz, oraya yürüyebilir ve yarım geri getirebilirsiniz.
düzine bira, üç gips kek ve yaklaşık yirmi egemen değeri
değiştirmek. Ama depoçunun sizi aldatmasına izin vermeyin. "

"Gideceğim!" Alınma ihtimalinden memnun olan lessels ilan edildi
Bazı çok gerekli ferahlık. "Gidip Stan ve kazabilirsin
Bol büyük külçe, ben geri dönene kadar bir 'kurtar'. Almam iyi olur
Silah, ben de beni aldatmaya çalışırsa adamı vurabilirim. "

"Değişimi unutma!" diye bağırdı Stanley, küçüklüğünü izlerken
Kardeş durak yönünde hızla uzağa koşar.

On dakika içinde, kızarmış ve yorgun görünümlü küçük bir madenci, sarılmak
Bir parça dalga giyilmiş tuğla, kendini deposuna sundu,
sadece ahşap yapımı kepenklerini düşürme eylemindeydi
mağaza.

"Peki, küçük adamım, senin için ne yapabilirim?" dükkan sahibine sordu,
neşeyle.

"Yarım düzine zencefil bira, üç gips kek ve yirmi egemen
Değişimde! "Madenci, nefessiz bir şekilde istedi.

[İllüstrasyon: Lessels Nugget'ı para kazanmaya çalışır.]

"Yirmi egemen değişim!" adamı yineledi. "Ne demek istiyorsun
bir? Paran nerede? "

"İşte!" Lesels, cesurca, değerli "külçeyi" döşemek
Bir tabak puf böreği ve bir savunma tutumu varsayıyor. "Yarım
Düzine zencefil kek, üç şişe gipsy ---- "

"Sana bir tuğla için hepsini veremem," diye ara verdi dükkan sahibini
başını sallayarak. "Kaçıp oynsan iyi olur."

"Bu bir bwick değil-bu bir Weal Nugget," dedi madencisi bir kaşifle.
"Bir 'beni aldatmaya çalışırsan, Stanley seni ölmesi gerektiğini söyledi!"

"İşte bir şişe pop ve hiçbir şey için külçe," dedi
İyi kalpli dükkan sahibi, gülerek. "Ama daha fazla tuğla getirme
burada bitiyor veya çöp. Bunu nereye götüreceksin? "

"Kamp."

"Kamp nerede?"

"Klondyke'de."

"Klondyke nerede?"

"Sahilde, orada Stanley'nin bulunduğu yerde wight."

"Stanley kim?"

"Stan bir madenci, bir 'Ben onun aftayım.
Tatlılar, 'arabalar,' dada ve mamma için başka bir fings '. "

       * * * * * *

Lessels geri döndüğünde gelgit neredeyse kampa ulaşmıştı.

"Daha fazla külçe bulamadım, lessels," dedi Stanley,
umutsuzca. "Değişikliği iyi anladın mı?"

"Hayır: Altını yanımda geri getirdim," çünkü adam bunun sadece bir
Bwick! "

"Sadece bir tuğla!" Kuru bir hıçkırık ile Stan'i yankılandı. "Çok susadım ve yorgunum
Les. "

"Altın ateşin var, benim gibi," dedi Lessels, sempatik bir şekilde.
"Bir Batı'ya Uzakla Yaldığımda, adamın zencefil bira
Bana hiçbir şey vermedi. "

"Tamam, açgözlü!"

"Ben gweedy değilim Stan, sadece susamış. Biraz dwop alabilirsin
String'i kestim 'Cork'u çekti. O zaman eve gideceğiz
Bweakfast, değil mi? "

"Şimdi neredeyse akşam yemeği zamanı, Lessels," dedi Stanley ne yazık ki. "Ve biz
hediyeler satın almak için tek bir külçe olmadan eve gidemez veya dada
Bizi vurduğunuzdan emin olun. "

[İllüstrasyon: "'Klondyke'yi sevmiyorum.'"]

"Klondyke'yi sevmiyorum! Klondyke'yi sevmiyorum!" hıçkırık zavallı leseller, bir
Ginger-Beer Cork'un yüksek sesle gökyüzüne doğru uçtuğu an daha sonra
bildirin, kalın madencinin şişeyi dehşete düşürmesine neden olur.

"Bir ayak işini göndermek için güzel bir parkasın!" Hayal kırıklığına uğramış
Stanley, açgözlü kum hızla içeriğini emer
şişe. "Zencefil bira mantarından korkmuş! Böyle bir korkak olmazdım
Koru! Burada neredeyse altın ateşten ölüyorum ve hiçbir şey yok
İç veya ye ama deniz suyu ve kuru ekmek. "

"Zavallı yaşlı Stan!" dedi, gerçek bir endişe ile. "Ölme '
Tek başıma eve giden yolu bulmam için beni bırak. Hadi bir 'gidelim
biraz uyu. O zaman ne kadar susuz olduğumuzu, nasıl bir 'susuz olduğumuzu unutacağız.
Dada eve geldiğimizde bizi vuracak! "

"Sevgili eski af!" dedi Stanley, uykulu. "Seni getiren benim hatamdı
Burada, ve tüm Dada'nın şaplaklarına sahip olmalıyım. "

"Hepsi değil; neredeyse hepsi;"
Sınav. "En büyüğüne sahip olabilirsiniz. Ben gweedy değilim!
Gelgit, 'Bizi boğuyor, anne ne söyleyecek?'

"Bize doğru hizmet ediyor," diye uykulu cevaptı.

"Bir 'dada?"

"Dada bize tekrar boğulmayı öğreteceğini söyleyecek!"

"'Bebek Desmond?"

"Desmond 'Guguklu' diyecek-başka bir kelime bilmiyor."

"Bir 'köpek?"

Son soru cevapsız kaldı.

"Zavallı Yaşlı Stanny uyuyor," Soliloqued Lessels. "Sadece onu örteceğim
Nightshirts ile, 'Nugget çantası ne yoktu
İçinde, öksürüğü yakalamayacak 'beni geceleri uyanık tut. O zaman ben
Ona yakın uzanın, yatakta yaptığım gibi, 'bir batı var. Keşke Mamma
beni öpmek için buradaydı, 'umarım babam beni yapabildiğinden daha fazla yenmez
yardım!"

Ve başka bir anda kampta mutlak sessizlik hüküm sürerken
Yüksek kum bankasının etrafında gürültülü ve gizlice sürünerek gelgit
çocuk Klondyke'yi oluşturdu. Yaz güneşi sevgiyle parladı
bir çift hareketsiz form; ve izinsiz girişlere uyarı nazikçe çırpındı
Sıcak esinti içinde.

[İllüstrasyon: Madencilerin ev hayali.]

Bir dalga, diğerlerinden daha cesur olduğunda,
Genç madenci, bir alarm çığlığı ile uyandı.

"Uyan, Stan! İkimiz de boğulduk!"

"Sorun ne?" Stanley'i istedi, oturup gözlerini ovuşturdu.

"Deniz kuzgunluğundayız!" şaşırtıcı cevaptı. "Kampımız
Hepsi ıslak bir 'sefil, bir' evden geçemeyiz, bir işe yaramaz
Bağırıyor, çünkü sahilde kimse yok! "

"Lessels, Dada'nın Umberellar'ı ve altını terk etmeliyiz ve
Diğer her şey ve hayatlarımız için uç, "dedi Stanley etkileyici bir şekilde,
Konuşurken uzak plaja endişeyle bakıyor.

"Uçamıyorum," diye fısıldadı lessels. "Dada diyelim."

"Bizi duymazdı!"

"Babam evde bir kova suya düştüğümde bağırdığımı duydu," diye tartıştı
Lessels.

"Bu bir kova su değil ve şimdi evde değiliz" diye yanıtladı
Yaşlı çocuk, sinir bozucu. "İnanıyorum ki tüm mesafe
Plaj-altta bir ayağı. Sonra köye yürüyebilirim
Ve sizi çıkaracak bir tekne alın; veya eve koş ve dada ve
giysi hattı; veya Southend'in sonundan hayat kuruculardan birini getirin
İskele. "

"Gelip de canlı bir çocuk alacağım!" diye bağırdı lesels, yapışıyor
Dizlerinin üzerinde bir dalga kırılırken kardeşine çılgınca. "Yapma
Beni bırak Stanny; Çok korkuyorum! "

"Beni böyle tutarsan yüzemem!" dedi Stanley,
Ani kararlı gömlek kolları. "Seni çekmeme izin vermen gerekecek
başınızın saçına inmek. Boğucu insanlar her birini sersemlemeli
diğer bazen kurtarılırken birbirlerini sessiz tutmak için, "o
ekledi, karanlık.

[İllüstrasyon: Madencilerin Kurtarılması.]

Bu üzücü anda, plajda iyi bilinen bir form ortaya çıktı ve
Korkmuş madenciler bağırdı ve kapaklarını aynı anda salladılar.

"Dada!" Çığlık attı Lessels; "Geleceğini biliyordum. Bak! İçeri giriyor
Deniz, tüm kıyafetleri açıkken; Bir 'gülüyor; Bir 'sahip olmadı
sonuçta bir shtick. "

"Bütün bunlar ne hakkında, çocuklar?" Hoşgeldin ziyaretçisine, işaret ederek sordu
Hızlı kaybolan kampa konuştu.

"Klondyke, Dada, hepsi bu!" cevap verdi lesels. "Kazdık
Bütün gün size çok sayıda at ve tütün satın almak için
Hiç bir şey buldu 'kötü bir külçe! "

"Bunu yapan ilk madenci sen değilsin, Lessels,"
rahatlatıcı cevap.

"Senin hakkında korkunç bir rüya gördüm baba, yorgun olduğumda ve uyuyakalış
Kum üzerinde, "dedi Stanley." Bil bakalım ne olduğunu. "

"Belki de gideceğin güzel atlardan biri tarafından yaralandım
satın almak?"

"Hayır, baba, bundan çok daha kötüydü," diye ciddi bir cevaptı. "Benim
Bizi aradığınızı hayal edin _ Elinizde harika bir çubukla_. "

"Sevgili yaşlı baba!" Fısıldadı Stanley, güvenliğe taşınırken,
Baş aşağı, birkaç dakika sonra. "Sevgili yaşlı baba! Sen çok çapraz değilsin
Çünkü Umberellar'ınızı kaybettik ve külçe yok,
Sen? Ve seni güldürdükten sonra kötü dönüp bizi şaplak atmayacaksın
Bu yüzden?"

[İllüstrasyon: Kampın Sonu.]

"Lütfen yapma Dada!" Kırık bir şekilde lesel eklendi.

Ve Dada sadece destekleyicilerin yorgun küçük yüzlerini öptü ve
Gözyaşları yanaklarından aşağı inene kadar tekrar güldü.

"Babamın ağladığına inanıyorum," dedi Lessels, bir aşamada fısıltıyla-"Cryin"
İçeride, dışarıda bir 'güler'! "

"Sessiz kal, sen küçük bir muff!" Fısıldadı Stanley, kısırtı. "Baba
Doktor ona ölme olasılığımı söylediğinde böyle görünüyordu
sonuçta ateşin. Ağlamayı bırakan bir kahkaha. "

"Ve bir
Yaşam, oğlum, "diye ekledi dinleyiciyi sessizce.




Küçük telif hakları.

[İllüstrasyon: Gelecek Kralımız.]

[İllüstrasyon: Kardeşi Albert.]

F. & R. Speaight._ tarafından çekilen özel fotoğraflarla dolu


Kraliçenin çocuklarının büyüleyici bir grup oluşturduğu günlerde bile
Gençler, yüksek ruhlu, zeki ve zevk,
Prenses Alice'in mektuplarında birçok pasaj, ideal olarak mutlu
çocukluk, İngiliz kraliyet fidanlıkları olduğundan daha iyi dolu değildi
Şu anda, hemen mahkeme çemberinde birçok genç var
Herhangi bir anlamda büyümüş olarak düşünülebilen insanlar.

[İllüstrasyon: York'tan Prenses Victoria, kız kardeşi.]

Connaught'dan Prens Arthur ve iki kız kardeşi en büyük grubu oluşturur,
on beş, on altı ve on iki tane olmak. Üç çocuğu
Connaught Dükü, yarı Alman olmalarına rağmen, anneleri
Kızıl Prens'in kızı, tamamen İngilizce bir form aldı
Eğitim, Prens Arthur gönderilen ilk İngiliz prens oldu
Eton'a ve iki prenses olan Margaret ve Louise,
ev, kısmen ebeveynleri altında ve kısmen kraliçenin altında
denetim, çünkü Dük ve Düşes'in Hindistan'da kalması
Çocuklar İngiltere'de kaldı ve bu yüzden kısa yaşamları
Aldershot, Bagshot Park ve Windsor Kalesi arasında bölünmüştür.

Kraliçe'nin İngiliz torunlarının aynı grubuna
Rahmetli Albany Dükü ve Prenses Henry'nin çocuklarına ait
Battenberg. Her durumda, Majestelerinin diğerlerinden çok daha gençler
torunlar.

Düşesi pozisyonunda çok acıklı bir şey var
Albany: Evliliğinden itibaren iki yıl içinde bir dul bıraktı ve
Yabancı bir ülkede kalma konumunun koşulları,
Onun iki çocuğuna tek teselli ve ilgini bulmak,
model bir anne olduğunu kanıtladı. Geçen yıla kadar, prens Bay'a girdiğinde
Benson'ın Eton, Prenses Alice ve genç kardeşi popüler evi
bir gün boyunca hiç ayrılmamıştı. Bu bağlamda olabilir
okuldayken kraliyet prenslerinin tam olarak aynı olduğunu belirtti
Diğer Eton erkekleri gibi yaşıyor. Üstatları tarafından ele alınır ve
"Connaught" ve "Albany" olarak okul otelleri ve olduğu gibi
Doğal, genellikle Windsor Kalesi'ne yarım tatil geçirirler,
Kraliçe en özellikle asla saatlerden sormaya veya tedavi etmek
onları yukarıda tercih ettiklerini hissettirmek için hesaplanmış bir şekilde
diğer çocuklar.

[İllüstrasyon:

Connaught'dan Prenses Margaret.       Connaught'dan Prenses Louise.
Connaught'dan Prens Arthur.           Albany'den Prenses Alice.
Bayanlar Alexandra ve Maud Duff.       Albany Dükü.]

     _ Connaught prensinin portreleri ve prensesleri
     Bu makale için Bay R. Speaight tarafından özel olarak alındı,
     ve aynı fotoğrafçı tarafından alınan diğerlerinin çoğu
     Kraliyet ebeveynlerinin özel izniyle yayınlandı._

Albany'nin büyük arkadaşı Prenses Alice ilk kuzeni, genç
Hollanda Kraliçesi ve bu üç yıl olmasına rağmen
Kız-Monarch'tan daha genç. Albany Düşesi devam etti
kız kardeşi ile çok samimi terimler, kraliçe-anne
Hollanda ve her zaman sürekli bir ziyaret değişimi olmuştur
Claremont ve Hollanda Mahkemesi arasında; Gerçekten, Dük ve Prenses
Albany'den Alice, İngiliz kraliyet ailesinin tek üyeleri
Hollandaca akıcı bir şekilde konuşabilir, bu dil onlara öğretilen
Kraliçe kuzenleri.

Battenberg Prenses Henry'nin dört çocuğu
çocukluk ne yazık ki babalarının ölümü ile gölgelendi
hepsi özverili bir şekilde bağlıydı. Bir konuda pozisyonları çok farklıdır
diğer kraliyet çocuklarından çok: yani
saygıdeğerleriyle tuhaf bir şekilde yakın ilişkilere atıldı
büyükanne ve belki de bu gerçeğin tek kızı
Bunlar arasında, Prenses Victoria Eugenie, sadece on bir yıl olmasına rağmen
Yaşlı, yaşı için son derece zeki ve yetişkin olduğu söylendi.

Prenses Beatrice'in üç oğlu, en büyüğü Prens Alexander Albert,
On iki yaşında kim, Lyndhurst'da okulda ama gelecek yıl
_britannia_'sına katılacak, çünkü amcası Prens Louis gibi
Battenberg, denize çok düşkün ve İngilizlere girmek istiyor
Donanma. Prens Leopold ve Prens Maurice sahip olmaya çok genç
Henüz hangi kariyeri takip edeceklerine karar verildi, ancak her biri girecekler
Bir meslek, konumları için biraz tuhaf bir meslek. Aksine
Doğum anından itibaren akran olan Albany'nin genç dükü
Prenses Beatrice'in çocuklarının yasal rütbesi yoktur ve babaları,
Geç Prens Henry, alışkanlık olarak olmamaları için bile arzu oldu
"Prens" veya "Prenses" başlığı verildi.

[İllüstrasyon: Teck'ten Prens George.]

Ancak bu konuda, kraliçe itirazını geçersiz kıldı,
İlginçtir ki, Majesteleri bunu yapmak istemiyordu
Dük ve Fife Düşesi'nin çocuklarının vakası, buna rağmen
Yaşlı, Lady Alexandra doğduğunda
Kraliçe Victoria'nın kendisinden çok daha yakın olan taht.
doğum anı. En büyük torun olup olmadığı sorusu
Galler Prensi ve Prensesi'nin
"Kraliyet Ekselansları" unvanı aslında bir uzunlukta tartışıldı, ancak
Fife Dükü hem de Düşesi, çocukları için çok endişeliydi
sadece unvanı taşımalı ve önceliği bir dükün
Kız, mesele bu şekilde düzenlendi. Sonraki olaylar-yani,
York'un üç çocuğunun Dükü ve Düşesi-kanıtladı
Lady Alexandra Duff'ın ebeveynleri bu konuda ne kadar akıllıca hareket etti. Gibi
Alexandra ve Maud Duff bayanlar mutlu pozisyonda
Kraliyetin tüm ayrıcalıklarına ve hiçbir sorumluluğuna sahip olmak
doğum. Şimdiye kadar kraliyet ailesinin tek genç üyeleri
Birleşik Krallık'tan hiç çıkmadım, hayatları
Londra, Norfolk ve İskoçya arasında geçirildi. Yetiştiriliyorlar
rütbeleri ile uyumlu en basit şekilde; Gerçekten de
Sadece halka açık görünüm, doğumundan bu yana Lady Alexandra tarafından yapılan
Galler Teyzesi Prenses Maud'a nedime olarak hareket ettiğinde.

Tabii ki, birçok bakış açısından,
Kraliyet çocukları, iki küçük oğuldan ve bebekten oluşan
varis-sunumun kızı. Dükün üzücü ölümü nedeniyle
Clarence of Little Prens Edward arasında sadece üç hayat var.
York ve taht ve çok daha fazla özen gösterildi
Eğitim ve genel yetiştirme, genel olarak bile
Kralımızın Krallığımızın Kraliyet Çocukları, Kralı Olması Beş Olmayacak
Önümüzdeki Haziran ayına kadar.

[İllüstrasyon: Battenbergs.
Prenses Victoria.
Prens Alexander.
Prens Leopold.
Prens Maurice.]

İsimleri Edward, Andrew, Patrick ve David, onun
Büyükanne ve ebeveynler, prensin ondan
doğum, ailesine göre ulusa aittir. Oldu
Kraliçe'nin arabasını paylaşması gerektiğini ciddi şekilde önerdi
Elmas Jübile Günü, ancak fikir gerçekleştiğinde vazgeçildi
Londra sokaklarında uzun yavaş sürüşün
üç yaşında bir bebek için korkunç çile; Böylece, küçük prens olmasına rağmen
Edward'ın Jubilee kıyafetleri gerçekten hazırlandı, sadece onları giydi
ev, genç annesinin hayal kırıklığına uğrayan,
Oğlu, çok büyük bir yer aldığı için tarihe düşmüş olacak
ve dikkate değer bir yarışmacı. York Dükü'nün ikinci oğlu Prens Albert Frederick Arthur George,
Prens Consort'un ölümlerinin yıldönümünde doğdu ve
Prenses Alice ve sonuncunun 14'ünde üç yaşındaydı
Aralık. İki yıl daha genç Prenses Victoria Alexandra Alice Mary,
Majestelerinin İngilizlerinin en genç ama en azı değil
Büyük torunlar.

Teck Prens Adolphus'un çocuğu-
Hatırlanan, Dük Dükünün kızı Lady Margaret Grosvenor
Westminster-Kraliyet Alexandra ve bayanlarla aynı anlamda
Maud Duff ve üç çocuğun
Hepsi gelecekteki kralı ile aynı samimi ilişkide duruyor
İngiltere, York'tan Prens Edward bile yasal olarak
özel bir kararname aktarılıncaya kadar "Kraliyet Ekselansları" nın adı
York Dükü'nün tüm çocuklarının lehine.

Kraliyet çocukları hakkında fotoğrafçının bakış açısından bir kelime.

Tüm fotoğraflarımızı çeken Regent Caddesi'nden Bay Richard Speaight
Albany Dükü ve kız kardeşi Prenses Alice hariç.
Messrs Gunn ve Richmond'dan Stuart tarafından alınan Albany, konuşuyor
onlardan coşkuyla-ve şimdi oldukça uzman
çocuklar.

Her zaman doğal ve dikkatli bir şekilde vurulduğunu söylüyor
Çocuklar yetiştirilir. Genç olanlar her zaman en itaatkardır
Hemşireleri ve diğer yandan onlar korunmada çok kıskançlar
Kraliyet suçlamaları. Oturmalarına bile izin vermiyorlar
Onları tutmak için geride saklanmadan fotoğraflandı
düşmek.

York Dükü çocuklarının fotoğrafları çekildi
Sandringham. Müzikal ve saatlik oyuncaklarında büyük bir zevk aldılar
Bay Speaight'ın yanında aldığı; Ve operasyon bittiğinde,
Prens Edward, fotoğrafçısı ile el sıkıştı, ona teşekkür etti.
Aldığı sorun.




İlk hacimimizi bağlama kapağı.

_Order Ahh.__

İşte büyüleyici kapağın küçük bir _Facsimile_
Harmsworth dergisinin ilk cildini bağlamak için tasarlandı,
bu numara sorunu ile tamamlandı.

Kapağın rengi çok oldukça soluk bir yeşil ve
Süsleme altın ve siyah renkte çok zariftir.

Tasarım telif hakkıdır ve ihlal eden herhangi bir yerel kitapçı
kovuşturuldu. Harmworth Bros., "H. B." nin baş harfleri bulunacak
Her gerçek kapağın arka ve tarafı ve hiçbiri kabul edilmemeli
onlarsız.

[İllüstrasyon: Bu, bağlamak için güzel bir kapağın bir taslağı
İlk cilt.]

Bu kapak herhangi bir kitapçı veya gazete adamı, fiyat 1_s._
3_D._, yoksa 1_S._ 6_D._, alındığında gönderilecek, ücretsiz yayınlanacak
Yayıncıya Başvuru, Harmsworth Bros., Ltd., 24, Tudor Street,
E.C.

Hacme bir dizin de artık hazır, fiyat üçlü.

Herkes Harmsworth dergisinin altı sayısını bağlamalıdır, çünkü
En keyifli, çekici ve ilginç bir hacim yapıyorlar.




Londra'nın en son aslanı.

Bir İmparatorluk Makerının Aşk Hikayesi.

Gilbert Dayle tarafından.

_İllustreded tarafından Fred Pegram._


Uzun boylu geniş omuzlu bir adam olarak bir yaz akşamı alacakaranlıktı
Winchmere'deki Vicarage Bahçesi'nden geçen bir yoldan aşağı indi.

Karayoluna ulaşarak döndü ve bir kol kapıya dayanarak,
Kümelenen sarmaşık ve eski moda ile başıboş eve baktı
pencereler.

"Tüm görünüşlere göre," dedi, "Müzikçe," Yine de nasıl
Farklı-Garip yüzler, garip sesler! Kısa sekiz yıl,
Ve eski arkadaşımın öldüğünü, neredeyse unutulduğunu bulmak için geri dönüyorum ve o
Yokulu-dünya tarafından yutuldu! "

Ağır bir şekilde içini çekti, sonra döndü ve köy yolunu çıkardı
Tren istasyonunun yönü.

"Tanışabileceğim en acı hayal kırıklığı!" Devam etti;
"Ama-onu bulacağım. Evet, onu bulacağım!" Ve konuşurken
Uzun bronz adamın adımı kararlı bir adım attı. * * * * * *

Earl Kenwell'in ülke konutu olan Halton Towers, muhteşemdi
Berkshire'ın kalbinde yer alan yer. Belli bir sabah
Temmuz, bir mürebbiye ve iki suçlaması bir masada oturuyordu.
okul odası. Yirmi dört kişilik güzel bir kız olan Valilik
Coğrafya'nın bazı temel fikirlerini kafaya aşılamaya çalışmak
En büyük öğrencisi, altı yaşında bir çocuk.

Şu anda kapı açıldı ve bir parti insan odaya girdi.
Liderleri Lady Dorothy Kenwell, mürebbiye gülümseyerek baktı.
Gençti ve en güzel kadınlardan biri olarak kabul edildi
ülke.

"Sadece bir dakikalığına gelmemizi umursamıyorsun, Bayan Grahame?" o
sordu. "Bu saçma insanlar hiçbir şeyin onları tatmin etmeyeceğini ilan etti
Ama çocukları görmek. "

Lord Scaife ("Bobbie" olarak biliniyordu.
ve kuzeni Bayan Julia'da çocuğun omzuna bir el koydu
Crofton, kolunu küçük kızın boynuna koy ve onu öptü
dürtüsel olarak. Arka planda birkaç metre uzakta kalanlar kaldı
Partinin üyesi, Kont Morlot. İnce inşa edilmiş bir yabancı adamdı
dış görünüş. İzlerken dudaklarının etrafında hafif bir gülümseme geldi
sahne.

[İllüstrasyon: "'Hiçbir şey bu saçma insanları tatmin edemez ama görmez
Çocuklar, 'dedi Lady Dorothy. "]

"Şey, Jim, delikanlıım," diye başladı Lord Bobbie, "
Grahame bu sabah değerli genç kafana mı gidiyor? "

"Jogruffy," diye yanıtladı Usta Jim.

Lord Bobbie, masada açık olan Atlas'ın üzerine eğildi.

"Afrika, ha? Peki, bu harika bir ülke, özellikle güney kısmı
onun. Milyonerlerin geldiği yer. "

Lady Dorothy, Jim'in elini tuttu ve belirli bir kısmına yönlendirdi
harita.

"Bak Jim, canım, bu harita güncel değil ve bu parça ben
Kırmızı renkli olmanız gerektiğini göstermek-İngiliz, biliyorsunuz. Ülke
Şimdi----"

"İngiliz Kafangaland!" Little Jim'e hevesle koy.

"Bravo, genç! Bunu sana kim söyledi?" diye sordu Bobbie.

"Bayan Grahame," diye yanıtladı Jim, "ve neredeyse hepsinin
Bir adam tarafından yapıldı-çok iyi bir adam. "

Bayan Dorothy, Bayan Grahame'de bir gülümseme vurdu, sonra küçüküne eğildi
yine kuzen.

"Evet, Jim ve o buraya geliyor, bu sabah. Ne düşünüyorsun
Bundan? "

Jim sandalyesine açık döndü.

"Onu görelim," diye soluk soluk, "bu büyük yamayı çeviren adam
kırmızı?"

"Evet, oğlum," diye güldü Lord Bobbie, "onu göreceksin, en modernimiz
İmparatorluk yapımcısı, İngiliz Kafangaland'ın taçsız kralı-London's
Son Aslan ---- "Durakladı.

"Daha fazlası, Bobbie?" Julia Crofton sorgulandı.

"Hayır, sanmıyorum. Hangi niteliklere sahip olduğunu merak ediyordum
Onu diğer öncülerin önüne koydu. "

Kont Morlot gruba biraz daha yaklaştı.

"Korsanlık çevrelerinde," diye belirtti bir gülümsemeyle, "
En önemlisi kazanan adam. Muhtemelen bu gerçek açıklıyor
Bay Winn'in muhteşem başarıları. "

Lady Dorothy kendini çizdi ve sallanan, sayımla yüzleşti.
Yanaklarında koyu kırmızı bir dokunuş vardı.

"Açıkçası Alan Winn ile hiç tanışmadın, Count Morlot," dedi.
yanıp sönen gözler. "O dürüstlüğün ruhu-ve gerçek bir adam!"

Herhangi bir cevap beklemeden, hızla kapıya doğru ilerledi ve
Odadan süpürüldü. Ölü bir sessizlik vardı. Tüm gözler sabitlendi
Sayım. Omuzların zar zor algılanabilir bir omuz silkmesini sağladı, çünkü
Lady Dorothy'nin geri çekildiği kapıdan baktı.

İlk konuşan Julia Crofton oldu.

"Gel, Bobbie," dedi, "beni görmeme söz verdin
meyve bahçesi. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Lord Bobbie, Alacrity ile. Odayı geçti
ve kapıyı açtı.

"Şu anda görüşürüz, say," dedi. "Günaydın Bayan Grahame;
Ta-ta, Jim, çok fazla sıkıntı olma. "

Sayı, çiftin ortadan kaybolmasından birkaç saniye bekledi, sonra
Mürebbiye eğildi ve ayrılışını yaptı. Olive Grahame hemen çocuklara dönmedi. O durdu
Odanın ortasına bakılmaksızın. Hala bir resim vardı
Ondan önce, bir kadının son derece güzel, kaldırılmış kafa ile ayakta dur,
Karakteri savunurken görkemli gözleri öfkeyle yanıp sönüyor
Alan Winn. Yumuşak bir şekilde iç çekti.

"Onu sevmeye yardım edemez!" Kendine fısıldadı. "Daha iyi
Beni görmemesi için! "

Yansımalarından eline bir dokunuşla dolaştı. Usta Jim
koltuğundan kaymış ve ona geçmişti.

"Bayan Grahame," dedi, yalvararak, "boya kutumu alıp içeri girebilir miyim
Haritada bu kırmızı parça. Her şeyi yapan adamı sevmemeliyim
Atlasımı görmek ve sonra orada bulmayın. İzin verirseniz?"

Olive Grahame büküldü ve istekli genç yüzü öptü.

"Evet canım," dedi yumuşak bir şekilde.

Bu arada Julia Crofton ve Lord Bobbie hoş bir koltuk bulmuşlardı
Bahçe. Onlar zevk alan iki gençti
başkalarının işlerini ve tesadüfen kendi işlerini tartışmak.
Birbirlerini sevmediler ve en ufak bir niyetleri yoktu
bunu yapmak. Basitçe, Julia'nın dediği gibi, "iyi arkadaşlar". Lord Bobbie
Sportif olarak eğimli olan kuzenini hiç güzel değil, tanımladı.
ve argo'nun ara sıra "tuğla" olarak kullanılmasına bağımlı; Ve Julia
Bobbie'nin "çok iyi olduğunu ilan ederek iltifatı iade etti
Onun hakkında konuşmak için saçmalık olmadan sıralayın. "

Lord Bobbie bir sigara yaktı.

"O Fransız'ı seversem asıldım!" diye bağırdı. "O kim ve
Kenwell'in evine nasıl girdi? "

"O, yaşlı Lady Steele'nin _protege_ ve onu buraya davet etti.
Böyle büyüleyici görgü kurallarına sahip olduğunu söylüyor ve onu
onunla her yerde. "

"Maceracı olduğuna bahse girmez," diye homurdandı Bobbie. "Sahip oldu
Monte Carlo Sharp'ın kesimi. Snubled gibi dolly iyi görünmüyordu
o? Eğer hayranlığını açıkça gösteren bir kadın vakası olsaydı
Bir erkek için bu bir. Winn'i olumlu bir şekilde tapıyor. Onu karıştırın! "O
Tiksinti havasıyla eklendi.

"Zavallı yaşlı Bobbie!" dedi Julia, sempatik bir şekilde. "Biraz zor
Sen."

"Ve onunla çok iyi devam ediyordum," diye devam etti iç çekti. "BEN
Bir hafta içinde onu kazanmam gerektiğine inanıyorum. Ve sonra bu winn
olması gerekir. Ondan bir rakip olarak nefret etmeliyim; İstemeliyim
Ama 'Sözüm, yapamam. O çok iyi bir çeşit.

"Jove! Bu arkadaşlar nasıl devam ediyor! İşte bir erkeğimiz var, inanmıyorum
Henüz otuz dokundu, bir yerde bir zenci gibi çalışıyor ya da
Diğer, yeni bir ülke başlatıyor, şirketin sağ eli olur
onu çalıştırmak için kuruldu ve birkaç yıl içinde kendi arazisine geri dönüyor,
Milyoner olmanın hoş bir yakınında. Nasıl yaptıklarını bilmiyorum! "
Umutsuzca bitirdi.

[İllüstrasyon: "'Almanya içeriği için bir şeyler vermezdi
O cüzdan! '"]

Bayan Crofton, kuzeninin iyi huylu olsa da baktı
İçsel görünümlü yüz.

"İnanıyorum," dedi sakince, "
'Grit' sık sık gizemi açıklar. "

"Ve şimdi," diye düşündü Bobbie'ye, "dilencinin şansı var
Toplumdaki en güzel kızla evlenmek. Herkes bunu Dolly'yi görebilir
onu putlaştırır ve sözünü söylemekten başka bir şey, O'nun. Ah!
İğrenç!"

"Belki de söylemeyecek," dedi Bayan Crofton.

"Tabii ki yapacak," diye yanıtladı Bobbie, sıcak bir şekilde. "Dünyada erkek yok
Kim şansı reddedecek kadar aptal olabilir. Neden Kenwell
Kafangaland'ın kiralanan şirketinin başkanıdır ve ölü olarak
maçın kendisi. Ah! O kadar aptal olamazdı! "Diye ekledi.
Mahkumiyet havasıyla başı.

Bayan Crofton ayağa kalktı.

"Bobbie'yi fark ettiniz mi, bir adam asla yapabileceğini asla ödüllendirmez
sormak için var mı? "Dosteed." Sana ne yapacağımı söyleyeceğim: bahse gireceğim
Siz kazanan yüz sigara bu kadar kolay fetih yapmıyor. "

"Paranı atıyorsun," dedi Bobbie, uyarı bir şekilde.

"Alıyor musun?" diye sordu Bayan Crofton, havalı bir şekilde. "Ah," dedi Bobbie, omuz silkerek, "Eğer üzerine kurulursanız, kesinlikle."

Bileğindeki saate baktı.

"Aslan şimdiye kadar burada olacak. Onu görmeye başlasak iyi olur.
Yol, yaşlı adam, Türkiye tercihimi hatırlıyor musun? "

"Ah, evet," diye cevapladı Bobbie, korkunç bir şekilde gülümseyerek; "Ama hayır olmayacak
Hafızamı vergilendirme vesilesiyle, sizi temin ederim. Bu benim için bir 'sertifika', daha kötüsü
Şans! "Diye ekledi, kederli bir şekilde.

Koltuktan ayağa kalktı ve birlikte eve doğru dolaştılar.

Alan Winn yarım saat önce gelmişti ve şimdi
Earl Kenwell ile Teras, iş konularında konuşmakla uğraştı. A
Sıradan gözlemci baba ve oğul için çifti alacaktı. Earl,
Elli üçüncü yılına yaklaşmasına rağmen hala dikilmiş olsa da,
Cilt taze, gözleri keskin. Winn belki daha uzun boylu bir önemsemiydi
ikisinin; İyi kesilmiş özellikleri, kararlı görünümlü bir çene ve
Derinliklerinden istikrarlı bir şekilde bakan gri gözler. Diğerinden
Terasın Sonu Lady Dorothy, eskiden bir gazete okuyan
Lady Steele, bir bakış atması için tekrar tekrar durakladı
Babasının yanında yürüyen geniş omuzlu adam.

"Canım," diye duydu Lady Steele'nin sesini dediğini duydu, "Çok ilgileniyorum
Okuduğunuz şeyde, ama
Sonraki paragraf? Bunu üç kez okudun. "

Lady Dorothy kızardı ve dikkatini aceleyle gazeteye çevirdi.

"Affediyorum," dedi, karışıklık havasıyla, "Ben ----"

"Bir günlük rüyada, başka bir kişiye hayranlık duyuyorum
belirgin bir şekilde, "Yaşlı bayanı yeniden kararlaştırdı." Sanırım yapmam gerekecek
Bana okumak için sevgili sayımı al; Çok büyüleyici bir sesi var. Tarafından
Yol, nerede olabilir? Onu kahvaltı zamanından beri görmedim. "

Şu anda, sayım rahatça bir sandalyeye yerleştirildi
Kütüphane pencerelerinin arkasında ve yakın zamanda gelen bir gelişme niyetinde
_figaro_ kopyası.

Kütüphane terasla karşı karşıya kaldı ve Earl Winn ile geçerken
Uzun karanlık odaya rahatça baktı. Boş görünüyordu
Pencere perdeleri, sayımı etkili bir şekilde gizledi. Earl
İki sandalyeyi tuttu ve onları gölgeye yerleştirdi.

"Yani gerçekten planın iyi bir şansı olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu,
endişeyle.

Winn, purosundan bir duman bulutunu şişirdi,
sandalye.

"Evet," dedi uzun süre, "başarılı olacağımızdan eminim. Yapıyorum
kimsenin en az şüphesine sahip olmasının mümkün olduğunu düşünmüyorum
Vaarg Vadisi'nde veya orada yapmayı düşündüğümüz keşifler.
Sahada ilk olacağız. "

Perdelerin arkasında _figaro_, sayının ellerine yavaşça düştü.
Gözlerine bir uyarı görünümü geldi ve başını yaklaştırdı
pencere.

Diyerek şöyle devam etti: "Güney Afrika'da şimdiye kadar etkilenen en büyük darbe olacak"
Sakin, kendine güvenen sese devam etti. "Vaarg'da buna inanıyorum
Vadi başka bir Kafangaland'ımız var, ancak elbette daha küçük bir
ölçek."

"Bu kadar iyi!" Earl'i haykırdı.

"Evet, inanıyorum. Dünün tamamını sömürgede geçirdim
Ofis; Demiryolu imtiyazları verildi ve pratik olarak
Her şey yerleşti. Yaptığımız rakip hayallerimizden biri değil
herhangi bir hareket. Benim gibi, şimdi hepsi tatil yapımı. Hatta eski
Vorenbeck Londra'da Victoria'da kalıyor. "

"Peki ne düzenledin?"

"Forster Cumartesi günü _tantallon Castle_'da ayrılacak.
bizim adımıza hareket etme yetkisi. Bu cüzdanda tüm planlar var,
en iyi detaylara ve ayrıca
ilerlemek."

"Jove tarafından!" Earl'e koy, "eski Vorenbeck ya da daha doğrusu Almanya olmaz
O cüzdanın içeriği için bir şeyler verin! "

"Vorenbeck, eski alçak," diye yanıtladı Winn, gülerek "
o cüzdanın içeriği için yirmi bine kadar herhangi bir şey,
Yarın akşamları elinde olmaları şartıyla. Ama
beklenmedik durumun eğlenilmesi gerekmez, çünkü kişimi terk etmeyecek
Cumartesi günü Forster'a verene kadar. "

Kütüphanenin içinde _figaro_ sessizce yere kaymıştı ve
Sayım önünde sert bakıyordu, onun içinde meraklı bir ifade
Gözler, bıyıklarında bir eliyle düşünceli bir şekilde çekilirken.

Terasta bir ayak ayakları vardı ve çocuklar
Amcaları. Onları şakacı bir şekilde çeken Lady Dorothy izledi
Winn'e sitem bakış. Yaşlı Lady Steele tarafından görevden alınmıştı
beceriksiz bir okuyucu olarak.

"Kafanga, _toujours_ Kafanga!" Dedi, bir gülümsemeyle.

"Ama gerçekten gerekliydi," diye yanıtladı; "Artık olmayacak
Bugün, onur sözümle. "

Jim'in kıvırcık kafasına eğildi ve elini bıraktı.

"Bu benim küçük kuzenim Jim," dedi.

Usta Jim Winn'de açık ağızlı bakıyordu. Kolunun altında bir
bir tür kitap.

"Jim," diye devam etti Lady Dorothy, "Bu beyefendi ----"

"Biliyorum," Jim'i bulanıklaştırdı, girişin olmasını beklemeden
bitti. Kitabı aceleyle açtı ve yaprakları ters çevirdi
ateşli sabırsızlık. Sonunda bir sayfa seçti ve bunu düzenledi
Winn'in muayenesi.

"Biliyorum," diye devam etti, parmağı altta kırmızı bir daub'a işaret ediyor,
"Bunu yapan adamsın."

Winn baktı ve Güney Afrika haritasının gözlerinin önünde olduğunu gördü. O
iltifatı kavrarken güldü.

"Evet, şimdi İngiliz, doğru," dedi.

Jim başını salladı. Bakışları merakla sabitlendi.
uzun boylu adam. Sonra yüzüne ani istekli bir görünüm yayıldı.

"Şey," diye sordu Winn, bir gülümsemeyle, yalvaran bakışta fark ettiği gibi,
"nedir?"

Jim bir an için utanarak tereddüt etti, sonra çocuksu içinde patladı
tiz--

"Nasıl yaptığını bilmek istiyorum?"

Winn tekrar güldü ve çocuğu yakaladı ve ona koydu
omuz.

"Gel, bu adil bir soru değil," dedi; "Bu bir devlet sırrı."

"Ve çoğu devlet sırı gibi, herkes bunu bilir ve onunla gurur duyar,"
Winn'de bir gülümsemeyle Lady Dorothy'ye koy.

Bakışı, onun içinde son derece mutlu görünen Usta Jim'e sürüklendi
Yüce pozisyon.

"Bir gün anlayacaksın Jim," diye ekledi, "bu şeyler nasıl
Bitti, büyüdüğün zaman. "

"Büyüdüğümde," diye karşılık verdi usta Jim, güvenle, "yapacağım
aynı şey kendim. "

"Şimdiki oranımızda devam edersek, Güney Afrika'dan hiçbir şey olmayacak
O zamana kadar onun için ayrıldı, "dedi Earl." Bir
üzerinde çalışması için yeni alan. Ama acele yok.
Bu arada kulübeleri ziyaret ettiğimize ne dersiniz? "

"Memnun oldu," dedi Winn ve tüm parti yavaşça aşağı indi
teras.

[İllüstrasyon: "Bayan Grahame yüzünü ellerine gömdü-o
Ağlıyor. "]

Kulaksız olduklarında, sayım yavaşça kalktı
onun koltuğu. Davasını üreterek bir sigara yaktı. O şişirdi
yansıtıcı.

"Yirmi bin lira," dedi yumuşak bir şekilde; "Evet, Vorenbeck
Kesinlikle bunu Vaarg Valley planları için ver-"Duraklattı-" ve
Zavallı bir adam olduğum için. "

Odanın karşısında yoğun bir şekilde düzenlenmiş bir kapıya doğru hareket etti.

"Ama nasıl," diye mırıldandı, "nasıl yapılacak?"

Drapery'yi bir kenara çekti, sonra şaşkınlıkla başladı. Kayıp
Grahame perdeler ve kapı arasındaki boşlukta duruyordu. İçinde
Bir yandan kitap tutuyordu.

Şüpheli bir şekilde ona baktı. Kapının kapalı olduğunu fark etti
arkasında. Ne zamandır oradaydı? Ne duymuştu?

Bakışlarını neredeyse meydan okurcasına geri döndürdü.

"Bu kitabı değiştirmeye geldim," dedi, basitçe öne çıktı.

Sessizlik içinde ona eğildi ve odadan geçti. O bir
Gözleri kapıya sabitlenmiş olarak anı
ortadan kayboldu.

"Ah!" Diye bağırdı, "Sadece onu uyarabilseydim!"

Pencereden yoksun bir şekilde bakarak birkaç dakika durdu. Birden
Seslerin sesi kulağını yakaladı ve başını çevirdi. Drewed
Terasın köşesinde hızla perdenin arkasına geri dön
Lady Dorothy Winn ile ortaya çıktı. Gülümsüyordu ve gülüyordu
mutlu bir şekilde yüzüne. Daha fazlasını hayal etmek zor olurdu
Mükemmel çift.

Olive Grahame birkaç dakika taşındı, gözleri sabitlendi
Winn. Sonra, kütüphane penceresinin birkaç metresine geldiklerinde,
Hızlı bir hareketle döndü ve acele etti. Yolunu yaptı
Üst katta ve odasını kazanarak kapıyı kapat. Karşı tarafta
Pencere, eski moda deri kaplı bir masa duruyordu
çalışma masası. Buna geçti ve kilidini açmak bazılarını ters çevirmeye başladı
kağıtlar. Şu anda bir fotoğrafa geldi. Bunu ondan önce tuttu
ve birkaç saniye boyunca sürekli baktı. Aniden ondan düştü
Kavrayın ve masanın yanında bir sandalyeye batarak öne doğru eğildi ve
yüzünü ellerinin arasına gömdü. Bayan Grahame ağlıyordu.

       * * * * * *

Gün Earl Kenwell'in konukları için yeterince hoş geçti. Onlar
Öğle yemeği, tenis oynadı, sürdü ve akşam yemeğinden sonra biraz vardı
müzik. Lady Dorothy Sang ve Julia Crofton ıslık çaldı-o bir
Başarılı Amatör _Siffleuse_. Emekli olan bayanlar Lord
Bobbie, sayı ile bilardo oynamak için gönüllü oldu. Bir maçtan sonra
Ancak, iyi bir anlaşma yapan Bobbie, onun
Son derece yorgun ve yatağa gitmelerini önerdi. Sayım
Gözden Geçirildi ve birlikte yukarı çıktılar.

Winn ve Earl, niyetiyle ikincisinin çalışmasını onarmıştı
Konuşan iş. Bir saat boyunca Vaarg Valley şemasını tartıştılar
Tüm rulmanlarında.

"Eh, elimizden geleni yaptık," dedi Earl, bir sonuç olarak
"Geri kalanı Providence'a gitmeliyiz."

Birkaç dakika sessizlik vardı. Winn purosuna şişti, gözleri
Duman halkalarını boş bir şekilde takip eder. Odanın diğer tarafından
Earl onu yakın ve eleştirel bir gözleme tabi tutuyordu. Yoktu
kendi oğlu; Winn'in muhteşem oranlarını belirttiği gibi
yüzünde inatçı çözüm, kutsanmış olsaydı hissetti
Biriyle, bu adam gibi olmasını isterdi.

Sonra kızı Dorothy'yi düşündü. Kör değildi ve vardı
Duygularının durumunu gözlemlemek için hızlıydı. Kızını sevdi,
Winn'i sevdi. Konuyu yakından değerlendirmişti ve
bir karara vardı. Onu konuşmaya iten bu karar buydu
Şimdi. Lady Dorothy ile nişanlandığını kazanmayı ima etmeyi amaçladı.
tamamen onun memnuniyeti için olurdu.

"Eylül ayında Kafanga'ya döneceğinizi mi söylüyorsun?" Başladı.

Winn kendini reverie'ten çıkardı.

"Niyetim buydu," diye yanıtladı; "Ama bir şeyim var
Önce başar, bir şey ---- "Durdu.

Earl'ün keskin gözleri ona sabit kaldı.

"Affet beni Winn," dedi sessizce, "Benden çıkmam sormuyorum
Merak, ama 'bir şey'-bu bir evlilik meselesi mi? "

Winn doğrudan Earl'e baktı.

"Evet," dedi basitçe.

Earl koltuktan ayağa kalktı ve sırtıyla şömineye çıktı.

"Sevgili Winn," dedi, "Sanırım hayır olmadığını söylemede haklıyım
Seni mutlu bir şekilde kendimden daha çok görmek isteyen biri. "Earl
durakladı. "Ve elbette," diye ekledi, "itibarınızla birlikte
Bu amaca ulaşmakta zorluk yok. "

Winn yavaşça başını salladı. Earl ona baktı ve
Gözleri buluştu.

"Neden bana söylemiyorsun?" dedi Earl, nazikçe.

Winn bir an tereddüt gibi görünüyordu.

"Çok naziksin," dedi uzun süredir. "Biz çocukken başladı ve
Kız ---- "Durdu, çünkü Earl'ün Puro Parmaklarından düştü
ve onu almak için eğildi.

"Evet?" dedi Earl, düşük bir tonda. Düşünüyordu
Kızı için mağazada hayal kırıklığı.

"Bakımı altında olduğum bir ülke zaferinin kızıydı
yerleştirildi, "Devam Winn." O zaman, aniden kendi başıma atıldım
kaynaklar ve Güney Afrika'ya gitme şansım geldi. Biz
ayrıldı ve onu iddia etmek için geri döneceğime yemin ettim. "Döndükten sonraki gün," diye devam etti, yavaşça konuştu, "yolumu yaptım
eski yere kadar. Vicar'ı ölü buldum-ve gitti. Bende
Her yerde aradı, ama onun izini bulamıyor. "

Ayaklarına yükseldi.

"Ama onu bulacağım, onu bulacağım!" Dedi ve sesi vardı
O gece kelimeleri söylediğinde aynı kendinden emin yüzük
Winchmere.

Earl bir an için konuşmadı; Sonra öne çıktı ve
elini tuttu.

"Saygılarımla yapacağını umuyorum," dedi; "Bir adam iyiyi hak ettiyse
Karısı, sensin. "

[İllüstrasyon: Sayı elinde ağır bir çubuk tuttu, ancak cüzdan
Yere kaydı.]

Winn, sunulan eli kavradı.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı, basitçe.

"Jove tarafından," diye devam etti Earl, saatte bir bakışla, "
Çok geç olduğuna dikkat edin! Yatacak mıyız? "

Winn pencereye döndü ve perdeleri bir kenara çekti. O geçti
Alnının üzerinde huzursuzca el.

"Sanırım, eğer sakıncası yoksa, terasta son bir puro içeceğim.
Uykulu hissetmiyorum ve hava beni iyi yapacak. Ama lütfen devam et
kendin. Mükemmel yolumu biliyorum. "

Earl rahatsız oldu.

"Israr ediyorum," dedi Winn, gülümseyerek. "Eğer gitmezsen, yapmam gerekecek
Yürkümemden vazgeç. "

"Eh, eğer kararlıysanız, bu onu çözerse," dedi Earl,
İyi huylu kahkaha. "Senin sıkılığını hatırlamalarım var
kararlar. İyi geceler."

Yalnız kaldı, Winn başka bir puro yaktı, sonra Fransızları açtı
Pencereler ve terasa bastı. Sonuna kadar yürüdü ve durdu
Ön girişe giden adımların üstünde. İndi
bunlar ve gerilen ağaçların yolunda dolaşmaya başladı
Park kapılarına yarım mil boyunca.

Bir pencereden bir çift tarafından izlendiğini bilmiyordu
gözler-ilan eden hevesle parlayanlar ama bir
bir kadında hissetmek. Zeytin Grahame, tamamen giyinmiş-
Uyku için en hafif eğim-açık bir pencerede oturuyordu, onu
Ondan hızla kaybolan uzun figürde perçinlenmiş bakış
görüş. Aniden hafif bir başlangıç ​​yaptı, sonra hevesle ileri doğru gerildi.
Parlak bir ay vardı ve küçük bir çim parçasının karşısında
Hızlı bir şekilde karanlık bir gölge hareketi gördüm. Dikkatle baktı. Yoktu
hata. Gölge hareketinin tekrar hareket ettiğini gördü, sonra sonunda kayboldu
Ağaçların Siyahlığı.

Hızlı bir şekilde kalktı, eli heyecanla titriyordu. Biri
Winn'den sonra, ondan ağaçların arkasında saklanıyor! O bir
Odanın ortasında, düşünmek. Bir gerçek daha önce açıktı
O: Alan Winn tehlikede idi ve bilen tek kişi o
BT. Bir saniye tereddüt etmeden, odasını geçti, açtı.
ve bir merdivene ulaşana kadar pasaj boyunca süründü. O
evi iyi tanıdı ve olabileceği bir yol biliyordu
Teras kazanın. Kütüphaneye ulaştı ve pencereyi yarısını buldu
açık. Başka biri açıkça bu çıkış araçlarını kullanmıştı. Tahmin etti
DSÖ.

Başka bir dakika içinde terası geçti, adımları attı ve
hızla caddede hızlanıyordu. Bir düzine adım neredeyse gitmişti
Gözü önünde küçük bir beyaz yamayı gördü. BT
büyüdü ve ona doğru geldiğini fark etti. Bir kaç
Daha fazla yarda ve neredeyse sayının kollarına koştu. O içindeydi
gece elbisesi ve bir yandan kısa, ağır görünümlü bir çubuk vardı. İle
diğeri ise cebine bir şey kaymaya çalışıyordu
koştu. Olive ile tanışırken, gergin bir başlangıçla geri çekildi ve kaydı
Parmaklarından yere. Üzerine attı; Bir deridi
cüzdan.

Sürprizinden kurtularak bileğini tuttu. Yüzü
Öfke ile canlı büyüdü.

"Bunu bana ver, sen biraz aptal," dedi yoğun nefes alarak.

"Bay Winn'e ne yaptınız?" Panted; "Söyle bana, başka yapacağım
Yardım için çığlık at. "

Ona vahşice baktı. Sonra bileğini bırakarak,
Adım ve çubuğu ona vurmak üzereymiş gibi kaldırdı. "Bunu verecek misin ----?" Tehdit edici bir şekilde başladı, sonra kırıldı
yemin.

Olive fırsatını görmüş ve caddeden aşağıya inmişti. O yaptı
Onu takip etmeye cesaret edemeyin. Elli yarda koştu, sonra yakalandı
Yerde yatan koyu bir yığın manzarası. Bir anda diz çöküyordu
Yanında, hevesle yüzüne bakıyor.

Winn bir inilti söyledi, sonra yavaşça gözlerini açtı. Başı zordu
ve sayının ona verdiğiden daha ağır bir darbe aldı
onu etkili bir şekilde alçalaştırmak için.

"Neredeyim?" dedi, şaşkın bir tonda, kendini bir dirseğe yükseltti.
Eli cebine uçtu. "Cüzdan mı?" Ağladı.

Onu eline bastırdı. Onu sıktı ve gözleri yukarı çıktı
yüzüne. Bir an için ona mutlak harikalarla baktı.

"Zeytin!" "Gerçekten sen misin sevgilim?"

Titriyordu, ama yüzüne gülümseyen gözlerle baktı.

"Gerçekten ben," dedi.

Yavaş ve dengesiz bir şekilde ayağa kalktı.

"Şaşırtıcı," dedi. "Bazılarında kafasına çarptım
Gizemli moda ve planlar çalındı. Bilinci yeniden kazanıyorum,
Ve seni cüzdanla yanımda bul. Her şey ne anlama geliyor? "

Ona ne olduğunu söyledi.

"Müthiş!" Sonuç olarak ağladı, elini tutarak, "
Siz, tüm insanların bu şekilde yardımıma gelmeniz gerektiğini düşünün!
Biliyor musun, Olive, seni her gün son sırada düşündüm
sekiz yıl; Ve şimdi ---- "Durdu ve yüzüne baktı.

"Ah! Şimdi," dedi, titiz bir şekilde, "konumlarımız çok farklı.
Unutma, ben sadece bir gov ---- "

"Sevdiğim kadınsın," diye ara verdi; "Ve sence izin verebilir miyim
Sen-bundan sonra mı? Zeytin, yapamazsın-benden sormamalısın! Benim
Sevgili, sen ----? "

Durdu ve cevap için gözlerine baktı. Sonra tatmin oldu
Orada gördükleri, onu nazikçe ona çekti.

       * * * * * *

Ertesi sabah kahvaltı masasında bir devamsızlık vardı. .
Kont aniden çağrılmış ve erken trenden ayrılmıştı.

"Olağanüstü!" Bobbie Scaife'a dikkat çekti. "Acaba ne oldu
Sebep? "Diye ekledi, Winn'e bakarak.

Winn cevap vermedi. O andaki düşünceleri bir genç üzerinde yoğunlaştı
Okul odasında dersine usta ile devam eden kişi
Jim.

Jim o sabah dersinde bir şey bulmuştu. Baktı
sorunlu bir ifade ile mürebbiye.

"Jogruffy'imi hiç düşünmüyorsun, Bayan Grahame,"
Sonunda, oldukça mağdur bir tonda dedi.

Jim keskin bir gözlemciydi. Düşünceleri çok uzaktaydı
Kanada'nın doğal ürünlerinin dikkate alınması. Şimdi ona döndü
bir gülümsemeyle.

"Bunu yarın telafi etmemiz gerekecek canım," dedi. "Bak, öyle
Dışarı çıkma zamanınız. "

[İllüstrasyon: Garip bir an-ödül Lady Dorothy'ye Olive
Onun karısı olmak.]

Birkaç dakika sonra bir hizmetçi ortaya çıktı ve
çocuklar.

Kapı arkalarında kapandığında Olive Grahame pencereye doğru yürüdü
ve parkın karşısına baktı. Güneş parlıyordu ve her şey
Altıyla dolu.

"Harika," diye mırıldandı, "Bunca yıldan sonra!"

Kapıda bir musluk vardı. Döndü ve Earl Kenwell'in girdiğini gördü
oda; Onunla kazanıldı.

Earl pencereye geçti ve elini tuttu.

"Bayan Grahame," dedi bir gülümsemeyle, "lütfen benim
Tebrikler? Arkadaşım winn bana nasıl olduğunu söylüyor
Ülkeyi senin için avlamak ve sonunda çatımın altında buldum. O
Ayrıca, Vaarg Valley planlarını nasıl kurtardığınızı söyledi.
rakipler; Ve hikayeyi duyduktan sonra anlatma özgürlüğünü aldım
_him_, böyle bir kadın kazandığı için son derece şanslı bir adam
karısı için. "

"Çok naziksin," diye mırıldandı Olive, allık.

Earl, Fransız pencerelerini açtı ve yola çıktı.
teras. Winn kolunu Olive'in içine bağladı ve takip etti. "Bu alçak Morlot ile tanışırsam," diye belirtti Earl, "Ben ----"

Terasta bir elbise hışırtısı vardı ve bir saniye sonra
Lady Dorothy göründü. Earl, yarı yarık bir bakış attı
Winn, sonra kızıyla tanışmak için döndü.

"Dolly," dedi ve sesi her zamankinden daha sevecendi, "
Sizin için şaşırtıcı haberler var. "

Lady Dorothy aniden durmuştu ve gözleri sabitlendi
Kolları hala bağlantılı olan Olive ve Winn.

"Görünüşe göre," diye devam etti Earl ve sesi daha da büyüdü, "
Bayan Grahame ve Bay Winn eski arkadaşlar-çok eski arkadaşlar-"
Garip bir şekilde durakladı, "yani, gitmeden önce birbirlerini tanıyorlardı
"Yine Earl durakladı.

Lady Dorothy hala bakışları çiftte perçinlendi. O
Bütün meseleyi bir bakışta gördü ve kalbi soğuyor gibiydi
onun içinde.

"Evet, Lady Dorothy," dedi Winn, Earl'ün kurtarılmasına geliyor, "Olive ve
On yıldır birbirimizi sevdim, ancak çoğunun ayrılmasına rağmen
zaman. Tekrar tanıştık ve o benim karım olacağına söz verdi. "

Bir anın ölü sessizliği vardı. Zeytin çekingen bir şekilde baktı ve ona
Gaze Lady Dorothy ile tanıştı. Her iki kadın da diğerinin sevdiğini biliyordu
Alan Winn; Ama biri sevgisini yıllarca, diğeri günlere kadar saydı. Bir
Hayal etmiş, ummuştu, karısı olmaya güvenmişti ve kaybetmişti. .
Diğeri tüm bunları biliyordu ve kalbi rakibine sempati duydu.

Lady Dorothy oldukça kızarmış yüze baktı; Gri gözler görünüyordu
neredeyse onların yünlüklerini yalvarıyor. Bundan nefret edemeyeceğini hissetti
kız. Ani bir hareketle öne çıktı ve onu uzattı
eller. Olive onları hevesle kavradı.

"Umarım," dedi Lady Dorothy ve sesi hafif bir titreme yaptı
"Umarım çok, çok mutlu olursun."

Sonra zeytin tutmasını serbest bıraktı ve başka bir kelime olmadan acele etti
uzak. Earl başını çevirdi ve kızının kaybolduğunu izledi.
Tekrar Winn ile karşı karşıya kalırken gözleri hakkında şüpheli bir nem vardı.

"Siz ikiniz belki yalnız kalmak istersiniz," dedi bir gülümsemeyi zorlayarak, "
Şimdiki zaman için size _au revoir_ dilerim "ve o da acele etti.

Çift bir an sessiz kaldı. Sonra ona hafifçe dokundu
kol. Başını büktü ve merakla ona baktı.

"Ne, sevgili?" diye sordu.

"Umarım," dedi yumuşak bir şekilde, "bir gün biriyle evlenecek
Ona layık-Birisi o kadar seveceği-"Durakladı ve
Yüzüne baktı-"Seni sevdiğim kadar."

Onu nazikçe ona bastırdı ve dudaklarını öptü.

"Umarım da," dedi; "O iyi bir kadın."

Olaylar istedikleri gibi oldu; çünkü bir yıl sonra,
Lady Dorothy, Lord Scaife'a duyuruldu.

"Çok memnun, yaşlı adam," dedi Julia Crofton, onu ihlal ederken
Tebrikler; "Başlangıçta özellikle güçlü gitmedin, ama
Bitişte muhteşem bir şekilde aldın. İçinde olduğunu düşünmemiştim
Sen, "diye ekledi, samimi bir şekilde.

"Ah," diye yanıtladı Bobbie, mutlu bir kahkaha ile, "başarılı olanlarda olduğu gibi
Güney Afrika'dan gelen arkadaşlar, söyleyen 'kum'. "




[İllüstrasyon: İhracat için çay paketleme.
_Bourne & Shepherd fotoğrafı, Hindistan_]

Saat dört çayı evi.

Bazı dedikodular sık ​​sık duyulmadı.


Çay içen milyonlarca insandan çok azı nasıl olduğunu biliyor gibi görünüyor
yetiştirilir veya üretilir.

800.000 dönümlük arazide olduğuna inanmazlardı
Hindistan ve Seylan'da çay altına bir milyondan fazla istihdam edildi
İnsanlar-tüm İngiliz konuları. Sadece beşte birini kullandığınızı hayal edin
Bir makalenin üretimi için Londra nüfusu! Sonra tekrar,
Çay ticaretinde çalışan binlerce insana bakın
ev-merchants, bayiler, brokerler-hepsi bu bir makaleye bağlı
Ekmek ve tereyağı için tüketim!

Ve yine de yüzde on. bunlardan çay hakkında bir şey biliyor
üretim veya bir milyon insana bir düşünce vermiş
üretiminde istihdam edildi. Son on iki ay boyunca gümrüklere verilen görev Hintli
ve Ceylon Çayı, gelirden hiçbir şey söylememek için L3.805.935 oldu.
Hint ve Seylan hükümetlerine vergiler ve yüz
Ve küçük bir suçlama, hepsi devletin kasetlerini şişirmeye yardımcı olur ve
yüz binlerce insanın geçimini sürdürmesini sağlamak.

[İllüstrasyon: Fermantasyon için yaprakları çevirme.
_Bourne & Shepherd, _
_Photo, Hindistan_]

Elbette tüm bunlar vatansever İngiliz halkını
Sadece İngiliz yetiştirilen çayı, kendi insanları tarafından olduğu gibi büyüyen-
Hindistan ve Seylan İngiliz değil mi? ve büyük insanlar değil
İngiltere ve Hindistan ve Seylan One, bir egemen mi?

Çay bitkisinin kopması genellikle ortasına başlar.
Mart ve Kasım ayının sonuna kadar devam ediyor, Seylan hariç, nerede
On iki ay boyunca az çok devam ediyor, soğuk algınlığı yok
Hava "yıkama" nı kontrol etmek ve çalıların uykuda kalmasına izin vermek için.

Bir çay çalısı, yaklaşık beşe kadar koparmak için tamamen olgun olarak kabul edilmez.
Yaşlı, alçak bahçelerde biraz "devrilme" yapılır
üçüncü ve dördüncü yıllarda. Genellikle devam eder
Coolie kadınları ve çocuklar; Birincisi hızlı ve uzman çalışanlar ve
Her bir pound yeşil yaprak için çok fazla ödenir. Yapraklar gibi
içeriği olan sepetlere atılırlar.
Tartım için günde iki kez fabrikaya götürüldü.

Çılgınlığın nasıl yapılması gerektiğine ve nasıl yapılması gerektiğine dair birçok fikir var
Birçok yaprak çıkarılmalıdır, ancak en genel sistem
Ayrı değil, birlikte iki yaprak ve bir tomurcuk koparın.

[İllüstrasyon: Çay yaprakları tartan seçiciler tartıldı.
_Bourne & Shepherd fotoğrafı, Hindistan_]

Miktarı kaliteye tercih eden bazı ekiciler yarıyı veya bütününü kopardı
Üçüncü yaprağın da.

Tüm yaprakların "yırtık" olmadığı iyice anlaşılmalıdır.
Çalılardan, ama sadece genç sürgünler. Çok hassas bir
operasyon, büyük bakım ve beceri gerektiren ve genellikle gerçekleştirilir
Müdür Yardımcısı'nın gözü altında.

Bir plantasyonun altı ila sekiz günde bir dönmesi olağandır ve
Yaprakla baş edemeyen ya da kaçmasına izin veren ona
Hem kuru yaprakta hem de likörde sonucu göstereceği gibi.

Yaprak, koparıldığında, fabrikaya getirilir, tartılır ve
Aşağıdaki üretim süreci boyunca. İlk süreç
Soygunluk çağrısında bulundu. Yaprak tel örgü üzerine ince bir şekilde yayılmıştır, gerilmiş
çatı katının uçtan uca veya solma evi, nesne
Belirli bir nemin buharlaşmasına izin verin ve
Yaprak, yuvarlanmak için esnek bir duruma dönüş, böylece kırılmayacak
Bu işlem sırasında. Düzgün solmuş yaprak,
Yumuşak çocuk eldiven.

Sonra, nesnesi hücrelerini kırmak olan haddeleme gelir.
Yaprak biri diğerine, suyunu serbest bırakmak ve bir
"Twist" veya "yuvarla" yaprağa. Çok fazla meyve suyunun alınması gerekiyor
ifade edilmez, bu da likör için zararlı olur
ev potu.

Hala gerçekleştirilen eski ve kirli haddeleme yöntemi
Çinli arkadaşlarımız tarafından, Hindistan ve Seylan'da oldukça az tükenmiş
Yuvarlanan makineler veya tablolar kullanılır.

Hindistan yerlilerinin dini onları daha temiz olmaya zorlar
Çinlilerden daha alışkanlıkları, bu yüzden ne kadar önemli değil
yaprağı ele aldı.

[İllüstrasyon: Yaprakların nasıl solunduğu.
_Bourne & Shepherd fotoğrafı, Hindistan_]

Talihsiz çay yaprağının gitmesi gereken bir sonraki süreç ve
birçok ekici tarafından genel olarak en kritik olarak kabul edilir
Üretim, fermantasyondur, çünkü iyi yaprak kolayca şımarık olabilir.

Silindirlerden çıktıktan sonra, yaprak ayrı bir
Oda, genellikle fabrikadan, sıcaktan uzakta, olduğu gibi
Fermente yaprağını serin ve nemli tutmak için gereklidir. Sonra yayılır
Yerdeki veya tepsilerdeki küçük yığınlarda, sürekli döndürülmesi gerekir
Serin tutmak için bitti. Yakında oksitlenmeye başlar ve parlak bir
parlak bir bakır rengine yeşil, genç yapraklar kadar parlak
Yeni Penny.

[İllüstrasyon: Çay yapraklarını koparmak.
_Bourne & Shepherd_
_Photo, Hindistan_]

Bazı ekiciler bu genç yaprakları hemen kaba bir şekilde eleyerek
Haddeleme, daha eşit bir renk elde etmek için, ancak en çok
Yapraklar yapışkan ve birbirine yapıştığından zor görev. Öyle
istenen bakır rengi elde edilir elde edilir, vermek için olağan
Ateş etmeden hemen önce başka bir rulo bırakır.

Bir sonraki işlemde elde edilecek nesne-ateşleme-tümünü kaldırmaktır
nem, herhangi bir bileşeni kaybetmeden
Çayın ticari değeri. Çoğu fabrikalar modern ile donatılmıştır
Ateş makineleri ve bunlar birçok çeşittir. Üzerine çizilmiş ısıtmalı hava
Döner hayranların yaprağı çoğu makinenin yöntemidir. Sıcaklık
Kullanılan, neredeyse her mülkte farklıdır,
ekiciler. Bazı erkekler iki ateş verir. Önce yaprak% 70 kuru ateşlenir
belirli bir sıcaklık ve daha sonra başka bir makineye götürülür, burada
Son ateşleme gerçekleşir.

Ardından kuru yaprağın çeşitli derecelere sıralanması gelir,
isimleri çoğu insan tarafından oldukça iyi bilinir, _i.e._ pekoe, P.
Souchong, vb. Bu, fotoğrafın gösterdiği gibi, düz döner
Farklı boyutlarda elekler, daha sonra yeniden oluşturulur, tartılır ve paketlenir
Piyasaya göndermeye hazır. İmalatının
Çay, ekicinin tüm becerilerini gerektiren bir sanattır. O
Bazen bunu görmek için bir gece iki veya üç kez çıkması gerekir
Hiçbir şey göz ardı edilmez. İklim etkisi her ikisi de önemli bir rol oynar
Yaprak kalitesi ve üretim sırasında. Bazen öyle
Yaprağınızı soldurmak ve fermente etmek, sizin gibi flört etmek imkansız
irade; Diğerlerinde değişim o kadar hızlı ki neredeyse imkansız
onunla başa çık. Hiçbir şey çay üretimi kadar hayal kırıklığı yaratmaz,
çünkü, her şeyi gücünüzde yaptık ve her işlemi dikkatlice izledim
Yorucu enerji ile, en olumsuz koşullar altında,
Muhtemelen kibar bir mektupla örnekler hakkında bir broker raporu alın
Temsilcinizden çayın tatmin edici olmadığını söylüyor.

[İllüstrasyon: Yaprakları kaliteye göre sıralamak.]

Fotoğraflarımız Bourne ve Shepherd, Kalküta.

[İllüstrasyon: Çok yakın bir yüzey.
_Photo tarafından C.M. Ward, Edinburgh_]




İstatistikler delirdi.

İstatistik Topluluğu ve MR. Holt okulu.

J. G. Grant.

_ Yazarın diyagramları tarafından yapılmıştır.


Geç yıllarda dergilerimiz istatistiksel bir şey tarafından istila edildi,
Ve şeyin nasıl yapıldığını göstermeyi öneriyorum.

Okuyucunun önünde birkaç ürkütücü olmaktan onur duyacağım
Kendi başıma keşfedilen gerçekler ve fenomen istatistikleri. Bunlar
Keşifler sorun çıkaracak herkes tarafından yapılmış olabilir,
Ve onlarla ilgili en büyük nokta, Bay Jerome'un umutsuz oldukları şeydir
doğruluk.

Ama bir kerede eğilmeme izin verin _in medias res_; Ve daha önce bahsetmeme izin ver
İstatistiklerimin:
Bilimsel diyagramlar, herhangi bir yardım olmadan kendim tarafından icat edildi
erkek, kadın veya çocuk.

Herhangi bir sıradan zeki kişi, insanları gözlemlemiş olmalı
Birçok şeyde ve özellikle kişisel görünümde farklılık gösterir. Bu
mutlak bir gerçek. Ve işte the fiend için korkunç bir alan
yukarıda bahsedilen. Bir kerede başlıyorum ve burada bir diyagram veriyorum,
Yıllarca gözlemden sonra üretebiliyorum. Nokta sayısı
Şekil 1'deki dairenin içinde, büyük bir doğrulukla, sayıyı temsil eder
Erkeklerin ve kadınların, bu konuda-doğan her yüzünde
kel. Okuyucuyu yedeklemek için noktaları sayma zahmetine göre, i
onları kendim saydılar ve yüz olduğunu bul. Okuyucu
Bunları, herhangi bir aşırı gerilme olmadan Şekil 2'de kendisi için sayabilir. Bu
Şekil, yeşil bıyık olan erkeklerin yüzdesini temsil eder.

[İllüstrasyon: Şek. 1. Bu 100 nokta yüzde kaç kişinin olduğunu gösteriyor.
Kel doğdu.]

[İllüstrasyon: Şek. 2. Yeşil bıyık olan erkeklerin yüzdesi.]

Saçtan bahsetmek bana hatırlatıyor ve böylece Şekil 3'te başka bir diyagram veriyorum
bir bakışta yüzde sayısını gösterir,
saçlarının-eğer varsa-herhangi bir renk olduğuna iyice ikna etti
Güneş _Except_ kırmızı. Yüz karedeki haçları saydım,
ve doksan sekiz olduğunu bulmak; Doksan dokuzuncu adam renk kör
Kural olarak ve yüzüncünün saçı yok; Yani ikisi de umursamıyor
Rap.

[İllüstrasyon: Şek. 3 yüzde sayısını gösterir. Kızıl başlı erkeklerden
Saçlarının doğru rengini inkar edin.]

Saçtan, kolay bir geçişle ortalama aylık geçiyoruz
dergi. Ortalama kompozisyonunu diyagramatik olarak bırakalım. İzin vermek
ABD, kağıt büyüklüğünü ilk küp, tüm kağıt, temsil ediyor,
Ve kağıttan başka bir şey yok. Diğer üç küp kendilerini açıklar ve
Bu arada, bilimsel diyagramların bazen çok değil
suçlu.

[İllüstrasyon: Şekil 4. Ortalama aylık dergi.

Boyut
makalesinin.

Karşılaştırmalı yığın
reklamlarının.

Tutar
kurgusu.

Onun
maksimum
ile ilgili
gerçek.
]

Herhangi biriniz sigara konserlerine mi gidiyorsunuz? Evet? Çok iyi, yapacaksın
Matematiksel kesinliği için bir sonraki bilimsel diyagramı takdir edin.
Smith adında bir arkadaşım var-o smythe yazıyor, ama bu
hiçbir şey-ve diyagram belirli olayları ifade eder (
Tanımlayıcı muhabir diyebilir) bazen geçer.

Şekil 5 A, Smith tarafından kapıda gözlenen anahtar deliklerinin sayısını göstermektedir.
(veya Smythe) Dönüşte mandal anahtarı ile çalışmak üzere olduğu için
İşletmeden evden saat 17: 00'de Şekil 5 B, bazen olduğu sayıyı gösterir
kulübünden saat 23: 30'da döndüğünü görür. Kural olarak o
Bu vesileyle, doğru koymaya büyük azim ile denemeler
Yanlış delikte anahtar veya _Vice Versa_. Şekil 5 C,
23: 30'dan sonra eve döndüğünü görmüyor.

[İllüstrasyon: Bir anahtar deliğinin trajedisi.

Şekil 5, Smythe tarafından aynı şekilde görülen anahtar deliklerinin sayısını temsil eder.
gece ve gece farklı zamanlarında kapı.]

Konuyu değiştirelim, dostlarım, çünkü çok acı verici olmalı
Zavallı arkadaşım Smith (veya Smythe) hakkında böyle şeyler okumak için. Yapabilirim
Kolayca değiştir-benim için hepsi aynı. Şimdi sana vereceğim
"Kolay biri"-o kadar kolay ki,
en kötü zeka. Şekil 6 sadece basit ve göze çarpmayan bir
Kaç fasulyenin beş yaptığı gibi. Buna cevap yok.

Şimdi daha zor ve ayrıntılı bir şey deneyebiliriz. Açısından
Gerçek, diferansiyelde söylediğimiz gibi "bir eğriyi izlemeye" devam edelim
ve integral trigonometri. Eğri kendini açıklar ve
daha yüksek matematikle tanışmazlar diyagram bir
biraz karışık; Ama aynı şey bu kötüdeki çoğu şey için de söylenebilir
dünya.

Şekil 7 gibi diyagramların üretilebileceği açıktır.
Infinitum_, ayrıca _ad nauseam_.

Yargılamaların bu aşamasında meydan okuduğumu ve meydan okuduğumu söyleyebilirim
Bütün dünya, her birini tartışmak, reddetmek veya çürütmek için
istatistikler.

Ancak, gerçekten, istatistikçilik için herhangi bir fakültesi varsa ve
O fakülteyi kullanmak isterse, onu denemesini sağlam bir şekilde tavsiye etmeme izin verin
Astronomi'den alınan istatistikler için eli ve eğer ortaya çıkarsa
Yüzbaşından Scatheless, yıldızlarına teşekkür edebilir (cinas amaçlı değil).

Örneğin, bir Londra Chatham ve Dover'ın ne kadar sürdüğünü hesaplayabilir
Tren, Capella'dan Büyük Ayıya seyahat etmek için alır, varsayarsak
gece gündüz koştu. Veya tekrar, ne kadar süreceğini düşünebilir
Mars kanallarını dolaştırmak için ortalama bir mavna.

[İllüstrasyon: Şek. 6 Kaç fasulyenin beş yaptığını doğru bir şekilde anlatıyor.]

Ya da yine kaç üç adet parçayı bulabilir
Whitechapel'den ulaşmak için diğerinin üstünde yığılmalı
Ay.

[İllüstrasyon: Şek. 7. ]

                                          0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
Tottenham Court Yolu'ndaki jambon sayısı x
George Washington'un "Record" x
GRACES SAYISI x
"Mac" sayısı x
İnsan elindeki parmak sayısı x
Yarım düzine x cinsinden toplam sayı
Bir kedinin sahip olduğu hayat sayısı x
Bir oktav x içindeki numara
Bir haftada ıslak gün sayısı x
Bir x kare tarafı sayısı


Bu tür şeylerin bilimsel diyagramları son derece olurdu
İlginç ve neredeyse bu makaleninki kadar yararlı.




[İllüstrasyon: "Kendimi öfkeden korumak için yapabileceğim tek şey buydu
Sayının lunges. "]

"Yeşil ve bronzlaşmış bir prenses."

Bloomsbury hissi hikayesi.

Arthur Preston tarafından.

A. Rackham._ tarafından


Beklentilerim asla kışından daha kötü veya daha kasvetli görünmüyordu
188-.

Beş yıllık bir ikramdan İngiltere'ye döndüm
Başarısız bir arayışın ardından British Columbia'nın huzursuz kısımları
o altın, dağlar ve kereste ülkesinde servet. O
Felixstowe-o zaman insanlarımın olduğu büyüleyici sulama yeri
ev-daha sonra olanlarla ilk kez ilişkiye girdim
Hayatımda bu tür etkileri iyi ya da kötülük için kullanmak.

İngilizlerle tanıdığımı yenileyen bir yerde yürüyordum
Hayat, şimdiye kadar sahip olduğum en güzel yüzle karşılaştığımda
görülen. On sekiz veya on dokuz yaşında genç bir kıza aitti, sessizce
Mavi gözleri yeşil yürüyüş ve bronz ceket giymiş, mavi gözleri
bir altın saç kütlesinin altından baktı, sırayla bir
denizci şapkası.

Bir an için gözleri benimkiyle karşılaşırken, o manyetikin bilincindeydim
Daha sonra bana söylenen heyecanı, metresim tüm bunlara egzersiz yaptı
kiminle temas etti. Ona biraz bir bayan eşlik etti
kendisinden daha yaşlı ve benzerliğinden, zihinsel olarak
Kız kardeşi olmasa da, herhangi bir oranda yakın akrabası var. En kısa sürede
Uygun bir şekilde, dönüp onları takip ettim ve onları fark ettim
Felixstowe ziyaretçilerinin listesinin bir incelemesi olarak bir eve girin,
aceleyle satın aldı ve perişlendi, beni bilgilendirdi-şu anda Bay tarafından işgal edildi
ve Bayan Delaine.

Bu Bayan Delaine olduğu için hem şaşırdım hem de bundan çok memnun oldum
Annemin karşılıklı arkadaşları tarafından olduğu kişiden araması istendi.

O öğleden sonra, benim için en azından bir
Onunla tanışma. Ne yazık ki hayallerim için! Çanta Yüzüğümüz
Bayan Delaine'nin uzakta olduğunu belirten bir adam hizmetçisi üretti
ev ve ne zaman geri döneceğini bilmiyordu. O andan itibaren perili
Felixstowe ile ilgili yürüyüşler, ilahiyatımı tekrar tekrar buluşuyor,
Ama asla bir kez göremedim, en az bilgiye ihanet ettiğini
Bu sık anlık toplantılar,
kaza.

Sonunda onu artık görmediğim bir gün geldi. Boşuna yürüdüm ve
Geri gezinti ve kasabadan. Felixstowe gerçekten doluydu,
Ama bana göre, altın saçlar, mavi gözler, bronzluk için
Ceket ve yeşil etek artık özlemimi ve beklentimi selamlamıyor
bakış.

       * * * * * *

Piccadilly'deydi-bu dünya minyatür ve pek çok
Garip olaylar-dramanın ilk eylemi gerçekleşti,
Yukarıdaki sadece başlangıçtı.

Yaklaşık bir ay sonra caddeden aşağı doğru geziyordum
Leydi'nin kaybolması (çünkü onu kendime çağırdım) ve düşünmek
Gerçekten de her zaman olduğu gibi, kendi acil işlerim ve
Utançlar yüz yüze tanıştığımda aklımı doldurmadı. .
Bir şey bir kerede çok doğaldı ve aynı zamanda benim
Kendi düşünceleri, ondan sonra boş görünmekten biraz daha fazlasını yapabileceğim. Neredeyse öğlendi ve iyi giyimli kalabalık jostled ve beni itti
Orada durdum. Mekanik olarak ondan sonra takip etmek için döndüm
Felixstowe ve ikisinde onunla birlikte olan bayan tarafından katıldı.
Bir Hansom'u selamlamak, hızla sürüldü, beni aptalca bakmaya bıraktı
Hızlı kaybolan araçtan sonra.

Adımlarımı geri çekerken omzuma bir musluk hissettim. Dönüyor, ben
yaklaşık otuz beş veya kırk yaşında uzun bir adam algıladı, onun
Ağır siyah kaşlar ve kirpikler tarafından üst sıralarda yer alan keskin gri gözler
Büyük bıyık neredeyse ağzını sakladı ve ağırlığına düştü
kare çene.

"O bayan biliyor musun?" Bir gerçeği belirten havayla daha çok sorguladı
bir soru sormaktan.

"Lunatics'i cevaplama alışkanlığı içinde olmadığımı biliyorum veya
Terhütsiz yabancılar, "diye cevapladım, sıcak-benim öfkem aceleci ve
Adamın tarzı ani oldu.

"Yine de, onu tanıyorsunuz," diye cevapladı.

[İllüstrasyon: Green ve Bronzluk Bir Prenses.]

Döndüm, adamı orada bıraktım ve Sackville Caddesi'ne doğru yürüdüm. BEN
Acele eden adımını arkamda duyduğumda yirmi yarda gitmemişti.

"Tehlikede, Bay Darcy," diye tısladı kulağıma.

Bu sefer döndüm, adamın ismim hakkındaki bilgisine hayran kaldım.

"Ve yardıma ihtiyacı var," dedi yüzüne dolu bakarak.

"Adımı biliyorsun," diye söyleyebileceğim tek şeydi, aptalca.

"Bir şeyleri bilmek benim işim," dedi sabırsızlıkla; "Ama yapacak mısın
Ona yardım ediyor mu? "diye ekledi.

"Yardım kim, adamım?" Testle cevap verdim.

"Felixstowe ve on dakika önce olan bayan taksiye girdi,"
cevap verdi.

"Ama iki tane vardı," dedim.

"Sadece birinin yardıma ihtiyacı var," diye yanıtladı, korkunç bir şekilde; "diğeri ----"
aniden. "Ama onsuz konuşabileceğimiz odalarıma gel
Kesinti, "diye ekledi.

O kadar şaşırdım ki adamı tartışmasız bir sessizliğe kadar takip ettim
Burlington Caddesi'ni kapattı.

"Şimdi," dedi beni bir sandalyeye salladığında ve oturduğunda
Kendisi-"Şimdi özgürce konuşabiliriz."

"Yardımımı istiyorsun," dedim "ve içinde bulunan bir bayan adına
tehlike. Bilmecelerde konuşuyorsun dostum; BEN----"

"Kim olduğunu bilmiyor olabilir misin?" Kesildi.

"Hayır," dedim, "bilmiyorum, ben de seni de tanımıyorum.
bayan sana birkaç kelimeyle söyleyebilirim, "ve sonra oraya ona söyledim
Onunla Felixstowe'de buluşmam, evdeki çağrım, kaybolması,
Ve onu tekrar Piccadilly'de tanıdığım
tanık oldu. "Ama onunla hiç konuşmadım," dedi.

"Ama onunla birlikte bayan?" Hevesle kesti, "tanışan bayan
onu sokakta ve ona Hansom'da eşlik etti-oradaydı
her zaman? "

"Onunla bayan?" Yavaşça tekrarladım. "Onu neredeyse hiç fark etmedim." Ve
çok gerçek, gerçekten bunu yapmadım, kimseye gözü yoktu ama
Leydim ve onun güzel olduğu gerçeğinin ötesinde (gerçekten olması gerektiği gibi
Bu kadar yakından benzemek için hanımıma benzemek) hiç dikkat etmemiştim
ona. "Ona çok benzeyen bir bayan vardı
Zaman, "Devam ettim" ve bir zamanlar başka bir kadın ve bir zamanlar bir erkek. "

"Karanlık ve bir yanakta bir yara izi var mı?" arkadaşımla müdahale etti.

"Evet," diye cevapladım, yavaşça, şimdilik bahsetti, açıkça hatırladım
Adamın yanağında bir yara izi fark ediyorum.

Arkadaşım birkaç saniye boyunca mushed, o zaman--

"Sana tüm hikayeyi versem iyi olur," dedi ve
Aşağıdakiler:-

"Benim adım von bieberstein, bir zamanlar sakin ekselanslarına eşit
Prenses Elsa, Schwannenwald'ın kalıtsal prensesi, ama ben
Makineler ve yanlış yoluyla hizmetinden reddedildi
Düşmanlarının ve benimkinin temsilleri, Tanrı'nın Ekselanslarını Bilir
Benden daha doğru hizmetçisi yok.

"O gördüğünüz iki hanımın daha genç; yaşlı o
Majestesinin İlk Kuzeni, Büyük Düşes Hedwig, ayrıca
Schwannenwald ve mirasçı, kuzeninden sonra doğrudan hatta
Schwannenwald taht. O hırslı bir kadın ve bir şeytan
Enkarne ve güzel olduğu kadar kötü. Yara izi olan adam
Equerry, von Zahn ve ikisi,
Bulabileceğiniz gibi tehlikeli bir çift. "

[İllüstrasyon: "'O tehlikede,' tısladı."]

"Ama adamım," diye içeri girdim, "Londra'dayız ve on dokuzuncu
yüzyıl. Ekselanslarının hayatının tehlikede olduğunu hayal edemezsiniz. "

"Hayır, bilmiyorum," diye cevapladı, "Ben _now_.
şimdi on yedinci yüzyıldan daha az değerlidir veya
Taht tehlikede, övünen medeniyetimiz kolayca soyulmuyor
Eski bir eldiven olarak? Bana pahalıya mal olan bu arsanın parıltısıydı
Yer ve neredeyse hayatım. "

Konuşurken göğsünü engelledi ve bana küçük yuvarlak beyazı gösterdi
bir mermi yarası yara. "Büyük Düşes'in parmağıyla olmasa da ateşlendi,
En azından onun yönüne göre, "dedi, korkunç bir gülümsemeyle." Ama
Soru, bana yardım edecek misin? "

"Ben tam bir yabancıyım," diye başladım, "ve ----"

"Eagle's Nest'teki olay Schwannenwald'da bile bilinmiyor"
dedi, bir gülümsemeyle.

Ben başladım. Üçüncü sırada olmuş olan olay olmuştu
British Columbia'da yıl, üç beyaz adamdan oluşan bir parti (
biriydi) ve bir bayan düşmanca bir kütük kabiniyle çevrili olmuştu
Hintliler. Hanımefendi bir
güvenlik yeri.

Von Bieberstein çaldı ve erkeğine bir şişe getirmesini emretti.
Şampanya ve gözlük.

"Sana verecek bir sağlığım var," dedi; "Bekleyebilirsin John," diye ekledi
adama. Gözlükler doldurulduğunda von Bieberstein ona
ayak.

"Prenses Elsa'nın sakinliği sağlığına," dedi.

"Ve düşmanlarına kafa karışıklığı. Asla sade bir İngilizce yok
Beyefendi, hanımının ve kendi bonny'sinin uğruna teklifini yapacak
Yüz! "Kendinden geçmiş, ekledim.

Von Bieberstein bir an bana baktı, o zaman--

"Eagle'ın Yuvası Adamı gibi konuşuldu. Bir kılıç kullanabilir misin?" dedi.

"84'te Milano'da Andretti altında okudum" dedim, "ama ----"

"Deneyelim," dedi kısaca, birkaç folyoya ulaşarak
köşe.

Birkaç dakika savaştık, hızlı bir hareketle silahsızlandırıldığında
Ben bir anahtarla.

"Yeterince iyisin," dedi. "Hayır, o kadar aşağıya bakma adamım."
Gülümsedi, aptalca görünümümü fark etti. "Bileğin bir hilesiydi,
ve von bieberstein için utanç duymadığınızdan daha iyi adamlar
onları silahsızlandırın. Şimdi dinle, "diye devam etti, folyosunu bir kenara bıraktı.
"Düşes Hedwig, onun şefinin bir konseyine sahip
O ve kız kardeşi Prenses'in içeri girdiği destekçiler
Büyük Coram Meydanı, Bloomsbury. Konsey,
Prenses Elsa, farklı bir kanatta kendi dairelerine emekli oldu.
ev. Orada onu görmeliyim ve arsanın böyle bir kanıtını bırakmalıyım
Ondan önce onu uçmaya ikna edecek. Siz, sizin için bir
Çift amacı için Düşes Konseyi'nin gözlemlenmemiş gözlemcisi
Mevcut kişileri tanımlamak ve beni mümkün olana karşı korumak
kesinti. "

"Ama prenses için tehlike," diye başladım. "Değil mi ----"

"Onun günümüzde özgür olmasının gerçeği, hayır
Hemen kötü adam, "arkadaşımda kırıldı.

"Ama dünyada Londra'da nasıl zarar görebilir?" Diye bağırdım.
"Soruşturma olmadan zehirlenemez veya vurulamaz
Bütün Dastardly Plot. "

"Çok farklı bir ortam kullanılacak," diye yanıtladı. "İyiyim
Bu dinamite inanmanın nedeni ---- "

"Dinamit!" Diye bağırdım, inanılmaz bir şekilde.

"Ay, dinamit, adamım!" Ahşap bir şekilde cevapladı. "Bana zaten söyledin
on yedinci yüzyılda değil ve modern bir suçta
Failler şüphesiz modern silahları kullanacaklar. "

"Ama nasıl, adamım?" Ben hiçbir şekilde ikna olmadım.

"Her zaman anarşistler var," dedi arkadaşım ve Londra,
İngiliz hükümeti sayesinde, onlardan bir sıcak yatağı olduğu biliniyor. O
Majesteleri birkaç kez tehdit edici mektuplar aldı ve
Dinlenin şey kolaydır. Gel, "dedi gülümseyerek" sen onun yanındasın
Şimdi ve çok yardıma ihtiyacı var. Geceye Great Coram Meydanı'nda benimle buluş
onda ve bir kılıç getir. Uzun bir pelerin ve bir hansom
Modern Londra'da silahın uyumsuzluğu. Bunun için kullanım olabilir,
Ve bariz nedenlerle ateşli silah kullanmayacaklar. "

"Ama ----" Başladım ve durakladım, çünkü doğal bir isteksizlik yaşadım
Bu karşılaştırmalı yabancıya, çantamın durumunun
kılıç alımını ve Hansomların alınmasını engelledi.

"Ah!" Dedi, gülümseyerek ve her zamanki gibi düşüncelerimi harika bir şekilde bölmek
Perspication. "Bu böyle mi? Peki, şükürler olsun, Schwannenwald yapabilir
Her zaman afişine ulaşanların her halükarda gidebileceğinden emin olun
kavgaya uygun şekilde donatılmış. Ve cesur bir adam ne zaman daha kötü değil
Son florinine bakar ya da kazandığı altını alır, "
dedi, üzerime bir rulo nota basarak.

"Ama kazanmadım," diye itiraz ettim.

"Her halükarda, yarın sabahtan önce sana söz verebileceğimi düşünüyorum.
bunu yapmış olacak. "Gülümsedi ve elin doyurucu bir tutuşuyla
beni kapıya salladı. "Onda geceye," dedi.

Hafif bir yemekten sonra hazırlıklarımı yapmak için dışarı çıktım. Hafif bir yağmur
Hansom'um kalabalık sokaklardan geçerken düşüyor
Bloomsbury'nin daha sessiz kısımları. Hedefimden yaklaşık yüz metre uzakta
Kabinimi reddettim ve yağmur nedeniyle meydana yürüdüm
Ve saat, tamamen terk edildi. Kasvetli bir yerdi ve von
Bieberstein görülecek bir yer değildi. Yukarı ve aşağı doğru gezerken ben
Hedefimiz hangi evin olduğunu merak ettim. Kolda hafif bir dokunuş
Beni hatırladı ve dönerek von Bieberstein'ı gördüm.

"Köşede bekleyen bir arabam var," dedi "ve bir saat, eğer
Her şey yolunda gider, prensesi güvenlik yolunda görmelidir. Yani
Ev, "dedi, kasvetli görünümlü bir eve işaret ederek
Meydanın karşı tarafı, tahtaları olan iki kişi arasında duruyor
Onlara izin verildiklerini ilan etti. Ev kadar terk edilmiş olabilir
Üyeler, parıldayan hafif bir ışık için olmamıştı
ön kapının üstünde cam. Evin geri kalanı içindeydi
karanlık.

"Kullanılan daireler evin arkasında," dedi von
Dirseğimde Bieberstein.

"Nasıl gireceğiz?" Fısıldadım.

"Tüm bunları ayarladım," dedi yumuşak bir şekilde. "Ekselanslarından biri
Kadınlar bir bodrum penceresini açık bıraktı. Yolumuzu aşağı yapacağız
Alan, pencereye girin ve içeri girene kadar arka merdivenlerden çıkın
o ön kapı. O zaman ana merdivenden yukarı çıkacaksın
Bir pasaja geliyorsun; Bunun boyunca ilerleyerek bir kapıya geleceksin
sağ tarafta. Buna girin ve ne yapmanız gerektiğini göreceksiniz
Yapmak.

"Bir saat içinde alarm duymazsan, geldiğinizde çıkış yolunu açın; ama
Saldırıya uğradın, sana gelene kadar girdiğin kapıyı koruyun
veya yardım gönderin. Orada, "dedi, iç çekerek, çünkü o büyük değildi
uzun konuşmaların sevgilisi, "hepsi bu ve bir şey olursa
ABD-Güle güle ve Eagle's Nest'i Hatırla "-Bu bir gülümsemeyle. O.
Bana elin doyurucu bir tutuşunu verdi ve yolumuza doğru yol aldık
ev.

Von Bieberstein'ın söylediği gibi her şey ortaya çıktı. Pelerinlerimizi terk etmek
Bölgede ve elimizde çıplak kılıçlarla pencereye girdik,
Ve birkaç dakika içinde kapının içinde durdu,
Meydandan görüldü. Karışık bir üfürüm üstümüzden geldi ve bir loş
Işık başlarımızın üstündeki bir zincirden asıldı. Von bieberstein işaret etti
Kılıcını önümüzde merdivenle ve başını salladım
Kılıcımı elime sıkıca tutarak ona doğru. Kalındı
halı kaplı ve yükselişim gürültü olmadan yapıldı ve yakında kendimi buldum
Bahsedilen pasajda.

Sonunda, ben ilerledikçe sesler daha belirginleşti.
Sağdaki kapıya ulaştım, burada ve orada bir kelime duyabiliyordum. .
Kapının kendisi Ajar'dı, ama hiçbir ışık parıltısı çıkmadı, bu yüzden
Kalbim ağzımdaki sessizce açıp girdim. Buldum
Bir pencereyle uzun dar bir odada kendim bir pencere çok perdeli
Son, ama dikkatim hemen önümde gördüklerime perçinlendi.
İki ağır perde, burada ve orada parlak bir şekilde birlikte çizilmiş
Bölüğü yere nüfuz eden ışık chink, içinde bulunduğum odayı böldü
daha büyük olandan.

Bunlara karşı dikkatli bir şekilde ilerleyerek, gözümü birine uygulayarak başardım
odaya görmek için çinelerin. Bir masa etrafında, parlak bir şekilde aydınlatılmış
Hemen üstünde bir elektrik lambası kümesi ile yarıya oturmuştu
Mahkeme kıyafetleri ve kılıç giyen bir düzine adam; Masanın başında
ve diğerlerinden biraz daha yüksek bir koltuğa oturdum,
Bir kerede Felixstowe Leydi'nin arkadaşı olarak tanındı. O idi
Akşam elbisesi ve bir elmas taçını başını kuşattı. O
birkaç köpüklü sipariş giydi, aralarında tanındı
Schwannenwald'ın hüküm süren evinin beyaz kartalı. Ben baktım
uzun ve merakla ona chink.

[İllüstrasyon: "'Sakin Ekselanslarının Sağlığına,' dedi."]

Sandalyesinin yanında duran Equerry von Zahn, o anda
konuşuyordu.

"Sanırım hepimiz kabul edildik, beyler," diyordu, "
şimdiki zamanının acı çeken ölümünü başarması gereken sorunlu zamanlar
Majesty, Schwannenwald'ın tahtının net bir kafaya ihtiyacı olacak ve
sağlam bir cetvel. Güzellik elbette saygı duyulmalıdır, ancak ikisi
Daima bir araya gidin. Birleştiklerinde "-ve burada eğildi
Düşeye Saygı-"Benim için daha fazla bakmak için hiçbir neden görmüyorum."

Sözleri, masadaki erkeklerin rızasına sahip gibi görünüyordu,
Konuşmak üzere görünen bir adam hariç. Ama Equerry,
Açıkçası bunu bölmek, hızla devam etti.

"Sakin Ekselansları," dedi, "
Mütevazi danışmanlarımızın tamamen görülmemiş olduğu birçok jeton
Onun tarafından, bunun son bir onaylaması için geceyi seçti ve
Buradaki beylere ulaşmayı öneriyor.
Schwannenwald'ın jarturu. Bana izin ver, beyler, ilk olmasına
Seni bu onurdan tebrik et. "

Bununla birlikte, bir yan masaya adım attı ve bir kuyumcu ile geri döndü
kutu ve küçük bir kadife yastık, birincisi
Düşes. Düşes elini kutuya koydu ve
Equerry'nin hemen taşıdığı yastık üzerindeki ışıltılı emirler
ilk alıcıya doğru, yükselen, dizine düşen
Düşes'in sandalyesi, onu öperken teşekkür ve özveri mırıldandı
el. Aynı şey, adamın dönüşüne gelene kadar
ilkinde konuşmaya meyilli olmuştu. Sonra bir gölge haçı fark ettim
Düşes yüzü ve--

"Bu nasıl, efendim?" Equerry'ye öfkeyle ağladı. "Sayım
Heindrich sipariş almayacak, yoksa bu kötü zamanlanmış bir zevk mi
senin rolünüz? "Ve boş kutuyu kaldırdı.

"Ekselanslarınız beni yanlış değerlendiriyor," diye cevapladı Equerry; "Hata
Açıkçası, kuyumculardan aptal bir tane ve majesteleriniz varsa
izin, ve Kont Heindrich'in izni "-ve buna doğru baktı
Şimdi özgürce kaşlarını çatıyor olan beyefendi-"yarın yapacağım ----"

"Hayır, eğer hepsi busa," Düşes içinde kırıldı, horca, "Sanırım yapabilirim
Dikkat et, o zamanlar her halükarda "ve koltuğundan yükseldi ve
büyük bir ekranın arkasında kayboldu. Bir an sonra yeniden ortaya çıktı,
elinde bir şey tutmak.

"Sonuçta, bu, hediye değil," dedi.
Heindrich'i saymak için allık, "ve 'siparişin nasıl ortaya çıktığını twas" ve o
Ona güzel önemsiz teslim etti. Zekice bir kavramdı
tasarlandı ve akıllıca gerçekleştirildi ve floşdan bunu görebiliyordum
O zamandan beri onun kölesi olduğu adamın ağır yüzünü canlandırdı.

Bu olay, bir kapıya vurulduğunda neredeyse hiç sona ermemişti
Konsey masasının ötesinde ve hemen karşısında yer alan odanın
Nerede durduğum ve Equerry aceleyle dışarı çıktı, kapıyı kapattı
onun arkasında. Hemen hemen tekrar girdi ve küçük bir hurdaya taşıyordu
Paper, Düşes'e verdiği bir not şeklinde bükülmüş,
onu açıp okuyan.

"Beyler," dedi, "toplantıyı kırmaya zorlandım ve
Sizden aynı anda ve olağan çıkışla emekli olmanızı isteyin. "

Ayak izleri ölür ölmez, Düşes ayağa kalktı,
ve yavaşça duvara doğru gitti. Öyle olduğu gibi, elektrikli ışık
Odası aniden söndürüldü, benimki bir ışık yangını haline geldi,
Ve aynı zamanda odaları bölen ağır perdeler genişçe yuvarlandı
ayrı.

Düşes beni bir dakika boyunca sessiz bir gülümsemeyle gördü, o zaman--

"İyi akşamlar Bay Darcy," dedi; "Zavallı evlerimiz
sizin için cazibe; Ama özel evlere dikkat çekebilir miyim?
Bloomsbury'de Felixstowe'daki Walks gibi kamu mülkiyeti değil.
Ya da belki, "Ağzımı açmadan önce devam etti", başka bir güvenilir
Kılıç benim bayrağımın altında uzanmaya geldi "ve o da bana işaret etti.
silah.

Başımı sabırsızlıkla salladım. "Ekselansın neden olduğumu yeterince iyi biliyor
İşte, "dedim, sert bir şekilde.

"Ama bunun Ekselansları'nın bilmediği şey bu," dedi.
Tespekent olarak. "Diğer tarafta olmanız mümkün olabilir mi?
Bebek yüzü tarafı? "

"Bir İngiliz beyefendinin olması gereken taraftayım," diye cevapladım,
"Adalete karşı adaletin yanında, Siyah'a karşı güven
aldatmaca ve alçakgönüllülüğe karşı masumiyet. "

"Onu tanımayan biri için güzel kuzenimin erdemlerini özetliyorsun
Gerçekten çok iyi, "diye bağırdı."
masum. Bebeğinin yüzünde on bin lanet! O bebeği süslüyle
Schwannenwald'ın tahtı geliyor. Ama yapacak
Asla sahip değil. "

O anda çelik üzerine çelik çatışması evin içinden geçti.
Düşes benden uzaklaştı sanki onu
kılıç.

"Heindrich! Von Zahn!" O aradı, Shrilly, ama sadece sayım acele etti
odaya. "O adam kaçmamalı," diye bağırdı koşarken
Hızlı bir şekilde onu geçti ve ötesindeki kapıdan.

Ama kaçmaya çalışmak niyetim yoktu. Şimdi, eğer hiç,
o notları kazanacağım zaman zaman geldi
Bieberstein o sabah beni zorlamıştı. Pozisyonumu almıştım
Girdiğim kapıda ve kılıç bekledim. Ben de
beklemek için uzun. Yeminle sayım bana doğru fırladı ve bizim
Kılıçlar dokundu, çirkin bir müşteriyle uğraşmak zorunda olduğumu biliyordum.

[İllüstrasyon: Düşes tahtı güvence altına almak için gizli bir toplantı düzenledi
Kendisi için.]

Birkaç dakika boyunca sessizce savaştık ve gerçekten de ben buydu
kendimi sayının öfkeli lunglarından korumak için yapabilirdi ve
Oyunda beş dakika kalmadan önce adamın benim olduğunu biliyordum
çitte ustalaşın ve eğer ona tekrar dayanabilirsem
olabildiğince çok olurdu. Aynı anda tanıdığım
Bu gerçek, aşağıdaki von Bieberstein'ın sesini duydum.

"Darcy! Darcy!" "Hadi adamım" diye bağırdı.

Ama ister yardım istese ya da beni uyarmak için hiçbir şey söylemem yoktu,
Ben de gözlerimi bir saniye sayımdan çıkarmaya cesaret edemedim.

"Buradayım!" Olabildiğim kadar yüksek sesle bağırdım, ama gerçekten fakirdi
Ben gb-gngh sardığım için en iyi şekilde bağır.

O anda ve Von Bieberstein'ın sahip olduğu aynı çit hilesi ile
O sabah kullanıldı, sayım beni silahsızlandırdı ve silahım Jangling'i uçurdu
odanın duvarına karşı. Acele eden bir adım duydum, bir tabanca
Ateş etti, kulağıma o kadar yakın ki, hemen hemen sağırdı ve sayım,
beni bitirmek için olan hamle için kolu geri çekildi, baş aşağı düştü
bana doğru.

"Koş, adamım, hayatın için," von Bieberstein'ın sesini duydum, "Biz
Bir yanardağda buradan daha güvenli, "ve pasajdan başladı.
Ondan sonra yarıştı: merdivenden aşağı ve açık kapıdan geçtim.
Arkamda alçak bir kükreme duydum, benim önce bir kırmızı alev tabakası ortaya çıktı
Gözler ve artık hatırlamadım. Görünüşe göre, onu büyük Coram Meydanı'ndaki evde bıraktıktan sonra,
Prenses Elsa'nın dairelerine gitmişti ve bazılarından sonra
Zorluk onu dinlemeye ikna etmişti. O noktasındaydı
ona evden eşlik ediyor, von zahn, sahip olabilecek veya olmayabilir
Bir şeyden şüphelendi, gelmişti ve hemen ona saldırdı. O
Ancak, antagonisti için bir eşleşme yoktu ve von Bieberstein,
İki dakika sonra kılıcını vücudundan geçti. Çatıştı
Benimle iken Düşes'i endişelendiren kılıçlarından.

Von bieberstein, aceleyle prenses yaptıktan sonra bekleyenlere
taşıma, benim için eve geri koşmuştu,
zaman. Evine ikinci girişinde yanma kokusu vardı ve
Dinamit ile bağlantılı sigortanın aydınlatıldığını tahmin etti,
yardımıma gelmede cesaret daha iyi hayal edilebilir
tarif edilen. Düşen duvarların önünden küçük bir kısmı
Beni anlamsız vuran ve gerçekten beni öldüren ev.

Prenses güvenli bir şekilde Schwannenwald'a döndü, ama neredeyse
Sağlığımı ve gücümü kurtardı, von Bieberstein onun üzerinde olduğunu açıkladı
Yine Londra'ya döndü, babası öldü ve
L ---- Oteli'nde daireler süiti ve orada da bizim
mesken.

Ama varışını takip eden güne kadar von bieberstein
Majestelerinin ona katılımı beklediğini duyurdu.

İçeri girdiğimde açık pencerenin yanında duruyordu (çünkü geç kalmıştı
Haziran) ve bana bir gülümsemeyle döndü. "Yüzün tamamen değil
Bana tanıdık değil, Bay Darcy, "dedi," ama yapmam gerektiğini hiç düşünmemiştim
Sahibine bu tür yükümlülükler altında olun. "

[İllüstrasyon: "'Ben Ekselanslarının En İtaatkar Hizmetçisiyim' dedim."

"Ben her zaman majesterinin en itaatkar hizmetçisiyim" dedim
Dizim.

"Hayır," diye geri döndü, beni büyüttü, "eğer öyleyse, yapmalıyız
Seni üniformaya koy ve yapabileceğim en fazla şey seçmene izin vermek olurdu
Kendiniz. "

"Yeşil ve bronzlaşmalıyım," dedim coşkuyla.

"Bu bir erkek için oldukça tuhaf olurdu, değil mi?" Gülümsedi.

"Aksi halde düşünmeye çalışıyorum, Ekselansınız," diye tekrarladım.

“Yine de hoşuna gitmemeliyim” dedi.

"Altın güzel bir renk," dedi, saçlarına bakıyorum, "ya da maviye"
Ekledi, gözlerine bakarak.

Bir allık, kaşlarını çattı, bir gülümseme, yüzüne birbirini kovaladı, ama
Gülümseme kaldı.

"Korkarım, cesur olduğun kadar aptalsın Bay Darcy," dedi;
"Ama ekstra bir Equerry'ye ihtiyacım olacak ve eğer benim
Kalıcı hizmet, yer emrinizde. "

Tekrar dizime düştüm, Teşekkürlerimi mırıldandım, çünkü gerçekten vardı
çok aramaya cesaret edemedi.

Kapıda bir vuruş vardı ve von Bieberstein girdi.

"Bay Darcy'ye Equerry'nin hizmetimde pozisyonunu teklif ettim."
Prenses, "ve onu doldurmaya razı oldu.
Gerekli üniformalar ---- "

"Yeşil ve ten rengi," dedim yumuşak bir şekilde.

"Ne?" Ejaküle von Bieberstein.

"Belki de mavi ve altın demeliydim," diye cevapladım,
odadan.

Von Bieberstein bana endişeyle baktı, ama bir gülümseme vardı
Prenses'in yüzü.

Yeşil bir prensese eşit olma şeklim buydu ve
Tan.




Demiryolu traverslerinde 3.000 mil.

Bisiklet sürümün bir yönü dünyada.

Edward Lunn tarafından.

F. H. Lowe._


[İllüstrasyon: MR. Edward Lunn ve bisiklete bindiği bisiklet
DÜNYA.]

İkimle döndüğümden beri bana en sık bana verilen soru
Arkadaşlar, Bay Lowe ve Bay Fraser, bisiklet turumdan
Dünya, "Yollar nasıldı?" Ve bu soruyu cevaplamak için
Tamamen bir dergi makalesi yerine bir cilt gerektirir. Belçika'nın asfalt yolları vardı, mükemmel askeri yollar
Almanya, Avusturya-Macaristan ve Roumania'nın dik yamaçları,
Güney Rusya'nın araba izleri, hükümet otoyolu üzerinden
Kafkasya, Erivan'a giden yol, İran'ın deve izleri,
Hindistan'ın büyük gövdesi, Çin'in bouldered otoyolları ve
Japonya'dan Tokaido, Nevada'nın alkali çöllerinden bahsetmiyorum bile
Doğu eyaletlerinin eski sömürge yolları-tek caddeler
Yıldızların ve çizgilerin ülkesindeki ismi hak etmek, hariç
Her zaman büyük Amerikan şehirlerinde mükemmel kaldırımlar.

[İllüstrasyon: Kırk üç mil boyunca uyuyanlara binmek zorunda kaldık.
Kar barakalar-bu tür bir şey.]

Ama geçtiğimiz tüm yollardan, bisikletçiler için en ilginç olanı
Muhtemelen 2.900 mil ve yukarı doğru demiryolu raylarında
Dünya devremizle kaplı. İlk önce bunlara yöneldik
Rusya'daki parçalar ve bu sarsıntılı ve sarsıcı ilerleme yöntemi
Karaciğer sıkıntıları için daha iyi bir spesifik olarak güvenle önerilebilir
Bir Londra otobüsünün tepesinde bir yolculuktan daha. Rusları geçiyorduk
Bozlar. Birkaç gün boyunca buzlu rüzgara karşı savaşıyorduk
Kafkasya'dan esen, her zaman ışık yazında giyinmiş
Roumania'nın gülümseyen vadilerinde giydiğimiz kıyafetler. Yol
Biniciyi imkansız hale getirecek kadar kumlu. Yolumuza zorladık
Makinelerimizi kör edici bir kum fırtınasından itmek, sonunda vardı
Demiryolu pistine gitmek için.

Rusya'daki bu pistler karşılaştığımızdan daha iyi yapılmış
başka yerlerde ve çok detaylandırılıyorlar. İlk olarak, bir dizi
Süs çiçek yatağı gibi desenlerde düzgün bir şekilde planlanan taşlar;
Sonra ayak yolu; Sonra başka bir taş deseni ve sonra çizgi.
Mümkün olduğunca, iki sıra taş arasındaki yola bindik;
Ama sık sık uyuyanları, aralıkları denemek zorunda kaldık
aralarında bir dereceye kadar "balast" ile doluydu
ilerlememize maddi olarak yardımcı oldu. Kafkasya yakınındaki trenler azdır
Ve çok uzakta ve bize herhangi bir ölçüde müdahale etmedi. Bizim
Bir istasyona varış, herkes bunun oldukça doğal olduğunu düşünüyordu
Hatta gelmeliyiz ve yemeklerimizi demiryolunda aldık
ve bekleme odalarında uyudu. Demiryolu parçamız içeri giriyor
Rusya yaklaşık 150 mil oldu.

[İllüstrasyon: Bisikletlerimizi demiryolu köprülerinin üzerinde nasıl taşıdık.]

Hindistan'a vardığımızda, bir düzine tarafından Karaçi'den eşlik ettik
Pratik olarak bisiklete binen İngilizler. Biz başladık
Derin kumda kasabadan biraz uzakta olan iyi yol, olduğu gibi
Hindistan'ın bu bölgesindeki yollarla yol. Sonra bizim için önerdik
Piste binmemiz gereken yoldaşlar-onlar
Hiç anlamadım. Ancak, fikri çok nazikçe aldılar
bir süre sonra ve yolumuza otuz ya da kırk mil gittik.
trenle geri dönüyor.

Bu şekilde 800 mil boyunca sürdük, dört mil mesafeye girene kadar
Lahore, Grand Trunk Yolu'na çarptığımız. Küçüklerden birinde
Wayside istasyonları yerli istasyon-ustasını nakavt ettik ve istedik
yiyecek. Bize pirinç ve chupatties'den başka bir şey alamayacağımızı söyledi-bir fatura
Fransızların dediği gibi "bize gülümsemeyen" ücret.

"Burada İngiliz insan yok mu?" sorduk.

"Ah, hayır; burada İngiliz insan yok-bu orman."

"Ama beyaz elbiselerde bazı İngiliz bayanlar gördük," diye ısrar ettik.

"Ah," dedi yetkili, küçümseme, "sadece misyonerler."

[İllüstrasyon: Bir trene bindiğim köprü.]

Burmah'da, Rangoon ve arasında tekrar demiryolu pistini denemek zorunda kaldık.
Mandalay. Burada bir kez bir yol vardı, ama çürümeye düştü ve
Birçok yerde primaeval ormana geri dönüyor. Pelting yağmurunda
Birmanya Musonundan sözde yol yakında sadece bir bataklık haline geldi.
Burmah'ta demiryolu izi binmek sadece Hindistan'da olduğu gibi aynıdır
İklim nemli ve daha sıfal olduğu için macera
sağlık için daha fazla tehlike içerir. Hat her iki tarafta da bankalandı
önemli bir yüksekliğe-detayım pratik bir
ve acı verici izlenim. Bir gün patika boyunca binmek, makinem
Çamurda sıkışmış ve maalesef yanlış tarafta aşırı dengelenmiştir,
Kesime doğru, böylece ayağımı yere koyamadım
Sökmek için diğer taraf. Aşağı on metre gittim-
ciddi sonuç yok-bankadan, iki arkadaşım
Başarımı yüksek alkışlarla karşıladı.

Hendek'e düşmem, olasılık için memnuniyetçi değildi
Bir ayak uzunluğunda, kobralar ve akrepleri rahatsız edici.

[İllüstrasyon: Pers'in tuz çölüne binmek.]

Hangi yiyecekleri aldığımız Chutney ve Körilerden daha çok aromalı
ancak muz ve cömert muz arzını takdir ettik.
ananas. Bir gün bir yerli istasyon-ustası bize Lenz'i sordu,
Bu şekilde giden ve daha sonra öldürülen küçük Amerikalı bisikletçi
Ermenistan'da. Onun üzücü sonunu anlattık ve neşeli Burman oldukça
üstesinden gelmek. "Çok nazik gülümseyen yüz," dedi gözlerinde yaşlarla.

Sınırı Çin'e geçtiğimizde, demiryollarını geride bıraktık, ancak
Gazeteler, bir imtiyazın geri döndüğümüzden beri bizi bilgilendirdi
Yunnan'da bir demiryolu için verildi. Sadece bunu söyleyebilirim
Demiryolu hiç yapıldı, herhangi bir geçişe puan verecek
Hiç icat edildi, çok dağlık tüm ülke.

Amerika'ya ulaştığımızda bizden önce ne olduğunu hayal ettik. Sahibiz
Sevgiyle, dünyanın en ilerici ülkesinin
En az bisikletçiler için ridable yollar sağlar. Ama gerçek şu ki,
Eski Ülkeler Yol, yeni gelişmiş olarak raydan önce geliyor
Ülkeler ray yoldan önce gelir-ve bazen yol asla
hiç gelir. Ancak bisikletçiler yardım etmek için çok şey yapıyorlar
Bu konuda kendileri, Amerikan Ligi aracılığıyla
Wheelmen, Amerika Birleşik Devletleri'nin en güçlü kuruluşlarından biri.

San Francisco'daki Olimpiyat Kulübü'nde ne olduğuna dair bazı ipuçları vardı
bize gelin. Hearst's Great Paper'ın bisiklet editörü, _The Examiner_,
kalışımız sırasında bizimle röportaj yaptı ve yolun grafiğini verdi
Ardından, almış olan Büyük Trans-Kıtalararası Röle Yarışı
Bizim varıştan çok önce yer.

[İllüstrasyon: Üç dünya bisikletçisi ve Çinli bir dev
Döngü değil.]

Kaliforniya'daki Newcastle'da demiryolu pistini vurduk ve
ikinci gün bu tür deneyimlerimizin en tehlikeli kısmı
Binicilik başladı, "kar kulübelerine" girişimiz
Büyük Sierra Nevada serisi. Bu kar dökülmeleri, iki hariç
Köprüler (daha fazla bundan sonra), kesintisiz olarak uzatılır
Kırk üç mil, sayısız bükülme ve dönüşlerle ve bizdeydik
Tüm mesafe boyunca yarı karanlık. Arada binmek zorunda kaldık
Raylar. Kar erimeye başlamıştı ve su havuzları uzatıldı
hatların her iki tarafı boyunca, uyuyanlar arasında
Karsız, buz büyük düzensiz hummocks içinde yatıyordu. Biz devam ettik
Karanlıkta saatte yaklaşık yedi milin mütevazı temposu
Üç makinemizin gürültüsü ve taşıdığımız bagajın çınlaması
Onlar olana kadar yaklaşan trenler duymamızı engelledi
aslında üzerimizde. Sonra döngülerimizden sıçramak ve çömelmek zorunda kaldık
Tren geçerken kar dökülmesinin buzlu duvarlarına karşı.
Hayatımızı günde birkaç kez elimizde aldık.

Biz aşağı inerken konumumuz bu açıdan daha kötüydü.
Nevada serisinin diğer tarafı. Biz yükseldikçe trenler ortaya çıktı
Arkamızda "tam buhar", böylece onların
yaklaşmak; Ama zirveden inerken, bizi takip edenler
Aşağı not buharla kapandı ve bizden önce üzerimizde vardı
onları duyabiliyordu.

Cisco yakınlarındaki bir köprüde,
Benim için ciddi. Yaklaşık iki yüz metre uzunluğunda ve ben başlıyordum
onu geçmek için, önünde olan arkadaşlarım beni çağırırken
durmak. Arkadaşlarımdan birinin anlık bir atış yapmak istediğini düşündüm ve
buna göre durdu. Ancak, yaklaşık beş dakika bekledikten sonra
Hiçbir şey olmadı, devam ettim. Bir çerçeveye sahip bir iskelet köprüsüydü
ortada. Makinemi taşıyarak çerçeveye yeni gelmiştim,
Önümüzdeki kulübede bir motor düdüğünün çığlıklarını duyduğumda. BEN
Yanlış bir adım olduğu gibi başımı ve dengemi tutmayı başardı
ölüm demekti. Köprünün sonuna ulaştım ve adım attım
Tıpkı tren geçmiş gibi siding.

[İllüstrasyon: Batı eyaletlerinde göçmenlerle seyahat etmek.]

Ancak o zaman sahip olduğum dar tıraşayı tam olarak fark ettim.

Omaha'ya girmeden kısa bir süre önce demiryolu yolunu sevinçle bıraktık ve
Bundan Chicago'ya kadar, bizimle karşılaştırıldığında olabilecek yollarımız vardı.
Önceki deneyimler, tolere edilebilir olarak adlandırılabilir.

Chicago'da kısa bir süre için tekrar demiryolu pistine gittik.
Pullman banliyösü; Ama bu noktadan New York'a nadir ve
Büyüleyici manzara ile "yapılmış bir yolda" sürme konusunda keyifli bir deneyim
Hakkımızda. Ve binicilik kaydımıza eklemememize çok sevindim
Demiryolu traverslerinde 3.000 mil.

[İllüstrasyon: Kamerayı çalan bir Çin hırsızını atmak
Bu fotoğraflar çekildi.]




[İllüstrasyon]

Catseye laneti

Üçüncü eşin anlattığı Singapur hikayesi.

Alfred Slade tarafından.

Ernest prater tarafından _illustred._


Bu benim ipliğim haklara göre değil; İkinci eşe başladı ve
Beni ortada itti. Bu yüzden ilhak ettim; ve ikincisi olmayacak
Zihin-çünkü öldü.

_Mother Carey_ gurur duyulacak bir gemi değildi. Hiç kimseyi tanımadım
Donkeyman bile ona ait olmak için.

Onu Sydney'e doğru çalışmıştık. Sonra sağlık
Yetkililer bizi emretti: Bundan sonra Perşembe günü gittik ve uzantık
Ada bizi kiralayan firma, talimatları kablolayabilir.

Çaresizlik içinde, halkımız bizi Balast'ta Singapur'a gitmemiz için bağladı ve
Orada yapabileceğimiz herhangi bir kargo alın.

Perşembe Adası'ndan ayrıldığım için üzgünüm; Telegraph istasyon yöneticisi orada
Bir kızı vardı. İlk adı Mary idi ve eğer yönetebilirsem bir
Bu günlerden ikincisi benimkiyle aynı olacak.

Bizi hareket ettirdik ve sekiz çanla boğazlarındaydık.
Öğleden sonra ve ilk eşin saati, ikinci eş geldi
Biraz sigara içmek için kabinim.

"Hiç Singapur'a gittin mi?" diye sordu.

"Hayır," dedim; "Asla Kalküta'dan bu şekilde ilerlemedi. değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı; "Yaklaşık üç yıl önce olacak."

"Güzel bir yer?" Diye sordum.

"Korkunç delik," diye yanıtladı. "O taş gördün mü? Bunu oraya aldım."

Yüzüğü parmağından çıkardım ve inceledim; bakmaya değer
At. Yeterince sıradan olan montaj için değil, ama
Tutuldu mücevher. Daha önce hiç böyle bir taş görmemiştim ve bir daha asla
O zaman-ama o kısmı söyleyeceğim.

Bu bir Catseye, bu mücevher gibi bir şeydi; Ama dıştı
Mükemmel beyaz, iç tuhaf bir şekilde yeşilimsi ve hemen
Merkez, canlı bir kan lekesi gibi göz kamaştırıcı bir kırmızı noktaydı. .
Genel etki, balığı, kovucu ve
aynı zamanda yenilmez bir şekilde çekici; Ve baktığımda, yine de ürperdim
Gözlerimi çeviremedi.

"Bana böyle hizmet ediyor," dedi. "BEN
Şeyden nefret ediyorum, ama yine de atamıyorum. Ve sahip olduğumdan beri
Kötü şanstan başka bir şey getirmedi.

"Önce taş aldığımda _Sardanapalus_'daydım; yakalandık
Hint Okyanusu'ndaki bir musonda ve Point de Galle'ye koymak zorunda kaldı
mutlak bir enkaz. Bir sonraki gemim _golden horn_; Kargo yakalandı
Pernambuco'dan ateş ve biz Brezilyalı biri tarafından çıkarıldık
Kraliyet Postaları. Bu üçüncü gezi olacak; Ve bitirmek için yaşamayacağım.
Umarım sadece başkaları iyi geçer. "

"Nasıl geldin?" Başlangıç ​​olarak, itiraf ediyorum, hissetmesi için sordum
biraz tedirgin.

"Bu bir rom gidip," diye cevapladı ikincisi "ve konuşmayı pek sevmiyorum
bu konuda. Ama, "Bir an yansımasından sonra ekledi," size söyleyeceğim,
Başıma bir şey olursa _there_. "
Singapur.

"En son oradayken," diye devam etti, "diye çalıştım amuck.
Libby'nin gömlekleri vardı ve ne olduklarını biliyorsun. Rasyonlara göre
Yasaya ve bir sivrisinek sol göz kapağına koyabileceğiniz kadar rom.
Bu yüzden birkaç dolar ile karaya gittiğimde
Skipper, beni üzmek için çok fazla şey istemedim. Bir şişe Hamburg
Square-Face yakında hile yaptı; Ve nerede olduğumu bilmeden önce
Kendim yarım başa.

"Garnizon kışlalarının arkasındaki o gecekondulardan birindeydi
Eşyaları alırdım; Gündüz saygın tüccar depolarında,
Gece yarım grog-shop ve yarı afyon. Uzun, düşük, dar oda
Bambu paspas şeritleri ile ikiye bölünmüş; Ön kısımdaydım
Bir tür kaba masada, tek başına kare yüzümle; sırt dolduruldu
Parsees kalabalığı, bir daire içinde çömelme ve gabbling ile. Arasında
Biz mahzene giden merdiven için bir delikti, o zaman geldi
afyon dumanı; Ve iç odanın arkasında bir kapı vardı
Ahşap duvarda, dairelere yol açan bir merdiven üzerinde açılış
üstünde.

"Bunları belirgin bir şekilde hatırlıyorum; ama başka bir şey hatırlamıyorum. Yalnız
gürültü ve duman ve doğunun sarhoş edici kokusu ile
etrafımda yat ve atmosfer tarafından aptalca
İçki, bir tür rüyada uzun süre dinlenmiş olmalıydım.

"Uyan ve titriyor gibiydim ve oturup şafakın yükseldiğini gördüm
Altın alevleri. Yerde insanlar uyuyordu. Ayağa kalkmaya çalıştım
Ama durgun ve ezilmiş hissettim ve koltuğuma battım ve olurdu
Tekrar uyumaya gittim.

"Sonra yukarıdan kapı açıldı ve bir kız aşağı indi. Ve hepsi
Bir zamanlar, kendime rağmen ve açıklayamamam bir şekilde, tüm benim
Düren beni terk etti ve bir ateş damarlarımı doldurdu. Ben yükseldim ve yürüdüm
Uyku bedenlerinin karşısında, ona yaklaştı, perdesini bir kenara attı,
Büküldü ve onu ağzından öptü.

"Hareket etmedi ya da konuşmadı; sadece bir ürperti onun içinden geçti ve
korku veya isteksizlik değil.

"Sonunda ondan çektim ve ışıktan sürünüyor
Windows, ona bakabilirdi.

"O bir Malay değildi; diye düşündüm, bir Hindoo değildi:
Cingalese, tepe üstü bir cingalese, neredeyse beyaz, özellikler
Neredeyse klasik, burun ince bir İbranice ve Aryan Gipsy'nin gözleri.

"Seni izliyorum, 'dedi mükemmel İngilizce;'
Ve bekliyor. Burun deliklerinizdeki tütsü hissetmediniz mi-bu benim
Aşk-Spell. Ve işe yaradı. '

"Yine onu eğdim ve öptüm.

"'Bunu beğendim,' dedi, biraz gülerek. 'Bu iyi bir şey
Beyaz erkekler. Bak, ben de hareket etmeye çalışacağım, 've sırayla
uzanmış ve beni öpmüştü.

"Onu ele geçirmek için öne doğru eğildim, ama kavrayarak kaydı ve
merdivenlerden yukarı çıktı.

"'Geceye,' diye fısıldadı, 'eski pagoda tarafından seni öreceğim
başka bir aşk-spell. '

[İllüstrasyon: "Onun perdesini bir kenara attım ve onu öptüm."]

"Sonra bir adım indi." Burada kendine iyi bak ",
tekrar fısıldadı; Tehlike var. Bunu al-bu bir muska-
seni koru, 've o gözden kaçmıştı, elimde bıraktı
Merkezin içinden oyulmuş küçük fildişi karesi.

"Bir transta olduğu gibi bir dakika durdum; ayaklarım arasında bir vücut gördüm,
Ve baktığımda, gözlerinden biri beni izliyordu.

"Orada olmuş muydu? Öyle düşünmedim. Henüz bakıyor
Yine, beni hiç izlemiyordu; Gözleri sıkıca kapatıldı ve
Uyuyordu. Yine de bir korku kalbime girdi ve içgüdüsel olarak ben
Revolver'im için kemerimde hissettim. Orada değildi; o değildi
masa; Hiçbir yer değildi. "Ve tüm cesaretim benden gitti ve ben uykuyu sendeledim
erkekler ve kırılgan kapıdan patladı ve güneşe düştü. Ve
Durmadan gemiye olabildiğince sert koştum,
Terör düşünmeye cesaret edemiyorum.

[İllüstrasyon: "Kapıdan patladım ve olabildiğince sert koştum."]

"Boatwain buhar hortumu ile yıkıyordu; ben soyuldum ve
önünde durdu ve bu şekilde banyo yaptı. Sinirlerimi sabitledi
Ve parlak deniz ve parlak güneş ışığı gerisini yaptı.

"O gece pagoda, ayık, puro bile olmadan, ama
Kemerimdeki başka bir tabanca. Garip bir yerdi.

"Bir ruh görünür değildi. Pagoda karanlık ve boştu. Tek ses
Uzak kıyıdaki dalgaların dalgalanması olduğunu duyabiliyordum.

"Beynime her türlü fantezi süründü; boşuna onları koymaya çalıştım
uzak. Sonunda gitmeye çalıştım. Yapamadım; Ben de kök salmış gibiydim
leke.

"Etrafa baktım ve çıldırdığımı hayal ettim ve güldüm.
Yankılar her yerde geri döndü, böylece hava dolu görünüyordu
Alaylı şeytanlar ve ben nereden geldiğini görmek için yuvarlak döndüm
ses.

"Önümde bir figür vardı ve bir ses dedi ki: 'Salaam,
Sahib, 've önünde, ay ışığında bir adam gördüm.

"Rabbim için bir jetonum var," dedi, "
onu kabul etmesi ve yola çıkması, 've bana sahip olduğun taşı uzattı
görülen.

"'Dur,' diye bağırdım, alıyorum. 'Sen onun hizmetkar mısın?'

"'Tarçın çiçeği benim kızımdı,' diye cevapladı, ama
Şimdi-daha uzun. '

"'Ne demek istiyorsun?' Tekrar ağladım.

"'Tarçın Çiçeği _IS NOT_,' dedi; 'Ve elinde sen
Tokanı tut. '

"Ay ışığı, onun kötü gözünün parıltısını yakaladı ve sonra gördüm
ayaklarımın arasına yatan adamdı. Keyifiye için ileriye doğru fırladım
O ve gitmişti; Rüzgar gibi gitti, arkasında bir iz değil.

"Elimde hala çakıl taşını sıktım; koymak için parmaklarıma aldım
cebimde. Diğer jeton vardı, Fildişi muska. Ben aldım
ona bakmak için dışarı çıktı ve damarları kırmızı-çizgilerle
kan.

"Bu yüzden gemiye geri döndüm, dikkatli bir şekilde yürüdüm ve arkamın arkasına baktım
omuz; Ama hiçbir şey görmedim ve hiçbir şey hissetmedim-hiçbir şey yok ama taş
Adam bana vermişti, bu kalbimde bir ağırlık gibi yatıyordu. Sonra oradaydı
Sabah, ama bulamadığım fildişi muska; Gitti ve ile
Kurtuluşumu biliyordum. "

"Hepsi bu mu?" İkincisine sordum, ter'i silmek için dururken
alnını.

"Her şey-şu anda," diye cevapladı, "çünkü aynı sabah yelken açtık. Ve ben
O zamandan beri onu hiç görmedim. Ve onu asla görmeyeceğim, "diye ekledi
duyduğum için beni soğuk hissettiren ton.

"Ama taşı mı tuttun?" Tekrar sordum.

"Ondan kurtulamadım," diye yanıtladı. "Bir kez-bana inanabilirsin veya
İstediğin gibi değil-bir kez, yelek cebimden aldım ve attım
Bulwarks üzerinde. Denize dokunmadı; Ertesi sabah oradaydı
Yine cebimde. Bu yüzden kötü bir iş olduğunu bildiklerimden en iyi şekilde yararlandım; BEN
Londra'ya bir yüzüğe monte ettim ve ben de meydan okumaya giyiyorum. "

O zamanlar gözlerinde meydan okumadan daha fazla korku vardı; O sallandı
topuku ve döndü; ne de konuya daha fazla ima etmedi
Aramızda geç.

Kısa bir süre sonra Singapur'a ulaştık; Ve ikinci eşi fark ettim
gittikçe daha fazla gergin olmak. Onu saklamaya ve fethetmeye çalıştı,
Teknedeki herhangi bir adamdan daha çok çalıştı.

Sonunda yükümüzü almıştık ve kömürü bitirmiştik; Sonraki
Sabah (Makineler İzin vermeliyiz) ev için netleşmeliyiz. İkincisi
O akşam daha kolay görünüyordu, ama benim kabin yarısımda neredeyse hiç değildi
Konvulsif bir spazm onun içinden ateş ettiği bir saat. O durdu
Yukarı, sanki acıtaymış gibi ve kalın bir guttural sesle bağırdı: "Ben var
Gitmek, "ve sokak yoluna doğru yapıldı.

Onu durdurmaya çalıştım; Beni sanki bir şekilde sürükledi
çocuk. Sonra, çeteye yaklaşarak beni salladı ve ağladı: "Sen vardı
Ondan uzak dursan iyi olur; Ben yeterliyim, "ve gangway'den geçti
rıhtım.

Onun peşinden gittim, sadece bekçi ile konuştum; Yine de bu gecikme bile
Beni geride bırak, ve onu geçmek için koşmak zorunda kaldım, o kadar çabuk yaptı
yürümek.

Sonunda eve ulaştık ve tarif ettiği odaya: emretti
İçmemeye özen gösterdiğim likör; Ve umutsuz meydan okuma içinde izin ver
eli masanın üzerinde yatıyor, tutan parmağı uzatıyor
yüzük.

Başımı açık tutabildiğim gibi çabalayın, yerin dumanı hissettim
beni boğmak; Yine de, benim gibi aptalca, bir bilincim vardı
Sayısız gözler etrafta ve bizi izliyordu.

Aşağıda, merdivenin gittiği delikten afyon sigara içenleri gördüm;
Merdivenin monte edildiği arkada kapıyı açık gördüm.

Bir kadın girdi ve bir kerede yer boş görünüyordu, onun için kurtar ve
biz.

İkincisi de görünüyordu ve aniden başladı. Kaldı ve yürüdü
ona doğru ve ağır perdesini bir kenara attı. O zaman, çok sakin bir sesle
Beni şaşırttığını söyledi ...

"Tarçın çiçeği değil misin?"

"Hayır," diye cevapladı, "Çiçek değil. Ama o _was_ olduğunda benim
kız kardeş."

Ve bana doğru bastırdı. "Aranıyorum," dedi, bana değil
Ona, "Bana sabah parlaklığı denir." Ve o alçak yaptı
Bana karşı saygı duyuyorum.

Konuşmadım ama ona baktım, baktı ve gördüm
Mahzen. Bir adam gördüm, koyu tenli, ama Hindoo yok, bir ateş yakıyor
zemin; Ve alevler kırmızıya atarken, üzerlerine bir toz serpti
Ve ateş yeşili yandı ve duman açılıştan geldi.

Kadın hala önümde eğildi ve beni entreye izliyordu
gözler; Ama şimdi parlaklık gözlerinden çıktı ve daha fazla hayatları yoktu
Onlarda bir uyku yürüyüşçüsü. Sonra sertçe yükseldi ve yürüdü
Merdiven kapısına geriye doğru ve böylece geçti; Ve kapı kapandı
Kendi başına, kimsenin kapatacağını görmedim.

Ve mahzenindeki adam ya da şeytan ateşine daha fazla toz koydu ve
Alevler kırmızıya, bir bullock kanı olarak kırmızı yaktı. Ve ikincisi döndü
Yavaşça yuvarlak ve odadan sokağa doğru yürüdü; Ve bakıyor
Ne sağda ne de solda, daha da ileriye doğru yol aldı
bataklık. Ve ben de kalbimde titreyerek takip ettim.

Karanlık ve gecenin sıcaklığı dışında hiçbir şey veya etrafımızda hiçbir şey
Bu ateş baveğini getirdi; Ve mesafeden korkunç geldi
Çince şarkı şarkısının gürültüsü.

Ve hala yürüdük, gecenin karanlığında, oraya kadar
daha kalın ve daha kompakt başka bir karanlığın daha belirlendi: Ve bunun olduğunu gördüm
Bir pagoda gölgesi.

İkincisi, girişe doğru yol açtı; Biz ulaştıkça
Eşik, içine bir ışık patladı.

İkincisi adımları monte etmekti; Kolunu ele geçirdim ve bütünümle
Kuvvet onu korumaya çalıştı; Duraklamadı bile ama beni sürükledi
Sanki gücüm hiçbir şey değilmiş gibi. Ve böylece tapınağa gittik.

Işık diğer uçtan parladı: Ona yaklaştık ve içeride durduk
ön. Orada, bir tapınakta, buda'nın muazzam bir figürü vardı,
Çapraz bacaklı, altı kol uzatılmış. Işık gözlerinden parladı;
ve burun deliklerine bakarak, bir tarafta geri parladı. İçinde
Burun, ikincisinin giydiği bir mücevherdi; diğerinde
Taraf, ikinci bir mücevher için bir alandı, bu da ikincilerdi.

Bakarken yüksek sesle ağladım ve geri başladım; Elim hala
İkincisinin kolu ve o kadar büyük olan terörümdü ki onu benimle geri çektim
uzay. O anda önümüzdeki kaldırım nerede açıldı ama
İkimiz de ayakta durmadan önce; Ve boşlukta ortaya çıktı, ben
bir dipsizin foetid nemini keçe ve kokladı
su çukuru. Ve idolün gözlerindeki ışık kırmızıya yandı.

Küçük bir parmak sol elime dokundu: Döndüm. Bu bir kadındı
Kulübenin aynı kadını; kim fısıldadı, böylece hiçbiri ama duyamadım--

"Gel, Rabbim ve çabucak. _Him_'i kaderine bırak, çünkü mahkum.
Ama sen, henüz zaman varken gel. "

"Evet," dedim ona; "Ama yalnız değil. _he_ de gelmeli."

"Rabbim bunu emretiyor mu?" diye sordu.

"Evet," dedim tekrar.

"O zaman deneyeceğim," diye fısıldadı; "Yine de, üçünün baktığımız ölüm
yüz."

Elini kaldırdı ve tuttuğu bir şeyle dudaklarımı ovuşturdu
Mentol gibi soğuk ve safra gibi acı bir şey. O yaptı
Aynı şekilde ikincisine, bu da uykudan uyanmış gibi görünen ve
Onun hakkında şaşkına bak. Ve beni elinden alıyorum ve ben
İkincisi, bizi kapıya götürdü; Ve kapı kapatıldı ve çubuklandı ve
İdoldeki ışık söndü.

"Başka bir yol var," dedi sonunda ve bizi yönlendirdi; arkasına kadar
Sütun durdu ve eğildi ve bir süre groping,
Taş işçiliğinde kaba bir zımba.

"Çek," dedi, "çünkü sen güçlüsün." Ve çektim ve taş
Görünmez menteşeler üzerine geldi. Açılışta açıkladım
Aşağı inen ve kendimi itmek için zorlu basamaklar
indi. Saydığım üç adım ve sonra artık yoktu; Ve ben
Elimimi kaybettim ve düştü. Aramak için çılgınca ellerimi attım
bazı destek; Kafam öne doğru sallandı ve bir projeksiyona çarptı;
Ve duyarsız, hala düştüm, aşağı ...

Kendime geldiğimde yerde yatıyordum, kafam kadının içinde
kucak; Ve saçları gevşemişti ve tapınaklarımı kesiyordu; ve
Beni öpmek için eğildi, gözlerinin ıslak olduğunu hissettim.

[İllüstrasyon: "Beni çocuk kadar kolay sürükledi."]

Ama onun ve ben arasında Mary'nin anısı geldik ve söz
Moon Rockhampton'da görmüştü; Ve onu öpmedim ama aldım
el ve "Kız kardeşim, kız kardeşim" dedi. Ve böylece anladı ve
beni yetiştirdi ve kafamın üzerine ağrısını iyileştiren bir şey koydu; Ve
İkincisi yanıma geldi ve beni tuttuk ve biz aşağı doğru devam ettik
pasaj.

Bize rehberlik edecek ışık yoktu; Ama duvarlar fosforesanla parladı
Çizimler ve Buda'nın panteonunun tüm aşağılık tanrıları bize
korkunç rehberler. Devam ettik-gözyaşları içinde kadın, acı çekiyorum ve
Terör ve dehşette ikincisi-Till bazı sert adımlar geldi ve
Bunlar monte edilmiş, bazı ahşap merdivenler; Orada kadın bizi terk etti ve bizi yaptı
Beklemek.

Şu anda geri döndü ve bizi hala yukarı doğru yönlendirdi ve bir kapak ve
Bir ışık seli bırakın. Ve yayılıyor, biz odasındaydık
Grog-shop-hepsi yalnız, bildiğim görünmez gözler için tasarruf edin
Bizi her yerde izlemek.

Ve masaya oturduk; Ve elimi kadına verdim ve dedim
Yine, "kız kardeşim" ve yeniden ağlamaya düştü.

İkincisine baktım ve kaşları terle ıslaktı ve
Parmağı lanet olası taşları uğursuzca parlattı.

Yüzüğü çıkarmaya çalıştım. Büktüm bir anahtarla yapışana kadar yapıştı
O ve vardı ve parmağını serbest bıraktı; Ve sonra, kadından önce
Beni engelleyebilir, kendi başıma koymuştu. Bunda küçüldü, titredi;
Ama masayı çağrışarak yüksek sesle çaldım.

[İllüstrasyon: "Çektim ve Taş Görünmez
Menteşeler. "]

Bir Coolie geldi ve iki şişe bas sipariş ettim; Ama vururken
Ve sipariş ve konuşma yüzüğümü göstermeye özen gösterdim. Gördü ve
kötü bir şekilde gülümsedi; Ve bira ile geri dönmek tekrar baktı. .
Kadın kaybolmuş, görünmez bir güçle tekrar ruh duymuştu.

Bu yüzden ikincisi ve içtim-çok büyük ölçüde. Ve sonra ben
Ona şemamı anlattı: Yalnız gemiye geri dönmesi gerektiğini, çünkü
Korkacak hiçbir şeyi olmadığını hissettiğim yüzük. Bunu yapmak konusunda isteksizdi
O cesur bir adamdı; Yine de terörü o kadar harikaydı ki sonunda
ayrıldı.

Bu yüzden halka ile yalnız kaldım; Ve zamanın geldiğini düşünene kadar bekliyorum
Hayatım ait olduğunda tehlikede koştuğum için kendimi suçlamaya başladı
Mary. Sonra tekrar düşündüm: Ve sonunda Mary'nin kendisinin olacağını biliyordum
Bunu yapmamı sağla. Bu yüzden şişman bir kalp tuttum ve gösterişli bir şekilde
Masanın üzerinde bir dolar bıraktı, bayıldı.

Önümde bir gölge vardı-bu benim
Ayaklar yalvararak.

"Aptal," dedi, "ve aptal. Seni öldürmese de at. İçin
Erkek kanını içen bir vampir. "

Ve parmağımı tuttu ve yüzüğü açmaya çalıştı; Ancak
Et, sıkıca kapatıldı ve tomurcuklanmayacaktı.

"Bu zaten seni saran büyü," dedi. "Yine de değildi
_You_ Babam lanetledi. Ne yapmalıyım aşkım, aşkım?

"Parmağını ruhundan daha iyi at," dedi tekrar; "kesmek
kapalı ve çok kaç. "

Kememdeki bıçağı aradım, ama kılıfım boştu; Ve biz
içi boş umutsuzluk içinde birbirlerinin gözlerine baktı.

"Isırdım," diye bağırdı, "ama yapamam-yapamam; seni seviyorum."

"Bunu söylememelisin," diye cevapladım; "Ve benimle gelmemelisin."

"Rabbim mi komuta mı?" diye sordu, acı çeken alçakgönüllülükle.

Ve "Evet" dedim. Ve karanlığa kayboldu.

Bataklık boyunca rıhtıma doğru hızla devam ettim ve zaten
Limanda ışıkların parıldığını gördü. Yine de şimdi bile hissedemedim
rahatlatın ve etrafa doğru bakar ve yine de hiçbir şey görmezdi-
Aniden ay bir bulutun arkasından vuruldu ve gözlerimin önünde
ışık değil, ışığın bir yansıması olan bir parıltıdır. Ben çabucak
Sol elimi söndürdü ve pürüzlü çelik onu deldi ve çığlık attım
yüksek sesle.

Sağ elimle, petrolle görevlendirilmiş olan saldırganımı ele geçirdim ve
Bir yılan balığı gibi parmaklarımdan kaydı. Yine de koşmadı, ama
biraz uzakta kaldı, bana tekrar saldırmayı bekliyor ve orada
onunla birlikte başkaları vardı. Sertleşmiş dik siyah saçlarıyla gördüm
Malaylardı; Ama liderleri gibi görünen şeytanın
Mahzen. Ve ben beklediğimde kalbim çarptı ve çarptı.

Sonra yumuşak bir el tekrar bana dokundu ve bir ses "Ben," dedi
kadın yüzüğü tutan parmağımı almıştı ve "Yine de yapmalıyım
yap, _basause_ onu seviyorum, "temizledi.
Bilmediğim bir dildeki adamlara, ortasına fırlattı; Ve
Liderleri ele geçirdi ve zaferle yüksek sesle bağırdı ve
Diğerleri onun etrafında koşuyor.

[İllüstrasyon: "Yüzüğü tutan parmağı alarak, onu temizledi
BAŞINDAN SONUNA KADAR."]

Ve kadın tekrar konuştu ve bir amaçla, o zaman erkekler
ödülle ayrıldı. Ve ay tekrar bulutların arkasına girdi.

"Beni öldürme efendim," diyor kadın, "çünkü hayatın değil
henüz kurtarıldı. "

Yüzünden pullamayı yırttı ve olan güdük yakaladı
Parmağım; Ve sonra diğer elimi aldı ve geri çekerek
Hançer, yaranın zehirini yumuşak bir şekilde emdi. Ama acı da
Benim için çok, ben sadece eğildim ve yere bayıldım.

Ertesi sabah kendimi ranzamda buldum ve ikincisi izliyordu
üzerimde ve kadın yerde çömelmişti.

"Bu doğru, yaşlı adam," dedi ikincisi, "ve şimdi getireceğim
Doktor. "

Doktor baş mühendisdi, hemen ateşli bir sıcakla geldi
Demir ve parmağımın kütüğünü yuttu.

"Ve şimdi, Laddie, yapacaksın," dedi; "Ve Awa yapmalıyım, çünkü var
Kazalarla bazı Leetle zorlukları. "

"Seni burada taşıdı," dedi ikincisi, "
Bunu başardı söyleyemem. Ve zehiri temiz emmişti
Yaranız ve Mac tehlike kalmadığını söyledi. Yine de, dikkat et,
Kriss, yirmi adamı öldürmek için yeterince vardı.

"Evet," diye devam etti, "iyiyim ve bana nasıl olduğunu söyleyeceksin
Daha sonra sana oldu. Şimdi bu uyku taslağını yutmalısın
Mac senin için ayrıldı. "

Ve bana verdiği ilacı yuttum.

Ama uyumadım; Bir stupora düştüm. Hareket edemedim veya konuşamadım;
Yine de duyabiliyor ve anlayabiliyordum.

Denizciler üstümdeki güverteleri temizliyorlardı; aralıklarla buhar
Düdük duyuldu; Başlamaya hazırlanıyorduk.

Sonunda ağladı, "Tüm yabancılar gemiyi terk ediyor" ve bir
Handanın karşısında koşuşturma.

Köşedeki kadın yükseldi, ranzama geldi ve beni öptü
Dudaklar, kapıyı açtı, sokağa ve güverteye girdi. O
Kafamın üstündeki kakaya monte edilmiş, sonra bir an için bir gölge geçti
Atletim liman deliğimi. Bir sıçrama duydum-ve onun için suttee yapmıştı
Benim sevgi.

Pervanenin bıçağı dönmeye başladı ve gemi dövme
yavaş ileriye doğru. Dilim kavrulmuştu ve tapınaklarım zonkladı ve
Ateş delisi bana geldi.

Gözlerim hala açık görünüyordu.
Singapur. Ve Buda ibadet edenlerin tahtını diz bırakmadan önce ve
İdol onlara içerik ve zaferle baktı ve
Burun delikleri şimdi her iki tarafta parıldayan Catseyes'ti. Ve gölgeli
Kadının hayaleti için bildiğim form Tanrı'dan önce geldi ve
secde düştü ve orada benim için dua ederek yattı; Ve idol yapmadı
kaşlarını çattı, ama hala içerikli baktı; Ve lanetin kaldırıldığını biliyordum
Benden.

Sonra gözlerim kapanabilirdi ve ateş onlardan ve karanlıktan gitti
geldi ve nazik uyku.

[İllüstrasyon: "Kaka monte etti ve suya atladı."]

Bildiğim bir sonraki şey, Mac'in boğazımın aşağısına kinini döktüğü idi.
Ve biz denizdeydik ve güneş parlıyordu. Ve Aden'de, nerede
Kömür, Mary'den bir mektuptu; Ve yine iyiydim.

İkincisi korktuğu kaderi karşıladı. Belgelerden nasıl
Yolculuk sona erdi; Kimse bilmiyor ve sadece tahmin edebilirim
yaptı. Ushant dışındaydı, neredeyse evden uzaktı. İkincisi vardı
kol saati. Ay doluydu; Bir bulut yoktu
gölge. Direksiyondaki adam, sancak yayında büyük bir kaya tezgahı gördü.
Geniş bir rıhtım vermek için bir noktadan çıktı; ikincisi doğru geldi
O ve tekerleği kendisi aldı. Ve sonra, adam ilan etti, gitti
Doğrudan kaya için, gözleri dikkatle onun önünde sabit, onun
Eller, kullanılmayan korku ile bir karışıklık. Adam onun deli olduğunu düşündü ve
Konuşmaları yırtmaya çalıştı; ikincisi, güçle neredeyse
doğaüstü, bir elle onu kaldırdı ve onu altına fırlattı
güverte. Sonra gemi takıldı, doğrudan kaya.

Tekneler indirildi ve hızlı bir şekilde dolduruldu ve dökülüyordu. BEN
köprüye fırladı-ikincisinin koluna dokundum ve elini aldım
benimkinde.

Onu gangway'den aşağı aceleyle ve ön plana çıkarırken, bir patlama
Vinç onu güverteye sabitledi ve hareket edemedi.

Sonra, yaşarken, onu kollarında tutan bir kadın-siyah bir kadın-gördüm
onu tutmak. Bir su acelesi geldi. Gemi geri kaydı
Deniz oluğu. Kadın onu öptü-yüksek sesle çığlık attı-ve
Dalgalar onları birlikte emdi.

Catseye laneti tamamlandı.




[İllüstrasyon]

Fareler ağırlıklarına değer.

Bazı abartılı evcil hayvanlar.

Gavin MacDonald tarafından.


Çoğumuz çocukluğumuzun günlerinde fareleri tuttuk. Onlar her zaman
Beyaz pembe gözlerle ve büyüklerimiz onlara diş ve çiviye itiraz etti.

Uyarı yapmadan, fare fantezi genel popülerliğe dönüştü,
Ve küçük yaratıkların yetiştirilmesi ve gösterilmesi için çılgınlık
Önemli ve şık bir hobinin oranları.

Ulusal bir fare kulübü, ulusal bir fare gösterisi ve yüzlerce
diğerleri daha az öneme sahip. Ödül eksikliği de yok. Fare
Challenge Bowl, bir Derby kazananı tarafından değerlendirilmeye değer bir kupadır;
ve yarışma için tencereler ve madalya ve spesiyaller var.
Fantezi'nin hevesli üyeleri.

[İllüstrasyon: Bu fare, fotoğrafçımızın
Flaş ışığı aparatı.]

Ünlü bir koleksiyona ilk ziyaretin olması muhtemeldir.
Sadece beyaz ve pembe gözlü olanlara sürpriz
Çeşitlilik ve Hanenin ortak küçük gri destekli üyesi.

Son iki veya üç yıl boyunca çeşitli fancier
cinsi geliştirmek için çalışkan bir şekilde çaba sarf ediyor ve
En güzel örnekleri üretmeyi başardı. Gösteri fare
Ortak hanehalkı örneğinden daha büyük. Göz çok daha büyük ve
Fuller ve ceket safkan bir yarışçıyı utandırmazdı. Ama
Baş noktalar renk ve işarettir. Bunlar harika. .
Kendi renkleri sadece siyah ve beyaz değil, aynı zamanda hemen hemen her gölgeyi içerir
arasında. Siyah örneklerin zengin ipeksi katları vardır. Beyaz olmak
Tüm değerli, siyah gözlere sahip olmalıdır. Pembe göz ortadan kaldırıldı
tamamen.

[İllüstrasyon: (1) Fare Mücadelesi Kupası. (2) İki kuyruklu bir fare. (3)
Bir bayan fancier evcil hayvanlarını nasıl besliyor ve (4) onlarla nasıl oynadığını.]

Mümkün olan her gölgede, bazıları
En zengin ve en güzel kalite. Gümüş Gri şık bir renktir
bu yıl ve mavimsi-gri ile çok mükemmel örnekler gördüm
katlar.

İşaretli fare en popüler bir fantezi ve hiç şaşırtıcı değil, çünkü
Departman En harika sonuçlar elde edildi,
Çizimler kanıtlıyor.

Şu anda tanınmış bir bayan fancier bir
Dalmatian fare. Zaten en çok lekeli bir örnek aldı,
Ve mükemmel bir örnek gösterme umudu.

Büyük güzelliklerinin yanı sıra, süslü fareler ödüyor ve iyi ödeme yapıyor. -Den
Ulusal Fare Gösterisi L5 değerinde birkaç örnek gösterildi ve
Bir şampiyon için L20 verildi. Bizimdeki iki fare
Yargılamanın resmi L5 hayvanlarıdır.

Onlarla ilgili başka bir şey, neredeyse tüm kâr olmalarıdır. .
Üzerinde yaşadıkları ekmek ve süt ve ara sıra kenevir tohumu
6_D_ harcaması kadar küçük miktarlar. Haftada Will
düzinelerce tutmak yeterli.

O zaman gençlerinden çok para kazanan birçok merakçı var
fareler. İngiltere'nin kuzeyinde ateşli bir meraklı olan çalışan bir adam,
Ara sıra bu şekilde yılda L15'ten az yapmaz
ekstra vaat eden bir örnek için pound veya iki.

Birçok fancier çok büyük koleksiyonlara sahiptir. Sekreteri
Ulusal Mouse Club, kafeslerinde 2.000'e sahiptir ve biliyorum.
Koleksiyonları iki ile beş arasında değişen en az yarım düzine diğer
yüz. Bir günlükken fareler küçük pembe nesnelerdir
Bir balmumu vesta, eksi görüş ve eksi ceketten daha uzun. Bir çöp gördüm
Bir süre önce Staffordshire'da bu yaş. İki hafta sonra içeridiler
tam savaş boyası ve "
sekiz hafta "sınıf. Çok hızlı gelişmeleri iyi, çünkü
İki yıl hastalanırlar ve koşulsuz olurlar ve genellikle yok edilirler.

Bu ülkede L30 değerinde birçok koleksiyon var ve biliyorum
L100'ün teklif edildiği ve reddedildiği bir tane.

Diğer süslü hayvanlarda olduğu gibi, en iyi örnekler bir
Çöp ve geri kalanı boğulur. Seçilen fareler,
en büyük özen ve doğru boyut ve yaşta olur olmaz
Şovların turuna başlayın. Evde muazzam tutulurlar
Tenement kafesleri, iki kişilik küçük bölmelere bölünmüş, ancak seyahat ediyorlar
Özel sergi kafeslerinde tek başına gösterilere.

[İllüstrasyon: "Eşsiz", şampiyon fare-yargılamayı nasıl gösteriyor
Bitti.]

Bu sergi kafesleri bir canlı stok kutusunda bir araya getirilmiştir ve
Hedeflerine varışları özel tarafından kabul edilir
beslenme düzenlemelerini gören ve bunları içine yerleştiren görevliler
Doğru sınıflar.

Bu küçük yaratıkların değerlendirilmesinde büyük ilgi görülür ve
Yargıç her zaman istekli bir seyirci kalabalığı ile çevrilidir. Genellikle o
Kutuya bir bakışla kendisini içerik, eğer
Yolcu tembel bir eğilimdir. Bir stok almak söz konusu olduğunda
Özellikle iyi sergi farenin kafesinden çıkarılması ve
incelendi.

Bu sınav sırasında her zaman kuyrukları tarafından kaldırılır ve tutulurlar.
İki yarışmacıyı karşılaştırmak için gerekli olması durumunda,
Yargılama fotoğrafımızda gösterildiği gibi kol üzerinde tutuldu.

Bu resimde, Gloucestershire, Dursley'den Bay Richards görülüyor
İki özel iyi örneğe bakılırsa, soldaki fare Bay
Singleton'un ünlü şampiyonu "Matchless", en mükemmel şovlardan biri
yaşayan fareler. Bu makalenin ilk sayfasındaki sınır tamamen oluşmaktadır.
gösteri hayvanlarının fotoğrafları ve
Fanciers tarafından çok aranan güzel işaretler.

Bayan Grimston, evinde tuttuğu ünlü bir koleksiyona sahip
Mayfair. Her fare adlandırılır ve karakterinin kendine özgüscrasies
metresi tarafından iyi bilinir. İki ince örnek otururken gösterilir
elleri. Merdivendeki fare de onun.

Bu bayan, küçük bir spor salonu ile donatılmış benzersiz bir oyun alanına sahiptir.
Genç fareler egzersiz ve oyun için buna dönüşür. Devam ediyor
onları sağlık ve cekette, gösteri için çok gerekli iki koşul
amaçlar.

Bayan Grimston, özellikle başarılı bir katılımcı, yakaladı
Kupalar ve madalyalar da dahil olmak üzere onlarca ödül. Onun koleksiyonu
Şimdiki zaman kırk gösteri örneği içerir. Onlar nadiren evde
uzun süre birlikte. Bir şovdan döner dönmez yola çıkıyorlar
bir diğer.

[İllüstrasyon: "Kedi uzakta, fareler oynayacak."]

Bu sayfanın eteklerinde gösterimde gösterilen sergi kafesleri
temsili bir koleksiyondur.

Her ne kadar az ya da çok düzenleme boyutu, şekil ve süsleme
meraklısının bireysel tadına bırakıldı.

Sonuç olarak, birçoğu son derece dekoratif, poker-işi eskizleri
ve diğer yeni süsleme yöntemleri yaygın olarak başvuruyor.

Birçok fancier kendi kafeslerini ve canlı stok kutularını yapar ve birleştirin
Amatör marangozluk ile fare fantezi. Kendisi olan bir meraklısı
Carpenter, adresi için çok fazla başvuru aldı.
Sergi kafeslerinin üreticisi, kafes yapmayı ele geçirdi
profesyonel olarak ve boş zamanlarında yılda L50'den fazla olur
El işlerinin satışı.

Kedilerin kuruluşlarında bilinmediğini söylemeye gerek yok
fare sahiplerini gösterin ve gösteri komitelerinin en iyisini kullanması gerekiyor
Kedileri sergi odalarından hariç tutmak için dikkatli olun.

İlgi ve cazibe dolu bir sermaye hobisidir.

[İllüstrasyon: Bazı fareler Ulusal Şovdaki kafesler.]




[İllüstrasyon]

Kalabalık bir saat

Sokakların bir komedisi.

Clarence Rook tarafından.

B. E. Minns._ tarafından


Çok az insan kalabalığa gerçekten neyin sebep olduğunu biliyordu
Aniden bir akşam yüksek mahallede bir evin önünde
Street, Kensington-Lower Phillimore Place'de kesin olmak gerekirse-ve
Bu yoğun caddedeki trafiği pratik olarak engelledi.

Kalabalığın kendisinin gelmesinin nedeni hakkında net bir fikri yoktu
birlikte. Bir kalabalık üretmek için hiçbir şekilde gerekli değildir
onu oluşturacak bireylerin herhangi bir nedeni olması gerektiği
montajları bir meclisin olduğu gerçeğinden daha kesin.

Ancak öncelikle kalabalığın nedeni Esther'di.

Esther, bilmen gereken kız kardeşim, oldukça büyüyordu
zengin. Bir yıl kadar sert ve zorsuz işten sonra Esther
önde gelen bir bayan gazetesinin personelinde pozisyon almıştı; Ve
Bundan sonra, her hafta, Esther zayıflatılmış bayanların resimlerini üretti
Çarpık fesleyici ile, modanın yüksekliğine katılmış ve
Waist'lerinin onlara en az zarar vermediğini iddia etmek.

Yani, kendini büyük olmasa da güvence bir gelirle bulmak
Mütevazı ihtiyaçları için yeterli olan Esther, pisliğini bırakmaya karar verdi
Bloomsbury yan caddesinde lojmanlar ve bir konut sağlayın
kendini. Bu projede koynunda arkadaşı Susie tarafından teşvik edildi,
özel muayenehaneye sahip sertifikalı bir hemşire olarak kim
vakaları arasındaki aralıklarla rahat ev ve
Bazı mobilyalara ve masrafların payına katkıda bulunun.

Gazetelerdeki reklamlar arasında çok fazla arama yaptıktan sonra
Ücretsiz kütüphane, ardından bisikletinde acele aceleler
Londra'nın en son uçları olan Esther, Aşağı Phillimore'da bir ev buldu
İki katlı ve bodrum katının doğmamış olmasına izin verilecek. Tam olarak iki kızın istediği bir yerdi ve
Kira, bir keresinde makul Esther oldu. Esther vardı
Zemin katı işgal edin, birinci kat Susie için ayrılır
Ne zaman ihtiyaç duyarsa; Bodrum katında saygın bir kadın
Yaşa, pişirin ve uyu. Esther aramaya başladı
saygın kadın.

Ancak o zaman Esther aniden kendini aşırı uçuruyordu
Uyku tehlikesi-Yalnız ve korunmasız bir kadın-
Bir Londra evinin zemin katı. Bir saat kadar zorluk görünüyordu
aşılamaz ve esther'in iptal etmesi gerektiği gibi görünüyordu
anlaşma. Bir köpek önerdim. Ancak, Esther'in bir keresinde işaret ettiği gibi,
kararlı ve vicdansız katil, zehirlemekten çekinmez
köpek.

Sonra saygın bir evli çiftin nişanlanması gerektiğini önerdim.
Muhtemelen, kiralık kiralık yaşam göz önüne alındığında, kadın
gün boyunca ev işi ve kocası katilleri öldürür
gece. Esther bir anı düşündü. Fikir ona hitap etti.

"Neden bir polis ve karısı değil?" dedi Esther.

Esther ile karar vermektir. Bir saat içinde planını bırakmıştı
St. Mary tarafından polis karakolunda sorumlu müfettiş önce
Abbott's ve evli bir bölümünü araması için onu sevdi
kuru bir kiralık kira yaşamak isteyen yüce karakter memuru
ve ferah bodrum. Yirmi dört saat içinde memur bulundu.

Esther onu onayla gördü, çünkü büyük ve ciddiydi; O vardı
en yüksek karakter ve de Vere Gardens'tan bir aşçı ile evlendi
bir işareti olarak geç metresinden kaplama bir çaydanlık almış
saygı. İkisi de Esther'e onun tarafından ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarını garanti ettiler.
ve diğer genç bayan ve bir randevu için bir randevu yapılmıştır.
Phillimore Place ev.

Ve böylece bir akşam, tıpkı alacakaranlık düşerken,
Esther ve Susie, Constable ve karısıyla evin dışında tanıştılar ve
Kaldırımda birbirlerini selamladıktan sonra birlikte girildi. O
Bir ayak boyama, bir taşıyıcı üç tekerlekli bisikletle yavaşça itiyordu
kaldırım. Günün teslimatları gerçekleştirildi ve bakarken
Bu şekilde ve bu şekilde başıboş izlenimleri alıcı bir zihinle, onun
Göz Esther ve arkadaşlarına düştü. Hemen bilinçliydi
alışılmadık bir şeyin.

Kensington Lisesi'nde bir polis hakkında dikkat çekici bir şey yok
Sokak; Ama genç bir bayan tarafından bir eve yürütülen bir polis,
ve onu yakından takip eden iki kadın, biri hemşire giyiyor
üniforma, varsayım için madde sağlar. İşyeri uyguladı
döngüsüne fren ve yavaşça durdu
düşünceli göründüğü ev. Memur ile Esther ve
Hemşire ve Constable'ın karısı önden kaybolmuştu
kapı ve bir dakika kadar başka bir şey olmadı.

Beklenen hissini hayal kırıklığına uğratan çocuk sadece bükülüyordu
bir görüşü yakaladığında döngüsüne tekrar başlamak için
Bir düzine şişman içeren bir sepet taşıyan tanıdık. A
Tiz düdüğü onu döngünün yanına getirdi.

"Wotcher!" dedi.

"Orada bir bakır var," dedi döngüdeki çocuk başını salladı
eve doğru. "Ve bir 'orspital hemşire."

[İllüstrasyon: "'Oraya bir bakır var ve bir' orspital
Hemşire, 'dedi döngüdeki çocuk. "]

Diğer çocuk evi eleştirel olarak gördü.

"Bir kaza var mıydı?" diye sordu.

Döngüdeki çocuk, verilecek daha fazla bilgiye sahip değil, hiçbir şey söylemedi,
Ama tekrar eve doğru başını salladı. İçerideki biri ışık tuttu,
ve konser açıkça görülebilir.
Boş zemin kat oda.

Bir Hansom sürücüsü, batıdan sürünerek toplama umuduyla
Strand'a bir ücret, borusunu aydınlatma eyleminde durdu ve çekti
Döngünün hemen önünde. Gönderilmiş bir hizmetçi kız
Bir mektup yayınla, bir işin sepetini yere koyduğunu fark etti
ve kendisini jant üzerine dengeleyin, böylece
Korkulukların tepesi ve onu izlemek için hala durdu; üç
Sandviç adamları belediye binasında bir konser reklamı yaparak durduruldu
karayolunda ve Cabman'da sıkıcı bir merakla baktı
Kendini koltuğunda tuttu ve bir bacak havada sallanarak
St.
George's Hastanesi.

"Sorun nedir?" Belli bir şekilde evine bağlı bir işçi sordu
olağandışı bir engelin bilincinde ve korkulukları bir
uygun destek.

"Sorun hiçbir şey değil," dedi sepet üzerindeki çocuk etrafına bakarak.
"Sen o fice 'ome."

İşçi, korkuluklarla durmayı daha kolay buluyor
Yürüyüş, olduğu yerde kaldı.

"Nerede olduğumu durduruyorum," diye mırıldandı; "Neyin önemli olduğunu gör. Her türlü şeyler
Mighty Metrolo- Metrolopus'ta olur. "

Her akşam havayı bir ritmi boyunca havaya götüren yaşlı beyefendi
Phillimore Place'teki yüzlerce kaldırım durdu ve baktı
Sepetteki çocuğa, işçiye iğrenç bir şekilde sorgulayarak
korkuluklara yapışıyor. Sonra, işçinin omzunun üstünde
Yaşlı beyefendi, şimdi duran polisi gördü
Pencereye tam ışık; Susie, eğilirken
Gereken halı miktarını hesaplamak için bant ölçümü, loş olabilir
Dışarıdaki kişiler tarafından yerde bir şeyle birlikte görüldü.

"Sevgili ben!" dedi yaşlı beyefendi.

"Oradaki beden var," dedi işçi. "Bu 'tis. Beden."

"Ruhumu korusun!" dedi yaşlı beyefendi, grubuna bakarak
kaldırımda insanlar. "Bir cinayet var mı?

Kimse neye baktığını bilmediğini itiraf etmeye umursamadı,
oysa herhangi bir olumlu ifade,
bilgi. Yani kimse cevap vermedi, ama hepsi izledi.

Bu zamana kadar kaldırım oldukça iyi engellendi ve yolcular
Ya yola çıkmak ya da toplanan insanların düğümüne katılmak için
Korkulukların önünde ve olayları endişeyle beklemek.

[İllüstrasyon: "'Bir cinayet var mı? Dedi
Yaşlı beyefendi. "]

Birçoğu ikinci kursu seçti ve birbirlerine orada
gerçekten bekleyecek bir şey değildi.

"Ah, bir 'orse aşağı; hadi gidip bak, alf," dedi genç bir kadın
Bir parça içinde akşam yemeği için lezzetli bir şey taşıyan kocasına
gazete.

"Ah, _kem_ açık," dedi Alf. "Her zaman ang için
Bu, bu, diğeri. "

"Şey, eminim, alf, bu biraz heyecan _i_ almak, gün içinde,
gün dışarı ve-oh, bir dakika bekle; Geceye biby'yi yıkamaya gerek yok. "

"'Bir" orse, "dedi, yüksekliği ona bir
Kalabalığın kafalarını görüntüleyin. "O evde, orası burada
. "

"_What_ mi?" diye sordu Alf, hala inanılmaz.

"Ah, orada bir pleeceman var, Alf," dedi genç kadın,
zevkle.

"O zaman mesele çok fazla değil," dedi Alf, iyi öfkesi restore etti
hazır bir zekâ bilinciyle. "Onlar 'Andy yeterince
Olmak istemedi ve istedikleri zaman ---- "boşuna aradı
şakasını detaylandırmanın bir yolu için. "Şimdi o zaman, nereye itin?"

"Shovin 'Yerself", cevaptı; "Başkaları aynı görmek istemiyor mu
ne yaptığın gibi? "

[İllüstrasyon: "Kalabalık neredeyse yol boyunca uzandı, engelledi
Trafik. "]

Çünkü kalabalık zaten geride basmaya başlamıştı ve neredeyse
Karayolunun karşısında trafiği engelliyordu. Bir omnibus, gerçekten de
bir yolcuyu ayarlamak için durmuştu, ayakta kaldı ve
İçinde yolcular ne olduğunu görmek için çatıya kalabalıktı
konu. Karşı dükkanlardan asistanlar geldi ve içinde durdular
Kapılar, boşuna kimsenin veremeyeceği açıklamaları istemek. Ancak varsayım sıktı; ve bir kasap muhasebecisi,
Eylem adamı, en yakın itfaiye istasyonunu zorlamak için gitti.

Bir dakika daha fazla, bir Taşıyıcıya Bir Evli Boy tarafından oluşturulan çekirdek
Döngü bu konuda tamamen durduran sağlam bir kütle toplamıştı
omnibuslar ve kabinler ve her birinden hacim ve tutarlılık topladı
Etkisi içine giren Wayfarer. Ayak işinin kendisi bile,
durumun ciddiyetinden etkilendiğinde,
trajedinin yakınlığı ve etrafındaki kişilere yoğun bir şekilde ortaya çıkıyordu
Ne gördü.

"Geri dur, değil mi?" Emici bir adamın etekleri üzerine ağladı
Karşıt kaldırımda kalabalık. "İnsanlar ne kadar gülünç davranıyor
Acil bir durum! Kalabalık turun kullanımı nedir? "

Komşuları ona kızgın bir şekilde baktı.

"Geri çekil, değil mi, geri çek ve ona hava ver."

"_'Oo_ hava ver?
geri.

"Neden, bu bir kız, değil mi? En azından bana söylediler" dedi
resmi adam. "Neden _do_ insanlar bunu zorlar? Kesinlikle hiçbir şey yok
heyecanlan. "

"Kızım, dessay. Ama oradaki evde."

"En olağanüstü şey," dedi bir esnaf,
kapı. "Bu ev boş. Üç hafta boyunca boştu veya
Daha."

"Ve sadece içerideki zavallı kızı buldular," diye bağırdı
resmi adam. "Şey, tüm işe yaramaz, beceriksiz insanlardan
Dünya, gerçekten Londra polisinin avucunu taşımadığını düşünüyorum. Ve neden
Yeryüzünde kalabalığı uzak tutmuyorlar mı? Polis nerede? Burada,
Birisi gidip bir memur çağırıyor. "

Kimse bakış açısından istifa etme arzusu göstermedi; Ve kabinler
Aceleyle kasaba ödüllerine gitmek, zamandan tasarruf etmek için bir yan caddeye döndü.

"'Kulak, Emmer?" şaldaki bir kadın dedi,
Dağınık arkadaşlar grubu. "Zavallı kızlar
Üç hafta boyunca boş '; Ain bu bir şima değil mi? "

"Ah," Onlar gibi jest, "dedi diğeri belirsiz bir şekilde.

"Şey, ben yumuşak yürek diyorum" dedi, "dedi.
Beni düşünün '' Andy tüm o zamanlar ve gözenek kızı ---- "

"Evet, tüm _they_ özen için uzanabilir ve çürüyebilirsiniz," dedi diğeri. "BEN
Bana tekrar tekrar yatakta ölebilir ve hiç kimse daha akıllıca değildir. Olumsuz
Ama size bakma hakkım var, Bayan Robins. O olduğunu düşünüyorum
ölü?"

"Ölü? Hayır.
Eğer ölürse bir orspital hemşire 'ad' olmazlardı.

Tam o sırada evin kapısı açıldı ve kalabalık heyecanla sallandı
Susie konsoluyla göründüğü ve bir an için durduğu gibi
Üst adımda sürpriz.

[İllüstrasyon: "Susie ile birlikte kalabalık heyecanla sallandı
Constable. "]

"Ambulans nerede," diye bağırdı resmi adam. "Neden göndermiyorlar
Ambulans için? Ne yapamazlarsa polisin iyiliği ---- "

"Şimdi o zaman, tüm bunlar ne? Aktar, lütfen, geçin."

Beş veya altı polis eşzamanlı olarak aynı anda ortaya çıktı
Talimatlar.

"Orada, o evde. İşte burada," diye bağırdı birkaç ses.

"Orada durun! Polis bırak!" başkalarını ağladı.

Constables, kalabalıktan geçerek ileriye doğru ilerledi.
Susie ve polis ayakta duruyordu ve kalabalık yoğun durdu
Acele bir konsültasyon gerçekleşirken sessizlik. Bir iki an sonra
Esther ve Susie hansom'a girdiler, bu hala bekliyordu
St. George's için bir vaka umudu ve pasajdan yola çıktı
polis tarafından temizlendi.

"Şimdi o zaman, 'ere, _pass_ boyunca geçin," dedi polis. "Orada
'Ere'ye bakacak hiçbir şey değil.

"Peki, ama kızı dışarı çıkarmayacak mısın?" diye sordu memur
bir memur adamı.

"Geç, eğer _you_ lütfen."

"Ne _is_ böyle bir gizem yapmanın iyiliği?" dedi
Adam. "Suçların yarısı tespit edilmedi.
Gerçek biliniyorsa yeterince basit. Halkın bir
yetkililerin güvenine alınma hakkı. "

"'Onu kullanıyor," dedi kadın şalda. "'Up Up."

"Ve bunu yapmak için iyi para ödenenler," dedi arkadaşı.

"Eh, bu Londra'nın çözülmemiş gizemlerine bir başka eklendi," dedi
saygın görünümlü çalışan adam, komşularına hitap ediyor "ama
tabutundaki başka bir çivi ---- "

"Şimdi, akşam yemeğiniz soğuyor," dedi Constable.




[İllüstrasyon: 1/4_D._'nin dörtte biri]

[İllüstrasyon: 1/4_D._'nin üçte biri]

[İllüstrasyon: New South Galler 15 Penny Parçası.]

Garip para türleri.

Robert Machray tarafından.


Ne kadar vahşi olursa olsun, neredeyse herhangi bir ulus veya kabile var gibi görünüyor
ve barbarca, ancak bir parası veya bir tür para birimi var
borçlarını tahliye ettiği ve makaleleri ödediği para
gerektirir veya covets.

Buna eşlik eden resimlerde gösterilen örneklerin çoğu
"Tüccarla Mevcut" paranın makalesi yeterince garip görünecek
Ancak bunun sadece bu tür nesnelerin kullanımından olduğu unutulmamalıdır
Uzun zaman önce Batı'nın son derece gelişmiş para sistemleri
dünya geldi.

[İllüstrasyon: Üç inç kareyi ölçen yarım dallu bir parça.]

En medeni yarışlar arasında altın ve gümüş madeni para veya "banka notları"
altın ve gümüş mevduat veya devlet garantileri ile güvence altına alınmıştır,
Tanınan değişim medyası. Modern madeni paralar birçok
güzel ve sanatsal paraların örnekleri ve notlar-faturalar,
Amerika'da çağrılırlar-İngiltere Bankası, Fransızlar tarafından yayınlandı,
Amerika Birleşik Devletleri ve diğer hükümetler, tam olarak sanatsal olmasa da,
Sahte becerisini şaşırtmak için harika ustaca cihazlar. Ancak
vahşi ülkelerde sahtenin yeri yok, oradaki paralar için
Kullanım muhtemelen taklit edilemedi.

[İllüstrasyon: Chinaman yumurta alıyor, "nakit"
OMUZ.]

Tüm para birimlerinin en yaygını arasında kabuk ve
şimdiki zaman, çeşitli bölgelerinde oldukça yaygın olarak kullanılmaktadır.
Dünya-Afrika'da, Pasifik'te ve Asya'nın bazı bölgelerinde. Afrika'da
Kabuk parası Cowry'dir ve yerlilerin süslemesi gelenekseldir
Tanrıları, fetiches ve diğer venerasyon nesneleri
Bu mermiler. British Columbia'da Haikwa mermileri para olarak kullanıldı.

[İllüstrasyon: Çin gümüş söğüt yaprağı parası.]

İllüstrasyonlarımızdan biri, kabuk parasının aldığı formu göstermektedir.
Solomon Adaları, kabuklar bir kulpon uzunluğunda iplere dayanıyor.
Başka bir resim, yeni kaledonya yerli bir el çantasını gösteriyor
İçinde bir miktar kabuk parası ile. Bazen kullanılan kabuklar
oldukça büyük bir boyut; Diğer zamanlarda tekrar son derece dakikalar.
Değerleri renklerine ve şekline bağlı gibi görünüyor, en çok
değerli olanlar, en uygun olanın süslenmesi
kişi.

[İllüstrasyon: Adze-Money, Yamyamlar için şişman bir adamın fiyatı.]

Bir sonraki para grubu biraz farklı bir sınıfta. Bunda
kasa tüyleri kabukların yerini alır ve üç örnek verilir
Bu tüy para birimi. Bir örnekte ne olduğunun bir örneğini görüyoruz
Kırmızı tüy para birimi olarak bilinir. Bir bant sebze lifi üzerinde
Dokuma Kırmızı papağan tüylerinden oluşan bir malzeme, yerinde tutulan
Bandın üstüne ve altına yerleştirilen tahtalar; bütündü
bir çantada taşındı.

[İllüstrasyon: Sandviç Adaları'ndan Tüy Patma Para.]

Başka bir durumda, tüyler
fırça, fırçanın kendisi renkli tutamlardan veya kısımlarından yapılmıştır.
Kuşların tüyleri, sap, örgü ipliklerinden oluşurken
çimen. Bu tür para, oldukça acımasız bir şekilde elde edildi,
Parlak tüylerinden umutsuz olan kuşlar öldürülmedi
operasyondan önce; Parlak tüyleri onların
canlı bedenler ve sonra kuşların tekrar uçmasına izin verildi. HAYIR
Kuşlar zaman içinde, kuşlar olduğunda tüyler tekrar büyüdü
yakalanır ve operasyon bir kez daha gerçekleştirilir. [İllüstrasyon: Para Fathoms tarafından-Kabuk parasının bir kulesi.]

Tüy para biriminin özel evi sandviç adalarıydı,
yerlileri şefleri için muhteşem cüppeler ve kasklar yaptı
ve bu çok değerli tüylerden krallar. Üçüncü bir örnek ne
uçan foks-para olarak bilinir. Uçan-Fox'un kürkleri
Kablolar, illüstrasyonda gösterildiği gibi ve gerçekten çok iyi "para"
Sadakat Adaları.

[İllüstrasyon: Cowry-Shell-Money | Balık-Hook-Money.]

Para biriminin en temel biçimlerinden biri adze-para ve
sunum için seçilen örnek, aynı sadakatten geliyor
Adalar. Bu adze bıçağı yeşimdir ve bana bunun temsil ettiği söylenir
"Yamyam amaçlı şişman bir adamın fiyatı."

Bunlar gibi bu tür bu türlerin ne kadar değerli olduğu bir açıklama ile gösteriliyor
Birine sahip olan herhangi bir yerli, arkadaşları tarafından kabul edilir
bir milyoner olarak ve sahip olan belirli bir kabilede ama böyle bir
ADZE İYİ ONDERED Nesne Her Haftanın Sonunda Bir'dan Geçti
bir başkasına özgü. Şimdiye kadar şanslı sahip olduğu görüldü
dünyanın en zengin adamı olarak, diğerleri tarafından, bekleyen
Saddelikli bir şekilde "sadece bir hafta boyunca" sırayla ".

[İllüstrasyon: Nakit olarak kullanılan uçan fokstan yapılmış kordon.]

Güney denizlerinde kullanılan diğer queer türleri arasında
"tabua" veya balina fiji dişinden bahsetti; Mat para-küçük
Çimden yapılmış paspaslar, ilginç desenlerde merakla dokunan, akım
Melanezinin çeşitli bölümleri (biraz benzer bir para birimi bulunacak
Alaska Thlinket Kızılderilileri arasında); ve kuvarsit halkaları
yeni Hebrides'den bir örnekten alınan bir örnek
yukarıda verildi.

[İllüstrasyon: kuvarsit halkası ve Madagaskar Bangle.]

Bunlar hakkında sanatsal bir çok şey olduğu fark edilebilir
Pasifik Adaları Parayı; Afrika'daki mevcut olanlar herhangi bir
türün özelliği; Onlar sadece barbar. Burada,
Örnek, haçlı şeklin kaba bir iç içe geçmişidir, bu da kullanılan
Doğu Orta Afrika'da para olarak ve ne olacağını temsil ediyor
İngiliz banka hesabında çok ağır bir dengeye eşdeğer.

[İllüstrasyon: kürek başı.]

[İllüstrasyon: Kare Ingot Para. 1-1/2 lbs ağırlığında.]

Demir maça ve çapaların kafaları gibi demir aletleri ve böylece
satın alma için değerli bir değerlendirme olarak geniş çapta dolaşım
fildişi ve fildişi kendisi en değerli olanlardan biriydi ve hala
Afrika para birimleri. Maçtan mızrağa bir adım değil, bu yüzden biz
şekilli mızrak başının bir
Kongo'nun yüksek sularında çok sayıda sterlin.

[İllüstrasyon: Doğu Orta Afrika'dan bakır içi.]

Afrika parasının bir başka şekli de
Metal-en yaygın olarak, bazen gümüş, altın nadiren; Ve
Bunlar, halka para olarak bilinen şeyin başı altında sınıflandırılır veya
"Maniller." Ancak, bilezik kullanımının ve
Para birimi olarak bilezikler, eski zamanlarda oldukça yaygındı
damgalı veya üretilmiş paranın icadı.

[İllüstrasyon: Demir kürek.]

Herkes muhtemelen boncukların büyük bir rol oynadığını biliyor.
Batılı tüccarlar vahşi kabilelerle ticaret yaparken para birimi;
Ama sanırım çok az insan, boncuk paranın nasıl olduğu hakkında herhangi bir fikre sahip olabilir
İngilizler tarafından yerlilerle olan ilişkilerinde sistematikleştirildi
Afrika. Söyleyeceğim şey inancın ötesinde görünüyor, ama yine de doğru.
Palmiye yağı satın almak için kullanılan bir tür boncuk vardı, bir saniye
Fildişi için, altın için üçte biri ve dördüncü köleler için.

[İllüstrasyon: Çinli tekne parası]

S. 644 farklı şekilleri ve boyutlarını gösterir
Londra'da yapılan bu boncuklar, ancak
önemli bir özellik olan renkler. Bu parlak ve parlayan
Baubles vahşi süsü gıdıkladı ve aynı parlak nesnelerin sevgisini
kabuk parası ile ilgili olarak zaten fark edildi. [İllüstrasyon: Para olarak tüyler-kırmızı papağan tüyleri.]

Tüm para birimlerinin en tuhaflarından biri,
Henüz öldüğü söylenemeyen fishhook-para
Basra Körfezi kıyılarında kullanın. Bunların
Larinler, olarak adlandırıldıkları gibi, başlangıçta Seylan'dan geldi ve
bir kancanın şekline bükülmüş ince gümüş parçalarından oluşur
inç uzunluğunda. Bazı durumlarda gümüş yerine bakır kullanılır, ancak
Her parça değeri ile damgalanmıştır.

[İllüstrasyon: 4_D._ için bir kağıt faturası]

[İllüstrasyon: Kongo Kafası Nakit olarak. Barb'a katıldı
MIZRAK.]

[İllüstrasyon: İngilizce 2_D._ Parça, 2 oz ağırlığındadır.]

[İllüstrasyon: Çin nakit, dizeler üzerinde taşındı. 1.000 = 3_s._]

Doğu'nun büyük tüccarları Çinliler ve farklı
Kullanıma getirdikleri para biçimleri bize var gibi vurmaz
özellikle uygun. Tüm Çin paralarının en yaygın olanı
_Cash _-- ortada kare deliği olan yuvarlak bir metal disk, değer
Bin _cash_ üç şilinden fazla değil. Bunlar
_cash_ uzun dizelerde ve ortadaki delikte taşınır
dizeyi alır. Bu para biçimi,
Genellikle "Anahtar Para" veya "bıçak parası" olarak adlandırılır.

[İllüstrasyon: Pul satın almak için kağıt posta parası.]

Gümüş, Çin'de ve başka yerlerde büyük değişim aracıdır.
Doğu; ve tüm şehirlerin ve kasabaların ve hatta köylerin düzenli bir özelliği
Çin'de çok fazla ağırlık karşılığında para değiştirici
Gümüş, _cash_ çok fazla ipini dağıtacaktır. Kullanılan gümüş
Bu borsalara Sycee Silver denir ve görünüşe göre herhangi bir şekildedir
veya boyut.

Bazen gümüş çubuğu veya iç içi şeklini alır ve daha sonra
_Nen_. 643 sayfasındaki örnek alışılmadık derecede büyük ve tartıyor
Neredeyse bir buçuk kilo. Yukarı Kamboçya'da para olarak kullanıldı,
ve bir tarafa bir Çin yazıtıyla damgalanmıştır.
Gümüşün ağırlığı ve ayrıca tartan tüccarın adı
ve ne kadar değerli olduğunu doğruladı.

Ancak Ingot şeklinin yanı sıra, bu Çin gümüş para birimi
Sadece Çin'de değil, Singapur'da, Seylan'da ve
Çinli tüccar nerede olursa olsun, şapka parası, ayakkabı parası,
Tekne parası, salyangoz parası, söğüt yaprağı parası-hepsi
Gümüşün çıktıktan sonra aldığı gerçek formdan türetilir
kalıp ve belirli Çin tüccarının damgasını aldı
Kendisini kalitesi ve ağırlığından sorumlu kılan. Bunlardan bazıları
Parçalar çok küçüktür ve sonuç olarak çok az değerlidir.

[İllüstrasyon: Bu mermiler British Columbia'da para olarak kullanıldı.]

En tuhaf olanı kesinlikle bir
Gümüş balonu bir kabuk şekline katıldı. Öyle
Gümüşün izlerini gösterdiği bu tür paranın karakteristiği
yanında eritildiği pota
yazıt aldı. Aynı para birimi sınıfına aittir.
Siam'ın kurşun parası-Birine damgalanmış çeşitli boyutlarda gümüş topaklar
taraf. Bu para birimi genellikle ağırlıkta bir ons ile ilgilidir, ancak orada
var olan örnekleri, iyi atış kadar küçük.

[İllüstrasyon: Birmanya kumarbazlarının porselen parası.]

[İllüstrasyon: Çin'de kullanılan bar-para.]

[İllüstrasyon: Gümüş "Ayakkabı Parası."]

İllüstrasyonlarımızdan biri muhtemelen en az değerli olanı sergiliyor
Dünyadaki Para Birimi-kumarbazlar arasında kullanılan porselen para
Burmah ve Siam. Başlangıçta sayaçtan başka bir şey olarak tasarlanmamıştır,
Para, ama çok küçük bir değer olarak kabul edildiler. Onlar
bir tür figür veya amblem ile çeşitli şekil ve boyutlarda
bir tarafta, diğer tarafta Çince'de bir yazıt, nasıl
Böyle ve böyle bir tüccar onlar için verecektir. Tedye alıyor
Bir "ticaret yapmak için bir barrelful hakkında. "

Muhtemelen şimdiye kadar getirilen en büyük para parçaları
Varlık "zorunluluk parası" olarak bilinenlerdir. Stuart sırasında
Savaşlar I. ve II. James. her ikisi de bu tür para
Gümüş plaka, silah metali veya kullanışlı olan başka bir şey. Olacaksın
Herhangi bir müzede bu tür parçaları bulun ve bunlar tüm şekil ve boyutlarda.

[İllüstrasyon: Siyam Kurşun Para-Bir ons aşağı doğru.]

Para bulabildiğim en dikkat çekici örnekler
Zorunlu olarak İsveçliler. Sayfadaki yarı dalkaravar parça
639 sadece bir bebektir, ancak üç inç kare olmasına rağmen. Dört Daler
Parça bir ayak karmasından daha fazlasıydı ve yaklaşık yedi ağırlığındaydı
pound. İngilizlerde sekiz dallı bir parçanın bir örneği var
Neredeyse bir avlu uzunluğunda ve ayak genişliğinde müze. Sadece süslü
Birinin çantasında böyle birkaç parça taşımak! Belki de en büyüğü
Son yıllarda bu ülkede dolaşımdaki para parçası
1797'de yayınlanan "Cartwheel" olarak bilinen iki parçalı bakır parçası.
Oldukça bir metal yığın ve tam olarak iki ons ağırlığındaydı. Birkaç yıl önce
Bir beyefendi, bu iki parçalı parçaların çok kısmını topladı,
ve sigara odasının zemini onlarla döşedi. Hiç şüphe yok ki yaptılar
Madeni paralardan daha iyi tuğlalar.

[İllüstrasyon: avuç içi satın almak için boncuklar.]

Malta için en küçük İngiliz parası çıkarıldı ve
Seylan ve üçte biri ve dördüncü gibi mikroskobik değerlere sahiptir.
bir şey. Resimler madeni paraların tam boyutunu gösterir.

[İllüstrasyon: fildişi satın almak için boncuklar.]

Bunun üstünde gösterilen on beş-penny parçasının tarihi
Makale kesinlikle merak ediyor. Yeni Güney Galler'de iyi paraydı.
yetmiş yıl önce. O günlerde büyük bir "değişim" kıtlığı vardı
kolonide ve genel dolaşımdaki para parçası
İspanyol dolar. Daha ileri gitmek için doların merkezi
yumruk attı ve bu şekilde elde edilen gümüş vaftiz edildi
"On beş peni" ve bu değerden itibaren dolaşıma koyun. .
Sakatlı Dolar hala orijinal değerini korudu ve
"Kutsal Dolar"-içindeki yuvarlak delikten.

[İllüstrasyon: Köleler karşılığında boncuklar.]

[İllüstrasyon: Kabuklarla kaplı yeni Caledonia cüzdanı.]

Diğer küçük para örneklerinin yanı sıra,
Devrimden önce eyaletlerde yayınlanan kabuğu faturası ve ayrıca
Devletlerde hemen kullanılan küçük posta para biriminin örneği
İç Savaştan Sonra.

Bu makaleyi gösteren tüm queer nakit kredisi için biz
Piccadilly'den Messrs Spink'e ortak olarak borçludur ve
British Museum yetkilileri.

[İllüstrasyon: Altın almak için boncuklar.]

Onlar yayınlamış olabileceğimizlerin bir parçası değiller, ama
en ilginç olanlar arasında ve para içgüdüsünün
dünyayı yaygınlaştırıyor. "Zor" nakit, nadiren çağrılabilir
Tüy para birimi en azından lezzetli bir şekilde yumuşaktır.




Akıllı Bayan. Bladon.

Biraz stratejinin hesabı.

E. Burrowes tarafından.

Sydney Cowell._ tarafından


Kimse Bayan Bladon'ın belirgin bir zekice olduğu gerçeğine itiraz etmedi
kadın. Ve aynı derecede tartışılmaz bir gerçek olduğu kanıtlandı.
Lumsden onu geride bırakmayı başardı, saatin kahramanı oldu. BT
Bu bilge oldu:

Albay ve Bayan Bladon'ın bir kızı vardı-ve güzel bir kızı.

Ted Lumsden genç, iyi görünümlü, yeterince iyi sahipti
Bu dünyanın malları, evlilik
Ve muhtemelen hoş bir deney. Gençliğe sahip iki genç verildiğinde,
Güzellik ve cazibe gücü ve sorunun çözümü
oldukça basit.

Ted Lumsden Nancy Bladon'u severken, Nancy-Hoş, sadece tolere etti
o. Ona söylediği buydu; Gerçek duyguları ne
Konu başka bir soru oldu.

[İllüstrasyon: "'Yurt dışına çıkmaktan nefret ediyorum. Anne, başka bir tane var
SEBEP.'"]

Ama Bayan vardı Bu konuda Bladon ve o, zeki kadın gibi
O, hiçbir şey söylemedi, ama daha fazla düşündüm, bir güne kadar
On dakika kalbini kocasına açtı ve bu on için
Dakikalar kısaca ve noktaya konuştu.

"Anlıyorsun, Roger," diye bitirdi, "
Lumsden; ondan uzak. Ama yaptığım şey,
Yıllardır-şimdi gülme-aylar, tekrar ediyorum, bu devam ediyor,
Ve kesin bir şey gelmedi. Ya acele etmiyor ya da
Aksi takdirde, şimdiki zamanın genç erkeklerinin modasından sonra hiçbir şey ifade etmiyor
gün. _Enfin_, Nancy'nin bir tür gerilim içinde tutulmasını istemiyorum
artık. Eğer çocuğu önemsiyorsa-iyi, üzgünüm; Ama aklım
Bir noktada oldukça oluşturuldu: Ted'i rahatsız etmeye teşvik etmeyeceğim.
artık ev. Ve Nancy'ye üç vermek için iyi bir bahane yapacağım
kıtada aylar. "

"_Apres cela-le deluge_," diye mırıldandı Albay Bladon, tembel bir şekilde. "Şey sen
En iyisini bil canım; Sadece Nancy'nin neden sürgün edilmesi gerektiğini anlamıyorum. "

"Saçmalık; biraz seyahat etmek ve biraz görmek sürgün değildir
dünya. Her halükarda, meseleleri basitleştirecek ve bu her şey. "

Böylece, bir kararname ortaya çıktı.
Medes ve Persler, değiştirilmedi. Bayan Bladon, bayan tarafından şaperon
Forsyth, kışını yurtdışında geçirecekti.

"Hafif bir göğüs inceliği," diye mırıldandı akıllı Bayan Bladon
Sorular. "Hayır, ciddi bir şey yok; yine de, yurtdışında bir kış düşünüyoruz
koşullar altında tavsiye edilir. "

Ve dünya ipucunu çok adroit bir şekilde aldı ve hemen bir
Nancy'nin güzel yüzü ve yuvarlak, yumuşak yanakları hakkında "şeffaflık".

Arsanın ilk mürekkeplenmesi Ted Lumsden'e bir güneşli öğleden sonra ulaştı
Aralık ayında Berkeley Meydanı'ndaki büyük evi aradığında
Olağan gündelik yol.

"Evde değil efendim," dedi Butler, taşınmaz yüzleşerek; Ve
Bunun için hiçbir şey yoktu, kart bırakmak ve ayrılmak. Ama ona
Samimi arkadaş, Lady Forsyth, Bayan Bladon oldukça açıktı.

"Biraz _AFFAIRE du Coeur_, sevgili Frances,
Hava ve sahne değişimi gibi bir şey yok. Ve sana yalvarıyorum, izin ver Nancy
istediği kadar flört. Gerçekten geçmana çok sevindim
Napoli'nin Doğu; keyifli bir yolculuk ve sonra çok fazla
okyanus ortasında zararsız flört tesisleri. "

Lady Forsyth neşeli güldü.

"Benim iyi Theresa, kimse benden daha iyi olamaz Nancy
Okyanus Yolculuğu. Cebelitarık'ı geçene kadar kimseye görünmeyeceğim ama
Hizmetçim ve hostes, Neptün'ün benim üzerindeki etkisi. Ve
Flörtlere gelince, güzel kızın bunu o kadar yapabilir
seviyor. _İ_ daha akıllı olmayacak ve ne kadar belirsiz ve rüya gibi biliyorsun
George. "

Tüm bu kargaşanın konusu bu özette biraz isyan etti
ölçüm. Ancak Bayan Bladon isyanı nazikçe sorguladı.

"Seyahat, sevgili, size iyi bir dünya yapacak ve keyif alacaksın
Sahnenin tam değişimi. Ayrıca-sağlığınız. "

Nancy kaşlarını çattı.

"Hasta değilim. Yurt dışına çıkmaktan nefret ediyorum. Anne, başka bir tane var
sebep."

Bayan Bladon güldü.

"Sadece senin iyiliğin için sevgilim. Bu arada, dışarıda yemek yediğimizi hatırla
bu akşam; Pembe elbiseni giy canım. "

Her iki tarafta da daha fazla söylenmedi, ancak bir kereden fazla özledim
Bladon argümanı yeniden açmak için çok cazipti.

İlginçtir ki, Lumsden'i tekrar görmedi. Kader gibi görünüyordu
ona karşı ve güne geldiğinde Lady'ye katılacak
Forsyth, Plymouth için Paddington _en Route_
_orotava_'da yelken aç, Nancy'ye çok ağır bir kalp getirdi.

Evi terk ettikten beş dakika sonra Lumsden salona geldi
kapı.

"Sadece gitti, efendim. Bayan Bladon onun 'ETRECT'si için yurt dışına çıkıyor, efendim."

"Yurtdışına gidiyor! Hangi istasyon?"

"Paddington, efendim."

Adamın acımasız yüzü, Lumsden'in düştüğü için bir gülümsemeye dönüştü.
kare ve geçen bir Hansom'a atladı. "Paddington'a beş dakika içinde ulaşırsan çifte ücret," diye bağırdı,
bununla normal tembel memnuniyet durumundan iyice ortaya çıktı
Düşman tarafında beklenmedik hareket.

Bayan Bladon'ı belki de o zeki bayandan daha iyi anladı
hayal edildi.

Paddington'da partiye atadı-George ve Lady Forsyth,
vale ve hizmetçi ve bir bagaj kütlesi; Bayan Bladon sakin ve sakin,
Nancy, koyu mavi seyahat kostümünde her zamankinden daha güzel
Boğazda canlı kırmızı dokunuşu.

Endişeli bir şekilde ona bakıyordu ve gözleri aydınlanırken
Lumsden'in koyu yakışıklı yüzü ve uzun boylu kıvrak figürü gülümsedi-bir
küçük, hızlı, yanıp sönen gülümseme, içinde pembe renk tonu ile karıştı
Yumuşak yanakları.

Plymouth'a doğru doğarken ona doğru yol aldı
Bir girdap ve bagajda ifade edin.

Sadece beş dakika vardı ve yurtdışına gidiyordu.

Belki de o ana kadar onun için olduğunu hiç fark etmemişti ve
Bayan Bladon, Lady Forsyth'e son sözler söylediğinde
Nancy'nin tarafına ulaştı. Elleri uzun ve yakın bir tokada buluştu.

"İnanamadım-gittiğin için," dedi, çabucak,
istekli tonlar; "Neden bana söylemedin?"

"Seni hiç görmedim," diye başladı çabucak. "Hiç gelmedin ve ----"

"Günaydın," Bayan Bladon'da kırıldı, bir beyaz rahatsız edici değil
Lumsden'in sahneye istenmeyen gelişi. "Evet, Nancy yurtdışına gidiyor.
Şanslı kız, soğuk, kasvetli İngiltere'den kaçmak; Ve şimdi hatırla, sevgili,
Yolculuğa sarılmak için ve akşam yemeğinden sonra güvertede kalmayın.
Soğuk havaya alışıyorsunuz. Güle güle, Frances; Bana bir satır gönder
Cebelitarık. Seni nasıl kıskanıyorum! Evet, _orotava_ güzel bir tekne. _Bon
Voyage._ Güle güle, sevgilim. "

[İllüstrasyon: Lumsden sadece "Neden bana sana söylemedin
Gitiyor muydu? "Bayan. Bladon içeri girdiğinde-]

Tren istasyondan kaymaya başladı ve sadece son bir tatlı
Bayan Bladon olarak Lumsden'e gülümsedi ve ayakta kaldı
kasvetli platformda birlikte. Sonra, tren geçtiğinde
Görüş, salladı ve Bayan Bladon ile yarı saygısız bir şekilde karşılaştı
Karanlık, keskin gözlerinde gülümseyin.

"Kuyu?" Serin bir şekilde dedi.

Güldü.

"İyi mi?" Dedi, hafifçe. "Zamanda neredeyse hiç değildin, değil mi?
Nancy, Forsyths ile keyifli bir zaman geçirecek. İtalya, belki
Cezayir; Bu sisden uzak büyüleyici bir tur. "

Ani bir karakteristik jestle başını fırlattı.

"Evet-tabii ki. Aniden. Neden öyle anlatılmadım?"

İstasyondan çıkıyorlardı ve Bayan Bladon kürklerini sabitledi
Yakından etrafında. Acı soğuktu.

"Sevgili Bay Lumsden," dedi, havacılık, onun kapısını açarken
Taşıma, "Yapımlarım için sana sorumlu muyum? Ve biliyorsun
en iyi."

"Bundan emin misin?" Serin bir şekilde dedi. "Belki iki tane var
Bu konuda görüşler. Ben bir Fatalistim, Bayan Bladon. "

"Gerçekten mi? Seni kıskanıyorum. Sana bir asansör verebilir miyim? Hayır? O zaman ev, James."

Lumsden çabucak yürüdü, nabızları hızlı attı.

Kalmak. Bir fikri vardı-parlak bir fikir. Yenilgiyi kabul etmeyecekti
kolayca. Günün erken saatlerinde idi ve bir ay boyunca özgürdü. Bir
Birinci ay harikalar yaratabilir.

       * * * * * *

_Orotava_ düşerken güneş göz kamaştırıcı parlaklıkla parlıyordu
Cebelitarık Limanı'ndaki Lightships arasındaki çapası, gölgede
Büyük Gri Kaya; Ve Nancy Bladon yan tarafa bakarken,
etrafındaki büyüleyici sahneyi hevesle taramak, bir şey
O güneşli güney havasının cadısı genç kanını karıştırdı ve yaptı
Nabızları çılgınca dövdü.

Forsyths karaya çıkıyordu ve dar yollardan geçiyor
Sokaklar, Nancy, her şeyi kendi sevinç ışığında izliyor
Gençlik, pitoresk Moors ile büyülenmiş hissetti.

Gemiye döndüklerinde ve ağırdan çıktıklarında,
Düz tabanlı tekne, bir diğeri birkaç yolcu ile birlikte geldi.
Lady Forsyth salona girmişti, Nancy'ye yaslanmıştı
Dans eden güneş ışığında rayı. Şu anda yarısı döndü,
ve-Ted Lumsden ile yüz yüze yardım!

[İllüstrasyon: "Yarı döndü ve kendini yüz yüze buldu
Ted Lumsden ile. "]

Her zamanki gibi havalı, sakin olmayan, hızlı bir gülümsemeyle elini tuttu.

"Peki, görüyorsunuz, ben de yurt dışına çıkıyorum-sağlığım için."

Sıcak kan sıçramasını sağlayan kelimelerde bir önem vardı
Nancy'nin yanakları.

"Ama nasıl geldin?" dedi, en üst düzey şaşkınlık tonlarında.

"Overland-Algeciras'a," diye döndü serin bir şekilde. "_Orotava'yı yakaladı
Güzel ve Cebelitarık'ta yedek bir gün geçirdim. Şimdi burada _am_
Beni göndermeyecek mi? "

"Neden yapmalıyım?"

O anda annesinin taktiklerini anladı. Neden koşmalı
Lumsden şeklinde kaderden uzak mı?

Leydi Forsyth, buharda buharlaşırken suçlamasına geri dönerek
Akdeniz, onu çok şey gibi buldu
vaat eden flört, örneğin kalbini kesinlikle memnun edecek
Akıllı Bayan Bladon.

Gizlice fark etmediği Lumsden ile büyülenmişti.
Paddington ve yazdığı Bayan Bladon'a mektubuna
Napoli'de yazı, o bayanı dolduran bir Postscript ekledi.
kutsal olmayan sevinç:

"Nancy hakkında oldukça kolay olun; sanırım tüm tehlikeler bitti. Bir flört
Büyük ilerlemede ve kendi aralarında adam büyüleyici. "

Belki de oldukça iyi olan adından bahsetmeyi oldukça unuttu
o bayanın huzurunun için.

Nancy ve Lumsden'e bir mutluluk dönemi ortaya çıktı. Buharda
Akdeniz, eşitliği rahatsız etmek için çok az hareketle
Lady Forsyth, akşam yemeğinden sonra ne zaman Halcyon günleri
Güvertenin tenha köşeleri, parlak güney ayının altında,
yukarı ve aşağı yürüdü-mükemmel bir sessizlik ile çok sık sessiz
Anlamak-Lumsden'in bilmeye karar verdiği bir kader akşamı doldurun
kaderi.

"Biliyor musun, Nancy," diye başladı (daha önce Nancy'yi hiç aramamıştı),
"Sen gelmeden önce annen bana sevmediğini mi sanırım?"

"Ah, hayır-nasıl yapabilir mi?" dedi Nancy. "Her zaman senden hoşlandığını söyledi.
Ayrıca----"

Aniden durdu ve Lumsden yarı tersine bir bakış attı
Ay ışığında garip bir şekilde tatlı görünen yüz.

"Şey, seni birkaç kez görmeye çağırdım ve sen her zaman değilsin
Ev.'"

[İllüstrasyon: "Lumsden, içe dönük bir artışla fark etti
MRS'de samimiyet. Bladon'ın tarzı. "]

Nancy başladı.

"O zaman o gün istasyonda-iyi, görmeye başladım," diye devam etti.
"Ve artık beklemeye karar verdim. Nancy, seni takip ettim. Hiç bilmiyordum
O zamana kadar bana ne kadar oldun; Ve şimdi bana daha fazla güvenebilir misin ve
Beni biraz seviyor musun? Seni her zaman sevdim-sevgilim. "

O zaman kaçınılmaz soru ortaya çıktı-Lady Forsyth ne derdi? Ve
Dahası, Bayan Bladon ne olacak?

Nancy önerdi ve önerisi kabul edildi, Lady Forsyth
güvenilmelidir. Bu yüzden ertesi sabah geçmeye geldi
Lumsden ve Lady Forsyth bir süre güvertede yukarı ve aşağı
Birlikte ve on dakika boyunca Lumsden, serin, düz tonlarda konuştu
Sonunda Lady Forsyth güldü ve başını salladı
yeniden canlandırıcı.

"Ah, sen adamlar!" dedi. "Sanırım söyleyebilirim ve hiçbir şey yapabilirim.
Sadece Bayan Bladon ile dışarı çıkmanız için kalır. Kendim var
görüşler."

Lumsden güldü.

Gözleri karşılıklı anlayışla karşılaştı.

"Ben de öyle," dedi. "Bayan Bladon akıllı bir kadın.
ani yolculuk gerçekleşmemişti, kim bilir ama hala olabiliriz
Belirsizliğin içinde miydi? "

"Ah!"

Bayan Bladon'ın manevrası olan Frances Forsyth'e şimdi çok açıktı
iyi zamanlanmıştı.

Birkaç kısa mutlu gün için Napoli'de kaldılar,
güzellik.

Sonra Lumsden'in sadece İngiltere'ye dönmesi gerektiği düzenlendi ve
Bkz. Bayan Bladon. Yurtdışında bu kadar uzun bir tatil yapamayacağını hissetti,
Ve şimdi yolculuğu boşa çıkmadığına göre kendini bir kez buldu
Foggy London'da daha fazlası, kalbin ışığı, neşeli ve her zamanki gibi serin. Lambalar, Bayan'ın Mrs.
Bladon yazı masasında meşguldü ve biraz içe doğru fark etti
Bayan Bladon'da belirgin bir samimiyet artışı olduğu için
biçim.

"Oldukça yabancısın, Bay Lumsden," diye başladı; "Elbette oldun
şehir dışında. Bilge adam! Sadece bu korkunç sisleri bırakabilirsem ve
Acı rüzgarlar! "

"Evet, İtalya şimdi keyifli."

Bayan Bladon bilinçsizce gülümsedi.

"Lezzetli, bu yüzden Nancy diyor. Sevgili çocuk, bu gezi ona bir dünya yapıyor
iyi. Çok parlak, mutlu mektuplar yazıyor; Ve gerçekten-sen bir
Eski arkadaşı Bay Lumsden ve size söylemenin hiçbir zararı yok-
Lady Forsyth'in bana söylediklerinden, sevgili çocuğumuzun
kaderini buldum. Kesin bir şey bilmiyorum, ama aralarında okunabilir
çizgiler. "

"Oldukça öyle," dedi Lumsden, övgüye değer bir yerçekimi ile, "Bayan Nancy
Çok çiçek açıyorum, sizi temin ederim ve keyifli bir yolculuk yaptık.
Sağlığım için kısa bir tatilin oldukça gerekli olduğunu gördüm ve
Garip bir şekilde, Cebelitarık'taki _orotava_'sini vurdum. O kara
Hizmet çok kullanışlıdır. Bu yüzden içeri girip sana haber vereceğimi düşündüm
Nancy nasıldı. "

Bir anın gergin bir sessizliği vardı, bu sırada her birine baktılar
diğer istikrarlı bir şekilde, onun
yakışıklı gözler.

"Kuyu?" Dedi ki, yarı alaycı bir gülümsemeyle, büyük bir zafer
içinde şişti.

Lumsden güldü.

"Peki, Nancy'nin kaderini nasıl bulduğunu söyleyeyim mi-ve ben mi? Ama bu
bayat bir hikaye. Benimkini uzun zaman önce buldum ama bir şekilde asla tam olarak
bunu fark etti ---- "

"Evet?"

"O gün Paddington'da."

"Ah! Şey, Ted-Sanırım sana Ted diyebilirim?-Tabii ki konuşmalısın
Albay Bladon'a. Kendim için Nancy her zaman kendini memnun etmeli ve
Seçimi benim. Şimdi yolculuğun ne kadar keyifli olması gerektiğini görebiliyorum
İkinize de gittim. Çok zekisin Ted. "

Mutlu bir şekilde güldü.

"Bütün kredi madeni, Bayan Bladon? Ben değil. Belki de görebilirim
Albay Bladon ve senden bir fincan çay isteyin. "

Albay Bladon'a her şey açıklanamaz görünüyordu.

"Çocuğu adamdan uzaklaştırdın," dedi uykuyla, sonra
Lumsden gitmişti, "ve şimdi birbirlerinin kollarına düştüğüne göre
Memnun oldun. Kadının tutarsızlıkları! İsimleri Lejyon. "

"Ne kadar yoğunsın, Roger! İşlerin asılmış olabileceğini görmüyor musun?
Yurtdışına o gezi olmasaydı ateş mi? "

Albay Bladon oturdu ve karısına baktı.

"Jove tarafından! Sen akıllı bir kadınsın."

Ve öyleydi.




[İllüstrasyon: Başlangıç-Amerikan motoru sabah 7'ye nasıl baktı]

İngiltere ve Amerika arasında bir motor eşleşmesi.

İngiltere için bir dünya rekoru.

Frederick A. Talbot tarafından.


Arasında var olan bu anormal prensip, dostça rekabet
Dünyanın çeşitli demiryolu şirketleri, birçok kişiden sorumlu
olağanüstü performanslar.

En ilginç ve kesinlikle en meraklı olanlardan biri
Bunlar üç farklı şirketin girişimi oldu-bu konuda iki kişi
suyun tarafı ve diğerinde biri-daha az bir lokomotif dikmek için
yirmi dört saatten fazla ve şimdiye kadar avuç içi bir
İngiliz Şirketi.

Bina, sadece bin ve bir araya gelmesi anlamına gelir
günün demir atını oluşturan karmaşıklıklar değil, değil
Bu sayısız parçanın üretimi, mükemmel açık olduğu için,
en deneyimsiz olana bile, böyle bir başarı kesinlikle
imkansız, mevcut koşullar altında, böyle kısa bir alanda
zaman. Ancak bu kadar parlak performansların başarılması,
nişanlanan erkeklerin becerisi, verimliliği ve gururu için çok şey konuşuyor
Bu tür Herkül görevlerinde; Demiryolları örgütleri; iyi
Ustalar ve erkekler arasında yaygın hissetmek; Ve son olarak, ama
En azından, elde edilen muhteşem mükemmellik standardı
Hassasiyetle işin yürütülmesi için devasa makineler ve
Göstergeye tam olarak bakıldığında, böylece parçaların doğru bir şekilde sığmasını sağlar,
Ve bir saatin dişli çarkları kadar sorunsuz hareket edin.

Bu yöndeki ilk rekor kırma şimdiye kadar denendi
Şubat 1878 olarak, Londra'nın tanınmış mühendisi J. Deans tarafından
ve kuzey-batı demiryolu ve bu şirketin mühendislik eserleri
Crewe. Operasyonlar için seçilen motor sınıfı,
Standart birleştirilmiş altı tekerlekli mal motorları.

[İllüstrasyon: 5 saatlik çalıştıktan sonra saat 12'de motor.]

Motor diken dükkanından çıkarıldı, her bir
detay, 25 saatlik son derece kısa sürede inşa edilmiş 30
dakikalar. Sadece gerçek çalışmanın
Motorlara ayrılan zaman dikkate alınır ve yaklaşık iki ve
Motor tamamlanmadan yarım gün geçti, sadece 25-1/2 saat
ereksiyonunda gerçekten işgal edildi. Aynı gün motor koştu
deneme gezisi ve daha sonra son bir kat için dükkanlara geri gönderildi
boya.

[İllüstrasyon: Motor üzerindeki 10 saatlik çalışmaların sonucu.]

Bu kaydın kurulmasından sonra yaklaşık on yıl geçti
Yirmi dört saat içinde bir motorun dikilmesi için başka bir çaba daha yapıldı. Açık
Bu vesileyle Pennsylvania Demiryolu Şirketi,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük demiryolu şirketleri, 8.000'den fazla
Neredeyse üçe kadar eşit olan kilometrelerce demiryolu pisti
önde gelen demiryolu sistemlerimizin birleştirilmesi. Bu konuda seçilen motor
Bu vesileyle aynı zamanda hafif yolcu tipinin bir tankıydı, silindirler 17
inç çapında ve 24 inçlik bir strok, 62 inç inçlik tekerlekler sürüş
çapı ve tam çalışma sırasındayken toplam ağırlık ile
96.300 lbs. Veya yaklaşık 43 ton. Gözetiminde dikildi
Bay F. L. Sheppard, Pennsylvania Demiryolunun Genel Müdürü
Şirket, şirketin Altoona, Pennsylvania'daki çalışmalarında.

[İllüstrasyon: Bitti!-Bu motor 16 saat içinde inşa edildi 50
Dakikalar.]

Bu durumda motordan biraz daha karmaşık olmasına rağmen
Bogie-tekerlekli hükmü nedeniyle Crewe'de dikilen
Motorun bir kısmı, genel olarak böyle olduğu söylenemez
Crewe'de gerçekleştirilen parlak bir performans; oysa
Londra ve kuzey-batı kulübeleri, başlangıç ​​yapıldığında
Çerçeve plakaları, herhangi bir ek olmadan sehpalarda yatıyordu
Altoona'da, operasyonlar ne zaman
18 Haziran 1888 Pazartesi günü sabah 7'de başladı, sadece değil
pozisyonda çerçeve plakaları, usulüne uygun olarak perçinlenmiş veya cıvatalanmış ve
Çapraz çubuklar, ancak silindirler de doğru bir şekilde yerleştirildi.

[İllüstrasyon: 3 saat 52 dakika sonra büyük doğu demiryolu motoru '
İŞ.]

Şimdi, Crewe çabalarında sadece bu operasyonlar
altı saatten fazla işgal edilen, yerleştirmek kesinlikle imkansızdır.
Altoona, Londra ve Kuzey-Batı ile dört ayak üzerinde deney
1878 performansı.

Amerikan motoru durumunda, temeller pratik olarak
dikme kulübesine girmeden önce tamamlandı.

Bu koşullar altında, işçilerin yapması gereken ilk şey
kazanı hazırlanan çerçevenin üzerine yerleştirecekti
Tüplerin ve bağlantı parçalarının çoğunluğu yerleştirilmeden önce pozisyonda
Motor dikenlerinin elinde. Ancak saat on ikiinde,
Beş saatlik çalışmalardan sonra, güvenli bir şekilde sabitlendi ve en zor kısmı
Bu nedenle teşebbüs başarıyla gerçekleştirildi. Bu aşamaya kadar,
İllüstrasyonlardan görüleceği gibi, şimdiye kadarki tüm motor
Ancak dikilen küçük iddiasızlar üzerinde duruyordu
Tesisat edilemez, mekanik çelişkiler-Jacks. Bunlar şimdi olmalıydı
hazır olan tekerleklere yol açmak için kaldırıldı
eklendi. Hareketin bir kısmı da kuruldu ve
İnek-Catcher ve Cab.

[İllüstrasyon: 8 saat 22'de inşa edilmiş büyük Doğu Demiryolu Motoru
Dakikalar.]

Bu operasyonlar devam ederken, bir ressam ordusu vardı
Tencereleri ve fırçalarıyla sahneye girdi ve yakında
Zanaat sanatlarını kazanın namlusuna sergilemek. .
Boyalı ve boyasız kısımlar arasındaki renk değişikliği kolayca
Çizimimizde ayırt edilebilir sayfa 652.

[İllüstrasyon: dört saatlik bir ihale.]

Erkekler saat yedide işlerine geldiğinde
Sabah, sadece motora son rötuşları koymak zorunda kaldılar,
huni, kubbe, hareketin geri kalanı ve diğer küçük
Ayarlamalar, ressamlar tüm motora tam bir kat verirken
boya. Aynı günün öğleden sonra on dakika ila üç
motor tamamlandı, buhar denemeye hazır,
16 saat 50 dakika içinde dikildi, böylece Londra ve
Kuzey-batı rekoru sekiz buçuk saat; Ve olmasına rağmen
Crewe'deki başarıyla tezat oluşturulamaz, ancak hala
Harika bir performans.

Ancak İngiliz lokomotif inşaatçıları,
Laurels, Amerikan şirketinden uzaklaşın ve böylece
Paramount pozisyonu. Aralık 1891'de Büyük Doğu Demiryolu
Birçok sonuçta öncü olan şirket
Demiryolu Önerileri, Yarışma Alanına girdi ve başarılı oldu
Harika olanı tamamen gölgede bırakan bir kayıt oluşturmak
Crewe ve Altoona'daki performanslar. Bu son örnekte bir motor
on saatlik olağanüstü kısa sürede dikildi. Büyük Doğu,
Ancak, bir rekoru düşürmenin yanı sıra, aynı anda bir tane daha yarattı.
Önceki çabalarda, dikilen motorlar sadece tanklardı, ancak
En son yarışmacılar rekoru bir motor ve ihale ile yendi!

[İllüstrasyon: Bu ihale dokuz saat içinde inşa edildi.]

Dikilen motor, altı tekerlekli birleştirilmiş mal türünden biriydi,
zaten var olan iki ila üç yüz arasında var
Büyük Doğu Demiryolu Sistemi. Silindirler 17-1/2 inç
Çap, 24 inçlik bir vuruşla, birleştirilmiş tekerlekler 57
çapı inç. Tam çalışma siparişinde çalışırken, motor
kendisi 37 ton 2 cwt., 67 ton 12 cwt. ile
sunmak. İkincisi 2.640 galon su ve üç
ton kömür.

Stratford'daki şirketin mühendislik çalışmaları,
Mr.
James Holden, seçilen motor tarzının tasarımcısı ve ayrıca
Büyük Doğu Demiryolunun Baş Mühendisi.

Başlangıç, sabahın dokuzunda sekiz dakikada yapıldı.
10 Aralık Perşembe. Başlangıç, Crewe'dekine benziyordu.
Onlara daha fazla hiçbir şey olmadan yerde yatan çerçeve plakalar
boynuz blokları ve yay parantezlerinden daha. Çalışan erkek sayısı
Motorun inşa edilmesi, 39 tesisatçı dahil 85 idi.
Erkekler, 2 Smiths ve 44 kazan üreticisi, perçinler, vb.

Kelimenin başlamasından on bir dakika sonra, ilk perçin
çerçevelere sürüldü; Dokuz dakika sonra ayak plakası dökümü
sabitlendi ve başlangıçtan yirmi altı dakika sonra hareket plakası
pozisyona yerleştirildi. Silindirler daha sonra geldi ve başka bir işgal etti
Gerekli yerdeki sokulmaları için elli dakika.

Saat on iki yaşında, erkekler akşam yemeği için işten ayrıldıklarında,
görev üzerine sekiz dakika dışında dört saat olmuştu. İllüstrasyonumuzda,
Motorun tabanı tamamlanırken, tekerlekler üzerinde duruyor
En önde gelen raylar ayarlamaya hazır. Bunlar eklendi
Erkekler akşam yemeğinden sonra operasyonlara devam ettikten kısa bir süre sonra,
Motor, krikolar vasıtasıyla yükseltiliyor.
Tekerleklerin gerekli konuma getirilmesine izin verin. Aks
Kutular, bağlantı çubuğu ve birleştirme çubuğu pirinçleri kısa bir süre sonra
sabit.

Tekerleklerin kurulumundan önce, kazan getirildi
kulübe ve çerçeveye monte edildi. Duman kutusu olmadan, taksi,
veya daha sonra sabitlenmesi gereken kopyalar. 16: 00'da erkekler
Vanaları ayarlamakla uğraştı, hangi görev hala eksikti
Gün boyunca işi durdurduklarında, 8 saat sonra 22 dakika
motor üzerinde harcanan. Bu aşamadaki motor şurada temsil edilmektedir.
Resimimiz, görüldüğü gibi varlık neredeyse tamamlandı.

Ertesi sabah, saat altıda iş tavsiye edildiğinde, valf
Ortam devam etti, saat yedi yılına kadar tamamlanmadı. .
Ressamlar ortaya çıktı, mühendisler son rötuşları yaptı ve
Dokuz, 9 saat 47 dakika sonra, motordan on dakikada, motor
tamamlandı.

[İllüstrasyon: Büyük Doğu Demiryolu, dünyanın rekorunu yendi
Bu motoru ve ihaleyi 9 saat içinde 47 dakika içinde bir araya getirin.]

Bu işçi kovanı motorla meşgulken, başka bir ordu
işçiler, ihalenin montajı ile yoğun bir şekilde meşguldüler.

Erkekler bir iradeyle çalıştı ve dört saat içinde ihaleye sahipler
yarısı tamamlandı ve tüm görevlerini bitirmeyi başardı
işçilerinin bir araya gelmesinden bir saatin dörtte üçü
motor. Elli iki adam ihalenin montajı ile uğraştı,
on altı tesisatçı, aynı sayıda kazan üreticisi ve
Yirmi işçi, perçin, vb.

Motor biter bitmez, ihale ile bağlandı ve
fotoğraflanacak dükkanlardan çıkarıldı. Bu arada Steam
ve daha sonra aynı gün deneme gezisi yapıldı. Bu
Her özelde tatmin edici olan motor hemen
Peterborough ve
Londra.




Doğanın tehlike sinyalleri.

Katillerin yüzleri üzerinde bir çalışma.

J. Holt Schooling tarafından.

     [Tatton'un zihinsel komitesinden Lord Egerton üyesi
     ve çocukların fiziksel durumu.]

[İllüstrasyon: 1. James Canham okudu, Southend katili.]

[İllüstrasyon: 2. Metresini öldüren Kate Webster.]


Charing Cross'tan Temple Bar'a ve geri dönen iplik boyunca yürürseniz
Sokağın diğer tarafındaki Charing Cross'a, bir saatte herhangi bir gün
Londra hayatla uğraştığında, muhtemelen en az bir adamla tanışırsınız
Ya bir cinayet yaptı ya da ölmeden önce cinayet yapacak. Belki onun
Omuz senin ovalar, ya da jostle'da topuğunu tekmeliyorsun; Belki sen
Bir şekilde neden olduğu bir çift uğursuz gözden geçen bir bakış atın
Bir anın belirsiz huzursuzluğunu hissetmek için veya daha muhtemel olduğu gibi
Cinayetle olası bir temastan bilinçsiz yürüyün-ama orada.

[İllüstrasyon: 3. Charles Barış "Bay Thompson" olarak şovmen.]

Şimdi cinayet işlemek için kandırılan kişilere atıfta bulunmuyorum.
koşulların varlığı (örneğin, yaşlı adam gibi insanlar gibi insanlar
Viney ve genç kadın shoosmith, her ikisi de son zamanlarda solundu)
Kimin ölümcül bir provokasyon, bir zayıflık veya
tutku ve kim, ama bu olmayan provokasyon için
cinayetten arınmış; Ama şimdi olan erkek ve kadınlara atıfta bulunuyorum
doğa ve eğilim duygusuz, şema, vicdansız ve duyarsız
onlar tarafından yaratılan her türlü acı veya yaralanmaya,
ve sadece insan av hayvanları.

[İllüstrasyon: 4. Charles Barış, Yan Yüz-Kötü Şöhretli Suikastçı ve
HIRSIZ. ]

Tüm hayvanların sahip olduğu kendini koruma duygusu, ancak
belki de insanlar tarafından olduğu gibi bu kadar yüksek derecede sahipti
alt hayvanların çoğunun sahip olduğu, onunla birlikte bir içgüdüsel taşır
başka bir hayvandan tehlikeye yaklaşmanın tanınması. Doğa
Birçok durumda, belki de bütün olarak, bazı tehlike sinyallerini bize tutun,
Ve eğer doğal içgüdümüzün bize rehberlik etmesine izin verirsek-köpekler ve genç olarak
Çocuklar içgüdüsel olarak yönlendirilir-genellikle mezar kötülüklerden kaçınabiliriz
Bu bize insan av hayvanlarından gelen: kurnaz sahtekarlık, daha az değil
gerçek cinayetten daha, doğanın dünyada yürümesine izin verilmez
Bizi uyarması gereken yaklaşımının masal kanıtları olmadan. Ancak,
Yetişkinler olarak, genellikle daha ince ve daha hassas önerileri görmezden geliriz.
Doğal içgüdülerimiz ve düşündüğümüz şeyle çok sık yönlendiriliyoruz
"sebep" ya da "en iyi çıkarlarımız" olduğuna inandığımız şeydir-ve sonra
Az ya da çok cebimizde veya kişimizde,
içgüdülerimize istekli bir şekilde itaat ettiğinde birçok insan avı avı
bizi kurtarırdı.

Bu yüzlere bakın. Kolayca olamayacak biri yok
Büyük bir sokaklarda yürürken az ya da çok yakından eşleşti
Şehir, hatta, ama doğal olarak daha az sıklıkta, yüzleri fark ettiğiniz gibi
Ülke bölgelerinde. Tabii ki, tipik bir katilin yüzü yok.
Ama tüm bu yüzler kötü yüzler; Seni uyarıyorlar. Bazılarında
Örneğin örnekler (no. 1, 2, 3, 6 ve 8) Tehlike sinyali öyle
En sıradan gözlemcinin bile göremeyeceği sade; her biri
Bu yüzlerden kendisi için konuşuyor. Diğer durumlarda, uyarı
Çok açık bir şekilde gösterilmemiştir, özellikle de bu fotoğraflarda olduğu gibi göremezsiniz
gözün rengi ve tam ifadesi; Ama hiçbir örnekte yapmaz
Bu yüzlerden herhangi biri size sempati ile ilham veriyor, hepsi bir
isteksizlik veya güvensizlik hissi; Ve biz, eğer akıllıysak
Bize benzer olan içgüdüyü hayali bir şekilde bir kenara bırakın
Günlük yaşamda uyarılar.

[İllüstrasyon: 5. J. B. Rush, Norfolk Çiftçisi ve MR.
Jermy ve oğlu.]

5 numaraya bakın. Bunda bir tehlike sinyali oluşturan noktalar
_one face_ 'de olduğu gibi meydana gelen tuhaf kötü adam yüzü
büyük alt çene, bir gölgenin kalın "blubber" ağız yoksulluğu
Büyük ve uzun üst dudak tarafından desteklenen hassasiyet, büyük
yanak kemikleri arasındaki genişlik, geniş duyarsız burun delikleri,
Kaşların öfkeli güçlü şekli ve açısı ve son olarak değil, ama
en az önem, kıvılcım olmadan bir çift sert, soğuk, mavi göz
onlarda hissediyorum. Bütün bunlar, bir yüzünde olduğu gibi geliyor, uygun
Bu soğukkanlı ve duyarsız katil ile birlikte,
Duruşmasında hapishane, akşam yemeği için bir emir yazdı: "Domuz bugün ve
Bol erik sosu. "

[İllüstrasyon: 6. Mrs. Dyer, Okuma Bebek Çiftçisi ve Toptan Satış
Bebeklerin katili.]

[İllüstrasyon: 7. Romford'dan James Lee, Baş Müfettiş'i vuran
Simmonds, Essex Polisi.]

7 numarada, diğer kötü işaretlerin yanı sıra, kaba ve acımasız bir ağız var.
Yanak kemiklerinin büyük önemi ve yine bu korkunç sert mavi
gözler, çakmaktaşı kadar soğuk.

[İllüstrasyon: 8. Henry Fowler,]

[İllüstrasyon: 9. Ve Albert Milsom, Muswell Hill katilleri.]

8 numaralı kendisi için konuşuyor ve 9 numarada anormal bir hayvan görüyorsunuz
Alt çenenin gelişimi, yanak kemikleri arasında çok büyük genişlik,
Ve gözler soğuk, hain, sert mavi.

10 numaralı, karısıyla (bkz. 18) tarafından yaşayan bir Fransız köylüydü.
Onlara durumlar alma iddiası altında genç kadınları yıkmak,
Lyons yakınlarındaki bir odun içine. Kurbanlar geldiğinde Dumollard ve karısı
Garrotting yaparak onları öldürdü ve tüm değerli eşyaları aldıktan sonra
Wretches, genç kadınların bedenlerini yeni yapımı bir mezara koydu,
daha önce hazırlanmış. Bu adamın yüzü korkunç bir yüz ve kaş
Bir gorilden birini hatırlatır. İki yüze bakın (nos. 10 ve 18) ve
Yaklaşan tehlike algısının yoğunluğunun derecesini hayal edin
Müzakere edecek fakir kurbanlarda mevcut olmalı
Bu Dumollard gibi sefillerle.

[İllüstrasyon: 10. Dumollard, karısı ile neredeyse öldürüldü
Yirmi genç kadın.]

Tehlike sinyali 11 numarada yeterince gösterilmiştir. Bu sefer
küçük kazançlar uğruna çok sayıda insanı zehirledi
Kümes hayvanlarının boyunlarını yazan bir çiftlik kızının ilgisizliği. O vardı
Kalın görünümlü, koyu kahverengi gözler, çamurlu ve sert.

[İllüstrasyon: 11. Mary Ann Cotton, zehirleyici.]

No. 12 şok edici bir kötü yüz. Alt çene uzun bir yolla geri döner ve
o zaman çok belirgindir-her zaman bir animasyon işareti, ancak erkeklerde
Akıl ve aynı kaliteyi hissetmek genellikle zararsız olabilir ve
enerji tedarik etmek kadar yararlı bile; ağız, özellikle görüldüğünde
Tam yüz, çok kaba ve dudaklar kalın ve ağır; burun delikleri
tabanlarında çok geniş, kulaklar belirgin şekilde kötü ve gözler
açık mavi ve çakmaktaşı kadar sert.

Bu arada ve kısımdaki olası bir yanlış anlamdan kaçınmak için
Maviye karşı iddianame getirdiğimi düşünebilecek okuyucularımdan
Gözler genellikle, durumun böyle olmadığını açıkça belirtmeliyim.
Yaşayan en nazik ve en iyi insanların çoğunun mavi gözleri vardır, ancak
Gözler, neredeyse hepsi kasıtlı olan aynı mavi gözler değildir
katiller var (burada yirmi iki kişinin dahil olduğu, on dört
Mavi gözler, altı kahverengi ve ikisinin fındık gözü var):
Herkes tarafından fark edilmeli ve ilham vermiş olmalı,
ya da her halükarda, tüm gözlerden, sert, soğuk, çünkü sempati eksikliği,
Mavi göz belki de en az insan ya da insancıldır. En iyilerden bazıları
Askerler ve pratik işlerin adamları mavi gözleri vardır, bu da olmadan
Herhangi bir şekilde tatsız olmak, henüz yeterince haklı olan erkeklerin
Asla gereksiz bir hassasiyetin eylemlerine müdahale etmesine izin vermeyin. Bunlar
Erkekler onurlu ve mükemmel erkekler olabilir, ama esasen
pratik ve kalbinden ziyade başları tarafından yönlendiriliyor ve
Genellikle ulusa muazzam bir hizmettirler. Lord Kitchener var
Bu tür görkemli bir şekilde kararlı mavi gözler, ama tamamen
Neredeyse tüm yüzlerde bulunan uğursuz mavi gözlerden farklı
şimdi gösteriliyor. Bir tür size güvenle ilham veriyor, diğeri
isteksizlik.

[İllüstrasyon: 12. MR'yi öldüren Percy Lefroy Mapleton. Altın
Brighton Hattı.]

13 numaralı, şimdiye kadarki en soğukkanlı zehirlilerden birinin yüzüdür
yaşadı. Aşk veya dostluk kisvesi altında birçok kurbanını öldürdü
Altın uğruna, verdiği işkencede serin bir şekilde gülümseyerek ve
Her zehir dozunun etkisini güzel bir şekilde hesaplamak. Nasıl olabilir
Böyle bir yüze güveniyor musunuz? Yüzün muazzam gelişimi
Kaşın altında, yanak kemikleri arasındaki muazzam genişliği,
tüm ifadenin mutlak ve mide bulandırıcı, büyük
Alt çene, acımasız çelişkili ağız (bu ağza yakından bak) ve
tuhaf bir şekilde esrarengiz açık mavi gözler,
Bir yüzünde nadiren görülen tehlike sinyalleri. Ama kurbanları
Muhtemelen bu seferin yağ, kolay ve mülayim bir şekilde aldatılmış --_
içgüdülerini boğdu ve usulüne uygun olarak zehirlendi.

[İllüstrasyon: 13. Wm. Palmer, sağlam zehirleyici.]

14 numaranın alt çenesi, gücünde oldukça napolyondur ve
vicdansızlık ve bu yüz uyarısını onunla taşır. Ayrıca
Özellikle acımasız ve acımasız bir ağzı olan 15 numaralı,
Yaygın olarak yerleştirilmiş yanak kemikleri, kaba geniş burun delikleri, büyük genişlik genişliği
kulaklar ve zalim mavi gözler arasında.

[İllüstrasyon: 14. Manning, karısı ile birlikte öldürdü ve
Mutfağında ocak taşının altına gömüldükleri arkadaş.]

[İllüstrasyon: 15. Wainwright, Harriet'in Whitechapel katili
LANE.]

16 numaralı gözlerinde bir uyarı taşır ve 17 numaralı birkaç kişi
Tehlike sinyalleri zaten işaret ediyordu; O da o korkunç sert maviye sahip
gözler. 18 numaralı kadının yüzü kendisi için konuşuyor ve yüz.
19, içgüdüsel olarak isteksizlik yaratan bir kişidir, ancak bu adam
belki de burada seçilen kişilerin en az acımasız
kasıtlı kötülüklerinin hesabı. Belirtildiği gibi
Bu makalenin başlaması, sadece kasıtlı olarak seçtim
kötü yüzler, katil haline gelen kişilerin değil
Anın tutkusu veya provokasyon yoluyla.

[İllüstrasyon: 16. Reginald Birchall, Kanada Decoyer ve Katil
Genç Benwell.]

[İllüstrasyon: 17. Balık, Emily Holland'ın acımasız katili.]

20 numaranın ağzında özellikle acımasız bir ifade var,
Yine büyük alt çene kemiği, neredeyse kareye geri dönüyor
kulak ve yine geniş yanak kemikleri, sert mavi gözlü, yoksul
herhangi bir yumuşaklık veya nezaket titremesi.

[İllüstrasyon: 18. Kocasıyla birlikte, yıkan Madam Dumollard,
Soyuldu ve yaklaşık yirmi genç kadını öldürdü.]

No. 21, sigortalı, maske benzeri yüzlerden bir diğeridir, ancak en çok
uğursuz yüzey; Büyük şişkin yanak kemikleri çok önemlidir,
Ve gözler hain ve tehditkar. Bu adam o kadar duygusuzdu ki
Çok sayıda kurbanını gömdüğü yeri önerdi.
"Troppmann Mezarlığı" olarak adlandırılmalıdır.

[İllüstrasyon: 19. Dalston'daki polis Cole'u öldüren Orrock.]

Partinin en kötü yüzlerinden biri 22 numaradır, ancak hikaye
Ağız saç tarafından gizlenir. Gözler çok kötü; onlar
Kendileri çoğumuza yeterli uyarı veriyorlar. Burada tekrar görüyorsun
yanak kemiklerinin ve arkadaki alt çenenin gelişimi
Bu nedenle sıklıkla acımasız bir doğa ile gider ve kaşlar çok
tehdit edici.

Bu tehlike sinyallerinin sonuncusu Henry Benson'ın yüzüdür,
"Büyük çim
Birkaç yıl önce dolandırıcılık (bkz. No. 23). Bu adam,
mahkumiyet, druscovitch dedektiflerine karşı kanıt verdi,
Meiklejohn ve Palmer, daha sonra Teret Biletinde serbest bırakıldı,
Ve daha sonra, taze sahtekarlıklar nedeniyle tutuklanmak, intihar etti.

[İllüstrasyon: 20. Stepney'de eski bir dul kadını öldüren James Mullins.]

Bu yüze baktığımda, adamın nasıl başarılı olduğunu neredeyse hiç düşünebilirsiniz
İnsanları aldatırken yaptığı gibi-bazıları iyi sosyal konuma sahip. İçin
Örnek, 1870 yılında Benson, Fransa'da Chateaudun Belediye Başkanına katıldı,
ve Londra'nın Lord belediye başkanını hayırseverden neredeyse dolandırdı
Fransız-Alman Savaşı'ndan hastaların yararına katkılar.
Benson iyi eğitimli, çok zeki ve davetkar bir şekilde kötü-
görünüyor. Alt çenenin "menteşesinde" büyük şişkinliğe dikkat edin ve
alaycı kötü ağız; Elbette, bu yüz açıkça mutlak gösterir
Adamın vicdansızlığı, bol miktarda kararlı enerji ile desteklenen
Bu vicdansızlığı etkili bir şekilde tehlikeli hale getirin.

[İllüstrasyon: 21.
ALTI.]

Şu anda tüm kırılma isteği olan birçok erkek var
Benson karşısında olduğu gibi yüzlerinde açıkça gösterildi, ancak
Passeable dış cephe, makul bir şekilde, birçok durumda koymak
insanlar gardiyanlarından oldukça uzak. Sanırım, çok alışıkız
Sosyal sözleşmelere yeterli dikkat, biz
daha ilkel kendini koruma duygusunu kaybetti,
toplumun kendimizden daha ilkel koşulları, aktif olarak kullanılır
Kendi korumamız için ABD. Dahası, bakmaya alıştık
Koruma yasasına göre ve belki de bu bizim
Doğanın tehlike sinyallerinin içgüdüsel olarak tanınması donuklaştı,
ve şimdi tehlike içgüdüsünden çok daha az etkili
Alt hayvanlardan bazıları yüksek derecede vardır.

[İllüstrasyon: 22. Dr. Neill (Krem), Lambeth zehirleyicisi.]

Daha önce de belirttiğim gibi, bir veya daha fazla kötü işaret sık sık görülebilir
kötü olmaktan ziyade iyi, kibar olanların yüzleri
hain olmaktan ziyade acımasız, onurlu. Bu gibi durumlarda kötü
Nokta iyi olanlar hakimdir ve gerçekten dönüştürülebilir
yararlı bir kaliteye. Örneğin, bir katilin hayvan vahşeti
Eylem adamının kararlı enerjisi iyi bir yüze dönüşebilir.

[İllüstrasyon: 23. Henry Benson, Swindler ve Forger.]

Ama bir yüzünde toplanan birçok kötü işaret gördüğünüz yerde ve
Sebebiniz olmasına rağmen, bir yüz için belirli bir içgüdüsel isteksizlik hissedin
Ya da sözde kişisel çıkarlarınız size hiçbir uyarı vermez, o zaman diyorum
İçgüdünüzün yolu var ve doğanın tuttuğu uyarısını al
Tehlike sinyali olarak size kalmış.

Dahası, içgüdüye bu güven her iki şekilde de çalışır. Eşit derecede
Herkese güvenmek için tüm erkeklere güvenmemek için aptalca
Erkekler, alçakgönüllü olduğu gibi. Bu mutlaka yetersiz notlar verirken
Doğanın en belirgin tehlike sinyallerinden bazılarını içeren yüzler, benim
Amaç, insanları kötü yüzlerden uyarmaktır ve aynı zamanda
iyi yüzlere olan inancı teşvik etmek; Ama her iki durumda da öneririm, izin ver
İçgüdü senin rehberiniz, çünkü bu konuda içgüdü genellikle çok uzak
Akıldan ziyade Surer Rehberi.

     _Note ._-- Bu fotoğraflar özellikle çekildi
     Madam Tussaud'un sergisindeki modeller. İfade ederken
     Bu şekilde verilen tesisler için Bay John Tussaud'a teşekkürler
     Ayrıca bunları üreten sanatın hayranlığını da ifade etmeli
     Yaşam benzeri modeller.-J. H. S.




[İllüstrasyon: Bebeğin Övgüsü.]


          Sabah güneş doğdu
        Doğu gökyüzündeki kapısından;
    Ve mor ve kırmızı perdelerini geri fırlattı
    Dünyaya bakmak için ve dediği gibi güldü
        "Benim kadar parlak bir şey yok!"
            Ama bebeğimin gülümsemesini hiç görmemişti,
            Bu her zaman güneş ışığından daha parlak.

          Ay akşamları çaldı
        Bulutlardan; Ve yukarı, yukarı yuvarlandı
    Sonbahar gecesinin harika mavisi boyunca,
    Ve dedi ki, "Ah, güneş asla bu kadar parlak olmayabilir,
        Hala altımla eşleşecek hiçbir şey yok! "
            Ay, o altın, yumuşak ve adil,
            Ama bebeğimin saçını göremezdi.

          Alacakaranlıktan sonra yıldızlar gözetildi;
        Ve gittiğinden emin olduklarında
    Hepsi ışıltılı bir şovda akın etti,
    "Kimse bunun gibi dans edemez,
        Yine de dans edecek hiçbir şeyimiz yok! "
            Böylece labirent ışığı ve filo ile parıldadılar;
            Ama hiç bebeğimin ayaklarını izlememişlerdi.

    Barrington McGregor




"Adam denize!"

Kızıldeniz'in bir bölümü.

Winston Spencer Churchill. [A]

Henry Austin tarafından _illustreded._


Adam denize düştüğünde Dokuz'un yarısından biraz sonra. .
Posta vapuru, telafi etme umuduyla Kızıldeniz'de acele ediyordu
Hint Okyanusu akımlarının çaldığı zaman. Gece
Ay, bulutların arkasına gizlenmiş olsa da açıktı. Sıcak hava
Nem ile yüklü. Suların hareketsiz yüzeyi sadece kırıldı
Büyük Geminin Hareketi, Çeyrek Uzun, Eğimli
bir ok şaftından tüyler gibi dalgalanmalar ortaya çıktı ve
pervane tarafından çalkalanan köpük ve hava baloncukları uyandı
ufkun karanlığına daralma çizgisinde izlendi.

[İllüstrasyon: "Korkuluk yol verdi ve geriye doğru düştü
Sıçrama ile deniz. "]

Gemide bir konser vardı. Tüm yolcular kırmaktan mutluluk duyuyorlardı
Yolculuğun monotonluğu ve piyano etrafında toplandı
arkadaş evi. Güverteler terk edildi. Adam dinliyordu
müzik ve şarkılara katılıyor. Ama oda sıcaktı ve geldi
bir sigara içmek ve rüzgarın nefesinin tadını çıkarmak için
Yaratılan astarın hızlı geçişi. Kırmızdaki tek rüzgardı
O gece deniz.

Aden'den ayrıldığından beri konaklama yükü gemiye alınmamıştı ve
Adam bir balkonda olduğu gibi platforma çıktı. Eğildi
Rayına karşı sırtını ve havaya bir puf duman patladı
yansıtıcı. Piyano canlı bir melodi vurdu ve bir ses başladı
"Kaçak Dowdy Boys" un ilk ayetini söyle. Ölçülen titreşimler
Vidanın bastırılmış ama ek bir eşlik vardı. Adam biliyordu
şarkı. O zaman tüm müzik salonlarında öfke olmuştu
Hindistan için yedi yıl önce başladı. Ona parlak olanı hatırlattı
ve uzun süredir görmediği meşgul sokaklar, ama yakında görecekti
Tekrar. Korkulukta sadece koroya katılacaktı,
güvensiz bir şekilde sabitlenmişti, aniden bir çırpıda yol verdi ve o
Büyük bir sıçrama ortasında denizin ılık suyuna geriye doğru düştü.

[İllüstrasyon: "Geminin ışığı o kadar küçüldü
Ellerini kaldırdı ve battı. "]

Bir an için fiziksel olarak düşünmek için çok şaşırmıştı. O zaman o
bağırması gerektiğini fark etti. Bunu yükselmeden önce bile yapmaya başladı
yüzey. Keskin, ilgisiz, yarı tuhaf bir çığlık attı. A
Ürkütücü beyin "Yardım!" Kelimesini önerdi. Ve bunu şaşırttı
Şehvetli ve çılgınca çaba ile durmadan altı veya yedi kez.
Sonra dinledi.

    "Merhaba! Merhaba! Yolu temizle
      Kabadayı çobanı çocuklar için. "

Koro, gemi için pürüzsüz su boyunca ona geri döndü
zaten tamamen geçmişti. Ve müziği duyduğunda uzun bir bıçak
terör kalbinden geçti. Olmama olasılığı
ilk kez bilincinde şafak oldu. Koro
Tekrar başladı--

    "O zaman-Say-Boys,
      Jolly bir çılgınlık için kim var?
    Rum-Tum-Tiddley-Ium,
      Benimle kim içki içecek? "

"Yardım! Yardım! Yardım!" Çaresiz korku içinde adamı çığlık attı.

    "Arada sırada bir bardak düşkün
      Bir sıra veya gürültüye düşkün;
    MERHABA! MERHABA! Yolu temizlemek
      Kaçak çiş çocuklar için! "

Son sözler zayıf ve söndürdü. Gemi buharlaşıyordu
hızlı. İkinci ayetin başlangıcı karıştı ve kırıldı
sürekli büyüyen mesafe. Büyük Hull'un karanlık taslağı alıyordu
bulanık. Kıta ışık azaldı.

Sonra öfkeli enerji ile yüzmeye başladı, her şeyi duraklattı
Uzun vahşi bağırışlar bağırmak için düzine vuruş. Rahatsız suları
Deniz tekrar dinlenmeye başladı. Genişleyen dalgalanmalar
dalgalanmalar oldu. Vidanın havalandırılmış karışıklığı kendini fışkırdı
yukarı ve dışarı. Hareketin gürültüsü ve yaşam ve müziğin sesleri
öldü.

Astar, suların karanlığına tek bir solma ışıktı
ve soluk gökyüzüne karşı karanlık bir gölge.

Uzunlukta tam olarak gerçekleşme adama geldi ve yüzmeyi bıraktı. O
yalnızdı-terkedilmiş. Anlayarak beyni sarıldı. O başladı
Yine yüzmek için, sadece şimdi dua ettiği bağırdı-dostum, tutarsız
Dualar, kelimeler birbirine tökezleyen kelimeler.

Aniden uzak bir ışık titriyor ve parlıyordu. Bir sevinç dalgası
Ve umut aklından geçti. Duracaklardı-döndürmek için
Gemi ve geri dön. Ve umutla minnettarlık geldi. Onun duası
cevaplandı. Şükran Günü'nün kırık sözleri dudaklarına yükseldi. Durdu
ve ışığın peşinden baktı-gözlerinde ruhu. İzlediği gibi
Yavaş yavaş ama istikrarlı bir şekilde daha küçük büyüdü. Sonra adam onun kaderini biliyordu
kesin. Umutsuzluk umudu başardı. Şükran lanetlere yer verdi.
Suyu kollarıyla dövdü, acımasızca övdü. Faul yeminleri patladı
Ondan, duaları kadar kırılmış-ve dikkatsiz.

Tutkunun uyumu, artan yorgunlukla acele etti. O oldu
Sessiz-deniz gibi sessiz, çünkü dalgalanmalar bile
yüzeyin camsı pürüzsüzlüğü. Mekanik olarak yüzdü
Korku sefaletinde sessizce ağlayan geminin izi.
Ve sert ışık küçük bir leke haline geldi, sarıyor ama neredeyse daha büyük
burada ve orada bulutlar arasında parlayan bazı yıldızlardan daha.

Yaklaşık yirmi dakika geçti ve adamın yorgunluğu değişmeye başladı
tükenme. Kaçınılmaz olanın aşırı güçlü duygusu ona baskı yaptı. Yorgunluk garip bir rahatlık geldi. Tüm yüzmeye gerek yok
Süveyş için uzun bir yol. Başka bir kurs vardı. Ölürdü. Olurdu
Bu şekilde terk edildiğinden beri varlığını istifa etti. Ellerini kaldırdı
dürtüsel ve battı. Aşağı, aşağı ılık sudan geçti. .
Fiziksel ölüm onu ​​ele geçirdi ve boğulmaya başladı. Bunun acısı
Savage Grip öfkesini hatırladı. Onunla öfkeyle savaştı. Çarpıcı
Kollar ve bacaklarla havaya geri dönmeye çalıştı. Zordu
Mücadele, ama muzaffer kaçtı ve yüzeye soluyordu. Çaresizlik
onu bekledi. Elleriyle zayıf bir şekilde sıçrayan acı içinde inledi
sefalet--

"Yapamam-yapmalıyım. Ey Tanrım! Ölmeme izin ver."

Ay, sonra üçüncü çeyreğinde, arkadan itti
Bulutları gizlemek ve denize soluk, yumuşak bir parıltı dökmek. Dik
Suda, elli metre uzakta, siyah üçgen bir nesne vardı. Bu bir
Fin. Ona yavaşça yaklaştı.

Son temyiz duyulmuştu.

[İllüstrasyon: "Sudaki dik, elli metre uzakta, siyahtı
Üçgen Nesne-Bir Fin. "]

Dipnotlar:

[Dipnot A: Çok dikkat çekici bir tesadüfle olduğu gibi iki Winston var
Churchills, her iki yazar da, bu Bay Churchill'in
Rahmetli Lord Randolph Churchill'in oğlu.]




_The Harmsworth dergisi, cilt. BEN._

Şimdi hazır.

Mevcut Ocak ayında Harmsworth dergisinin altı numaralı sayısı
şimdi yayınlandı ve besteliyorlar

_ İlk ciltimiz ._

Zarif ve büyüleyici kapakta _Bound_,

594.
En görkemli dergi hacmi = şimdiye kadar yayınlandı. Bu ilk cilt
Harmsworth dergisi

_ = 4S'de yayınlandı. 6d. = _

Ve bu fiyata, içerikte rakip olmadan duruyor
Çekicilik ve boyutta.


Bu cildin neredeyse her sayfası gösterilmiştir. İçeriği arasında
= 60'tan fazla tam sayfa reprodüksiyon = ünlü ve ilginç resimler.
= 39 numaralı hikayeler = ve = makaleler 53 = ve bunlar çok çeşitli
Tüm okuyuculara uygun.

Bu cilt herhangi bir kitapçı veya gazete adamından elde edilebilir veya
5'ler için ücretsiz olarak gönderilebilir. 1d. Yayıncıya başvuruda,
Harmsworth Magazine, 24. Tudor st., Londra, E.C.




Aylık Galerimiz
Güzel ve ilginç resimler.


[İllüstrasyon: İspanyol Barış Komiseri.
_ Hal Hurst._]

[İllüstrasyon: Napolyon'un Waterloo'dan sonra uçuşu-"Sauve Qui Peut!"
_ A. C. Gow, R.A._
Berlin PhotoChic Co., Bond Street, W.]

[İllüstrasyon: Biraz canım.
_ Bir fotoğraftan Baron A. von Meyer IV._]

[İllüstrasyon: dönemin kızı.
Heywood Hardy'nin resminden
_ By Berlin Photography Co., Bond Street, W._]

[İllüstrasyon: "Andree, gerçekten! Uzun zaman önce oradaydım!"
_ T. C. Hepworth_ tarafından resimden.]

[İllüstrasyon: Çok eski, eski bir hikaye.
_ L. Alma Tadema, R.A._
_ By Berlin Photosy Co., Bond Street, W._]

[İllüstrasyon: Kral olarak mutlu.
_Gunn ve stuart, foto_.]

[İllüstrasyon: Rusya'da-ovanın terörü.
_ By Berlin Photosy Co., Bond Street, W._]




       * * * * * *

Transcriber'ın notları


Başlangıç ​​başlığı ve içerik tablosu orijinalin bir parçası değildi
dergi. Bazı çizimler orijinallerinden taşındı
Metin paragraflarını parçalamaktan kaçınmak için konumlar.

Page 626: Yazar "Geçmiş" anlamına gelmesine rağmen "Geçti" tutuldu.
  (Orig.: Konuşmadım, ama ona baktım, ona baktı)

Page 660: Düzeltilmiş illüstrasyon numarası 32 ila 23.
  (Orig.: 32. Henry Benson, Swindler ve Forger.)








Projenin Sonu Gutenberg Harmsworth Magazine, Cilt. 1,
1898-1899, No. 6, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HARMSWORTH MAGAZINE ***

***** This file should be named 40711.txt or 40711.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/7/1/40711/

Produced by Victorian/Edwardian Pictorial Magazines,
Jonathan Ingram, Nick Wall, Diane Monico, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

