*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dan Carter and the Great Carved Face (Dan Carter ve Büyük Oyma Yüz)
Yazar: Mildred A. Wirt
Yayın Tarihi: September 10, 2012 [EBook #40722]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40722
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Dan Carter and the Great Carved Face, by Mildred A. Wirt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dan Carter and the Great Carved Face

Author: Mildred A. Wirt

Release Date: September 10, 2012 [EBook #40722]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAN CARTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Charlie Howard ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi






              Duvarda grotesk oyulmuş bir yüz belirdi.
                                                         (_See sayfa 31_)
"Dan Carter ve Büyük Oyma Yüz"




                               Dan Carter
                                  _Ve
                         büyük oyulmuş yüz_


                                  _ile
                            Mildred A. Wirt_


                             _İllustrated_


                        Cupples ve Leon Company
                       _Publishers_ _New York_


                          Telif hakkı, 1952,
                        Cupples ve Leon Company
                          HER HAKKI SAKLIDIR

                 _Dan Carter ve Büyük Oyma Yüz

                Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




                                İçerik


  _CHAPTER_ _PAGE_
  1. eksik bir yavru 1
  2. Uçurumun yüzü 12
  3. Kırmızı onun noktasını kanıtlıyor 22
  4. Şüphe 33
  5. Garip Kızılderililer 45
  6. Başka bir kayıp 54
  7. "Fırça" 67
  8. Dan'in kum resmi 74
  9. Kayıp bir kürek 83
  10. Bir Yeraltı Akışı 93
  11. Arkadaş mı yoksa düşman mı?                                                 104
  12. Mağarayı Keşfetmek 114
  13. Daha Fazla Sorun 126
  14. Red'in Dil Kayması 135
  15. Mağaradaki adam 148
  16. Tehlike 158
  17. Red'in Hatası 168
  18. Pow-Wow 177
  19. Üç nokta 188
  20. Turkuaz Kurbağa 204




                 _Dan Carter ve Büyük Oyma Yüz




                               Bölüm I
                             Kayıp bir yavru


Firelight, Hint'i çömelmiş altı Cub İzcisinin istekli yüzlerini sıçradı.
Parlayan kütük etrafında moda.

Webster City'deki Den 2'nin Cubmaster'ı Sam Hatfield elini kaldırdı
neşeli selamlama.

"Nasıl!"

"Nasıl!" Yavrulara cevap verdi. Beklenerek, şeflerinin beklediğini beklediler
konuşmak.

Bu gece, den toplantısı bir nehir yamacında tutuluyordu
DEN babalarından biri olan Burton Holloway'ın evinin hemen arkasında.

Tüm Yavruların bildiği gibi, oturum sıradan bir hafta sonu tören değildi.
Bay Hatfield, önemli bir duyurunun olacağına söz vermişti.
Yaklaşan.

"Buradaki herkes?" Yücemerin bakışları bir yavrudan diğerine o gibi
ruloyu aramaya başladı. "Brad Wilber!"

"Mevcut," diye çekti Den şefi.

Brad yaklaşık 14 yaşındaydı, bir izci ve tanınmış bir lider arasında
genç yavrular. Bay Hatfield, koyu saçlara çok bağlıydı,
Ciddi genç, onu eşit derecede huylu ve hızlı bir şekilde bulduktan sonra.

"Dan Carter!" Yücemer rulo çağrısına devam etti.

"İşte," diye cevapladı Dan dostu bir sırıtma ile. Kumlu saçlı bir çocuktu,
Okulda zeki ve güzel bir atlet. Bütün yavrular onu sevdi.

Sonraki Bay Hatfield, kendi oğlu Fred'in adını aradı.
Yüksek sesle "Nasıl! Ben büyük injun yığın!"

Rulo çağrısında Mack Tibbets, Chips Davis ve Midge Holloway,
Den babasının bir oğlu. Ama Red Suell'in adı konuşulduğunda
yanıtlamak.

"Kırmızı nerede?" Bay Hatfield sordu. Titreyen ateş ışığında
erkeklerin yüzlerini belirgin bir şekilde göremedi. "Henüz burada değil mi?"

"Yine geç," diye çekti cips. "Kırmızı biliyorsun. Asla bir toplantı yapamaz
zamanında. "

"Bu gece burada olacağını düşündüm," dedi Brad. "Özel bir şey vardı
onun zihni. Gerçek şu ki, biraz rahatsız oldum-"

"Birisi şimdi tepeden aşağı geliyor," diye kesti Dan. Dikkatini yönetti
Gölgeli, acele eden bir figüre doğru.

Bir an sonra, ateşi nedeniyle takma adı edinen Red
Saç, nefessizce gruba katıldı. Gizli hantal bir nesne taşıdı
büyük bir kağıt torbada.

"Buraya gelme zamanı!" Cips onu azarladı. "Buna ne sahipsin
çuval?"

"Ah, hiçbir şey." Kırmızı gizemli bir şekilde sırıttı.

Çantanın üst kenarlarını dikkatlice tutarak
Yavrular ne tuttuğunu görebiliyordu, daire içinde yerini aldı.

Bay Hatfield, kütüğü bir çubukla karıştırdı ve kıvılcım duşu gönderdi.

"Birkaç Hint hikayesini döndürmek üzereyim," dedi. "Ama önce, şimdi
Hepimiz burada olduğumuzu, size gelecek ay Den Projesi'nden bahsedeceğim. Durmadan
Navajos'u duyuyor musun? "

"Elbette!" Fikirlerinden gurur duyan cıvıltılar. "Battaniyeler! Biraz var
evde. "

Diğer yavrular alay etti.

"Navajos Hintliler," diye düzeltti Dan. "Büyük bir yeni üzerinde yaşıyorlar
Meksika Rezervasyon. "

"Doğru," diye kabul etti Bay Hatfield. "Navajos
battaniyeleri dokuma ve gümüş süslemeler yapmak, bu yüzden cips çok uzak değildi
kapalı."

"Navajos'un projemizle ne ilgisi var?" diye sordu Mack Tibbets
merakla.

"Çok, umarım. Bir Navajo paketi benimseyebileceğimizi düşündüm."

"Navajos'un yavru izci organizasyonları var mı?" Kırmızı istedi. İçinde
Sürpriz, neredeyse çok dikkatli tuttuğu kağıt torbayı düşürdü
kolunun altına sıkışmış.

"Neden bir Hint paketi benimsemeliyiz?" Midge Holloway sorgulandı.

"Navajo gençlerinin yardımımıza ihtiyacı olduğu için," diye açıkladı Bay Hatfield.
"Hükümet, okullar kurarak ve
birçok ihtiyaç. Ancak Navajos'un bir kısmı iyi durumda olsa da, diğerleri
Neredeyse tamamen yaşamak için yükselen koyunlara bağlı olarak çok fakir.
Konutları _hogans_ veya çubuk, kaya ve çamurdan yapılmış evlerdir. Bir kaç
yeterli kıyafet veya ayakkabılar var. "

"Navajo Cubs'ın neye ihtiyacı var?" diye sordu Brad.

"Her türlü şey. Kitaplar, üniformalar, zanaat makaleleri ve özellikle
para."

Bay Hatfield, Cubs bir Navajo'yu benimsemeye karar verirse
Paket, bir Hintli de dahil olmak üzere çeşitli projeler tarafından nakit yükseltilebilir
Pow-wow.

"Söyle, kulağa geliyor bana şişiyor!" Dan'ı anında onayladı. "Ben bunun için!"

"Ben de," Midge Holloway'da Chimed.

Diğer tüm yavrular da proje lehine oy kullandı.

Konu karar verdi, Bay Hatfield birkaç Hint hikayesini anlattı. Gibi
Ateş daha düşük yandı, çocuklar birbirine yakın toplandı, çünkü bir ürperti gelmişti
Yaz gecesi.

Kasıtsız olarak Dan, Red'in gizemli kağıt çantasına fırçaladı. Yapabilirdi
Yumuşak ve sıcak bir şey tuttuğunu hissettirin.

"Ne sakıyorsun, kırmızı?" istedi. "O çuvalları tutmaya devam ediyorsun
Canlı bir tavşana takılıyorsanız. İçinde ne var? "

"Belki bir ayı," diye sırıttı Kırmızı. "Bekle ve gör!"

Ormanın karanlığını belirterek, sabit bir şekilde baktı
uzun çam ağaçları. Yoğunluğu diğer yavruları önemsemeyi hissettirmeye başladı
tedirgin.

"Her neyse senin yanlış, kırmızı?" Diye sordu Dan, sabırsızlığı kaybederek.

"Hiçbir şey," Red masumca geri döndü. "Tanrım, ama kararıyor!
'Vahşi hayvanlar ormanda yangımızı izliyor
aşağı?"

"Muhtemelen bir dağ aslanı, altı kurt ve birkaç ayı," Dan
İtlemli. "Saldırmayı bekliyorum! Hayallerimizi karıştırmaya çalışma,
Kırmızı."

"Ben kim?" Kırmızı öfkeyle istedi.

Sessizliğe düştü. Ancak, birkaç dakika sonra Dan onu duydu
Bay Hatfield'ı "iyi bir korkutucu ayı veya kurt hikayesi anlatmaya" çağırın.

"Oldukça geç kalıyor," diye tekrarladı Yücemer. "Ahşımız neredeyse
gitmiş. "

"Biraz daha alacağım," dedi Red hevesle.

Herkes onu durdurmadan önce ormana daldı.

Bir hayvan hikayesi anlatmak yerine, Bay Hatfield,
Navajo Ateş Dansı veya Dağ Zikir.

İlgili bu muhteşem Hint dansı, Braves tarafından gerçekleştirildi
Yılda dört veya beş kez, genellikle sonbaharın sonlarında.

"Navajos, ayıların ve yılanların kötü ruhlar olduğuna inanıyor"
Cubmaster belirtti. "Bir Navajo bir ayı öldürürse, hayvanın
Ruh kendi bedenine girebilir. Böylece böyle kötü bir ruhu kurtarmak için
Beden, Hintli Cesurlar Ateş Dans Törenine katılır ve bu da
Beş gün sürer. "

Dan, Bay Hatfield'ın renkli olanı tanımladığı gibi sadece yetersiz dikkat çekti
dans. Kırmızı bir bakış için ormanın saçaklarını izlemeye devam etti. Elbette,
Çocuk bir silahlı yakacak odun ile geri dönmek için yeterince uzun gitmişti!

"Ona ne oldu?" Solunda oturan Brad'e fısıldadı
daire.

"Ah, yakında olacak," diye omuz silkti. "Rahatlamak."

Bay Hatfield, yangın dansı açıklamasını bitirdi. Bay Holloway
Sonra bir Navajo'nun inşasını içeren planların yavrularına anlattı
Ticaret Postası, bir _hogan_ ve belki de bir kum boyası yapımı.

"Biz de kano uygulayacağız," diye ekledi. "Gerçek şu ki, umuyoruz
Sezon sonunda Den 1 ile bir kano yarışı planlayın. "

"Biz de onları yeneceğiz!" Midge gururla duyurdu. "Dan ve Brad kullanışlı
bir kürekle. "

"Den 1'den Ross Langdon da öyle," diye hatırlattı Dan. "Bizim sayma
Biz kazanana kadar kupalar. "

"Ayrıca, kazanmanın neredeyse iyi olmadığı kadar önemli olmadığını unutmayın.
Dostça rekabet ve eğlence, "Bay Hatfield ekledi." Şimdi kapanalım
Yavru vaat eden toplantı? "

Hızla çocuklar ateşin ölmekte olan közleri hakkında bir daire içinde oluştular.
Birlikte okudukları:

  "Söz veriyorum
  Elimden geleni yapmak
  Görevimi yapmak için
  Tanrı ve benim ülkem,
  Kare olmak ve paketin yasasına uymak. "

Toplantı ayrılırken, Bay Hatfield canlı kömürlere su ıslattı.

"Kırmızıya ne oldu?" diye sordu. "Yirmi dakika önce kamptan daha fazlası için ayrıldı
odun. Eve gitmiş olmalı. "

"Muhtemelen içeceklere başlamak için," diye çenelerde.
"Bu kırmızı!"

"Orada olup olmadığını göreceğim," diye teklif etti Dan hızla. "Onun kaybolduğunu gördüm
ağaçlar, ama etrafta dolaşmış olabilir. "

Holloway evinin mutfak pencerelerinden bir ışık parladı
tepe.

Konut, metropol park bölgesinin aşırı kenarında duruyordu
Birçok dönüm vahşi, neredeyse bakire kereste içeren bölüm. Açık
Birçok durumda yavruların Holloway kabini kullanmasına izin verildi
nehri önledi. Genellikle, genellikle işaretli parkurları araştırdılar, genellikle
Bay Holloway veya Cubmaster eşliğinde.

Çakıl yoluna tırmanan Dan, açık mutfak kapısına baktı. İçinde
Bayan Holloway'ın uzun bir süre sonra görebildiği elektrik ışığının parlaması
Kağıt tabaklar ve peçeteler ile masa. Kokulu çikolata kaynadı
soba.

"Ah, merhaba Dan," Bayan Holloway onu samimi bir şekilde selamladı. "Sen ilk sensin
Yemek aramaya gelecek. "

"O zaman Red burada değil mi?"

"Neden, hayır, henüz değil."

"Onu arıyoruz," diye açıkladı Dan. "Sanırım bir yerde olmalı
"Daha fazla bilgi vermeden, rapor etmek için nehir cephesine geri döndü.
Bay Hatfield.

Hem Bay Hatfield hem de Midge'nin babası, Red'in sahip olduğunu öğrenmekten rahatsız oldular.
evde bulunamadı. Endişeyle, karanlık ormanlara doğru baktılar.

"Belki de orada kayboldu," dedi Dan, düşüncelerini okuyarak. "Onu gördüm
Bu şekilde başlayın. "

Bay Hatfield, her zaman hazır tuttuğu güçlü bir el feneri için uzandı
kullanım için. "Red'in kampın manzarasının ötesine geçmekten daha mantıklı olduğunu düşündüm
Ateş, "dedi." Yine de çok uzak olamaz. "

"Ona arayalım," diye önerdi Bay Holloway. "Eğer yakın bir yerde ise, o
Bizi duy. "

İki adam Red'in adını tekrar tekrar bağırdı. Cevaplama ağlaması yok
karanlık. Ancak, diğer yavrular toplandı,
Den arkadaşlarının ortadan kaybolması. "Bu benim hatam," dedi Brad, iki adama hitap ederek. "Yapmamalıyım
yapmasına izin verdim. "

"Ne yap, Brad?" Bay Hatfield'ı sorguladı. "Neden bahsediyorsun."

"Gerçek şu ki, Red Yavrulara biraz şaka yapmayı planladı."

"Bir şaka? Ne tür bir şaka, Brad?"

"Onunla birlikte olduğu kağıt çuvalla bağlantılıydı. Bir ayı getirdi
Evden cilt halısı. Red, kamptan kayacağını, giyeceğini ve
Sonra yavruları korkutmak için geri dönün. Biliyorsunuz-gerçek bir ayı olmak için. "

"Red böyle bir çocuk hilesini denemekten daha iyi bilmeliydi!"

"Bu benim hatamdı," dedi Brad, suçu alarak. "Ayarlamalıydım
Bana planını söylediğinde ayak bastı. O kadar hepsine sahipti, ben
Ona devam et. "

"Ama neden planladığı gibi geri dönmedi?"

"Beni rahatsız eden bu," diye itiraf etti Brad endişeyle. "
Ağaçlarda birkaç çizik sesi çıkarın ve zamanla kendini göster
Hikaye doruğa ulaştı. "

"Kırmızı çok genç," diye mırıldandı Bay Holloway. "Asla çok şey yoktu
yön duygusu-- "

"Şu anda, ormanda dolaşıyor olabilir, umutsuzca kayboluyor olabilir,"
Bay Hatfield Grimly'yi ekledi. "Onu hızlı bir şekilde bulmalıyız, yoksa dönüşebilir
Bütün gece bir iş! "




                               Bölüm 2
                         Uçurumun yüzü


Yavrular birlikte toplandı, siparişler bekledi. Red'in durumu, biliyorlardı,
Kolayca ciddi olabilir. Aptalca derin bir şekilde dolaşmış olsaydı
Woods, arama partileri düzenlemek için gerekli olabilir.
onu bul.

"Bay Holloway, Dan, Brad ve ben izini almaya çalışacağız"
Cubmaster sessizce dedi. "Geri kalanınız eve gidip orada bekle."

Dan ve Brad, Bay Holloway ve Cubmaster'ı takip etti.
Woods, diğer yavruları tepeden yukarı çıkması için bırakıyor. Bay Hatfield
Kaybolma hakkında iyimser bir bakış attı.

"Red'in iyi bir anlamı var," dedi. "Dahası, Cub'u unutmadıkça
Eğitim, sonunda kampa veya yola geri dönecek. .
En kötüsü, eğer kısa bir süre içinde görünmezse, ailesi korkacak. "

Önde, serin orman karanlık ve oldukça korkunçtu. Gündüz,
Koruma, süpürgelik vadisinden hoş bir şekilde yaralanan izler ve
Rustik köprüleri geçme. Ama şimdi, tüm bölgenin yasaklanması vardı
dış görünüş.

"Hepimiz birbirine yakın kalmalıyız," dedi Bay Hatfield. "Şimdi Dan,
Bize en son kırmızı gördüğünüzün nerede olduğunu göster. "

Dan zaten noktayı tanımlamıştı, iki uzun huş ağacından dar bir boşluk
ağaçlar. Yeri kaydetmişti, çünkü beyaz gövdeler öne çıkmıştı
belirgin bir şekilde yıldız ışığında.

İşaret ettikten sonra Bay Hatfield, parlaklığı yanıp sönerek devam etti
El fenerinin kirişinde yer.

"Red bu şekilde geldi, tamam," diye açıkladı,
İz çok kolay. "Bak! İşte çamurda derin bir topuk işareti."

"Onu dolaşmaya ne neden olabilirdi?" Bay Holloway spekülasyon yaptı. "BEN
Red'in daha iyi olduğunu düşündüm. Açıkçası odun toplama niyeti yoktu
Çünkü ormanın kenarında bolca geçti. "

Karanlık Ormanda, Red'leri takip etmek giderek zorlaştı.
iz. Ağaçların derinliklerine doğru ilerledikten sonra, parti dinlemek için durdu
Bir an ve sonra Red'in ismini bağır.

Yetkili, "Uzun bir mesafede dolaştı, bu kesin." Dedi.
"Belki vadiye. Seslerimiz onu orada taşımayabilir."

"Ama Red neden bu kadar ileri gidecek?" Brad kendine yüksek sesle sordu. "Yapamam
anlayın. Sadece yavrularda küçük bir şaka yapmayı amaçladı. "

Bay Hatfield, diğerlerinden önce o kadar aniden durdu ki Brad
ona çarptı.

"Merhaba, işte bir şey!" Yücemer haykırdı.

Bir kütükte düz görünümde yatan bir kağıt çuval almak için eğildi.

"Kırmızıya sahip olan bu!" Brad ağladı, anında tanıyarak.

Çuvalın içinde, Bay Hatfield düzgün bir şekilde katlanmış bir ayı halı buldu.

"Red, yavrularda şaka yapmayı amaçladı," dedi. "Ancak
Bir şey fikrini değiştirmesine neden oldu. "

"Bir nedenden dolayı ormana daha derine inmeye karar verdi," Bay Holloway
düşünceli eklendi. "Açıkçası, hızlı seyahat etmek istedi, bu yüzden attı
Bu hantal çuval. Günlükte bıraktı, burada kolayca bulabilirdi
Geri dönüş yolu. "

Çocuğun garip ortadan kaybolmasıyla her zamankinden daha fazla, dördü şimdi
acele etti. Ancak yakında Bay Hatfield, artık yapamayacağını bildirdi.
Patika üzerinde Shoeprints bulun.

"Red bir yere kapanmış olmalı," dedi diğerlerine. "Yapacak
Onu bulmak çok daha zor. "

Dört durakladı, saatler alabileceğinin farkına varmasıyla cesaret kırıldı
kayıp çocuğun ne olduğunu öğrenmek için. Fısıldadı havalı bir rüzgar
çamlardan geçerek Dan'ın kazakını daha sıkı çekmesine neden olur
o. Kırmızı, hatırladı, ceket giymedi. Onu yakında bulamadıkça,
aslında soğuk algınlığı yaşayabilir.

"Dinlemek!" Brad'e aniden emretti. "Bir şey duyduğumu sanıyordum!"

Dördü mükemmel bir şekilde durdu, dinledi. Havai bir baykuş, ama
Başka sıra dışı bir ses yoktu.

"Bir şey duyduğumdan emindim," diye mırıldandı Brad, uyandırmaktan utandı
yanlış umut. "Koşan biri gibi geliyordu. Sanırım hayal ettim."

"Bir yoldan geri dönmemiz ve Red'in izini tekrar almaya çalışacağız,"
Dedi Hatfield. "Umarım sadece el fenerim durur."

Arayanlar döndü, ama neredeyse bir düzine yarda gitmişlerdi,
Brad'in diye bağırdı:

"Orada! Tekrar duydum! Underbrush'dan geçen biri _is_!"

Diğer üçü dinlemek için durmuştu.

"Haklısın Brad!" diye bağırdı Bay Hatfield. "Kırmızı olmalı!"

Umutları canlandı, dördü kayıp çocuğun adını tekrar tekrar bağırdı.
Yoğun rahatlamalarına göre, bir cevaplama bağırması geldi.
iz.

"Bu kırmızı!" diye bağırdı Brad.

"Tıpkı düşündüğüm gibi, vadinin bittiği gibi!" Bay Hatfield ekledi. "Kale
Bağırıyor, böylece bizi bulabilir. Burada patikada bekleyeceğiz. "

Beş dakika sonra Red, çalılar ve brambles içinden mücadele etti
Kurtarıcılarıyla çirkin bir sırıtma ile yüzleşir.

Olabildiğince hızlı bir şekilde acele etmişti.

"Tanrım, beni arıyor muydun?" diye sordu, bir günlüğe sarkarak
dinlenmek.

"Seni arıyor muyduk!" Brad öfkeyle bağırdı. "Sen ve senin deli
Şakalar! "

"Hemen geriye dönmeyi amaçladım-yaralandım. Ama Tanrım, korku yaşadım
Hayatımın! Hala şoktan sallanıyorum. "

"Canlı bir ayı karşılaşmadın mı?" Diye sordu.

Red başını salladı ve derin bir nefes aldı. "Ben-bir ateş gördüm
Ağaçlar, "dinleyicilerini bilgilendirdi.

"Ateş mi?" Bay Holloway tekrarladı. "Ormanda mı? Bu ciddi olabilirse
yayıldı. Parkın yakınında çok sayıda kabin ve kır evi bulunmaktadır
korumak. Ateşlere geceleri izin verilmez ve sadece gündüz
Müdürün yazılı izni. "

"Bu yüzden bunu öğrenmeye başladım," dedi Red hızlı bir şekilde. "BEN
Birinin yanamayan bir yangın bırakmış olsaydı, yavruların bilmesi gerektiğini düşündüm
BT."

"Yangınları nerede gördün?" Bay Hatfield içeri girdi. "Ravine yakınında mı?"

"Evet, ama gözetimsiz değildi. Oraya vardığımda-oh, gee!-beni korkuttu
Benim zekadamın yarısı. Çok yaklaşmaktan korkuyordum. "

"Noktaya gel, Kırmızı," diye çağırdı Bay Holloway sabırsızlıkla. "Ne yaptın
Görmek?"

"Ravine rafının bir rafı üzerine bir yangın inşa edilmişti. Yüksek parlıyordu
Kayalara karşı, tüm uçurum duvarını aydınlatıyor. Bir adam, kim
bir battaniyeye sarıldı, orada oturdu. Sırtı benim içindi, bu yüzden görmedim
yüzü. "

"Bu konuda bu kadar korkutucu olan ne?" Brad istedi. "Hepsi sen miydi
testere?"

"Önemli kısma geliyorum," diye devam etti Red nefes nefese kaldı. "Yakın
Ateş-kil duvarında-başka bir yüz gördüm-büyük bir yüz. "

"Elbette hayal etmedin mi?" diye sordu Bay Hatfield kuru bir şekilde.

"Her şey kadar gerçekti," diye ısrar etti Red. "Yüz bir ev kadar büyüktü
Ve bu bana bir çeşit ortaya çıktı. Oh, ateş ışığı ile garipti
Uçurum duvarının üzerine çılgın gölgeler atmak! Bir baktım ve dövdüm
Geri buraya! "

"Hepsini hayal ettin!" Brad suçladı.

"Yapmadım!" Red öfkeyle inkar etti. "Beni istersen göstereceğim!"

"Şimdi geç kaldı," dedi Bay Hatfield. "Yavrular evde bekliyor."

"Haklı olduğumu kanıtlamak istiyorum. Dürüst, hayal etmedim!"

"Bize yarın yüzü gösterebilirsin-gün ışığı ile," diye yanıtladı Yücemer.

"Ama o zaman gitmiş olabilir."

"Her şey yolunda olacak," dedi Brad. "Ve ateşin yanında gördüğün adam
fazla! Metropolitan parkındaki her izi keşfettim ve hiç gelmedim
herhangi bir dev üzerine. "

"Yüz insan görünmüyordu," diye açıkladı Red onu gergin bir şekilde açıkladı. "Bir çeşit
duvardan çıktı-gözler. "

"Sıslar kadar büyük mü?" Dan'ı alay etti.

"Evet, onlardı ve ovuşturmana gerek yok! Yüzü gördüm ve ben
Biri bana bir şans verecekse bunu kanıtlamaya istekli! "

"Yarın şansın olacak," dedi Bay Hatfield onu yatıştırdı. "Garip
Yine de, o ateş hakkında. "

"Müdürün bu bölümde kimseye izin vereceğinden şüpheliyim
parktan, "ekledi Bay Holloway." Orman yangını başlatma tehlikesi
yılın bu zamanında harika. "

Red, dikkatinin ilk kez çekildiği konusunda ısrar etmesine rağmen
Ağaçlardan bir kamp ateşine bakış, diğerleri şimdi göremedi
yangını. Çocuğun izlediği manzaranın ısrarına rağmen
Çok gerçek, gözlerinin onu yanlış oynadığını düşünmeye meyilliydiler.

Kesinlikle crestfalen, Red kurtarıcılarına eşlik etti.
Holloway yazlık. Hemen, diğer yavrular ona düştüğünü,
Nerede bu kadar uzun olduğunu bilin.

Brad ve Dan, Chum the Masal'dan kurtulurlardı, ama Red'in kendisi
BT. Aslında, orijinal hikayesini genişletti, yüzünü oluşturdu
huşu uyandıran bir görünüm olarak görmüştü.

İlk başta Yavrular etkilendi, ancak Red daha fazla ekledikçe
Masal, alay etmeye başladılar. Yakında ona olduğunu açıkça bildirdiler
"Şapkasından konuşmak."

"Korkmuştun, işte bu!" sanık midge. "Oynayacağını düşündün
O ayı ciltiyle bize şaka yap. Bunun yerine, şaka sende! "

"Tabii, kırmızı ormanda dışarı çıktı ve şeyleri görmeye başladı
Öyle değildi, "diye kıkırdadı Mack.

Kırmızı o kadar üzgün olan alay, biraz sıcak çikolata döktü
Kupa Bayan Holloway ona hizmet etmişti.

"Sana göstereceğim," diye karşılık verdi şiddetle. "Sadece bana bir şans ver! Hepsi bu
Soruyorum. "

Yavrular, bir ve hepsi, kışkırtıcı bir şekilde sırıttı. Kırmızı yaralandı
sessizlik.

Sonra beklenmedik bir şekilde, anne Bayan Holloway kırmızı ile kenarlı. O gibi
Bir tabak tavuk sandviç geçti, o sessizce belirtti;

"Yaklaşık yarım saat önce, mutfakta çalışırken, bir
Ormanda bir yere aydınlatın. Tüm dünyayı bir
şenlik ateşi."

"Bir ateş!" Kırmızı zaferle ağladı. "Sana ne söyleyecektim?"

"Bu beni çok garip yaptı," diye devam etti Bayan Holloway. "Çok fazla
Yakındaki evler, dikkatlice parkta bir yangın ciddi olabilir
eğildi. "

"O zaman Red'in bu yüzü uçurumdaki hayal etmemiş olabileceğini mi düşünüyorsun?"
Bay Hatfield'i düşünceli bir şekilde sordu.

"Bir soruşturmanın tavsiye edilmeyeceğini merak ediyorum."

Bayan Holloway'ın gözlemi,
Yavruların tutumu. Kırmızı dalga geçmek yerine, şimdi sormaya başladılar
Bay Hatfield, vadiyi ziyaret edebilecekleri zaman.

"Yarın," diye söz verdi toplantı ayrılırken. "Birisi kamp yapıyorsa
İzinsiz ormanda, bunu öğrenmeliyiz. Toplayacağız
Burada kano pratiği ve küçük bir keşif gezisi için okuldan sonra.
Kim bilir, ilginç bir şeyle karşılaşabiliriz! "




                               Bölüm 3
                          Red onun amacını kanıtlıyor


Okuldan sonraki ertesi gece, bir kağıdı olan Mack hariç tüm yavrular
Kano pratiği için Holloway Plajı'nda toplanan rota.

Dan, Brad, Chips ve Fred yüzme testlerini uçuşla geçmişti
renkler. Su sporlarında daha az yetenekli kırmızı, resme atandı
kürekler.

Bay Hatfield ona bir dizi ilginç Navajo tasarımı sağladı,
Ona kendi seçimini yapmasını söylüyor. "İyi bir resim işi yaparsanız, kırmızı, kürekinizi şurada sergileyeceğiz.
Indian Pow-Wow, "Söz verdi."
En sanatsal olanı döndürür. "

"Bir ödül kazananla geleceğim!" Kırmızı sırıttı. Yetenekli bir sanat öğrencisi
Webster City İlköğretim Okulu'nda yeteneğinden emindi.
"Şu anda, aklımda başka şeyler var."

"Uçurumda garip yüzler mi?" Yüceltici istedi.

"Onurum tehlikede," diye açıkladı Red. "Bana bir şans verirsen
kanıtlamak--"

"Hepsi zaman içinde," diye söz verdi Bay Hatfield. "İlk olarak, kano pratiği ve
Sonra merakımızı tatmin etmek için vadiye yürüyüş yapacağız. "

Red kendini sahilde bulurken, kürek çekiyor, diğer yavruları,
Sayın Halloway'ın kullanımını sağladığı kanoyu kullanarak sırayla. Brad
Ve Dan zaten zanaatla ustaca rehberlik etme zahmetinde ustalaşmıştı
ve güçlü kol kasları geliştiriyorlardı.

Akıma karşı sert bir raketten sonra, iki yavru kıyıya döndü
yonga ve fred yerlerinden vazgeçmek için.

Kuma adım attıklarında, yeni gelenlerin kırmızıyla konuştuğunu gördüler.

"Neden, bu Ross Langdon!" Dan nefesinin altında mırıldandı. "O ne
Burada mı yapıyorsun? "

"Den 1 için keşif, bir kuruş bahse girerim," diye yanıtladı Brad. "Biliyorsun Ross! O
Zaten korkuyoruz. "

"Biz de genellikle yapıyoruz," diye sırıttı Dan.

Ross ve Dan Long dostu rakiplerdi. İkisi de mükemmel yüzücülerdi,
Bir paket yarışmasında, Dan kendini daha iyi olduğunu kanıtlamıştı.
Tüm sporlarda mükemmelleştiğinde kendini gösteren Ross, hiç
unutulmuş.

"Kano pratiğinde nasıl geçindiğimizi görmek için burada," Dan
dikkat çekti. "Pekala, umarım tam gözü doludur!"

Ross uzun boylu ve gangalıydı, o kadar hızlı büyüdü ki yavru üniforması
Zaten onun için çok küçüktü. Yaşına kadar güçlüydü, olmaya meyilli
kibirli ve Den 1'deki herhangi bir çocuğun en az sevilmesi.

Bay Hatfield ve Bay Holloway'ın işitme mesafesi içinde olduklarının farkında,
Ross, iki yavruya yeterince saygıyla hitap etti.

"Çok çalışıyorum, anlıyorum."

"Ah, sadece biraz pratik yapıyorum," diye cevapladı Dan dikkatsizce.

"Yapmalısın," diye övdü Ross. "Den 1 seni almaya hazır
Kano yarışında bir temizlik. Yürüyüşte kazanacağız. "

Den 1 çocuğu Brad veya Dan'dan bir imbik almayı umuyor olsaydı,
Sessiz kalarak onu hayal kırıklığına uğrattı. Başlamamasıyla uğraştı
Ruhlu tartışma, Ross kırmızının üzerinde olduğu kürek aldı
çalışma.

"Hey, dikkatli ol!" Kırmızı protesto etti. "Boyayı çalıştıracaksın!"

"Olduğundan daha kötü görünmesini sağlayamadı," dedi Ross aşağılayıcı bir şekilde.
"Den 1'in boyadığı küreklerin bazılarını görmelisin."

"Sanırım sanat eserleri?" Diye sordu Brad kuru bir şekilde. "Onları sergileyecek
müze?"

"Belki, paket sergisinde birincilik ödülü çiviledikten sonra."

"O raketi yıkmadan önce aşağı koy!" Kırmızı öfkeyle sipariş verdi.
"Taze boyaya kum alıyorsun."

"Affedersin." Ayrıntılı bir yayla Ross, paketi yakınındaki kumun üzerine koydu
nehrin kenarı. Etrafa bakarak, sonra istedi: "Senin nerede senin
Hogan? "

"Henüz başlamadım," diye yanıtladı Brad. "Muhtemelen kaldıracağız
Hafta sonu. "

"Den 1'in bir züppe bitti," diye devam etti Ross. "Koyduk
hiçbir şeyde düz. "

Dan sıkı bir şekilde söylemeye direnemedi: "Muhtemelen öyle görünüyor! Biz
Zamanımızı almayı ve iyi bir iş çıkarmayı hedefleyin. "

Jibe'yi görmezden gelen Ross,
Den 1 Yavrular. Sadece bir Navajo Hogan'ı tamamlamakla kalmadılar, aynı zamanda aynı şekilde
Bir ticaret görevi ve bir Wells Fargo istasyonu kurmaya başlamıştı, o
dinleyicilerini bilgilendirdi.

"Battaniye dokuma için de bir tezgah inşa ediyoruz," diye devam etti büyük ölçüde.
"Ve zaten batıya göndermek için altı kutu kıyafet topladık.
Navajo Rezervasyon. "

"Hepimizin önündesin," diye kabul etti Dan. "Ama biz sadece başladık
Program. Bizi buharlı koyduğumuzu göreceksin. "

"Umarım. Aksi takdirde, Den 1'in kesinlikle hiçbir rekabeti olmayacak
Pow-wow. "Sıkılmış bir havayı etkileyen Ross uzaklaştı.

"O Snoop!" Kırmızı homurdandı. "Buraya casusluk için geldi ve başka bir sebep yok.
Söylediklerinin yarısına inanmıyorum. "

"Muhtemelen Doğru Den 1 önümüzde, ama bu olacağı anlamına gelmiyor
Başka bir hafta içinde böyle ol, "Dan ilan etti."
Yaptı, doğal olarak geride kaldık. "

Birkaç dakika önce Red, Hint tasarımından gurur duyuyordu
Kürek üzerine boyamıştı, tatsız bir şekilde bakmıştı.

"Sanırım çok fazla bir iş değil," diye itiraf etti.

"Bu bir şişlik tasarımı!" Brad ona güvence verdi. "Yapamayacağın değil
Biraz daha pratik yaparak daha da iyisini yapın. "

"Orijinal bir tasarım üzerinde çalışacağım-bir kitaptan kopyalanan biri değil!" Kırmızı
korkunç bir şekilde duyuruldu. "Ross Langdon'u göstereceğim!"

"Bu ruh," diye güldü Brad. "Belki geldiği iyi bir şey
burada dolaşıyor. Bizi daha fazla çaba sarf edecek. "

Ross gittikten sonra, yavrular kano uygulamalarına kadar devam etti.
Uzun gölgeler suyun karşısına çıkmaya başladı. Bay Hatfield o zaman
durma denir.

"Geç kalıyor," dedi. "Ravine'e yürüyüş yapmak istiyorsak,
başlamak zorunda. "

Dan ve cips kanoyu sudan çıkardı ve sürüklemeye özen gösterdi
Dalgaların erişiminin ötesinde kıyıya çok uzak. Orada onu devirdiler
tekrar kullanmak istediklerinde kuru olurdu.

"Red'in öncülük etmesine izin vereceğiz," dedi Bay Hatfield, çocuklar başlarken
ormandan. "Ravine'i bulabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Eminim yapabilirim, Bay Hatfield. Ve kanıtlayacağım--"

"Tabii, biliyoruz," diye yoruldu. "Gördüğümüzde sana inanacağız.
Sadece öncülük et ve pek çok vaatle vermeyin. "

Arkadaşlarının hala raporuna inandığı bilgisiyle
Önceki gece bir beyin fantezisi olmak için, kırmızı bir şekilde başladı
ormandan.

İlk başta iyi işaretlenmiş izi takip etti. Kısa bir mesafeye gittikten sonra,
Kısaca tereddüt etti ve sonra diyagonal bir yönde hareket etti.

"Gündüz her şey farklı görünüyor," diye şikayet etti. "Sanırım ben
Bu şekilde geldi, ama emin değilim. "

"Zaten pes mi ediyorsun?" Fred alay etti.

"Hayatında değil."

"Ravine hemen önde," dedi Bay Hatfield. "Tüm için uzanır
Parkın mesafesi korunuyor. "

Şu anda, yavrular kendilerini harika bir şekilde bulmak için ağaçlardan çıktı
Kireçtaşı kayası dünyada derin bir yaraya bakar.

Her iki yönde de görebildikleri kadarıyla, gölgeli uzattı
vadi. Altta, küçük bir berrak su akışı dalgalandı ve köpürdü
kayaların üzerinde.

Yavruların karşısında, uçurum duvarları kasvetli ama tamamen boştu.

"Büyük yüzün nerede, kırmızı?" Brad istedi.

"Yanlış yere çıkmalıydım," diye mırıldandı Red. "Olmalı
burada veya yakın bir yerde. "

"Bir bon-ateşin izi bile değil," diye belirtti cips. "Sanırım bu kanıtlıyor
Kim haklı, kırmızı. "

"Değil!"

"Ona bir şans ver çocuklar," dedi Bay Hatfield. "Red's Place
Aramak buradan dağın yukarı olabilir. "

"Doğru," diye kabul etti Red hızla. "Burası yer gibi görünmüyor
Tümü."

"Peki, bizi o zaman yönlendir," diye çağırdı Fred. "Beklediğimiz tek şey bu."

Oldukça hayal kırıklığına uğramış, kırmızı sola döndü, yolunu seçerek
dağ geçidinin kenarı. Aralıklarla, duvarları ve rafları taramak için durdu
kaya.

"Hey, ayaklarım acıyor!" Cips şu anda şikayet etti. "Ne kadar uzakta
yürümek?"

Kırmızı durdu, umutsuzluk içinde Bay Hatfield'a baktı.

"Bu işe yaramaz, sanırım. Dün gece hiç gelmedim."

"Korkarım bu öğleden sonra arayışından vazgeçmemiz gerekecek,"
Dedi Cubmaster üzüntüyle. "Bir ara tekrar deneyebiliriz, kırmızı."

Yavru cevap vermedi, ancak kasvette battı. Peki diğerini biliyordu
Erkekler hayatı onun için sefil hale getirir, onu canlı hakkında twit ederek
hayal gücü.

Rahip boyunca yürüyüş sırasında, onlar
açıklamalar yapmaktan kaçındı.

Granit kaya tarafından kapanışa ulaşan Red, tekrar araştırmaya durdu
Site.

"Sanırım yanlış yöne gittik," dedi. "Eğer doğru dönersek
Sol yerine, yere vururduk. Yakın. "

"Alibis yok," diye kanık çipleri. "Bana beş dakika daha ver," diye yalvardı. "Tek istediğim bu.
Beş dakika! O zamana kadar yeri bulamazsam, o zaman
Solucan ye. "

"Beş dakika?" Bay Hatfield'ı tekrarladı, karanlığın ne kadar hızlı olduğunu belirtti
dağ geçidine düşüyor. "Sanırım sana bu kadar zaman verebiliriz, ama hayır
Daha."

"Hadi, o zaman," diye çağırdı Red, neredeyse bir köpek tırısına götürdü. "Biz
Bu sefer hızlı seyahat ediyor. "

Yavrular ayak uydurmak için zorlandı. Ayaktan, kırmızı yakınındaki kırmızı
dik kayalıkların kenarı.

"Bu doğru yol, eminim!" Diğerlerini cesaretlendirdi. "Bence
O beyaz huş ağacı hatırlıyorum! "

"Sence!" Cips, ayakkabısını keskin bir kaya üzerinde yakalarken patladı. "Sen
emin ol. "

Aniden, kırmızı durdu. Öyleyse aniden durdu
birbirine çarptı.

"Sana ne söyledim!" Oldukça bağırdı. "Sanırım bu,
Hayal ediyordum! "

Çalılardaki bir boşluktan, yavrular
vadi. Bir bölümü düşmüştü, zengin bir zengin
kil.

Bu yüzeyden garip bir oyma yüzü, çok olan bir adamın
şiddetli özellikler.

Yavrular o kadar şaşırdı ki, tam bir dakika boyunca sadece ayakta durabilirler
ve bak. Sonra Dan bağırdı:

"Bu yeterince gerçek. Tanrım, ne yüz!"

"Buraya nasıl geldi?" Brad istedi. "Kim oydu?"

"Peki ya o ateş kırmızısı gördü?" Fiş eklendi.

"O kaya rafı üzerinde hemen altında bir yangın inşa edildiğini görebiliyorum.
oyulmuş yüz, "diye gözlemledi Bay Hatfield.

Hem o hem de Holloway, garip oyma ile gizemliydi.
Parkta türden bir şeyin bulunabileceğine dair hiçbir bilgisi yoktu
alan.

"Dün gece birisi buradaydı," diye açıkladı Cubchaster.

"Ve şimdi biri burada," diye mırıldandı Brad,
Kamp ateşinin ölü küllerinin hemen arkasındaki çalıların kümesi. "Biz
Orada yeşillikte saklanan bir adam tarafından izleniyor! "




                               Bölüm 4
                               Şüphe


Brad'in gözlemi, diğer yavruların uyanık bir şekilde bakmasına neden oldu.
çalı kümesi. Dikkatlice, arasında çömelmiş bir figür görebiliyorlardı.
yapraklar.

"Birisi orada saklanıyor!" ağladı kırmızı.

Sözleri uçurum boyunca ve yakın çömelmiş adama taşındı
Uçurumun duvarına karşı.

Yavrular izlerken çalı konvulsif olarak hareket etti. Gölgeli gördüler
Yeşillik ekranının arkasında şekil alın ve nihayetinde bir
iz.

"Onu korkuttun, kırmızı!" Dan bağırdı. "Her neyse o kimdi?"

"Belki kil duvarında o garip yüzü oyan kişi,"
Yorum Brad. "Kim olursa olsun, onu görmemizi istemiyordu."

"Onun peşinden gidelim," diye çağırdı cips, harekete geçmeye istekli. "Peki ya buna?"

Uçmanın karşı tarafına ulaşmak için,
Keskin iniş ve diğer tarafta eşit derecede keskin bir tırmanış. Zamana kadar
Yavrular oyulmuş kil yüzünün, kaçan adamın bölgesine ulaşabilir
çok uzak olurdu.

"Onun peşinden gitme yok," diye karar verdi Bay Hatfield. "Sonuçta,
Bizim kadar bu park alanında olmak için de hak. "

"O queer yüzünü oyan o kişi olduğunu düşünüyor musun?" spekülasyonlu
Fred.

"Bu çok muhtemel," diye kabul etti babası. "Yüz tam olarak bitmedi.
Sol tarafa dikkat edin. Yanak sadece yarı oyulmuş. "

Yavrular birkaç dakika durdu, görünen büyük yüze baktı
Bakışlarını döndürmek için. Azalan bir güneş, kırmızımsı-golden bir parıltı yaptı
oylamanın geri kalanı serinken üst bölüm
gölge.

"İşi kim yaparsa yetenekli bir heykeltıraş," dedi Bay Hatfield.
"Park yetkililerinin,
oyma."

"Ama neden Clay'de?" Brad'e dikkat çekti. "Birkaç ağır yağmur,
iş. Kalıcı değere sahip olmak için, kayaya oyulmalıdır
uçurumun yüzü. "

"Ve parkın bu kısmı nadiren ziyaret ediliyor," diye katkıda bulundu Midge. "Eğer
Park yetkilileri işi emretti, nerede yapılmasını istemezler mi?
Ziyaretçiler kolayca görebiliyor mu? "

Bay Hatfield, Cubs'un kesintilerinin mantığını kabul etti. O kolayca
oyma işleminin bir krank, bir adam tarafından yapılmış olabileceğini kabul etti
Tuhaf zihin.

"Ancak çok yetenekli bir birey," diye ekledi.

"Webster City'de kim böyle bir oyma yapma becerisine sahip olurdu?"
spekülasyonlu Mack. "Kimseyi tanımıyorum."

Olağandışı oyma hakkında daha fazla çalışma, yavruları bunun olduğuna ikna etti
bir Hint'in yüzü olması amaçlanmıştır.

"Keşke o yaşlı bir çocuğa sahip olsaydık!" Dan kıkırdadı. "Biz
Kesinlikle sınıf dışı den 1. "

Oyma yüzü keşfetmesinden çok memnun olan Yavrular
bir süre için. Sonra, saat geç büyüdükçe plaja geri döndüler
tempolu bir hızda.

"Sanırım şimdi beni canlı hayal gücüm hakkında twitting bırakacaksın,"
dedi, zaferinin tadını çıkararak. "Sonuçta kimdi?"

"Sen," dedi Brad ona. "Sana bir özür mektubu göndereceğiz."

"Boş ver," diye güldü kırmızıya. "Sadece bana daha fazla saygı ile davran
gelecek."

Plaj alanına ulaştıktan sonra, çocuklar
eşyalar, ayrı evlerine başlamaya hazırlık.

"Hint El Sanatları sergisinde Den 1'in önüne geçeceksek,
Bir hafta boyunca okuldan hemen hemen her gece burada buluşmamız gerekeceğiz veya
İki, "Dan arkadaşlarını bilgilendirdi.

"Bu doğru," diye tekrarladı Brad. "Ross'un Den 1 Cubs ile övündüğünü duydun
Navajo Hogan'larını zaten hazırlayın. Başlamadık bile. "

"Yarın gece devam edebiliriz," diye açıkladı Chips. "Peki ya
Ticaret Postası mı yoksa Wells Fargo istasyonu mu? "

Brad, "Üyeler isterse onları yapabiliriz," diye kabul etti Brad. "Sadece olmak için
Farklı olsa da, neden büyük bir kum resmini denemiyorsunuz? "

"Bu da ne?" Hint geleneği bilgisi ve
Tören sınırlıydı.

"Dan sana söyleyecek," dedi Brad. "Bu konuda okuyor
kütüphane."

Bilgilerini paylaşmaya çağırıldı Dan, sanatın sanatını açıklayarak başladı.
Pueblo Kızılderililerinden Kum Resimleri Yapılmış ve Yapılmıştır
Navajos tarafından yüksek bir sanata.

"Yirmi yıl önce, az sayıda kişinin bir
Kum resmi, "Yavrulara söyledi." Bugün bile, Kızılderililer nadiren izin veriyor
Herkes resimleri çizecek veya fotoğraf çekecek. "

"O zaman nasıl bir tane yapacağız?" Midge istedi.

"Ah, sıradan tasarımlar ve desenler mevcut. Sadece veriyordum
Siz arka plan. Navajos arasında kum boyası kutsaldır
Hasta iyileşmesi veya bir başlama ile bağlantılı olarak düzenlenen tören
Üye kabileye. "

"Çoğu kum resminin gün kırmasında başlatılır, değil mi?" istenmiş
Brad.

Dan başını salladı, konusuna ısındı. "Bu yüzden tamamlanacaklar
Gün batımından önce. Bir resim yapılmazsa, kötü şans getirmesi gerekiyordu
bir gün içinde. Birkaç kişi daha büyük resimler üzerinde çalışır, ancak bir ilaç
İnsan ya da yüksek rahip her zaman işten sorumludur. "

Fred resimlerde ne tür sahneler kullanıldığını sordu.

"Hiçbiri birbirine benzemiyor," diye açıkladı Dan. "Tasarımların hepsi soyut,
anlamda sembolik. Elbette renkli kum kullanılır. Her rengin bir
Özel Önem. Örneğin, kahverengi ve griler yerine getirme içindir.
Beyaz sabahı temsil eder. Mavi iyilik veya mutluluk içindir. "

"Kulağa çok zor geliyor," diye şikayet etti Mack. "Bir şeyi kolaylaştıramaz mıyız
Bir ev veya gün batımı gibi mi? "

"Navajo geleneğine göre olmaz.
doğru yapmak ya da hiç yapmak. "

"Öyle," diye çenenli kırmızıya. "Yavru sloganına sadık kalalım: '
En iyi.'"

"Ben bunun içinim," diye kabul etti Mack. "Ama nasıl renkli kum alacağız?"

"Bu kolay," dedi Dan.

Yavrulara toz boyalar, topraklama saksıları kullanabileceklerini söyledi
Kırmızı renk için, beyaz için sofra tuzu ve sarı için mısır unu. İtibaren
Kütüphane kitapları zaten birkaç çizim derlediler
bir dizi tasarım yapabilir.

"Söyle, her şeyi biliyorsun, değil mi?" Cips istedi, hayranlıkla.
"Ona tıp adamı seçelim, arkadaşlar. Onu göreve almaya ne dersin?
kum boyasının? "

"Tabii," diye kabul etti Mack ve Fred, sorumlu ödevi çevirdiğine sevindim
yetenekli denner.

Diğerleri de Dan'e oy verdi.

"İhtiyacımız olan şeyleri bir araya getireceğim," diye söz verdi. "Söz konusu olduğunda
Resmi yapmak, yine de çok yardıma ihtiyacım olacak. "

Sorumlu Dan olduğunda, diğer yavrular tüm detayların
Proje hız ve verimlilikle taşınacaktır.

Şimdiye kadar Dan, Den 2'deki en popüler yavru idi. Sadece o değil
eşit derecede huylu, mütevazı ve mükemmel bir öğrenci ve sporcu, ancak
"İşleri Gitme" yolu. Çocuklar nasıl kurtardığını hiç unutmamış
Bir Webster City sülün yükselticisi yanlış bir şekilde sahip olduğunda den's onur
onları değerli kuşlarını çalmakla suçladı.

Yavruların çiftliğin ustabaşı ile karşılaşmasının hikayesi ve
felaketli bir sel sırasında ödül sülünlerini kurtarmanın bir parçası,
Bu serinin ilk cildinde anlatıldı: "Dan Carter, Cub Scout."

Dan, Kum Boyama Projesi'nden sorumlu yer alarak, çocuklar
İş zaten yarı bitmişti.

Bay Hatfield şimdi yavruların ayrılmaya hazır olup olmadığını sormaya geldi.

"Bu gece yağmur gibi görünüyor," diye belirtti, kararan gökyüzünü araştırdı.
"Öyleyse etrafta bir şey bırakmayın."

"Bu öğleden sonra boyadığın kürek nerede?" Diye sordu Brad. O vardı
çocuğun yanında olmadığını fark etti.

"Onu almadın mı?"

"Neden, hayır."

Cips sorunlu görünüyordu. "Bir dakika önce sahilde yatarken görmedim,"
dedi. "Başka kimse onu alıyor mu?"

Diğer yavrular boş görünüyordu, başlarını sallayarak.

"Oraya geri döneceğim ve başka bir bakış alacağım," diye teklif etti cips. "Beklemek
Benim için."

Uzun süredir gitmişti. Sonunda gruba tekrar katıldığında,
kürek olmadan.

"Gitti," diye açıkladı yüzü korkunç.

"O zaman birisi onu almış olmalı," dedi Dan. "Herkes kontrol ediyor."

Yavrular, eşyaları arasında eksik kano küresini bulamadı
veya yakındaki herhangi bir yerde. Bay Holloway veya Bay Hatfield'ın sahip olabileceğini düşünmek
Kabine kilitledi, Brad bakmak için oraya gitti.

"Belirti yok," dedi. "Bu kürek hala açık bir kuruşa bahse girerim
plaj. "

"O zaman bak," diye itiraz etti cips. "Hiçbir yerde bulamadım."

Yavrular sırt çantalarını düşürdü ve plaja birleşti. Cips '
Ayak izleri, nerede olduğunu gösteren kumda açıkça görülebiliyordu
meyvesiz aramasında dolaştı.

"Herhangi bir kürek görüyor musun?" Çocuk talep etti.

"Burada bıraktığından emin misin, kırmızı?" Dan şüpheyle sordu.

"Kesinlikle eminim! Tam burada nehrin yanında. Kurumasını istedim, bu yüzden ben
bıraktı güneşe çıktı. "

"Şey, kendini kürek çekemezdi!" Cips wisecracked.

"Çok komik!" Red ona baktı. "Resim yaparken uzun bir süre geçirdim
kürek. Şimdi gitti. İkiniz de bir şaka için aldınız ya da--

"Onuruna, arkadaşlarınız, Red'in kürekini gören var mı?" Brad ayık
Grubu sorguladı.

Bütün yavrular kayıp eşyaya dokunmadıklarını yeniden kabul ettiler.

"En son gördüğümde, Red onu söylediği gibi güneşe koyuyordu,"
Midge eklendi. "Belki yüzdü."

"Eğlence gibi!" Cips homurdandı. "Bu nehrin gelgiti yok. Biliyorum ne oldu
o kürek oldu! "

"Ne?" Diye sordu Dan.

"Ross Langdon aldı!"

Cips suçlamasını yaptıktan bir süre sonra kimse konuşmadı.

Sonra Mack düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Buralarda açıklamalar yapıyordu.
Küreye birkaç kez baktı. "

"Buraya Snoop'a geldi!" Tesisler öfkeyle suçladı. "Kırmızdan korkuyordu
Paddle, el sanatları yarışmasında bir ödül kazanacaktı, bu yüzden ya aldı
anlam için ya da onu nehre attı. "

"Ross'un buradan ayrıldığında elinde hiçbir şey yoktu," dedi Dan
sessizce.

"Sonra onu nehre itti ve yüzdü! Muhtemelen bu
Ne yaptı! "

"Cips, üssünüzden tamamen çıkmayın," dedi Brad. "Sen
Bazı güzel kızarıklık suçlamaları yapmak. "

"Ross kazanmayı sever," diye ekledi Dan. "O da övünür. Ama düşünmekten nefret ediyorum
O sahtekâr. "

"Bir yavru, o değilse
Kanıtla yedeklemeye hazır, "Brad'i ciddi şekilde devam ettirdi." Sadece sen
Vahşi tahminler yapmak, cips. "

"Şey, eğer Ross kürek almazsa, kim yaptı? Bana cevap!"

"Kürekten ne olduğunu bilmiyorum, cips. Kırmızı oldukça dikkatsizdi
Yine de, nehrin kenarına çok yakın yatmak. "

"Ah, yani hepsi benim hatam mı?" ağladı kırmızı.

"Şimdi huffy olma. Kimse seni suçlamıyor. Öte yandan, yok
Ross'a koyma hakkı. "

"Sadece o delikanlı görene kadar bekle," diye mırıldandı cips. "Onu dışarı sürükleyeceğim
o!"

Brad kolundan cips aldı ve ona biraz sabırsız bir sarsıntı verdi.

"Kendini tutun," diye tavsiye etti. "Kötü hissi karıştırmak ister misin
Den 1 ve Den 2 arasında? Ross'a gidip onu suçlarsanız, hepsini alırsın
İnkamları bize ağladı. "

"Hintli güçimiz güzel bir yerine tam ölçekli savaşa dönüşecek
Dostça rekabet, "Dan'ı ciddi şekilde uyardı." Yapamazsın, cips. "

"Ah, tamam," diye homurdandı çocuk. "Eğer böyle bir yaygara yapacaksan
Bu konuda sessiz kalacağım. Yine de Ross'un kaçtığına ikna oldum
o kürek! Görünmedikçe de öyle düşünmeye devam edeceğim. "




                               Bölüm 5
                            Garip Kızılderililer


Önümüzdeki üç gün boyunca okuldan sonra Cub İzcileri,
nehirde boş zaman ya da sevk edilecek kıyafet toplama
Navajo Rezervasyon.

Eksik kürek hakkında artık söylendi. Den 2 erkek Ross'u görse de
Langdon okulda, kayıplarından bahsetmekten kaçındılar.

Bu arada kırmızı, başka bir kürek aldı ve sessizce çalışmaya gitti
Daha ayrıntılı tasarım. Bitmiş iş ilkinden çok daha iyiydi
Den'in gerçekten kazanan olabileceğini ilan eden tüm yavruların
kürek kaybettiğim için.

En iyi projelerinden biri olarak belirlenen Den 1 tarafından en iyi şekilde alınmamak için
Hintli bir hogan yapımı.

Evin, en iyi ağaç dallarından yapılacağına karar verdiler.
Çamur ve kil ile bitti. Brad, daha kolay olsa da
eğimli duvarlar için tuval veya bez kullanın, çamur daha fazla olur
Navajo geleneğine sahip olmak.

Hogans dairesel, altı veya sekiz taraflı kulübelerdi,
Dumandan kaçtı, açıkladı. Yapının sadece tek bir kapısı vardı
Geleneksel olarak doğuya yükselen güneşe doğru karşı karşıya kaldı.

"Hogan'ın kuzey tarafı her zaman evin 'kadın tarafı',"
Brad bir sırıtışla devam etti. "Kulübemizde bunu atlayacağız. Bunu istiyoruz
Yine de gerçek bir Navajo Hogan'a benziyor. Bu yüzden çok fazla kil ihtiyacımız var. Ne zaman
iskelet kutulu yapısında sertleşir, sert bir şekilde oluşturulmalıdır,
yağmur geçirmez yüzey. "

"Uçurumun üzerinde bol miktarda iyi kil alabiliriz," dedi Dan. "BEN
Kalitenin özellikle iyi olduğunu fark ettim.
oyma yüz. "

"Kova, arkadaşlar ve peşinden gidelim," diye çağırdı Brad.

Rotadan emin olun, yavruları uzun sert ağaçlardan geçti.
vadi. Onlara uzun bir çamdan tetiklenmiş bir şımarık kuş. Aksi takdirde, hariç
Bir sincapın gevezeliği için orman çok sessizdi.

Diğer yavruların oyukları görmek için hevesini paylaştığının farkında
Kil bir kez daha, Den şefi doğrudan dağ geçidine doğru yürüdü.

Doğrudan ormandan çıktıkça hava serin ve nemli hissetti
Büyük oyma yüzün karşısında.

"Tanrım, hala burada!" diye bağırdı cips. "Yarı kendimi ikna ettim
Hepsi bir boru rüyasıydı. "

"Oyma yeterince gerçek," diye ilan etti Dan.

Önceki ziyaretlerinden daha fazla, yavrular etkilendi.
Bakan yüzün gerçekçi görünümü.

Sabit baktıklarında Midge, park yetkililerinin olup olmadığını sordu
Yavruların keşfi hakkında bilgilendirildi.

"Bay Hatfield, park amiri ile bunun hakkında konuştu," dedi Dan
grup. "Bay Jennings için her şey bir haberdi. Bunun bir işi olması gerektiğini söyledi.
krank. Park çalışanlarına heykeltıraş yakalamaya çalışmaları talimatı verildi,
Ama sürekli izlemeye devam etmek için zamanları yok. "

Brad, "En son burada olduğumuzdan beri iş yapıldı," dedi. O öyleydi
yüzü dikkatle incelemek. "Bak! Soldaki bölüm oldu
bitti. "

"Öyle," diye kabul etti Red. "Park insanların yakalayamayacağı komik
aynı tür."

"Bu konuda çok rahatsız değiller," diye cevapladı Brad dikkatsizce. "Sonrasında
Tüm, oyma parka bir kredidir. Bay Hatfield bunun olduğunu söylüyor
Kesinlikle yetenekli ve yetenekli bir heykeltıraş tarafından yapılmak. "

"Kişinin kim olabileceğine dair bir fikri yok mu?" Dan sorguladı
düşünceli.

"En ufak değil. Aslında, Webster City'nin gerçekten yetenekli sadece bir tane var
heykeltıraş ve yıllar içinde o kadar uzak, denemesi pek olası değil
bunun gibi bir şey. "

Kil görüntüsüne bir süre baktıktan sonra, yavrular keskin bir şekilde indi
genel olarak dik, düzensiz eğimi eğimli ve mücadele etti
dağ geçidi.

Nefesini yakaladılar, garip yüzü yakın mesafeden gördüler. Dudak
Ve tuhaf yaratığın yanakları toz kırmızı ile renklendirilmişti
kumtaşı. Kırık yemek parçaları gözlerin beyazlarını oluşturdu.

Yüzün solunda, kaya rafında grotesk bir düşmüş ağaç yatıyordu
Bagaj, oyma noktasına doğru uzanan kök parmakları. BT
bu ağacın tabanında, yavruların ölü küllerini bulduğu
ateş.

"Tanrım! Bana sadece o yüze bakarak sürüngenleri veriyor!" Fred mırıldandı.
"Kilimizi alalım ve yenelim."

Çocuklar kovalarını doldurmaya başladılar. Ara sıra çalıştıklarında
Duvardaki yüzüne öfkeli bakış atmaya devam etti. Acımasız, yarım memur
oyulmuş adam onun tadını çıkarıyormuş gibi stoical özellikleri üzerinde oynadı
Kendi küçük şakası.

"Kuşun kendini nerede tuttuğunu varsayıyorsun?" Mack aniden istedi.
"Oyma yapan, yani?"

"Burada ormanda saklanabilir," diye yanıtladı Brad. "Her kim olursa olsun, park
Yetkililer zamanında onu yakalayacaklar. Harcamak için çok meşguller
izlemek için çok zaman. "

Dan aniden düzeltildi. Dikkatini zayıf bir şekilde ele geçirmişti
hışırtı sesi ve kilin sağına kadar hafif bir çalı hareketi
yüz.

Kaya rafında gergin durdu, birinin izlediğine ikna etti.

"Sorun ne, Dan?" Diye sordu Brad anında uyanık. "Kimseyi görüyor musun?"

"Hintliler belki?" Kırmızı alay.

Snicker dudaklarında öldü ve kanı iki adam olarak oldukça konjiye oldu
Yeşillik arkasından sessizce adım attı. Her ikisi de kaba pantolon giydi, kaba
Görünümlü gömlek, bot ve sombrero tipi şapkalar.

Bununla birlikte, gaunt, ciltle yüzleşir, yanak kemikleri üzerine sıkıca çekildi,
onları Kızılderililer olarak açıkça ayırt etti.

"Jeepers Creepers!" Cips mırıldandı ve nefesini emdi.

Yavrular içgüdüsel olarak kümelendi. Ani görünüm olmasına rağmen
İki yabancı onları korkutmadı, belirsiz bir şekilde yapıldı
tedirgin.

İki Kızılderili'nin daha uzunluğunda gümüşle süslenmiş bir bilezik giydi ve
turkuaz. Süs kemeri yalın belini kuşattı.

"İyi günler," dedi Brad. İçsel olarak yeterince eşit konuştu
Biraz titriyordu. "Senin için yapabileceğimiz bir şey var mı?"

Hintli boğazında guttural bir gürültü ile cevap verdi.

"Konuşma İngilizce yok," diye mırıldandı Red, Fred'de göz kırparak.

Hint onu hızlı bir bakışla dondu.

"Speakum İngilizce çok iyi," diye cevapladı alaycı bir şekilde. "Mezun oldum
New Mexico Üniversitesi. "

"Ah!" Kırmızılaşmış, şaşırmıştı. "Ben-üzgünüm. Senden düşündüm
Giysiler-yani-- "

"Boş ver, kırmızı," Brad kurtarmaya geldi. İkisiyle kibarca konuştu
Hintliler. "Biz bir yürüyüş için bir yavru izciyiz. Bu oyulmuş yüz
İlgi bizi ilgilendirir. Belki yaptın mı? "

Hint başını salladı. "Ben Eagle Feather'ım," diye tanıttı.
"Bu beyaz burun. Biz insanlardan."

"Bu, Navajos'un olduğun anlamına geliyor, değil mi?" diye sordu Dan, okuyordu
Rezervasyon Kızılderililerinin Gümrükleri.

"New Mexico'dan geliyoruz," diye yanıtladı Eagle Feather.

"Kardeşlerimizden birini arıyoruz," diye ekledi diğer Hintli. Beyaz burun
Ayrıca daha az kolaylıkla mükemmel İngilizce konuştu.

Kuzgun renkli saçları düz ve uzun tarandı. Onun lobunda
Sol kulak tek bir turkuaz küpe astı.

"Scurrilous bir kır köpeği!" mırıldanmış kartal tüyü.

"Onu görüyorsun belki?" Beyaz burun sorgulandı.

"Prairie köpeği yok," diye yanıtladı Brad. "Aslında, bu bizim için Yunanca. Biz
Kimden bahsettiğini bilmiyorum. "

"Söyle, bahse girerim hepsi bir şaka!" diye bağırdı Mack. "Bay Hatfield var
Navajo Pow-Wow'ımızı belirtmek için her şeyi planladı! "

Midge ona shin'lerde hızlı bir vuruş verdi. İkisinin korkunç ifadeleri
Kızılderililer, görünüşlerinin planlanmadığına ikna etmişlerdi.
Bay Hatfield veya Bay Holloway.

İki Kızılderili,
uçurum duvarı.

"Arıyoruz," dedi Eagle Feather, "
kil. Ona kardeş dedim, ama artık kabileden değil. O bir
Outcast. "

"Dishoneded," diye ekledi beyaz burun.

"Kabileye karşı günahı için cezalandırılması gerekiyor,"
Tüy. "Onu burada uçurumda gördün mü?"

"Neden bahsettiğini bilmiyoruz," diye açıkladı Brad huzursuz. "Biz
Sadece birkaç gün önce bu oyulmuş yüze geldi. Hiçbir şey bilmiyoruz
Bu konuda ve gerçek bu. "

"Bu kabile onu bulmak için çok endişelendiğiniz ne yaptı?" Dan
diye merakla sordu.

Ancak iki Kızılderili soruya cevap vermedi.

Görünüşe göre, yavruların onlara hayır sağlayabileceğinden memnun
Bilgi, bir an için kendi dillerinde konuştular.

Sonra, kibar vedalarla, ağaçlara geri döndüler.

Kızılderililer gittikten uzun bir süre, yavrular kaldı
suskun.

"Oldu mu? Yoksa hayal ettik mi?" Mack mırıldandı.

"Hayal etmedik," diye cevapladı Brad ayık bir şekilde. "Keşke neredeyse olsaydı."

"Bu adamlar zor," dedi Dan. "Onların ifadesini fark ettiniz mi?
Yüzler? Hintli kim peşinde olursa olsun, onun için üzülüyorum. "

"Kabilenin bazı yasalarını ihlal etmiş olmalı," diye tahmin etti Chips. "Tanrım!
Bu heyecan verici olacak! "

"Bundan çok daha fazlası olabilir," diye açıkladı Brad. Yavrular onun olduğunu gördü
derin endişeleniyor. "Biraz sevmiyorum-biraz değil. Kilini hızlıca alın,
Ve buradan çıkalım. Bay Hatfield ile konuşmak istiyorum. "




                               Bölüm 6
                              Başka Bir Kayıp


İki Kızılderili ile görüşme tüm yavruları heyecanlandırmıştı ve
Gündüz kampına geri döndüler, başka hiçbir konuyu tartışamazlardı.

"Eagle Feather'ın kemerini fark ettin mi?" Dan diğerlerine sordu. "Büyük vardı
Gümüş diskleri deri üzerine bir araya geldi. "

"Bunu görmek bana bir fikir verdi," diye açıkladı Brad. "İsteyeceğiz
Pow-wow'umuz için bazı süslü Hint kostümleri yapmak. Calico'yu donatabiliriz
Gömlekler ve yarık denim pantolon tarafı. Ama ayarlamak için kemerlere ihtiyacımız var
kıyafetlerden. "

"Belki de Kızılderililerden bir tane atabilirsin," diye twitti.

"Daha iyi bir fikrim var. Onları yapacağız!"

"Gümüş mayın sahibi olan birini tanıyor musun?" Midge alay etti.

"Hayır, ama fıstık ezmesi kutularının üstleri de yapacak.
Metal diskler, onları deliklerle yumruklayın ve deri üzerine tut
kayışlar. "

"Söyle, bu iyi bir fikir!" Dan anında onayladı. "Bize mal olmaz
Yüz. "

"Pow-wow'umuzu her şeyden daha çok neyin yakalayacağını biliyorum," diye ilan etti
Fred. "Birkaç gerçek Kızılderili!"

"Örneğin beyaz burun ve kartal tüyü?" kıkırdaklı fişler, basamak
Patika üzerinde düşmüş bir ağaç üzerinde.

"Tabii. Neden olmasın?"

"Size düzenlemek için bir komite atayacağız."

"Bay Hatfield bunu yapabilir," diye konuştu Brad, Cips'in önerisini alarak
yarı cidden. "Bu Kızılderililer iyi eğitimli ve
Cub organizasyonu ile işbirliği yapmaya istekli. Tek sorun, biz
Webster City'de nerede kaldıklarını bilmiyorum. "

"Ya da onları buraya getiren şey," diye ekledi Dan Soberly. "Tüm bunları beğenmedim
Kardeşlerinden birini aramak hakkında konuşun. Çok korkunçtu. İle
Ben, çirkin bir sesi vardı. "

"Sonra oldukları kişinin yüzünü oyduğunu düşünüyorlardı
Uçurum, "Mack'e dikkat çekti." Bu gizemi derinleştirir. "

"Keşke Webster City College Art Personelinden Profesör Sarazen
O oyma, "dedi Brad düşünceli bir şekilde." Bir şansım olursa, sanırım yapacağım
Onun yerine bırakın ve ona anlat. "

Den şefi, ormanda pürüzsüz bir şekilde sallanıyordu ama
Hızlı tempo. Şimdi, küçük bir dere gelince, aniden durdu.

"Görüyor musun?" doğrudan geride olan Dan'ı istedi.

Hemen cevap vermeden, daha büyük çocuk bir ham petrolü incelemek için eğildi
Akarsu bankasının yakınında bir oyun boyunca inşa edilmiş olan trampet.
"Birisi burada tavşan avlıyor!" diye bağırdı.

Diyerek şöyle devam etti: "Ve Metropolitan Park Koruma Alanı'nda avcılık yasadışı!"

"Elbette öyle. Bu trampet hakkında alışılmadık bir şey fark et!"

Dan başını salladı. "Okuduğum Hint kitaplarında bunun gibi bazı resimler gördüm."

"Bu bir Hint tramvası."

"Belki beyaz burun ve kartal tüyü buraya kurdu," diye spekülledi Fred.

"Belki," diye kabul etti Brad, sesi çıktı.

Trampeti cebine koydu ve yavrular gündüz kampına gitti.

O kadar çok zaman kaybedilmişti ki, erkekler çalışmak zorunda kalacaklarını biliyordu
Hogan'larını karanlıktan önce tamamlamak için hızlı. Yoklukları sırasında, Bay
Hatfield ve Bay Holloway kulübenin çerçevesini başlatmışlardı. Bükülmüş dallar
deri ve kordonlarla sıkıca bağlanmıştı.

"Navajos'un sekiz farklı ev türü var,"
Çocukları çalışırken bilgilendirdi. "Konut tek bir
Gün, tüm komşular yardım etmeye gelir. Rezervasyonlarda,
Genellikle pinon kütükleri, sedir kabuğu, toprak çatısı ve çinkilerden yapılmıştır
çamurla dolu. "

Bir saat boyunca yavrular, hogan'ı görmekten memnuniyet duyuyor
Yavaş ama kesin olarak büyüyün.

"Orada!" Brad, kare kapı çivilenmiş olarak memnuniyetle ilan etti
"Bitti! Ben de buna züppe bir iş diyorum!"

"Siz yapıyorsunuz?" arkasından bir ses istedi.

Brad, Ross Langdon'un orada durduğunu, yüzünde bir sırıtış olduğunu gördü.

"Ah, merhaba, Ross," Brad onu selamladı, sesini samimi hale getirmeye çalıştı.
"Geldiğini duymadım."

Ross Hogan'ı inceliyordu ve açıkça etkilendim.
iş. Ama bunu söylemezdi. Saunted ve eğildi
Çok kapıya karşı.

"Hey, Ross!" diye bağırdı Dan, çekiçini düşürdü. "Bunu yapma. Sen
İşi devirebilir. "

"Neden rahatsız etmeliyim?" Ross yüce bir şekilde karşılık verdi. "İyi bir güçlü rüzgar olacak
onunla ilgilen. Den 1'in çok daha iyi bir hogan var. Gerçekten bir iş yaptık. "

"Duyduğuma sevindim," diye yanıtladı Dan, suçlamayı reddederek.

Ross'un kampa beklenmedik gelişi diğer yavruları memnun etmedi. Cips, içinde
özellikle, den 1 çocuğunun olduğuna dair inancını terk etmemişti
Boyalı kürek kaybından sorumlu. Şimdi ona baktı
Şüphesiz.

"Seni buraya sık sık getiren nedir, her neyse?" istedi.

"Ah, sadece etrafa bakıyorum."

Ross'u kayıp almakla suçlamak çiplerin dilinin ucundaydı
kürek. Ancak, Brad'den bir uyarı bakışına girmesine neden oldu.
sessizlik.

Ross, Hogan'dan Dan'ın Plajda bir bölgeye doğru taşındı.
Büyük bir kum yapmak için hazırlıkta özenle temizlenmişti
tablo.

"Burada ne oluyor?" Den 1 çocuğu merakla sordu.

"Ah, Pow-Wow için sadece sürpriz bir özellik," dedi Dan ona. "Eklendi
cazibe. "

"Bahar için de birkaç sürprizimiz olabilir," diye ima etti.

"Örneğin?"

"Gerçek Hint eşyaları," diye bilgilendirdi. "Belki bazı Hintliler."

Bu Ross için çok fazlaydı. "Canlı bir Hintli kazma şansı
Webster City, "Diye döndü." Sadece aptalca konuşuyorsun. "

Karanlık ağaçların üzerine yerleşiyordu, bu yüzden Bay Hatfield
İşi sona erdirme zamanının geldiğini söyleyerek sonuna kadar dostça argüman
O gün.

"Biraz yağmur gibi görünüyor," diye gözlemledi, gökyüzünde gözlerini kısarak. "Kuyu
Araçlarımızı bu gece içeri almalıyım. "

"Bazı şeyler kanoya yüklenebilir ve kürek çekebilir
Kabine, "diye önerdi Bay Holloway.

Brad ve Dan, Fred'in yardım ettiği, hızla daha hantal olanı topladılar
eşyalar, onları zanaat içinde saklıyor. Bay Hatfield yüklemeyi denetledi. Brad ve Dan'ı kanoyu içeri alması için atamayı amaçladı.
Holloway işi denetlemek için sürüyor.

Bunu yapmadan önce Ross küreklerden birini yakaladı.

"Yardım edeyim," diye teklif etti.

"Peki, ne biliyorsun?" Cips mırıldandı, ağzı sarkıyor.

Kimsenin rızasını beklemeden Ross kanoya adım attı. O ve
Bay Holloway süzüldü ve ustaca, kesintiler aşağı akışta kürek çekti
Yakındaki Holloway kabinine doğru.

"Ross kesinlikle kooperatife hızla döndü," diye mırıldandı Dan. "İtebilirsin
Ben bir sinek kuşu tüyü ile bitti! "

"O çocuğa bak!" Midge'yi kınama hayranlığı içinde mırıldandı. "O
iyi!"

"Bu yüzden bir kürek yakaladı," dedi Red aşağılayıcı bir şekilde. "İstedi
hava atmak."

"Den 1 için kano yarışını kazanacak," diye ilan etti Midge.

Dan ve Brad Ross'u sessizce ve kıskanmadan izlediler. Her yaz
Langdon Boy, Elmo Gölü'ndeki ailesinin kulübesinde birkaç hafta geçirdi ve
Oldukça doğal olarak her türlü suda yüksek derecede beceri kazanmıştı
spor.

İki den 2 yavru, sertlere karşı olacaklarını iyi biliyordu
yarışta rekabet. Organizasyonları için kazanmak istediler.
Yorum yapmadılar, her ikisi de sessizce daha çok çalışmaya kararlı
En azından Ross'a parası için koşmak için her zamankinden daha önce hiç olmadığı kadar.

Önümüzdeki birkaç gün içinde Yavrular tüm boş zamanlarını ya çalışarak geçirdi
kampta ya da gelecek güç-wow için hazırlık yapmak.

Okuldan bir gece sonra Dan, Brad ve Midge birkaç
sergilenecek eşyalar aranan mahalleler ve ayrıca kıyafetler
Navajo rezervasyonuna gönderildi.

Tasarım gereği, Brad Profesör Sarazen'in evini onlardan biri olarak dahil etti.
durur. Bayan Sarazen, erkeklere bir grup kıyafet verdi ve onlara bir
Kocasının sahip olduğu yarım düzine güzel dokuma Navajo battaniyesi
Batı gezisinde edinildi.

"Pow-wow'unuz için bunlardan birine sahip olmak ister misiniz?" sordu.
"Hepsi çok güzel battaniyeler."

"Gee! Korkmazsan birine sahip olmak isteriz.
Hasarlı! "Dan minnetle bağırdı.

"Daha önce yavrulara bir şeyler ödünç verdim," dedi Bayan Sarazen gülümseyerek.
"Çok güvenilirler, öğrendim."

Bir sedir göğsünden daha küçük battaniyelerden birini kaldırarak,
Erkeklerin görmesi için yerde.

"Bu, genellikle _yeibitchai_ veya
Kum boyama halısı, "diye açıkladı." Bu tipten ilki yapıldı
1910, bir Navajo tıp adamı olan Hosteen Tia tarafından. "

"Neden buna kum boya halısı diyorlar?" Diye sordu Brad merakla.

"Her halı bir kum resminin kopyasıdır." Diye açıkladı Bayan Sarazen.

"Diyelim ki, belki bu battaniye gibi kum resmimizi yapabiliriz!" Dan
önerildi. "Yine de çok karmaşık bir tasarım."

"Öyle," diye kabul etti Bayan Sarazen. "Neredeyse çok karmaşık, yargılayacağım
Çoğaltma. "

Battaniye büyük ölçüde siyah beyaz dokundu. İle karakterize edildi
On iki çıngıraklı yılanları temsil eden figürler.

Bayan Sarazen, Cubs'a orijinal kum resminin
battaniye kopyalanmıştı,
Yılan-ısırık tedavisi.

"Battaniyeyi şimdi al," diye çağırdı. "Tasarım çok değilse
Karmaşık, kendi kum resminiz için kullanın. "

Tam o sırada Profesör Sarazen bahçeden içeri girdi. O dedi
Erkekler Navajo battaniyeleri, kabile gelenekleri ve alışkanlıkları hakkında daha fazla.

Buna karşılık Brad, yavruların garip oyma yüzüne nasıl geldiğini anlattı
Uçurum duvarında.

"Kendim için oymacayı görmeliyim!" Profesör Sarazen haykırdı. "İtibaren
Açıklamanız, herhangi bir Webster City heykeltıraş tarafından yapıldığından şüpheliyim. "

Dan, gerçek bir Navajo battaniyesi satın almaktan memnun oldu. Ertesi gece
Okuldan sonra, o ve Brad diğerine göstermek için nehir kampına götürdüler.
Yavrular.

Özellikle Bay Hatfield, ince kalitesinden etkilendi.
dokuma.

"Bu, Pow-Wow'a kadar burada tutmak için çok iyi bir battaniye." "Dan kum resminden sorumlu olduğu için neden onu velayet ettirmiyorsunuz?
battaniyenin? "

"Bu durumda, onu benimle eve götürmek istiyorum," diye döndü Dan derhal.
"Yani, Pow-Wow gününe kadar."

"Bunu önerecektim, Dan."

Battaniyenin taban tasarımını kullanarak, yavrular kumun kaba bir taslağını yaptı
tablo. Sonra sahildeki ana taslağı engellemeye başladılar.

Yaşlı bir adam kampa girdiğinde işteydiler. Dan
Onu anında Profesör Sarazen olarak tanıdı ve onu karşılamak için koştu.

"Bu battaniyeyi iyi kullanmak, anlıyorum," diye yorumladı öğretmen.

Oğlanların kum resmine yaptığı başlangıcı hayran olduktan sonra
birisinin ona oymacıyı göstereceğini umarak geldiğini belirtti
dağ geçidi.

"Seni oraya yönlendirmekten memnuniyet duyarım," diye teklif etti Dan.

"Öyleyse, ben," diye cipi içinde, biraz saptırma için istekli.

"Kendimi biraz yürüyüşe aldırmaz," diye ekledi Fred.

Bay Hatfield güldü, tüm yavruların istediğini düşündüğünü belirtti.
Gitmek.

"Gizem her zaman işten daha ilgi çekicidir," diye kıkırdadı. "Ama sonra,
Büyük POW-WOW için hazırlıklarımızla iyiyiz. Hogan
Bitti, kum boyası başladı ve Wells'imize girmeyi umuyoruz
Birkaç gün içinde Fargo istasyonu. Hepimiz devirelim ve
uçurum."

Yavrular, Profesör Sarazen'in etkileneceğinden umutluydu.
Harika oyma yüz. Ne de yanılmamışlardı.

Ravine'e ulaştıktan sonra, işin dikkatli bir şekilde denetlenmesini yaptı,
Hint kökenli olduğunu ilan etti.

"Biraz kaba bir oyma," dedi Cubs'a, "ama bir adamın işi
Büyük yetenek. Böyle bir yüzün burada yaratılabileceği şaşırtıcı ve kimse
sanatçıyı gördüm. "

Profesör Sarazen bir süre yüzü inceledikten sonra,
Birkaç açı, grup nehir kampına döndü.

"Bu gece ayrılma zamanı çocuklar," dedi Bay Hatfield. "Hepinize görüşürüz
Yarın okuldan sonra-zaman. "

Diğer yavrular eşyalarını toplarken, Dan Hogan'a gitti.
Navajo battaniyesi. Uzun süredir gitmişti. O çıktığında
Kulübe, doğrudan Bay Hatfield'a gitti.

"Battaniyeyi bulamıyorum Profesör Sarazen'e izin verelim," dedi
gergin bir şekilde. "Herhangi bir yere mi koydun?"

"Neden, hayır, Dan. Onu kulübenin içine koyduğunu gördüm."

"Hepimiz uçurumdan ayrılmadan hemen önce," diye kabul etti Dan.

"Orada olmalı."

Dan başını salladı. "Gitti-çelişkili," dedi sefil bir şekilde. "Oldu
çok değerli. Profesör Sarazen ile nasıl karşılaşacağım? "




                               Bölüm 7
                              Fırça Kapatma


Profesör Sarazen'in Dan ona verdiğinde söyleyecek çok az şey vardı.
Navajo battaniye hakkında cesaret kırıcı bilgiler. Onun nazik sessizliği,
Ancak, yavruları kayıp hakkında daha kötü hissettirdi.

"Bu senin hatan değildi," dedi profesör sessizce.

"Ama öyleydi!" Dan ısrar etti. "Battaniyeyi ödünç aldığımızda
buna iyi bakacağımızı anladım. Hiç kimsenin yapacağını hayal etmedik
Geniş gün ışığında kaç. "

"Daha sonra ortaya çıkabilir," dedi Profesör Sarazen onu teşvik etmek için. "Umarım
Bu yüzden."

Yavruların çok kötü hissettiğinin farkında, battaniyeyi eklemedi
koleksiyonunda en değerli olanlardan biriydi.

Dan Profesör Sarazen, Bay Hatfield ve Brad ile tekrar konuşurken
battaniyenin kaldığı hogan'ı aradı.

"Merhaba! Başka bir şey gitti!" Yavru lideri bağırdı, bakışları
Hut'un iç kısmı hakkında hızlı bir şekilde fitil. "Bir kutu kalaylı sakladım
Burada yemek, bu hafta daha sonra aşçı için hazır. Hareket etmedin
Brad? "

"Bütün gün bu Hogan'ın içinde bulunmadım."

"Eh, battaniyenin yaptığı gibi gitti," dedi Bay Hatfield korkunç bir şekilde.
"Açıkçası Brad, işlerin kaybolma şeklini sevmiyorum."

"O da kürek," diye hatırladı Brad. "Yavrular hala Ross'u suçluyor."

"Aldığını sanmıyorum," dedi Bay Hatfield. "Ross hırsız değil.
Bu kampın etrafında başka biri dolaşıyor. Çok dikkatli olmalıyız
Gündüzleri bile, değerli bir şey bırakma hakkında.
Yavruları uyarın. "

"Yapacağım, Bay Hatfield. "

Kulübenin içini incelerken, yavru liderinin gözü kalktı
Birkaç moccasin baskısı kapıdan uzak değil. İncelemek için eğildi
onlara.

"Ha! İşte bir şey!" diye bağırdı.

"Moccasin baskılar!" Kabul etti Brad. "Diyelim ki bu ikisi
Kızılderililer-Beyaz Burun ve Kartal Tüyü Gizlenebilirdi
Burada?"

"Bu bir olasılık, Brad."

"Yine de mokasen giymediler," diye hatırladı Den şefi. "Fark ettim
Kovboy tipi botlar giydiklerini. "

"Bu baskılar kesinlikle bir Hint moccasin tarafından yapıldı.
Diğer yavrulara her şey, Brad. Onları tedirgin ettirebilir.
Sadece gözlerinizi açık tutun ve işleri korumasız bırakmaya dikkat edin. "

"Eminim olacağım, Bay Hatfield."

Yavrular akşam yemeği için eve dönmek için kamptan ayrılırken, Dan çok
karanlık ruh hali. Sadece Navajo'nun kaybı nedeniyle cesaretini kırdı
battaniye, ama kum resminin nasıl düzgün olabileceğini merak etti
tamamlanmış.

"Bu doğru," Brad ona sempati duydu. "Tasarımı üzerinde kullanıyordun
Kum resmi için battaniye, değil mi? Bu zor. "

"Kaba bir taslak yaptım. Ama bu çok iyi bir iş değil. Tasarım
Çok karmaşık, yavruların onu takip edebileceğinden şüpheliyim. "

"Daha kolay bir tasarım alamaz mısın?"

"Evet, ama merkezimiz var. Sanırım devam etmek daha iyi, ama
Zor olacak. "

"O battaniyeyi bir şekilde geri almalıyız, Dan. Profesör Sarazen
Diyelim ki, ama çok paraya değer bir önsezim var. "

"Kaybetmek, POW-WOW için planlamadan tüm eğlenceyi aldı. Herhangi bir
Buna ne oldu, Brad? "

"Belki bir fikir. Ama üzerinde hareket edebileceğimiz hiçbir şey."

İki yavru Morton ve White St.
Bireysel evlerine gitmek. Grisby'nin bakkalının önünde durdular
Hoşçakal demek için saklayın.

Orada duran Dan, büyük plaka glass penceresinden bakma şansı verdi
bir dizi meyvenin cazip bir şekilde gösterildiği yer.

Ancak dikkatini çeken meyve değildi. Bunun yerine, onun
Mağazanın içindeki iki kişiye tutturulmuş bakış. Tezgahın içinde durdular
Sahibi Bay Grisby'den alışveriş yapmak.

"Dostlarımız!" Dan bağırdı. "Kamp şeyler alıyormuş gibi görünüyor.
En azından bir süre sürecek kadar alıyorlar. "

Brad, büyük bakkal penceresinden bakmaya başladı.

"Beyaz burun ve kartal tüyü!" diye bağırdı.

"İçeri girelim ve onlarla konuşalım," diye önerdi Dan dürtüsel olarak.

"Çok istiyorum-çok fazla," dedi Brad, kayıp Navajo'yu düşünerek
battaniye. "Onlara bazı sorular sormak istiyorum. Akıllı olmayabilir
Yine de."

"Ne demek istediğini biliyorum, Brad. Aynı şüphe aklımda."

"Onları hiçbir şeyle suçlamaya cesaret edemiyoruz, Dan. Kanıtımız yok."

"Ah, bunu anlıyorum. Ama en azından onlarla konuşabiliriz. Öğrenebiliriz
bir şey."

"Ne diyeceğiz?"

"Onları bir sonraki yavru izimize davet etmenin mazeretini yapabiliriz
toplantı."

"Kötü bir fikir değil," diye onayladı Brad. "Beyaz burun ve kartal tüyü
Yavrulara Hint gümrükleri hakkında bilgi verebilir. Hadi yapalım!"

Zihinleri uydurdu, iki erkek bakkaliye girdi.

Kızılderililerin sırtları döndüler ve Brad'i fark etmediler ve
Dan.

Eagle Feather bir bakkal alımını tamamlıyordu. Bacon almıştı,
Un, eşleşmeler ve eşyalar, geniş bir üzerine girişiyorsa
Kamp gezisi.

Şimdi mağazada olduklarına göre, Brad ve Dan
İki Kızılderili.

Yavrular aslında yabancılardan korkmuyorlardı, ama görünüşleri
Uçurumun toplantısından daha az dostu görünüyordu. Kartal tüyü ve
Beyaz burun alımlarına korkunç bir şekilde niyetliydi.

"Devam et," diye çağırdı Dan Brad'e bir fısıltıyla. "Onlara sor."

Brad tezgaha yaklaştı. Her iki Kızılderili de çocukları gördü, ama
dostça tanıma olmadan onlara baktı.

Bir an için çocuklar şaşkına döndü, yapıp yapmadığını merak ederek
hata.

Ancak ikinci bir bakış, Hintlilerin aynı çift olduğundan emin oldular
Uçurumda tanışmışlardı.

"İyi günler," Brad kibarca başladı. "_Yah eh Tah_!" Kartal tüyünü yanıtladı.

Şaşırdım, çünkü her iki Hintlinin de İngilizce konuştuğunu biliyordu
Mükemmel bir şekilde, Brad geçici olarak kelimeler için bir kayıptı.

"Bizi hatırlıyorsun," dedi Dan kurtarmaya geliyor. "Biz Yavru İzcileriz
Uçurumda tanıştın. Toplantılarımızdan birine gelip konuşmanızı istiyoruz
Hint gelenekleri hakkında çocuklara. Mısın?"

İki Kızıl
isteğin kelimesi.

Dan'ın karışık olma sırası geldi. Anlayamadı
Kızılderililerin garip davranışı. Neden "Donma" nı açıyorlardı.
Çifti daha önce hiç görmemiş gibi davranıyor mu?

Beyaz burun kasıtlı olarak sırtını Brad ve Dan'a çevirdi. Yönetti
kendisi depocuya.

"_Doh quih? _" Diye sordu.

Sonra depoçı anlamı yakalayamadığında,
İngilizce olarak yorumlandı, "Ne kadar?"

"Sekiz dolar ve yirmi üç sent."

Beyaz burun miktarı ödedi ve on dolarlık bir fatura için değişiklik aldı. O
Parayı cepte ve yiyecek kutusunu aldı. Çift ayrıldı
İki yavruya ikinci bir bakış olmadan saklayın.

"Peki, bu bir fırça oldu mu?" Dan, öfkeyle istedi.

"Bizi iyi tanıyorlardı! Bir nedenden dolayı başka türlü taklit ettiler."

"Belki Navajo battaniyesini çaldılar ve onları atlayacağımızdan korkuyorlardı
Brad! "

"Tam olarak düşündüğüm şey," diye kabul etti Brad ayık bir şekilde. "Sanki
ormanda bir yerde kamp yapmayı planlamak, tüm
satın aldıkları malzemeler. Nehrimizin yakınında herhangi bir yerde kalacaklarsa
Yer, sonra izlemeye devam etmek için bizi canlandırıyor! "




                               Bölüm 8
                          Dan'ın kum boyası


Ertesi gece okuldan sonra, tüm yavrular
Hallowell'in kanosu ve vuruşlarını uygulamak.

Dan, Midge ve Cips kum boyası üzerinde çalışırken, diğer çocuklar
Su güvenliği konusunda talimatlar aldı. Çünkü Brad ve Dan en çok
Bir kürekle yetkin, uygulama oturumları en son geldi.

İkisi nehrin karşısında kürek çekti ve dikkatlice zamanladı
vuruşlar. Derin, hatta itişler, zanaattan oldukça sıyırarak gönderdi
su.

"Kum resmine nasıl geliyorsun Dan?" Büyük çocuk sordu
Stern koltuk.

"Yaklaşık üçte ikisi," diye yanıtladı Dan. Bir an kürekte dinlendi,
Bulutlu gökyüzüne bakma. "Yağmur yağacağını mı düşünüyorsun?"

"Ah, yılın bu zamanında şüpheliyim."

"Sert bir yağmur resmimizi mahvedebilir. Bay Hatfield bunu kaplıyor
Bu gece tuval-her durumda. Kaplama onu bir ışıktan koruyacaktır
duş. Ama eğer dökülürse, tuval muhtemelen renkleri tutmaz
koşmaktan. "

"Bu kum resmini sanki bir bebekmiş gibi karıştırıyorsun, Dan!"

"Eh, Den 2'nin Pow-Wow El Sanatları yarışmasını kazanmasını istiyorum."

"Elbette, ama kendinize bu konuda gergin bir enkaz yapmanın bir faydası yok. Kano
Yarış aynı derecede önemlidir. Bay Hatfield bana bu öğleden sonra söyledi
Kesinlikle sizi ve beni yarışmacılar olarak koymaya karar verdi. "

"Aptal değil mi?" Bu bilgide Dan tekrar daha hızlı okşayarak başladı. "BEN
Belki de benim yerine midge seçeceğini düşündüm. "

"Midge iyi," diye kabul etti Brad. "Ama onun üzerinde küçük bir avantaj var.
Eşim olacağına sevindim. "

Dan övgüye ısındı, çünkü Den şefinin her zaman onun demek istediğini biliyordu.
kelimeler. Kano bir su zambakından geçti.

"Söyle, bir saniye bekle!" Dan ağladı, kürekini kaldırarak. "Annem biraz ister
Bu zambaklardan! Onun için bir avuç onları almak istiyorum. "

Brad, zanaatın zambak yamasında sabit tutarak suyu itaatkar bir şekilde destekledi.

Kendi küreklerini silahlıların karşısında dinlendiren Dan, bir tane ele geçirmek için uzandı
çiçeklerin.

"Hey, dikkatli ol!" Brad uyardı.

Çiçek kökü uzun ve sertti. Dan çekilirken kano sallandı
tehlikeli bir şekilde.

"Bizi üzeceksin!" Diye bağırdı Brad. "Hey, o kürek izle!"

Kano konvulsif bir hareket vermişti. Dan koparmadan önce
Kürek, nehre kaydı.

"İşte gidiyor!" Brad tiksinti ilan etti. "Tüm aptal hilelerden! A
Güzel örnek, diğer yavruları su güvenliğinde ayarlıyoruz. Umarım
Bunu görmediler! "

"Tanrım, üzgünüm," diye özür diledi. "Bay Holloway'ın bize asla söylemedi
Kano boyunca bir kürek koy, ama bunu elde etmek için çok acele ettim
Su zambak, unuttum. "

"Nehri çok hızlı bir şekilde balık tutmazsak, kürek kaybedeceğiz.
Vay! Bak, akış aşağı seyahat! "

Kürek zambak pedlerini ve sazlıkları temizlemişti ve serbest yüzüyordu.
Görünüşe göre, hızlı hareket eden bir akıma yakalandı, çünkü aşağı indi
nehir şaşırtıcı bir oranda.

Brad kürek içine daldı, kanoya devam etti. Birkaç firma
Strokes onu yanına getirdi.

Ancak, Dan kaçakta kepçeye ulaştığında, yine hareket etti
kavramasının ötesinde.

"Söyle, hızlı bir akımdayız!" Kabul etti.

Brad tekrar kürek çekti ve başka bir yanlış hesaplamadan sonra kurtarmayı başardı
Kaçan Kürek.

"Güzel bir sergi!" sırıttı. "Umarım bu bana bir ders verir."

Brad, arkadaşını dikkatsizlik için çekmedi. Aslında düşünüyordu
Akım hakkında, kürek çektiğinden daha fazla
kayboldu.

"Bu belirli bölümünde böyle hızlı bir harekete neyin neden olduğunu merak ediyorum
nehir? "Diye spekülasyon yaptı." Bana fikri veriyor-- "

Fikir ne oldu, Dan hiç öğrenmedi. Tam o zaman, Bay Hatfield bağırdı
Su boyunca, erkeklerin içeri girmesi için hareket ediyor.

"Bu raket beni tamamen düşürdü," dedi Dan ruesly.

Bay Hatfield iki çocuğu azarlamadı, sadece onlara tekrar hatırlattı
Güvenlik kuralları her zaman gözlemlenmelidir.

"İkiniz de yüzücüsün," dedi, "ama yine de almayı göze alamazsın
şans. Ayrıca, diğer yavrulara örnekler ayarlamalısınız. "

"Bir daha olmayacak, Bay Hatfield," diye söz verdi Dan. "Sadece bir zihinselim vardı
Lapse, hepsi bu. "

Yavru lideri çocuklara Hintli Pow-Wow'ın kesinlikle olduğunu söyledi
Ertesi Cumartesi için ayarlayın.

"Bu bize fazla zaman vermiyor," dedi Brad endişeyle. "Alabileceğini düşünüyorum
Kum boyası zamanla bitti, Dan? "

"Yarın gece muhtemelen."

Bir saatin boşa gitmemesi gerektiğini hisseden Dan, Midge ve Cips'i aradı ve
Üçü yine işe gitti.

Resmin doğu tarafında, Dan güneşi temsil etmek için bir daire yaptı,
Renkli kumla doldurmak.

Brad, diğer yavruların olduğunu söylemeye çağırdığında işteydi
Oyuklarda daha fazla iş yapılıp yapılmadığını görmek için uçuruma yürüyüş
yüz.

Kum tasarımı üzerinde çalışmaktan bıkmış cips ve midge, hızlı bir şekilde katıldı
Bay Hatfield ve Bay Holloway ile ayrılanlar.

"Geliyor Dan?" Yavru lideri onu aradı.

"Hayır, bensiz devam et," diye cevapladı Dan, kum resmini emdi. "BEN
Bu gece buradan ayrılmadan önce bu şeyi bitirmek istiyorum. "

"Elbette gelmek istemiyorsun?"

Dan başını salladı. Cips ve Midge onunla kalmayı teklif etti, ama söyledi
Onlar gerekli olmazdı.

"Yalnız bitirebilirim," diye ısrar etti. "Beni daha uzun sürmemeli
Şimdi."

Kendine bırakılan Dan, sürekli işte kaldı. Resim şimdi almıştı
Mavi, siyah, sarı ve hoş sembollerle hem biçim hem de renk
kırmızı.

Dikkatle, ana hatların kenarlarını bulanıklaştırmamaya çalışarak kumu eledi.
Ancak genellikle kaprisli rüzgar, tahılları ondan koparır
Parmaklar, onları üfleme helter-skelter.

Dan çalışırken tüm zaman kaybetti. Son olarak, son taslak vardı
sarı kumla dolduruldu ve iş yapıldı.

Yorgun, ama tamamen memnun olan çocuk, anket yapmak için topuklarına geri salladı
resim.

"Kötü değil-yarı kötü değil," dedi yüksek sesle.

Dan aniden saatin geç büyüdüğünü fark etti, her iki nehir için
Ve yakındaki orman kararıyordu. Yavrular, gitmiş olduğunu biliyordu
Uzun zaman. Her an kampa geri dönmeliler.

"Resmin bittiğini bulmak için şaşıracaklar!" Gururla düşündü.

Dan kum resmini incelemek için durdu. Kenarlar esiyordu ve o
Ana hatların rüzgar tarafından mahvolması için biraz endişeliydi.

"Brad, geri döner dönmez tuvalle örtmeme yardım edeceğim,"
diye düşündü. "Keşke acele etseydi. "

Dan, yavruların gittiği yönde ormana doğru baktı. Hiçbiri
Çocuklar görünürdü. Ravine'de onları bu kadar uzun süre tuttu?

Ellerini yıkamaya karar veren Dan, nehre indi. O gibi
dalgalı kumu geçti,
devrilmiş kano.

Keşiften endişe duyan çocuk, baskıyı incelemek için eğildi
dikkatlice. Yavrulardan biri tarafından yapılamayacak kadar büyüktü. -Den
Herhangi bir oranda, hepsi kauçuk tabanlı ayakkabılar giydi.

Kanoya yakın suyun kenarının yakınında arama yapan Dan
Benzer moccasin işaretleri.

"Bay Hatfield ayrıldığından beri burada birisi gizlice giriyor" diye düşündü
huzursuz.

Dan, her zamankinden daha fazla, Cubs'un kampa dönmesini diledi. Yine de
Yalnız kalmaktan korkmuyor, kendisini rahatsız edemedi
Şu anda yakındaki izlendiğini hissediyorum
orman.

Zihni, boyalı bir kürek çektiği hoş olmayan hatırlamada yaşadı.
Gıda ve son derece değerli bir battaniye kamptan kaybolmuştu. Şimdi
Birinin kano üzerinde tasarımları vardı gibi görünüyordu!

Moccasin baskılarının izi plajın ötesinde izlenemedi. Henüz
Dan, yapımcılarının, belki de Hintlilerden biri olduğundan neredeyse emindi
buluşmuştu, ormana sığınmıştı.

"Bay Hatfield'ı uyarmak dışında yapabileceğim hiçbir şey" dedi. "Güzel
Bir şey sahip olmadan etrafta yatan bir şey bırakamazsa
yok olmak!"

Dan ellerini yıkamak için suyun kenarına indi. Nehir baktı
Çok karanlık ve tehditkar, bir fırtınanın demlenebileceğinin bir göstergesi.

Tepegöz, kara bulutlar gökyüzünde hızla seyahat ediyordu.

"Storm hızla geliyor," diye düşündü Dan huzursuz. "Umarım yavrular geri döner
Kırılmadan önce! "

Ellerini yıkamaktan düzleşse bile, güçlü bir nefes
ağaçları karıştırdı. Dalgalar sahilde yığılmaya başladı.

Kanonun yıkanabileceğinden korkuyor, Dan onu geri çekti
kıyıda.

Beklenmedik bir şekilde, plajı süpürdü. Kum fırlatıldı
Dan'ın yüzü, öksürmesine ve boğmasına neden oldu.

Rüzgar bir iki dakika sertçe patladı ve sonra azaldı. Birkaç büyük
Yağmur bıraktı.

Hogan'ın barınağını aramaya karar veren Dan
Kamp.

Nefesini yakalamak için bir anda durakladı, temizlenmiş olanlara baktı
Kumu tamamlamadan sadece birkaç dakika önce yer alan plaj karesi
tablo.

Dezavantajı dudaklarından kaçtı. Resmin nerede olduğu için orada
Şimdi sadece çılgınca karışık renklerin bir hodge-podgesiydi!




                               Bölüm 9
                             Kayıp Kürek


Bir yarım sob, güzel kumun harabesini tutarken Dan'dan kaçtı
tablo. Saat çalışması-tamamen yok edildi! Neredeyse çok fazlaydı
dayanmak için.

Karışık rengin anlamsız karmaşasına bakarken, çocuk duydu
arkasında ayak izleri. Bay Hatfield olduğunu görmek için hızla döndü
ve Yavrular yürüyüşünden dağ geçidine geri dönüyor.

"Merhaba Dan!" Yavru lideri onu neşeyle selamladı. "Resim bitti mi?"

"Tamamlandı."

Dan, saçılmış kum kütlesine sefil bir şekilde işaret etti.

"Birisi ellerimi yıkarken nehre inerken mahvoldu.
Beni hasta ediyor. Bütün bu iş-GONE. "

"Ross Langdon burada olmalı!" Cips öfkeyle ağladı.

"Ben etraftayken değil," diye döndü Dan. "Gerçek şu ki, bir ruh görmedim."

"Ross'u suçlamak haksızlık," dedi Bay Hatfield sessizce. O öyleydi
Kampa bakmak, birkaç gözlem yapmak. "Farkında değil misin
Kum resminize ne oldu? "

Dan başını salladı.

"Rüzgar tarafından çalındı."

"Rüzgar! Bu doğru, birkaç tane için çok zor bir şekilde patladı
Dakikalar! Kulübenin patlayacağından korktum. "

"Açıkçası, kumu dağıtan rüzgardı," diye gitti Bay Hatfield
Açık. "Çok kötü, resmi tuvalle kaplamadın
harap. Ya da daha iyisi, bir üs olarak biraz gomalak kullanabilirsin
Kumu yerinde tutmak için. Üzgünüm önermedim. "

"Resmi yeniden yapmak ne kadar sürer?" Brad sordu zorla
neşe. "Yardım etmekten memnuniyet duyacağım, sadece çok sanatsal değilim."

Dan sessiz kaldı. Şu anda düşünmek için çok cesaretini kırdı
Kum resmini yeniden yapmak.

Bay Hatfield, çökmüş omuzları hakkında bir kol fırlattı.

"Buck, Dan," dedi. "Uygulama mükemmelleştirir, biliyorsun. Yapacaksın
Bir dahaki sefere daha iyi bir resim. "

"Hepimiz sana yardım edeceğiz," diye teklif etti cips. "Belki bir dahaki sefere yapabiliriz
Resim Navajo Style-bir gün içinde. "

"Neredeyse yapmamız gerekecek, eğer Pow-Wow'a hazır olmak istiyorsak
Cumartesi, "Dan, zorla tezahüratla." Tamam, arkadaşlar. Başlayacağız
Yine yarın gece okuldan sonra. Biraz daha fazla malzeme düzelteceğim
Bu arada. "

"Bu ruh, Dan, yaşlı çocuk," diye onayladı Red.

"Ona uçurumda ne bulduğumuzu gösterin," diye çağırdı Fred.

Dan şimdi ilk kez fark etti, bu kırmızının hantal, katlanmış bir
nesne. Hint battaniyesi gibi görünüyordu.

"Profesör Sarazen'in battaniyesini buldun!" Dikkatli bir şekilde ağladı.

"Böyle bir şans yok," diye düzeltti Red. "Bunu bulduk."

Çimlere püskü kırmızı, beyaz ve siyah dokuma battaniye yaydı.
Açıkçası tasarımda Hintli ve bir el tezgahı yapıldı. Desen
Eksik, battaniye, tatterlere kadar kullanılmıştı.

"Bunu nerede buldun?" Yavrulara sordu.

"Ravine'de," diye açıkladı Red. "Diğerleri bakarken
Oyma yüz, uçurumun arkasındaki çalılarda dolaştım. BEN
Bunu buldum. "

"Söyle, belki kim bırakırsa, iyi battaniyemizi aldı!"

"Bu benim teorim," diye kabul etti Bay Hatfield. "Battaniye değersiz,
kurs. Sadece size göstermek için getirdik. "

Yavrular eve başlamaya hazırlanırken biraz daha fazlası söylendi. Dikkat ettiler
Hiçbir değer maddesi kalmadığını görmek için. Bay Hatfield
Bay Halloway'ın kanoyu, kürekleri ve tüm araçları şahsen kilitledi
kabin.

Dan, kum resminin kaybı konusunda acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı.
Ancak, ruhları iyi bir gece dinlenmesi ile canlandı. Tarafından
Öğleden sonra yeni malzemeler topladı ve başlamaya hazırdı
Başka bir projede tekrar çalışın.

"Bu sefer resmi korunan bir yerde özetleyeceğim."

Dan ön düzeni yaparken Brad ve diğer yavrular
kano pratiği ile kendilerini meşgul etti. Aralıklarla Denner onları gördü
zanaatı kasıtlı olarak üz, su boşaltın ve karıştırın. Bu
Başarılı, kıyıya geri döneceklerdi.

Dan, kaybetmiş olsa da, görevini sürdürmeye kararlı bir şekilde çalıştı.
bunun için coşku. İkinci kum resmi için, çocuk bir
Daha fazla tenha nokta, ağaçların rüzgar kırılması ile iyi korunuyor.

Keskin bir çubukla geometrik figürleri özetlerken,
oldukça rahatsız edici bir duygunun farkında. ARALIKLARDA DAN bakardı
Omzunun üzerinden, izlendiğini hissediyor.

"Benim için ne var, her neyse?" Kendine tiksinti içinde sordu. "Ben
Yaşlı bir kediden daha fazla sinirlenmek! "

Önündeki işe odaklanmaya çalıştı. Ama kurtulamadı
O garip, rahatsız edici bir duyumun kendisi
izledi.

Omzunun üzerinden bakarak, aslında aşağı bakan gölgeli bir yüz gördü
Yukarıdaki yamaçtaki yeşillikten. Yoksa bunu da hayal ettiniz mi?

Sopasını düşüren Dan, kampa hızlı bir şekilde baktı. Yavrular
Hala nehirde, kano eğitimi alıyor.

"Belki bir şeyler görüyorum!" diye düşündü. "Her neyse, öğreneceğim."

Eğimi karıştıran Dan, ormanların saçaklarına cesurca girdi.

Açıkça, hafif bir hışırtı sesi ve bir çubuğun çatlakı duydu.
Birisi onu izliyor! O kişi şimdi hızla uzaklaşıyordu.

Dan daha hızlı hareket etti. Şimdi ağaçlar arasında derin, kimseyi göremedi. Oldu
Sanki bir Will-O'-the-Wisp'i kovuyormuş gibi!

Sonunda vazgeçtiğinde, çocuk yamacına doğrudan sitenin üstünde döndü
Kum boyası için seçmişti. Ağaç dallarındaki bir boşluk, sadece mükemmel bir görünüme izin vermedi.
kampın ama aynı zamanda başladığı resmin.

"Birisi beni izliyordu, tamam," diye düşündü. "Merak mi
Ross? "

Dikkatle, Dan yumuşak, nemli dünyayı inceledi. İlk başta hayır bulamazdı
ayak izleri veya izleyicinin başka bir işareti. Ama çektikten sonra
Yoldan nemli yaprak yığını, ortaya çıkan bir baskı keşfetti
bir moccasin tarafından yapılmıştır.

"Ross değildi," diye karar verdi. "Bu Kızılderililerden biri kampımızı izliyor.
Sevmiyorum. "

Kesinlikle sorunlu, çocuk kum resmine döndü. Ama yapabilirdi
Aklını üzerinde tutmayın. Ne kullandı, diye düşündü, çok fazla işe gitmek için
Yine, şimdiye kadarki mevcut tehlike ile, gece boyunca resmin olabileceği
düşmanca bir yabancı tarafından mahvoldu mu?

Şu anda Dan, Brad'e ve Brad'e söylemek isteyen plaja indi.
Bay Hatfield en son keşfinden. Yavru lideri hala dışarıdaydı
Nehir Midge ve oğluna okşayarak birkaç gelişmiş işaret verdi.

Brad, kırmızı ile konuştuğunu ve sahilden daha uzaktaki cipsleri fark ettiğini fark etti.
Oldukça yüksek sesle konuşuyorlardı ve bir çeşit derinlerde görünüyordu
argüman.

"Tabii, sıramla raketini getirdim
Kano, "Red öfkeyle dedi." Beni kaybetmekle suçlamaya çalışma! "

"Ben kimseyi suçlamıyorum," dedi Brad ona öfkesini kontrol altında tutarak.
"Geri çekilmenin bir faydası yok! Sadece kürekleri kontrol ediyorum, bu
Tümü. Birini kaybettik ve bir başkasını kaybetmeyi göze alamayız. "

"Bay Hatfield'a sorun," dedi Red peevishly. "Muhtemelen ekstra
Biri onunla kanoda. "

"Bir tane olduğunu biliyorum. İki yedek parça olduğunu sanmıyorum."

"Şey, ona sor," diye ısrar etti Red. "Bende olmadığımı biliyorum."

Üçlüye gelen Dan, Brad'e neyin yanlış olduğunu sordu.

"Başka bir kürek eksik," diye cevapladı Brad kısaca. "Ya da en azından bence
Gitti. Kimseyi suçlamıyorum. Sadece kontrol ediyor. "

Red'in önerisi üzerine hareket ederek, Bay Hatfield'a kaç tane sormaya çağırdı.
Yavru liderinin kano içinde kürek çeker.

"İki," cevabı geri aldı.

"O zaman yine bir kısayız," diye açıkladı Brad.

"Çalındığını mı düşünüyorsun?" Diye sordu Dan, moccasin yolunu anında hatırlayarak
ormanda.

"Hayır." Brad düşünceli konuştu. "Fişler ne zaman hatırlıyorum, kırmızı ve ben geldik
Nehirdeki uygulama seansımızdan, bu kürek atıldı-"

"Tam burada nerede durduğumuz," diye ara verdi. "Oldukça yakındı
nehre. "

"Kendim almalıydım," dedi Brad. "Sanırım yapmadım
Dikkat, hepsi bu. Ben herkes kadar suçluyum. "

"Kürek burada olmalı," dedi Red çirkin bir şekilde. "Nasıl kaçtı?"

"Muhtemelen yüzdü," diye cevapladı Brad. "Dalgalar buraya geliyor
Ne zaman büyük bir kruvazör geçtiğinde. "

"Peki, kürek yüzerse, çok uzak olamaz," dedi Red.

"Öyle," diye kabul etti Brad. Dan'a döndü. "Hadi peşinden gidelim!"

"Ayakta?"

"Bu şekilde takip etme şansı yok. Belki Bay Hatfield bize izin verecek
Kanoyu al. "

Brad, yavru liderinin zaten kıyıya doğru kürek çektiğini gözlemlemişti
Uzun, kesin vuruşlarla.

İki yavru onunla tanışmak için suyun kenarına indi. Çabucak, Brad
ne olduğunu açıkladı. Bekledikleri gibi, Bay Hatfield gösterdi
acil endişe.

"Başka bir kürek kaybetmeyi göze alamayız," dedi. "Bulmamız gerekecek
Bu, hepsi bu. "

Brad ve Dan'ın Fred ve Midge ile yer değiştirmesi için hareket ediyor, o
kano aşağı akışını işaret etti.

Önümüzdeki yirmi dakika boyunca, üçü her koy ve arka su aradı
kıyı boyunca. Kayıp kürek bulunamadı.

"Başına ne olabileceğini yener," dedi Brad,
an. "Nehirdeyken kampta kimseyi görmedin,
Sen mi Dan? "

"Sahilde değil," diye cevapladı küçük çocuk yavaşça. "Birini gördüm
Beni ormandan izliyor-sanırım bir Hintli. "

"Sanırım kürek için daha uzağa bakmanın bir faydası yok."

"Bekle. Henüz pes etmeyelim," dedi Bay Hatfield beklenmedik bir şekilde. O
Swift nehir akımını derin emilim ile inceliyordu. "Belki bir
Hint kürekimizi çaldı, ama şüpheliyim. Bu suyun ne kadar hızlı
hareket ediyor mu? "

"Sadece küçük bir kurdele," diye yanıtladı Brad. "Bunu keşfettim
diğer gün. Bu eski nehrin çok fazla akışı olmalı. "

Bay Hatfield başını salladı. "Ayak parmaklarında çocuklar," dedi. "Deneyeceğim
deney."

"Ne yapacaksın?" Diye sordu Brad şaşkın.

Cevap vermeden, Bay Hatfield kasıtlı olarak kürekini
nehir.




                               Bölüm 10
                         Bir Yeraltı Akışı


Brad ve Dan, kürekten uzaklaştıkça hayranlık içinde izlediler.
kano.

İlk başta çok yavaş hareket etti, sonra daha hızlı ve daha hızlı hareket etti.

Brad anında kürek çok aşağı doğru seyahat ediyor gibi görünüyordu
kanodan daha hızlı ve ayrıca diğer sürüklenenden daha hızlı bir şekilde
Yakındaki nesneler.

"Özellikle hızlı bir akıma yakalandı!" diye bağırdı. "Merak ediyorum
O hızlı suya ne sebep olur? İçine boşan bir yeraltı akışı
nehir?"

"Kendimi merak ettim," diye açıkladı Bay Hatfield,
sürüklenen kürek. "Bir süre önce, Bay Holloway bana bir
Hızlı akım, kıyı boyunca on iki metreden daha az hareket
önemli mesafe. Onu izlemek veya keşfetmek için hiç zaman almadık
kökeni. "

"Paket şimdi o akıma yakalandı," diye başını salladı Dan.

"Aynı şeyi kendim düşünürdüm," diye açıkladı Brad. "Gerçek şu ki, ben
belki de bu iki kayıp kürek çekip yüzmediğini merak ettiler. "

"Eminim Ross onları asla almadı," dedi Bay Hatfield.

"Bu hızlı hareket eden akım plaja yakın geçiyor," dedi Brad
düşünceli. "Dahası, kürekler her kaybolduğunda,
suyun kenarına yakın yatıyordu! "

"Her neyse, Brad, araştırmaya değer bir teori. Kaybetmeyi göze alamayız
başka bir kürek. Eğer dikkatli değilsek, bu bizden uzaklaşacak! "

Yavru liderinin suya düştüğü kürek hareket ediyordu
daha hızlı ve daha hızlı. Onu takip eden Brad, kanoyu derinlemesine itti
Kalan bir kürek itme. Ama iki ağır yolcu ile o
zanaat hamle yapamadı.

"Devralmamı ister misin?" Bay Hatfield teklif etti.

Brad sırıttı ve başını salladı. "Kas oluşturmam gerekiyor
Cumartesi yarışı. Sen ve Dan, gözlerini o kürek üzerinde yapıştırırsınız. "

Kano aşağı yönde ilerlerken, Bay Hatfield teorisini özetledi
Küreklerin kaybolması ile ilgili olarak. Yavruları hatırlattı
nehrin James Gölü'ne yakınlığı, sadece yarım mil uzakta
onların kampları. Genellikle hoş Cumartesi öğleden sonraları, yavrular yürüyüşe çıkmıştı
Yemekler için orada.

"Şimdi bana James Gölü'nden biraz daha düşük bir seviyede
nehir, "Yüceltici yansıtıcı bir şekilde devam etti." Bu ikinizi de veriyor mu?
bir ipucu? "

"Bir yeraltı akışı ikisini bağlayabilir!" Dedi Brad derhal.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye başını salladı Bay Hatfield, "Her neyse, yakında
Bilmek. Yüzen kürek tekrar kıyıya doğru ilerlediğine dikkat edin. "

"Bu da seyahat ediyor!" Dan bağırdı. "Neredeyse bir motoru varmış gibi!"

"Nehir iki kürekimizi taşıysa bile, bu açıklamıyor
Navajo battaniyesine ne oldu veya yemek önbellek. "
düşünceli. Küreyi kanonun diğer tarafına kaydırdı
kol kasının kısa bir dinlenmesi olabilir.

"Hayır, birisi kasıtlı olarak bu şeyleri aldı. Beni de rahatsız ediyor."

"Kızılderililer?" Dan müteakip.

"Olabilir." Bay Hatfield, sanki isteksizmiş gibi oldukça koruyucu bir şekilde konuştu
Yavrulara aklında olan her şeyi söyleyin. "Koşmaya çalışıyorum
Bu yabancılara, onlara bir çizgi almak için. Şimdiye kadar şansım olmadı. "

Yavrular Ravine'de oyulmuş kil yüzünü ilk keşfettiğinden beri,
Park yetkilileri siteye birkaç ziyaret yapmıştı. İki kez kaydetmişlerdi
Bu ek çalışma yapılmıştı. Ama hiçbir zaman bulamamışlardı
çevresindeki herkes.

"Park, vadiyi izlemek için bir adam atamayacak kadar kısa," Bay
Dedi Hatfield. "Sonunda suçlu veya suçlu yakalanacak, ama
zaman alabilir. "

"Bence işi yapan kişi
Woods, "Dan teorisine gönüllü oldu."
Parkı koruyana kadar bulana kadar. "

"Diyelim ki, eğer dikkat etmezsek başka bir kürek kaybedeceğiz," Brad
diğer ikisinin dikkatini akımın şeridine yönlendirir.

En iyi çabalarına rağmen, kürek yine daha hızlı hareket ediyordu
kano. Şimdi kıyıya oldukça yakın sallanmıştı.

Yavrular ormanın bu özel bölümünü hiç ziyaret etmemişti
korumak. Bölgede, alt fırçalar için hiçbir parkur inşa edilmedi
özellikle kıyı boyunca kalın kaldı. Dar, kumlu hariç
Plaj, şeffaf kireçtaşı kayalıkları yüzden fazla yüksekliğe yükseldi
ayak.

Bay Hatfield, suyu sarkan çalıların duvarını inceledi.

"Sanırım bu akımın nereye gittiğini görüyorum," diye açıkladı. "Hızlı,
Beklen! Ya da o raket kaybedeceğiz. "

Brad, kendi kürekinin birkaç hızlı itişini aldı. Kazınmasıyla
Dallar, kano bir fırça karışıklığına dönüştü.

Doğrudan önde, gerçek kürek bir günlüğe karşı takılıp
sudan çıkıntılı. Ötesinde, hızlı akan akım
uçurumun kendisine kaybolur.

Zamanla, Bay Hatfield yüzen kürek yakalamak için uzandı.

Brad şimdi kanoyu sabit tutarken, üçlü uçurumun yüzünü inceledi
yoğun ilgi ile. Buradaki su çok derindi, sessizce akıyordu
çalıların yoğun duvarı.

"Biraz daha yakın olan brad," diye talimat verdi Bay Hatfield.

Brad, kanoyu itaatkar bir şekilde fırça karışımına yönlendirdi. Oldu
Zanaatın aşağı doğru hareket ettirilmesi zor, çünkü akım çekmeye devam etti
yay.

Bay Hatfield bazı ağır dalları bir kenara çekti. Daha önce görünürde
Onlar, Brad ve Dan nefeslerini emdiler.

Bir torrent su sessizce aktı, gizemli bir şekilde harika bir kemer
Mağara. Üç şaşırmış kaşif sonunu göremedi.

"Bir mağara!" Dan huşu içinde fısıldadı.

"Sadece kapamasaydık, kürekimiz orada emilirdi
Zamanla, "diye ekledi Brad. Bir eliyle bir ağaç şubesini kavradı ve Bay'a yardım etti
Hatfield kanoyu sabit tutar.

"Bu, kaybettiğimiz ilk iki kürekten ne olduğunu açıklıyor"
Hatfield ilan etti. "Kuşkusuz, bu mağaraya çekildiler.
Dahası, yeraltı akımı bir numaraya ne olduğunu açıklıyor
nehirde kaybolan şeyler. Bay Holloway bir hayat kaybetti
Geçen yaz koruyucu. Miles aşağı akışını avladı, ama asla yapamadı
bul. "

"Bu mağarayı kimse bilmiyor mu?" Diye sordu Dan karanlığa bakarak,
sessiz su.

"Hiç bahsettiğini hiç duymadım," diye yanıtladı Bay Hatfield. "Park insanlar olabilir
Bu yeraltı akışının haritalanmasını sağlayın, ama bundan şüphe duyuyorum. Koruma
Bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce kuruldu. Bölgenin bölümleri
Asla tam olarak keşfedilmedi. "

Brad mağarayı araştırmak için sabırsızluydu. Giriş çok
küçük, sadece bir kanoyu kabul edecek kadar büyük, ancak sakinleriyle değil
dik oturmak.

"Söyle, eğer hepimiz uzanırsak, oraya girebiliriz," diye tahmin etti. "Olacak
Yine de sıkı bir sıkma. "

"Ve nereye gittiğimizi veya ne karşılaştığımızı bilemezdik,"
Bay Hatfield planlarına son verdi. "İçeride ne olduğunu öğrenmek isterim
Mağara, ama biz aptal olmayacağız. "

"O zaman kanoyu içeri itemezsek, nasıl kurtaracağız?
Kayıp kürekler? "Diye sordu Brad, Cub liderinin reddi beni hayal kırıklığına uğrattı
teklifinin. "Akışın nereye gittiğini veya ne olduğunu nasıl öğreneceğiz?
Mağarada mı? "

"Belki asla yapmayacağız," diye yanıtladı Bay Hatfield. "Risk almıyoruz ve
İşte bu. "

Aslında, daha uzun, karanlık mağaraya bakarken Brad,
Keşfetme arzusu. Akımın hızlı bir şekilde hareket ettiğini görebiliyordu
kaya zemin. Kanoyu kısa bir süre içeri almak mümkün olsa bile
mesafe, sertliğe karşı tekrar çözmek imkansız olabilir
Yarış yeraltı akışının muhalefeti. "Su hızlı," diye gözlemledi Dan, ama içeride çok derin görünmüyor
mağara. "

Bay Hatfield aynı gözlemi yapmıştı. Brad'e çekmesini söyledi
Kano yakın yanında küçük plaj gerginliğine kadar.

"O zaman keşfedecek miyiz?" DEN şefi istedi.

"Tam olarak değil. Suyun derinliğini ağzındaki araştırmak istiyorum.
mağara."

Kanoyu plaj eden yavrular aradı ve nihayet uzun, adil bir şekilde buldu
Bir ölçüm çubuğu olarak kullanılabilen düz çubuk.

Bay Hatfield'ın ardından uçurum duvarı boyunca ilerlediler,
Tüm mesafe çalılarla savaşmak.

Çıkış o kadar dardı ki, sadece yavru lideri mağaraya bakabilir
açılış.

"Ne görüyorsun?" Dan hevesle istedi.

"Kaba, alçak bir çatıya yukarı doğru dönen nemli duvarlardan başka bir şey yok,"
Hatfield cevap verdi. Baş ve omuzları açılışa itti, bu yüzden
Sözleri boğuldu. "Keşke bir el feneri olsaydı."

"Birine geri dönmemi ister misin?" Diye sordu Brad.

Bay Hatfield teklifi geri çevirerek saatin zaten
geç kaldı. Brad geri dönebildiğinde, neredeyse karanlık olurdu.

Dikkatle, yavru lideri suyun derinliğini ölçtü. Ağızda
Mağaranın neredeyse bel seviyesiydi. Ama girişin içinde bir ayak,
Derinlik altı inç daha azdı.

"Yanılmadıkça, mağaranın zemini yukarı doğru eğimli," Bay Hatfield
ilan edildi.

"O zaman geri döndüğünüzde, suyun o kadar derin olmayabileceğini mi düşünüyorsun?" Dan
sorgulandı.

"Buradan böyle görünüyor. Yine de çok uzak göremiyorum."

"Tanrım, Bekle 'Yavrular bu mağarayı duyuncaya kadar!" Brad kıkırdadı. "Ve
Den 1 arkadaşlarının her yerinde olmayacak mıyız! Keşke ne olduğunu bilseydik kesinlikle
oraya geri dön. "

Bay Hatfield, giriş yolunu incelemesini tamamlamıştı. O şimdi
Dan ve Brad'e yeniden katılmak için geri çekildi.

"Bunu keşfedebiliriz," dedi şüphesiz.

"Bugün?" Dan'ın sesi beklenti ile elektrik oldu.

"Hayır, bu kesinlikle çıktı. El fenerine ve çok fazla pile ihtiyacımız olacak,
İyi bir şişman ip ve belki başka ekipmanlar. Ayrıca, Bay istiyorum
Holloway'ın mücadele etmeden önce görüşü. "

"Ne zaman yapabiliriz?" Brad istedi. "Yarın gece mi?"

"Muhtemelen," diye kabul etti Bay Hatfield. "Yine de söz vermiyorum."

Artık daha fazla öğrenemediklerine göre, yavrular kampa dönmek için istekliydi
heyecan verici keşiften den eşlerine anlatmak. Kanoyu başlat,
Hem Dan hem de Brad kürek çekti. Ancak, zor bir işti.
akım.

Üçlü selamlanmadan önce yaklaşık yirmi dakika geçti
Kampın mesafesi.

"Belki de bu gece mağaradan bahsetmemek de," Bay Hatfield
dikkat çekti. "Yavruların sonunda bunu bilmesini istiyorum. Ama eğer öğrenirlerse
Çok yakında, hepsini heyecanlandırabilir. "

"Ve zihnini güç-wow'dan çıkarın," diye ekledi Dan gülerek. "Biz hala
Cumartesi gününden önce kampın etrafında yapacak çok işim var. "

Kano plaja doğru kayarken, cips ve midge koştu
Kıyıda zanaat çekmeye yardımcı olmak için aşağı.

"Gee, Bay Hatfield," diye bağırdı cipsler rahat. "Eminim olmana sevindim
geri!"

"Yanlış bir şey, cips mi?"

"Şey, tam olarak değil." Çocuk sesini indirdi. "Ama ziyaretçilerimiz var."

"Bunda yanlış bir şey yok mu?"

"Onları görene kadar bekle," diye mırıldandı cipsler. "Ziyaretçilerimiz iki Kızılderili!
Kartal tüy ve beyaz burun. Kampa bir kez veriyorlar
Ve bu konuda çok queer davranıyor. Yavrular hızlı gelmenizi istiyor, Bay
Hatfield! "




                               Bölüm 11
                             Arkadaş mı yoksa düşman mı?


"Hemen geleceğim," dedi Bay Hatfield Cips ve Midge'ye güvence verdi. "HAYIR
Yine de endişelenmenin bir nedeni. Kızılderililer bugünlerde tomahawks taşıyorlar. "

"Belki hayır," diye cevapladı Chips çabucak, "ama bu çocukların bıçakları var!"

"Onlar da şiddetli görünüyorlar," diye ekledi Midge, gergin bir bakışla
omuz. "Fred ve Red onlarla konuşuyorlar, izlemeye devam etmeye çalışıyorlar
Hiçbir şey almayacak. "

"Çiftle tanışmaktan çok memnun olacağım," dedi Bay Hatfield,
Plajdan yol. "Eminim ama bir neden yok
tedirginlik. Muhtemelen sadece ne yaptığımızı öğrenmeyi merak ediyorlar
Burada."

"Merak etmek yeterince güçlü bir kelime değil," diye bilgilendirdi. "Onlar
Her şeye göz attı-Hogan, Wells Fargo İstasyonu
Bina ve kum boyası hakkında birçok açıklama yaptılar. "

"Ücretsiz olanlar, umarım," diye sırıttı Dan.

"Beyaz burun kendi Navajo dilinde bir şey söyledi," diye bilgilendirdi
o. "Sonra yere tükürdü."

"Şey, bunu beğendim!" Dedi Dan öfkeyle. "Sanatçı olmayabilirim ama
Resmim o kadar da kötü değil. O yaşlı Hint'e bir parça vereceğim
Aklım! "

"Bunu halledeyim çocuklar," dedi Bay Hatfield.

Fred, Mack ve Red'in bulunduğu Hogan'a yavruların önüne geçti.
İki Kızılderili ile konuşmak. Çift düşmanca görünmüyordu, ama
Cipsler, kampın incelenmelerinin çok kibar olmadığını söylemişti.

"İyi günler," Bay Hatfield kendini tanıttı. Elini uzattı,
ve adını verdi. "Ben buradaki yavru liderim. Senin için yapabileceğimiz bir şey var mı?"

Ne beyaz burun ne de kartal tüyü cevap vermedi. Bay Hatfield'a baktılar
Over ve sessizce sunulan elini kabul etti.

"Biz bir Cub Scout kıyafeti," Bay Hatfield yeterince hoş bir şekilde devam etti. "Bizim
Kamp sizin için oldukça garip görünebilir, ancak bir Hintli için hazırlanıyoruz
Pow-wow. Çocuklar Navajo temasını seçtiler. Belki bize yardım edebilirsin
Birkaç öneri. "

"Yavru İzciler!" Kartal Tüy tekrarlandı. "İyi bir organizasyon."

"Navajos şimdi kendi denslerini başlatıyor," diye devam etti Bay Hatfield,
dostça davranmaya çalışıyorum. "Aslında, oğlanlarımız olmak için kıyafet toplıyor
New Mexico'ya gönderildi. "

"Bu iyi," diye cevap verdi Eagle Feather sert bir şekilde.

"Senin için yapabileceğimiz bir şey var mı?" Bay Hatfield daha sonra sordu.

"Hiçbir şey," diye kartal tüyü omuz silkti.

"Belki birini mi arıyorsunuz?"

"Kardeşlerimizden biri için."

"Onu burada bulamayacaksın," dedi Bay Hatfield. "Ancak birisi
yokluğumuz sırasında kampımızda kendini evde yapmak. Yemek kaybettik
ve değerli bir Navajo battaniyesi. "

Bu bilgi açıkça iki Kızılderili için büyük ilgi gördü. Ancak
Onların tek şovu gözlerin ışıltısıydı.

"Dan, vadinin yanında alınan battaniyeyi alın," Bay Hatfield
talimat verildi.

Dan onu almak için koştu. Geri getirdiği gibi, Eagle Feather hızla aldı
elinden. O ve beyaz burun püskü battaniyeyi inceledi
Dikkatle, kendi dillerinde ciddiyetle konuşmak.

"Battaniyenin, tamam," diye fısıldadı Red Midge'ye fısıldadı.

"Ya onlarınki ya da o 'kardeşe' ait olduklarını iddia ettikleri
Arıyorum, "Midge ekledi.

İki Kızılderili,
battaniye. Kısa ama kapsamlı incelemelerinden sonra hepsini kaybettiler
öğeye ilgi.

Bay Hatfield, ziyaretçilerin tutumundan oldukça rahatsız oldu. Yapmadı
Kendilerini evde yaptıkları harika bir şekilde
kamp. Yine de, onları sipariş etmekte tereddüt etti,
Arkadaş edinmeye çalışmak çok daha iyi olurdu.

"Sen navajos, inanıyorum," diye belirtti.

"Evet," diye kabul etti Eagle Feather, "biz insanlardan."

"Yavrular küçük bir ilk elden bilgi verirdi.
Bize halkınızın gelenekleri ve gelenekleri hakkında bir konuşma mı veriyorsunuz? İçin
Örneğin, bize ateş dansının kökeni hakkında bilgi verebilirsiniz. Biz
Pow-Wow Cumartesi günü sunum için bir tane çalışmaya çalışıyorum. "

Yavrular, özellikle Dan ve Brad, Kartal tüyünün reddetmesini bekliyorlardı. Ancak,
Şaşırtıcı bir şekilde, istekten dolayı gurur duydu.

Bay Hatfield, Yavruların yarı daire içinde toplanmasını işaret etti.
Kartal tüyü merkezde çömelmiş ve konuşmaya başladı, konuşmaya başladı
Resmi olarak, ama mükemmel İngilizce.

Yavrulara Navajos'un kullandıkları 27 büyük tezahürat olduğunu söyledi.
tören olayları veya hastaların tedavisi için.

Ateş dansı veya bazen çağrıldığı gibi dağ tezahüratı
En çok Navajos'un törenlerini gösteren, devam etti. "Tıp adamının düdüğü dansın başlangıcını işaret ediyor," Eagle Feather
tarif etti. "Beyaz püskürtülen vücutları ile on iki dansçı içeri girer
Yatak sedir kabuğu meşaleler. Kütük ateşi hakkında dans ederken şarkı söylüyorlar
Uykulu bir baykuş hakkında ateş dans şarkısı.

"Lider doğuya bir demet yanma kabuğu atar. Diğer üç
Paketler ışıklı ve batı, kuzey ve güneyde fırlatılır. Bu benim
İnsanlar inanıyor, soğuk algınlığını ve kötü şansı uzaklaştıracak.

"Dans, meşalelerin aydınlatması ve vahşi bir yarışla bitiyor
ateş. Dansçılar daha hızlı ve daha hızlı hareket ederek meşalelerini bir
uzun alev. Tören Daybreak'e kadar sürer. "

"Pow-wow'umuzda Fire Dance'ın basitleştirilmiş bir versiyonunu sunacağız,"
Hatfield ilan etti. "Yavrular meşaleler yerine el feneri kullanıyor."

"Bize diğer danslardan bahset," diye çağırdı Dan.

Şimdi dili gevşediğine göre, Eagle Feather yeterince istekliydi
konuşmak için. Fire Dance'ın diğer versiyonlarını anlattı, Tüy dansı
ve tüylü ok olarak adlandırdığı bir tane.

Daha sonra Cubs'a birkaç Navajo kelimesi anlattı. Tıp adamı, dedi ki
_Hah-tahnc_ ve kum boyası, _ee-Kah_.

"_Ee-Kah_ Çok Kötü," diye ekledi Eagle-Feather, bir gülümsemenin önerisi
korkunç yüzünü aydınlatıyor.

"Bunu biliyorum," diye itiraf etti Dan. "Ama o zaman, ilk kum
hiç denediğim resim. İkincisi, kesin olarak. Birincimiz
Yıkık-sanırım rüzgar. "

"Bize bazı Hint hikayeleri anlat," diye çağırdı Mack. "Tıp adamları hakkında."

Talep, iki Kızılderili'den garip bir tepki getirdi. Hemen
Daha az samimi ve daha acımasız görünüyorlardı. Kartal tonu bile
Tüyün sesi dediği gibi değişti:

"Bir gerçek hikayesini ilişkilendireceğim, bir tıp adamımızı ilgilendiren
kendi insanları. "

"Bir hain ve hırsız," diye mırıldandı beyaz burun.

"Bu tıp adamı bir zamanlar takipçileri tarafından çok saygı duyuldu,"
Kartal tüyü. "Ellerine koyan insanlar tarafından güvenilirdi.
değerli kabile hazineleri. "

"Eski uçurum konutlarında bulunan eski turkuaz halkalar," diye mırıldandı
Beyaz burun. "Gök mavisi ve cam kadar sert. Gümüş kolyeler ve diskler."

"En büyük hazine turkuaz kurbağaydı,"
Tüy, sesi taş kadar şaşkın. "Cömertçe oyulmuş bir parçaydı,
büyük bir toplam değerinde. "

"Turkuaz kurbağa ne oldu?" Bay Hatfield, Kartal olarak sordu
Tüy sessizleşti.

"Bir gün ilaç adamı kayboldu. Onunla turkuaz hazineye gitti.
Ama kabilenin intikamı onu takip edecek! Asla kaçmayacak! "

Eagle Feather'ın kömür yüzü üzerinden şiddetli bir ifade geldi. Gibi
Hint çömelmiş bir pozisyondan düzleşti, içgüdüsel olarak cips
geri döndü. Dengeden atıldı, Mack'e karşı çöktü.

Yavrulara gergin bir sessizlik düşmüştü.

Eagle Feather'ın hikayesi herkes üzerinde hoş olmayan bir etki yaratmıştı. Eşit
Bay Hatfield, iki Kızılderili'nin huzurunda garip bir şekilde huzursuz hissetti. O
hoş bir şekilde söyleyerek kendi yanlış yönlendirmesini gizlemeye çalıştı:

"Bize Navajos hakkında çok şey söylediğiniz için teşekkürler. Eminim çok oldu
ilginç. Güle güle."

Eagle Feather'ın ince dudakları sert bir gülümsemeye dönüştü.

"Geri dönebiliriz," dedi. "Beyaz burun ve benim bir görevimiz var."

İki Kızılderili döndü ve haysiyetle ormana taşındı. Olumsuz
kuru bir yaprağın hışırtısı veya bir çubuğun çatlaması bile
izin alma.

Çift gittikten uzun bir süre sonra kimse konuşmadı. Sonunda Brad
acı veren sessizliği kırdı.

"Dostça ahbaplar, ha?"

"Profesör Sarazen'in battaniyesini aldıkları bir Lincoln Penny'ye bahse girerim!" Fişek
patladı. "Ya da en azından kimin yaptığını biliyorlar!"

"Çok yüksek değil, cips," diye uyardı Bay Hatfield. "İşitme içinde olabilirler."

"Tıp adamı hakkında söyledikleri hikaye hakkında ne düşündün?" Dan
diye sordu Bay Hatfield, sesini düşük tutarak.

"Bana rahatsız edici bir his verdi. Bu iki Kızılderili ne olduğunu bilmiyorum
Webster City'de yapıyorlar, ama korkarım burada iyi değiller
amaç."

"Onları polise bildirmemeliyiz?" Önerilen midge. "Şimdiye kadar bir şikayet gerektirecek hiçbir şey yapmadılar,"
Hatfield yanıtladı. "Aynı şekilde, görünüşe göre onların yolunu sevmiyorum
Kampımızı izliyor. "

"Birini sakladığımızı düşünüyorlar mı?" istedi Dan.

"Rahipte oyma yapan adamın peşindeler!" Brad
diye bağırdı. "Biliyorsun onu devirmeliyiz. Beyaz burun ve kartal tüyü
Eğer karanlık bir gecede tanışırsa çok kötü bir ilaç olabilir. "

Bay Hatfield sıkıca konuştu.

"Yavrular," dedi, "kendilerini organizasyon işleriyle ilgilendirecek.
Herhangi bir kabile kan davasında karıştırılmıyoruz. Düz yap! "

"Evet efendim," diye yanıtladı yavrular, bir tane olarak konuştu. Ve Red ekledi: "Yapmazdım
Bana bir ödül vermiş olsanız bile, onlarla bir ilgisi var
Kurbağa! "

"Bundan sonra," dedi Bay Hatfield, başka bir emir vererek, "
Yalnız kampta kal. Bay Holloway ya da hep burada olmaya çalışacağız. Ancak,
Herhangi bir nedenle, eve çağrılırsak, iki yavru her zaman kalmalıdır
Eşyalarımıza bakmak için. "

Yavrular emri ayık bir şekilde kabul etti. Olağan bakımlarından daha fazlası ile,
Gece için eşyalarını toplamaya başladılar. Bay olsa da
Hatfield bunu açık bir şekilde söylememişti, güvensiz olduğunu biliyorlardı.
iki Kızılderili ve gerçek bir soruna neden olabileceğinden korkuyordu.




                               Bölüm 12
                           Mağarayı keşfetmek


Ertesi gün Dan ve Brad,
Hem Bay Hatfield hem de Bay Holloway ile yeraltı akışı ve mağara.

Swift nehir akımının gölle bağlantı kurması gerektiği teorisine göre hareket etmek
James biraz daha düşük bir seviyede, iki adam bir tura çıktı
denetleme. Yeraltı nehrinin yukarısındaki noktayı buldular
daha büyük akışa aktı, ancak daha sonra boşaltıldığı yerde
göl.

Dan, mağarayı keşfetme şansı için yalvardı ve kayıplara işaret etti
Kürekler mağaranın derinliklerinde bir yere yakalanabilir.

"Bu küreklere de ihtiyacımız var," diye ekledi ikna edici bir şekilde.

"Kendi iyiliği için keşfetmek istemez misin?" Yetkili
şaka.

"Tabii," diye sırıttı Dan. "En iyi macera olurdu! Sırrımız çok iyi
diğer yavrulardan uzak tutmak. "

Bay Hatfield ve Bay Holloway aynı görüşteydi. Yani yavrular
Bir sonraki toplantılarını yapmışlardı, onlara keşif anlatıldı.

Hemen mağarayı keşfetmek için bir istiridye vardı.

"Şu anda!" Midge ısrar etti. "Bizi ona götür!"

Diğer yavrular talebini yineledi. Bay Hatfield ve Bay Holloway,
Ders, talebi öngördü ve buna hazırlandı.

Konuyu tartıştılar ve karar vermişlerdi
Keşfi üstlenin. Uzun ışık ipi de elde edildi
Güçlü el fenerleri ve ekstra pillerin geniş bir kaynağı olarak.

"Tamam," Bay Hatfield talebi kabul etti. "Mağarayı keşfedeceğiz,
Güvenli bir şekilde yapılabilirse. Hadi gidelim. "

"Birini kampımızı izlemeye bırakmaya ne dersiniz," diye hatırlattı Brad.
"Görünüşe göre sırtımızı her çevirdiğimizde bir şeyler kayboluyor."

Yavrular Bay Hatfield'ı oldukça endişeli bir şekilde izledi. Kimse istemedi
geride kalması için atanmalıdır.

"Ah, birkaç araç dışında, bugün burada çok değerli bir şeyimiz yok,"
Dedi Hatfield. "Bir şans alacağız."

Yavrular, Bay Hatfield, Brad'in ardından mağaranın yerine geçti.
ve kıyı boyunca Dan. Sık sık fırça ve söğüt karışıklıkları
Grup nehirden uzaklaşacak. Sonunda bulduklarında
Mağaranın ağzı yine, Cub liderinin çok daha geç
beklenen.

"Boşa harcayacak zaman yok," dedi Cubs. "Olmayı göze alamayız
Hava karardıktan sonra buraya yakalandı. Şimdi herkes emirlere uymalı. Hepinizi biliyorum
Mağaranın içini görmek için istekli, ama güvensiz olabilir. Öyleyse,
İleri gireceğim. "

"Yalnız değil!" Brad hızla protesto etti.

"Bay Holloway girişte kalacak," diye devam etti Bay Hatfield.
"Yanımda iki yavru alacağım."

"Ben!" Makara Mack.

"Hayır, bırak gitmeme izin!" Çığlık attı.

"Akarsu hızlı ve derin olabilir," diye devam etti Bay Hatfield,
taleplere dikkat. "Çok dikkatli bir şekilde yolumuza girmemiz gerekecek.
Doğal olarak, alabileceğim tek yavru iyi yüzücüler olmalı. "

"Brad ve Dan," dedi Red anında. "Onlar en iyisi."

Bay Hatfield, yavruların kendilerinin
İki erkek, çünkü onları en güvenilir olarak görmüştü. Yakalamak
özel olarak, bir balık gibi yüzdü ve bir sucul olup olmadığına bağlı olabilir
Acil durum ortaya çıktı.

"Kendinizi uzun, şişman çubuklarla silahlandırın," diye talimat verdi. "Olacaklar
Yolumuzu hissetmede faydalı. Hiçbir şey söylemiyorum, neyle karşılaşabileceğimizi. "

Yavrular çubukları sahilden aldı ve sundular
Kendileri tekrar mağaranın esneme ağzında.

Karanlık tünele sessizce akan dar bir hızlı su akışı
kaya. Gizemli derinliklerine bakan diğer yavrular da değildi
Dan ve Brad'in ilk keşfetmelerini istemeye isteksiz.

Bay Hatfield, beline uzun bir ip bağladı ve daha kısa verdi
Onu takip edecek olan Brad ve Dan'a.

"Bu mağaranın ne kadar ileri gittiğini söylemek yok," dedi. "İpimiz değilse
Durun, geri dönüp başka bir gün tekrar denememiz gerekebilir. "

Cub lideri dikkatli talimatlar verdi. Brad ve Dan onu takip edeceklerdi
mağaraya. Hızlı bir şekilde iki iplikli bir ipi,
Çekecekleri yavruları beklemek.

"Başını belaya sokmadıkça sinyal vermeyeceğiz," dedi Bay Hatfield.

Bay Holloway, yavru liderinin beline bağlı ipi yönetti. Fişek
ve Midge Dan'ın ipini yakalarken, diğer yavrular Brad'in sahip olduğu bir yavru alır
ortasına bağlı.

"Bir sinyal yakalamadığınız veya emin olmadığınız sürece çekilmemeye dikkat edin
Başımız belada, "Bay Hatfield uyardı."
aksilik, ama hazırlıklı olmak her zaman akıllıca. "

"Hadi gidelim!" Brad'e çağırdı, işte olmaya istekli.

Üçü bir an için dururken bir sessizlik gruba düştü.
Mağaranın karanlık çeneleri. Bir ağacın gölgesi giriş yolunu örttü,
ve hareketli dallar kireçtaşı üzerinde ürkütücü bir desen yaptı.

"Tüm set mi?" Diye sordu Bay Hatfield.

Brad ve Dan başını salladı. Her ikisi de aniden seslerini kaybetmiş gibiydi.

"Dikkatli bir şekilde yürüyün ve ayağınızı izleyin," dedi Bay Hatfield. "Yapma
Bırakın ipin karışmasına izin ver. "

Çıkıştan akan akışa adım attı. Su iyi geldi
Dizlerinin üstünde ve Brad ve Dan'da biraz daha yüksek.

Mağaranın tabanını pürüzsüz bulan Yavru lideri hareket etti,
Yavaş yavaş ve sonra biraz daha hızlı. Brad birkaç adım izledi
Dan'ın arkasını arkaya getirerek arkasında.

Nemli, damlayan duvarlar yüksek pürüzlü bir çatıya döndü, sadece birkaç inç yukarıda
başları. Arada sırada Bay Hatfield devam etmek için eğmek zorunda kaldı. Bire
Devam edemeyeceğini düşündüğü bir nokta. Ancak, sıkıldıktan sonra
"Alçak Köprü" aracılığıyla geçit yükseldi.

Bir an dinlenmek için duraklayan üçü geri döndü. Mağaranın açılışı
bir ışık çemberi olarak ortaya çıktı.

"Her şey yolunda!" Bay Hatfield, Bay Holloway'a güvence vermek için bağırdı ve
Mağaranın ağzında endişeyle bekleyen yavrular. "Sonu göremiyoruz
henüz."

Sesi kavernöz derinliklerde garip bir şekilde yankılandı.

Dengesini kaybeden Dan, destek için rock'ın pürüzlü bir projeksiyonunu kavradı.
Bu noktada duvarlar sümüksü ve liken kümeleriyle kaplıydı.
Daha uzakta, kaşifler sızan bir ICICLE benzeri bir stalagmit geçti.
Çatıdan sarktı.

"Noel ağacınız için süslemeye mi ihtiyacınız var?" Dan şaka yaptı.

Brad'in çizgisi bükülmüştü. Dan'ı cevaplamadan denemek için durdu
düzeltmek için.

İki çocuğun durduğundan habersiz olan Bay Hatfield, bazılarına geçti
Önümüzdeki mesafe. Aniden bağırmasını duydular:

"Sanırım tünelin sonuna geliyoruz! Ya da en azından daha büyük bir
Oda. Ben su dışındayım. "

Brad aceleyle ipini ayarladı ve iki yavru sıçradı. Bay Hatfield
onları akışın sağındaki dar bir çıkıntıya bekliyordu.

İki çocuğun şaşkın gözleri büyük bir oda yaymadan önce
Dairesel şekil. Katedral benzeri odanın büyük bir kısmını işgal etmek
daha önceki yıllarda açıkça yer alan yuvarlak bir havuzdu
kayalar dönen sularla.

Yeraltı Nehri, odanın aşırı ucunda bir çıkış aradı,
Yavruların görünüşünün ötesinde.

Odanın üç tarafında kayalık bir çıkıntı uzatıldı. Raf
Bay Hatfield'ın durduğu yerde zar zor iki ayak genişliğinde. Daha uzakta, Dan ve Brad
büyük bir zemine genişlediğini görebiliyordu.

"Dikkatli ol," diye uyardı Bay Hatfield, yavrular geldiğinde. "Keskin
Odaya girişte buraya bırakın. Bunu araştıramadım
benim çubuğum. Havuz bir erkeğin kafasının üzerinde olmalı. "

"Bu sonu mu?" Diye sordu Brad durakladı.

"Bugün gidiyoruz. Belki de hiç gitmemize kadar.
Yeraltı akışı James Lake'e boşaldığından şimdi memnunum.
Göl için tünel keşif için çok küçük olabilir. BEN
Şüphelen, ama her halükarda merakımız tatmin oluyor. "

"Ve kendimize bir mağara bulduk!" Dedi. Kendini konuşurken yakaladı
yarım fısıltıyla. "Onları anlattığımızda yavrular kavrulmayacak olmayacak
Bu!"

"Kayıp küreklerimizi bulamadık," dedi Brad. "Yapmazdı
Sence bu havuzda yüzecekler mi? "

"Tünelden göle emilmedikçe, böyle düşünürdü
James, "Bay Hatfield dedi.

En güçlü el fenerini karanlık dere üzerinde eğitti. Artık bir
Whirlpool, sadece hafif bir dairesel hareket gözlenebilir.

Nehirden mağaraya çekilen çubuk ve enkaz yığınları vardı
kaba oda duvarlarına karşı birikir.

"Söyle, çıkıntıda bu ne var?" Brad istedi.

El fenerini odakladı. Ancak pil zayıftı ve
Işık can sıkıcı bir şekilde göz kırptı.

Bay Hatfield ışını çıkıntıya odakladı. Yavrular daha sonra bir
Duvara düzgün bir şekilde yığılmış balsam yığını.

"Balsam!" Dan bağırdı. "Taze kesilmiş!"

"Birisi dalları yatak için kullanıyor olmalı," diye düşündü Brad.
"Son zamanlarda da."

"Bu mağara kullanılıyormuş gibi görünüyor," dedi Bay Hatfield. "Hadi
O balsam yığınına daha yakından bakın. Yine de dikkatli olun. Çıkıntı
kaygan."

Dan sadece durdurmak için birkaç adım attı.

"İpimin sonuna geldim!" Açıkladı. "Ve bu şaka değil."

"Ben de çıkıntıyı yapamam," dedi Brad. "Gevşeklik pratikte
Hepsi ipimden çıktı. Onu çözmem gerekecek. "

"Hayır, bunu yapma," diye emretti Bay Hatfield. "Sadece beni bekle."

Dan ve Brad çıkıntının dar kısmında kalırken,
daha geniş bölüme doğru dolaştı.

Oldukça gergin bir şekilde bekleyen iki erkek kendilerini titreyerek buldular. Soğuk algınlığı
Hava nefesi odada dolaşıyor gibiydi. Kıyafetleri
Dizlerinin üstüne ıslak, rahatsızlıklarına katkıda bulunur.

"Keşke acele etseydi," diye mırıldandı Dan. "İçine girmek için endişeleniyorum
tekrar güneş ışığı. Bu mağara bir arkadaşına kalırsa sürüngenler verirdi
burada çok uzun. "

Bay Hatfield, balsam dallarının yığınını incelemek için eğilmişti.

"Birisi burada iyi uyuyor," diye seslendi Yavrulara. "Ve
Yerinde yemek de! "

"Ne buldun?" Brad, yavru liderinin geniş sırtının istedi
görünümü engelledi.

"Eski bir kahve bir güveç pişirmek için kullanabilir veya bir şey.
Kaya dumandan kararır. Kömürler hala hafifçe sıcak
dokunmak."

"Tanrım! O zaman mağara sakinimiz muhtemelen bugün burada!" Dan
diye bağırdı, omzunun üzerinden hızla bakıyordu. "Şimdi nerede olduğunu merak ediyorum?"

Bay Hatfield, balsam yığınından uzakta, odanın derinliklerine doğru ilerledi.

"Söyle, işte bir şey!" Ağladı. "Buldum--"

Ancak Dan ve Brad, liderlerinin ne keşfettiğini öğrenmediler.
karanlık. Bükülürken, istemeden ipi vermişti
Belini hızlı bir pislik. Mağaranın ağzında yavrular çekmeye başladı
O içeri.

"Hey!" Bay Hatfield bağırdı. "Ne çıkıyor? Vermedim
sinyal. "

Yine ip sarsıldı. Havuza çekilmekten kaçınmak için Bay Hatfield
Çıkıntının etrafında geriye doğru geri çekilmek zorunda kaldı.

"Bu yavrular!" Rahatsız bir kahkaha attı. "Beni içeri çekiyorlar!
Ya endişeleniyorlar çünkü çok uzun zamandır gittik ya da bir şey
Mağara girişinde oldu! "




                               Bölüm 13
                              Daha fazla sorun


Mağara girişindeki yavrular ipin üzerine istikrarlı bir şekilde çekilirken, Bay
Hatfield, süpürülmekten kaçınmak için hızlı hareket etmek zorunda kaldı
ayakları. Bir işaret olarak ipin üzerine birkaç kez sarsıldı
Güvenli idi. Ancak sinyal yanlış anlaşılmış gibi görünüyordu. Her halükarda,
Sabit çekme devam etti.

"Hadi, Brad! Dan!" Bay Hatfield bağırdı. "Seni içeri sürükleyecekler
Sonraki."

Dan zaten beliyle ilgili ipin üzerinde bir römorkör hissetmişti. O ve Brad
Sığ tüneline kaya rafındaki yavru liderini takip etti
su.

"Muhtemelen geç kalıyor," dedi Bay Hatfield, sıçrayarak. "Herhangi biri
Bu ya da mağaranın ağzında bir şeyler ters gitti. "

Üçü mağara girişine doğru ilerlerken,
Halatlar aniden rahatladı. Açıkçası Bay Holloway ve Bekleyen Yavrular Şimdi
üçünü içeri çekmeye gerek olmadığını fark etti. Ancak üçlü
Çıkışa doğru devam etti, daha fazla yapmak için çok geç olduğunu bilerek
O geceyi keşfetmek.

Mağara ağzı manzarasına girerek şaşkınlık içinde durdular. .
Kayalar arasındaki boşluk zar zor bir ışık çemberi olarak görülebilirdi.

"Neden, neredeyse karanlık!" Dan bağırdı. "Yavruların karar vermesine şaşmamalı
Bizi içeri çek! "

"O mağarada fark ettiğimizden çok daha uzun süredir," Bay Hatfield
kabul etti.

Bay Holloway ve Cubs, üç kaşifi hevesle selamladılar.
kayaların ortasında karanlık delikten ortaya çıktı. Bir kez sahilde çoktı
daha hafif, ama güneş batmıştı ve uzun gölgeler düşmüştü
nehir.

"Seni oradan çıkarmak istemedik," diye özür diledi. "
Gerçek şu ki, endişelendik. Hiçbir sinyalimiz yoktu ve geç kalıyordu. "

"Tamamen haklısın," diye temin etti Bay Hatfield. "Yavruların zaman
Ev. Burada her şey yolunda mı? "

"Bir korkumuz vardı. Çok fazla bir şey olmadı. Ne öğrendin?
mağara?"

Bay Hatfield keşifleri açıkladı ve neredeyse
Bazı yeraltı akışı James Gölü'ne boşaltıldı.

"Biz içeri girmeden hemen önce, bir keşif yaptın," diye hatırlattı Dan ona.
"Ne gördün?"

"Aramamızın nesnesi."

"Kürekler değil mi?"

"Onlardan biri. Diğeri de orada olabilir.
öğrenme şansı. Gördüğüm kürek duvarına geri döndü
Mağara, balsam yığınının arkasında. "

"Havuzdan nasıl çıktı?" Dan spekülasyon yaptı. "Birisi avlamış olmalı
dışarı. "

"Ah, birisi mağarayı iyi kullanıyor," diye yanıtladı Bay Hatfield. "A
Doors dışında yaşamaya alışık olan sağlam birey. "

"Belki de oyma yapan gizemli adam
Ravine! "Diye bağırdı Red.

"Olabilir," diye kabul etti Bay Hatfield düşünceli bir şekilde. "Biz de aynı derecede biz
Onu evde bulamadım. Tahliye işini parka teslim edeceğiz
yetkililer. "

"Mağarayı keşfetme şansımız olmayacak mı demek istiyorsun?" Fişek
talep etti. "Diyorum! Dan ve Brad tüm eğlenceye sahipler."

"Mağarayı daha sonra incelemek için bolca zaman olacak,"
ona güvence verdi. "Ama orada saklanan kimi yönlendirmek bizim
iş."

"Bay Hatfield'ın hakkı," dedi Bay Holloway onu destekledi. "Yapacak
Bir mağarada yaşamayı seçmek ya kaçak ya da hafif bir demanslı olmalıdır.
Adam silahlı olabilir. "

Yavrular, bir şans verilmeyecekleri için hayal kırıklığına uğradı.
Mağarayı bir süre keşfedin. Ama liderlerinin bir
akıllıca karar.

"Mağaradayken korkmaktan bahsettin," Bay Hatfield
Den babasına hatırlattı. "Ne oldu?"

"Oh, ciddi bir şey yok. Beklerken Mack birisini duyduğunu düşündü
mağara girişinin üzerindeki çalılarda dolaşıyor. "

"Ben de yaptım," diye ısrar etti Mack.

"Orada karışmamız biraz zaman aldı çünkü kayalar dik," Holloway devam etti. "Kimseyi bulamadık. Yine de bir his vardı,
Biz izlenmiştik. "

"Muhtemelen bu konuda da haklıydınız," diye yanıtladı Bay Hatfield. "Onun
Birisi mağarada yaşıyor. "

Hava soğuklaşmıştı. Dan, Brad ve Bay Hatfield, kıyafetleri
Dizlerin üstüne batırılmış, oldukça rahatsız hissetmeye başlamıştı. Bay
Holloway, hepsinin olabildiğince çabuk kampa geri dönmesini önerdi.

Alayın arkasını ortaya çıkaran Brad ve Dan, daha sessizdi
kayaların üzerinde çırpınırken diğer yavrulardan daha
sahil.

Son birkaç günün birçok garip olayını yansıtarak
Bay Hatfield'ın mağaranın
bir sakin.

Dan'da orada sığınan adamın gerçekten
Beyaz burun ve kartal tüyü tarafından aranan ilaç adamı olun.

"Kuşun, kim olursa olsun, Profesör Sarazen'in battaniyesi olduğunu varsayalım
Mağarada bir yere mi sıkıştı? "Yüksek sesle düşündü.

"Kendime aynı şeyi soruyordum," diye yanıtladı Brad. "Umarım alırız
Çok uzun süre keşfetmek için başka bir şans. O battaniyeyi almalıyız
Hint gücümüzden önce. "

Bay Holloway'ın evi yakınlarındaki kamp, ​​akşam gölgesinde örtüldü.
Yavrular içeri girdi. Ağır bulutlar gökyüzünü aşırı yaydı ve karanlığın
Normalden biraz daha erken gelin.

"Yavruları çok geç tuttuğum için utanıyorum," diye özür diledi. "BEN
Umarım ailen ağrılı olmaz, arkadaşlar. "

"Herkesi arabamdaki şehre götüreceğim," diye teklif etti Bay Holloway. "Özel
Bu gece teslimat hizmeti. "

Yavrular hızlı bir şekilde kampa gitti ve birkaç eşyayı topladı
Geride kalmışlardı. Herkes hiçbir şeyin görünmediğinden rahatladı
eksik. Araçların hiçbiri rahatsız olmamıştı.

"Tüm set mi?" Bay Hatfield sordu, ayrılmaya hazır.

"Sadece bir dakika," dedi. "Bir şeye bakmak istiyorum."

Brad bıkkın oldu. "Şimdi geç kaldık," diye şikayet etti. "Bu Dan-
Gitmek için kum resmini iyi geceler öpmek. Sanki sanki
bir bebek. "

"Şimdiye kadar iyi bir iş çıkardı," dedi Bay Holloway sıcak bir şekilde. "Cehennem
Sadece bir dakika ol. "

Ancak Dan o kadar uzun sürdü ki Yavrular homurdanmaya başladı.

"Onunla ilgili mesele ne olursa olsun?" Fred mırıldandı. "O okşuyor olmalı
Her kum tanesi! Onun peşinden gidiyorum. "

"İşte şimdi geliyor," diye gözlemledi Midge.

Dan hızla gruba geldi. Açıkça çok kızgındı.

"Yine oldu!" patladı.

"Ne oldu?" Diye sordu Brad.

"Kum resmim mahvoldu!
Herhangi bir şey! Bu sefer kasıtlı olarak yapıldığını biliyorum. "

"Eh, yüksek sesle ağladığınız için!" Red öfkeyle ağladı. "Bunu kim çekiyor
şey? O adamı alma ve onu burnuna sokmamızın zamanı geldi! "

Yavrular ve liderleri resmi izlemek için Dan ile geri döndüler. Tüm
İzi yok edilmişti.

"Benim malzemelerim bile bu sefer gitti," dedi Dan acı bir şekilde. "Karıştırdım
Renkler de çok dikkatli. Ben geçiyorum! "

"İki kez kaybettikten sonra bu şekilde hissettiğiniz için seni suçlayamayız
Resim, "Bay Hatfield, sempatik olarak dedi." Bu sefer de yapabiliriz
Unut, Dan. Senden çok daha fazlasını yaptın. "

Dan bir an sessiz kaldı, patlamasından biraz utanıyordu.

"Sanırım tekrar deneyebilirim," dedi bir süre sonra. "Zaman Kısa
Yine de. Ve kum resminin olmayacağına dair bir güvence yok
üçüncü kez mahvoldu. "

"Birisi bunu anlamdan çıkarıyor!" Kırmızı ilan etti. "Hala Ross'u düşünüyorum
içinde bir parmak olabilir. "

"Sadece kötü şansla karşılaştık, hepsi bu," dedi Brad. "Sorunlarımız
Kürekleri ve battaniyeyi kaybettiğimizde başladı. Kum boyası olmadan,
Sanırım Den 1 el sanatları yarışmasında bizi gölgede bırakacak. Ama olamaz
yardımcı oldu. Dan'ın hatası değil. "

"Başka bir tablo başlatmaya hazırım," diye teklif etti Dan. "Belki biz
izlemek için bir bekçi kurabilirdi. "

Bay Hatfield bu öneriye karşı çıktı. "Birisi burada kalmalı
Yirmi dört saatlik bir program, Dan. Bu pratik değil. "

"Sanırım değil," diye itiraf etti Dan kasvetli bir şekilde.

"Bu gece yorgun ve cesaretini kırdık," diye devam etti Bay Hatfield. "Diyelim ki biz
Yarın resim hakkında ne yapacağınıza karar verin. Bu arada belki Bay
Holloway ya da ilham alacağım. "

Böylece mesele kaldı. Yavrular başlarken Bay'a doğru eğim
Holloway'ın evi Bay Hatfield, şapkasının içinde yattığını hatırladı.
Hogan. Yavrulara onu beklememelerini söylerken, onu almak için içeri girdi.

Bir dakika sonra yine kulübenin dışındaydı ve heyecanla arıyor
çocuklar.

"Buraya bir dakika geri gel!" diye bağırdı. "Sana bir şey göstermek istiyorum!"




                               Bölüm 14
                          Red'in dil kayması


Bay Hatfield's Shout'ta, eve doğru başlayan Cubs,
hemen geri döndü.

Dan, Hogan'ın kapısına ilk ulaşan kişiydi. Yapabileceğini düşündü
Tahmin et, yavru lideri neden aradı.

"Başka bir şey çalındı ​​mı?" istedi.

"Böyle bir şey yok. Buna bir göz atın!" Bay Hatfield, ışınını odakladı
Hogan'ın tabanındaki el feneri.

Dan, tamamen şaşkınlıkla alınan nefesini emdi.

Yeterli bir şekilde parlak renklerle düzenlendi, bir kum tablosundaydı. Kapsamında
dışında yok edilenden çok daha ayrıntılı
kulübe.

"Bunu yenebilir misin!" Dan bağırdı. "Buraya nasıl geldi?"

Bay Hatfield bir görüş bildirmeden önce, Bay Holloway ve diğeri
Yavrular acele etmişti.

Bir süredir hogan, erkekler olarak heyecanlı konuşma ile vızıldadı
resmin nasıl aktarıldığı üzerine spekülasyon yaptı.

"Temel tasarım aynı olsa da, gerçekten aktarılmadı,"
Hatfield dikkat çekti. "Dan'ın resmi kırıldı, böylece aynı
Malzemeler burada bu çok daha ayrıntılı bir resim yapmak için kullanılabilir. "

"Kim yaptı ve neden?" Diye sordu Dan.

"Ross değil, bu kesin," diye katkıda bulundu Kırmızı. "O kadar da yok
yetenek."

"Bu resim bir uzman tarafından yapıldı," diye kabul etti Bay Holloway. "Bir Hintli,
Yargılayacağım. Kıvrımlı çizgilerin takıldığı beceriye dikkat edin. "

"Resim neden burada yapıldı?" Mushed Brad. "Neden Hogan'ın içinde?"

"Sanırım cevabı tahmin edebilirim," diye yanıtladı Bay Hatfield. "Navajo Kum
Resimler genellikle bir hogan içinde yapılır-genellikle evinde
'tedavi' aranan kişi. "

"Ve gelenek, gün bitmeden tabloyu yok etmektir," Bay
Holloway ekledi. "Yarın sabah, bu resmi harap bulabiliriz
diğerleri idi. "

"Tanrım, umarım hayır!" Dan bağırdı. "Bu resim şimdiye kadarki en iyisi."

"El Sanatları sergisimizi başlatmak sadece bir şey olacak.
Pow-wow yarın, "Brad açıkladı." Gerçekten şık bir şeyimiz olacak
Kano yarışına geldiklerinde Den 1 Cubs'u gösterin! "

"Bu gece hogan'ı koruyamaz mıyız?" Önerilen Mack. "Ben
bir numara almaya istekli. "

Bay Hatfield teklifi reddetti. "Ailen seni istemez
Bütün gece, "dedi." Dahası, eğer kalırsan iyi olmazsın
Pow-wow için. "

"Ama bu kum resmini kaybetmek istemiyoruz, Bay Hatfield."

"Sana ne oldu," diye gönüllü oldu Bay Holloway. "Evim sadece tepenin yukarı
Bu yüzden izlemeye devam etmek benim için bir zorluk olmayacak. Kalmayı garanti etmeyeceğim
burada bütün gece ya da resmin yok edilmesini önlemek için. Ama ben
ara sıra kontrol etmeye istekli. "

Bay Hatfield ve Yavrular, Den babasının çok fazla alacağını düşündüler
kendi üzerine. Ancak, koruma görevini üstlenmek istediği için ısrar etti, bu yüzden
Sonunda izlemek için sorumluluk alması gerektiği konusunda hemfikirdi
O gece nehir kampı.

"Şimdi, ev için yürüyüş, çocuklar," diye yönetti Bay Hatfield
yerleşti. "Bu gece çok uyuyun. Unutma, yarın büyük
gün."

Yavrular planlanan programa tamamen aşinaydı.
Sabah erken saatler son dakika hazırlıklarında harcanacaktır. .
Bir para toplama projesi olan Pow-Wow, öğleden önce başlayacak ve devam edecek
öğleden sonra. Her iki dens'in ebeveynleri ve arkadaşları
katılmaya davet edildi. Zanaat eşyaları, kano yarışı ve küçük bir sergiye ek olarak
Atletik etkinlikler, organizasyon ayrıntılı bir tören planlamıştı.
Tüm yavrular yaptıkları Hint kostümlerini giymeyi planladı.

Toplantıya doruk olarak, bir kampın etrafında gitar müziği olacaktı
Ateş ve bir Chuck vagonundan "ikram" porsiyonu.

En fazla sayıda sayı kazanan bir gümüş plak verilecek
Hem zanaat hem de atletik etkinliklerde puan.

Tamamen, yavrular Pow-Wow'un en çok biri olacağını hissetti.
Kuruluşun şimdiye kadar sahip olduğu başarılı tören işleri. Ek olarak
cazibe, liderler vadiye bir yan gezi planlamışlardı.
Ebeveynler ve Den 1 erkek çocuklarına ilk kez fırsat verilecek
Gizemli oyma yüzü görüntüleyin.

"Keşke büyük kafayı kimin oyduğunu öğrenmiş olsaydık," diye belirtti Dan
Maalesef. "Bahse girerim bu kum yapan aynı kişiydi
tablo."

"Ve büyük olasılıkla mağarada saklananla aynı," diye mırıldandı Brad.

"Neydi o?" Midge, mırıldanan sözleri yakalamadan talep etti.

"Ah, hiçbir şey, sadece kendimle konuşmak," diye yanıtladı Brad. Bay olduğunu biliyordu
Hatfield henüz tüm gözlemleri yavrulara açıklamaya hazır değildi
mağarada yapılmış. Bu nedenle sessiz kaldı.

Şimdi Bay Holloway'ın kampı korumak için kalması gerektiğine karar verildi,
Yavrular Webster City'ye ulaşım yoluyla değildi. Bayan.
Ancak Holloway onları şehre götürmeyi teklif etti. Hepsi ulaştı
Evler biraz geç, ama akşam yemeğinde.

"Yarın erken görüşürüz," dedi Dan Brad'e gece ayrılırken.
"Önümüzde yoğun bir gün var."

"İyi bir gece dinlen," dedi Brad. "Bay Hatfield bizi içine koyuyor
takım olarak kano yarışı. Midge bir yedek olacak. "

Dan, kendisi ve Brad'in temsil etmesi için seçildiğini öğrenmekten memnun oldu.
çok önemli yarışta den. Duyuru tam olarak bir
sürpriz. Uzun zamandır herkes bunu ikisi için kabul etmişti
Yavrular seçilir. Şimdiye kadar, midge ile en iyi kanoistlerdi
Dan'a yakın bir saniye.

"Sabah görüşürüz," Dan arkadaşı veda etti.

Sözüne göre, birkaçını koyduktan sonra çok erken döndü
Hint kostümüne son rötuşlar. Alarm yedide gittiğinde
Ertesi sabah saat, bir flaşla yataktan çıkmıştı, hazır ve istekli
tam bir gün için.

"Bugün kesinlikle Pep ile dolup taşıyorsun," diye gözlemledi annesi
Kahvaltıda merdivenlerden aşağı indi. "Çok güzel bir sabah."

Dan, Bay Holloway'ın yerine götürmek için eşyalarını hızla topladı.

"Brad ve ben oraya erken gitmek istiyoruz," diye açıkladı. "Biz atandık
Tüm yiyecekleri satın almak ve Bayan Holloway'a götürmek için. "

"Kampa malzeme almak için yardıma ihtiyacınız var mı?" Annesi sordu. "BEN
Gerekirse arabayı ödünç alabilir. "

"Brad ve ben taşıyabileceğimizden daha fazlasına sahip olmayacağız," diye yanıtladı Dan. "Teşekkürler,
Çok, anne. Pow-wow'da olacak mısın? "

"Onu kaçırmam, Dan. Bu kano yarışını kazandığını görmeyi hedefliyorum."

"Tabii ki seni hayal kırıklığına uğratmıyorum anne ya da den," diye ekledi Dan bir sırıtışla.
"Sonra görüşürüz."

Giderken ıslık çaldı. Sabah
Parlak, gökyüzünde bir bulut ipucu değil. Dan derin bir nefes aldı
Brad'in evine başladı. Çok iyi hissetti, sanki ağırlığını kırabilirmiş gibi
Den 1 Cubs!

Bir sonraki köşede Dan, sonunu yapan Red'e koştu
Navajo rezervasyonuna gönderilecek giyim dakika koleksiyonu.

"Brad ile tanışmak ve bakkaliye gitmek için yoldayım," dedi Dan ona.
"Gelmek ister misin?"

"Tabii," diye kabul etti Red.

Brad, iki erkek evinde ona katıldığında garajı süpürüyordu.
İş neredeyse bitti.

"Ne satın almamız gerektiğinin bir listesi var mı?" diye sordu Dan.

Dan, Bayan Holloway'ın bir öncekini vermişti kağıt hurdasını üretti.
gece.

"Tamam, gidelim," dedi Brad, süpürgesini garaja karşı koyarak
duvar. "Ben buradayım."

Üç yavru, en çok yaptıkları köşeye açık bir şekilde yürüdü
Den için satın almalarının. Girdiklerinde Brad aniden Dan'ın
O kadar sert kol.

Tezgahta, malzeme satın almak, beyaz burun ve kartal tüyü vardı.

Dan ve Brad çifti rahatça selamlamaya karar verdiler. Ancak kırmızı oldu
Kızılderilileri gördükten sonra çok heyecanlı.

"Hadi atlayalım!" Arkadaşlarına fısıldadı. "Onlar onlar
Kampımızın etrafında kim sorun çıkarıyor! Onlara bir şey söyleyelim veya
iki!"

"Sessizlik!" Dan uyardı, ona sert bir bakış attı.

"Boru aşağı," diye mırıldandı Brad. "Bizi belaya sokmak mı istiyorsun?"

Ancak kırmızı susturulmayacaktı. Brad veya Dan onu durdurmadan önce,
İki Kızılderili'ye doğru yürüdü.

"Günaydın," dedi iki Kızılderili'nin dikkatini çekmek için.

Selam olmadan dostluk olmadan cevap verdiler,
Malzemelerin satın alınması. Kayıtsızlıkları daha da kırmızıya kızdı.

"Sana bazı sorular sormak istiyorum," diye patladı. "Ve biraz istiyorum
Düz cevaplar-bakın! "

"Kırmızı!" Dan, kolunu almaya çalışarak yeniden attı.

Kırmızı çekildi. Susturma niyeti yoktu.

"Öncelikle, sen ve beyaz burun sen değil mi?
Kum resmimizi mahvetti ve sonra hoganın içine yeniden mi yapıyorsun? "
talep etti.

Eagle Feather şimdi ona en özenli olmanın onurunu ödedi. Gözleri
Hafifçe talep ettiği için ilgiyle titredi:

"Kum boyama?"

"Ah, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi davranmana gerek yok," diye çekti Red. "Sen
Webster City'ye geldiğinizden beri her ikisi de kampımızın etrafında asılı kalıyor! "

"Kum resminiz yeniden yapıldı mı?" sordu Eagle Feather, konuşuyor
hassas İngilizce ile.

"Dün öğleden sonra," diye bilgilendirdi. "Ah, her şeyi biliyorsun
BT!"

Dan, arkadaşını bakkal tezgahından uzaklaştırmaya çalıştı. Ancak
Kırmızı, inatçı ruh hallerinden birinde, tomurcuklanmazdı.

"Kum resminiz hakkında hiçbir şey bilmiyoruz," dedi Eagle Feather
belirgin bir şekilde.

"İş bir Hintli tarafından yapıldı-bunu yetenekli bir şekilde biliyoruz
Resim bir araya getirildi, "Kırmızı."
Beyaz burun. "

"Kum boyama becerimiz yok," dedi Eagle Feather. "Birini biliyoruz
Elinde zeka var-"

Kırmızı içeri girdi, Hint'e bitirme fırsatı vermedi.

"Bahse girerim Park rezervasyonunda nehir mağarasında yaşıyorsunuz,"
Devam etti.

Bu zamana kadar Dan ve Brad, döküntü tarzı tarafından iyice bıkmıştı.
Red'in bilgisini açığa çıkarıyordu. Özellikle sinirlendiler
Çünkü den arkadaşlarının Hintlilere verdiğini görebiliyorlardı.
Onlar için büyük ilgi alanları.

"Konuştuğun bu mağara nerede?" Eagle Feather sordu.

Dan Red'in ayağına o kadar sert adım attı ki acıyla uludu.

"Çırpma dudaklarını düğmeye bastın!" Dan kulağına tısladı.

Gecikence, Red çok fazla konuştuğunu fark etti. O bir
Crestfale Sessizlik.

Ancak hasar yapılmıştı. Kartal tüyü ve beyaz burun hevesliydi
Dan ve Brad'in arkadaşlarının
Mağaranın tam yerini açıklamak. Daha fazlasını istemediler
bilgi.

Bunun yerine, kendi dillerinde birlikte konuştular. O zaman olmadan
alımlarını tamamlamak veya daha önce sipariş edilenler için ödeme yapmak,
Aceleyle mağazadan ayrıldı.

"Şimdi onlara ne girdi?" Depoçı, kafasını çizerek istedi.
"Bakkallar sipariş ediyorlar ve sonra onları almadan çıkıyorlar."

"Peki ayağıma basma fikri neydi?" Kırmızı öfkeyle istedi
arkadaşlarının.

"Dilinize basmalıyız," diye karşılık verdi Brad. "Bunu yaptın
Şimdi!"

"Ne oldu?"

"O mağarayı rahatsız etmelisin."

"Şey, bunu bildiklerini ve kum resmini de bildiklerini düşündüm."

"Yanlış düşündün," dedi Brad öfkeyle. "Onlara çok fazla besledin
yararlı bilgiler. Şimdi, karışık olmadıkça, onlar için
yaramazlık."

"Yaramazlık?" Kırmızı boş bir şekilde yankılandı. "Neden bahsettiğini bilmiyorum."

"Bu Kızılderililer buraya birini aramaya geldi," dedi Brad ona. "Ne zaman
Kum boyası ve mağaradan bahsetmişsin, onlara açıkça verdin
İhtiyaç duydukları ipuçları. "

"Ve şimdi o mağarayı bulma yolunda," diye ekledi Dan. "Onlar
Orada aradıkları adamı bulmalıyım-Wow! Havai fişek! "

"Gee, bilmiyordum," diye mırıldandı Red. "Üzgünüm."

Brad hızlı bir şekilde düşündü. Bakkal'a malzeme listesini verdi ve ona sordu
Siparişi olabildiğince çabuk doldurmak için.

"Kampa hemen çıkmalıyız," dedi diğer ikisine
Yavrular. "Beyaz burun ve kartal tüyü sorun arıyor. Eğer bulurlarsa
Mağara ve peşinde oldukları tıp adamı, ne olduklarını söylemiyor
Yapabilir! Önce oraya gidip onu uyarmalıyız! "




                               15. Bölüm
                          Mağaradaki adam


Artık dikkatsizce verilen bilgileri hatırlamak için çok geç olduğuna göre,
Kırmızı, dil kaymasından rahatsız oldu.

"Ne yapacağız?" diye sordu çaresizce. "Bu Kızılderilileri durduramaz mıyız?"

Dan zaten bakkal kapısına koşmuştu. Bu zamana kadar ikisi
Kızılderililer caddenin karşısındaydı, çok hızlı yürüdüler. Onları aradı,
Ama dikkate almadılar.

"Bay Hatfield veya Bay Holloway'ı hemen bulmalıyız"
ilan edildi. "Eğer yapmazsak-Brad'in hakkı-ne olabileceğini söylemez."

Beyaz burun ve kartal tüyü için üç yavru derinden endişeliydi
açıkça intikam düşünceleri tarafından yönlendiriliyordu.

"Her neyse bu konuda ne var?" Kırmızı istedi. "Neden ikiniz de bu kadar korkuyorsunuz
Mağaraya gidecekler mi? "

"Bilmediğin çok şey var," diye vurdu Brad. "Dahası, Dan ve ben
Şimdi bir şeyleri açıklamak için zaman yok. Hadi! Kampa çıkmalıyız
Hemen ya da bugün güç-wow olmayabilir. "

Kesinlikle ciddi bir gaf yaptığını düşünmek için küstah, Red hayır dedi
Daha. Üç yavru, bakkaliye ve çuvallarla hızlı bir şekilde ödenen,
Parkın kenarındaki Holloway yer için hızlı bir yürüyüşte başladı
korumak.

Enroute, Brad ve Dan Red'e,
Mağarada iki Kızılderili saklanıyor olabilir.

"Dün keşfettiğimizde kimse orada değildi," diye itiraf etti Dan. "Hepsi
Aynı, Bay Hatfield orada birinin yaşadığına dair çok sayıda kanıt buldu
son zamanlarda."

"Beyaz burun ve kartal tüyü bulursa ne olacağını düşünüyorsun
Mağara? "Kırmızı huzursuzca spekülasyon yaptı.

"Anlatma yok," diye cevapladı Brad. Hızını hızlandırdı. "Bu hikayeyi duydun
Çalınan turkuaz kurbağayı anlattılar. "

"Tanrım! Sence peşinde oldukları ilaç adamı saklanıyor olabilir
mağara?"

"Merak ediyoruz, hepsi bu. Beyaz burun ve kartal tüyü gelmeliyse
Beklenmedik bir şekilde-iyi-... "

"Ama eğer turkuaz çaldıysa belki cezalandırılmayı hak ediyor" kırmızı
tartıştı.

"Belki," diye omuz silkti. "Ama eğer bir hakim olursam, bu Kızılderililer yapacak
Önce cezalandırıyorlar ve daha sonra sorular soruyorlar. "

"Kemerlerinde bıçaklar vardı," diye itiraf etti Red bir titreme ile.

Holloway evine ulaşan yavrular kapıya tecavüz etti. Bayan Holloway
cevap vermedi. Garaj kapısının açık olduğunu ve arabanın
Eksik olan Brad, Den annesinin hızlı bir iş yaptığını çıkardı. Ancak
Dönüşünü beklemek için zamanları yoktu.

"Bakkalları burada sundurmada bırakmamız gerekecek," dedi diğerine
iki. "Bay Holloway'ı bulmalıyız. Sanırım Bay Hatfield
Henüz kampa gel. "

Paketlerini yatıran yavrular nehrin kenarına doğru hızlandı.
Kamp tamamen terk edildi. Bay Holloway'ın
Ancak orada çalışmak için tahta için tören için toplanmıştı
kamp ateşi.

Dan Hogan'ın içine baktı. Kum boyası mükemmel kaldı
durum. Aslında, tüm kamp Pow-Wow'a hazır görünüyordu.
Yine de etrafta kimse yoktu.

"Çok erken," dedi. "Bay Holloway muhtemelen kasabaya girdi ve
Diğerleri henüz burada değil. Beklememiz gerekecek. "

Brad, ne yapacağına karar vermeye çalışarak Hogan'ın önünde gergin bir şekilde ilerledi.
Den şef olarak, karar tamamen ona dayanıyordu. Kasa,
Yapılacak muhafazakar şey, elbette, sadece Bay Holloway'ı beklemekti.
Bay Hatfield ve devralmalarına izin ver. Öte yandan, herhangi bir gecikmenin ciddi olabileceğinden korkuyordu.
Beyaz burun ve kartal tüyü tam yerini bilmese de
Mağara, bulmaları uzun sürmezdi, şimdi bir ipucu vardı
üzerinde çalışmak. Mağaranın gizemli sakinleri olacaksa
Zamanla uyardı, hemen olması gerekecekti.

"Beyaz burun ve kartalın önünde mağaraya gitmeye çalışacağım
Tüy, "Ani kararla duyurdu." Şansla yapabilirim. "

"Seninle gideceğiz," diye ısrar etti Dan. "Yalnız güvenli değil."

Bir dakika boşa harcamayan üçü ormandan başladı. Onlar
sahip olduklarını hatırlamadan önce kamptan önemli bir mesafe
Bay Holloway veya Bay Hatfield'ın açıklamaları için bir not bırakmadı.
yokluk.

"Onlar ortaya çıkmadan geri dönebiliriz," dedi Brad. "Umarım öyle, ama var
Neyle karşılaşabileceğimizi söylemek yok. Umarım bir hata yapmıyoruz
Bu şekilde başlayarak. "

Mağaraya kısa bir yol izlemek için Brad bir iç kısım seçti
rota. İşaretli bir iz yoktu. Mesafenin her santimi bir savaştı
Alt fırına karşı. Sonunda çocuklar sahilde ortaya çıktığında değil, değil
Mağaradan yüz metreden fazla, onların
Mücadeleler.

Dan aniden uzandı ve çalılara geri döndü.

"Aşağı!" emretti.

Kırmızı alçakta eğildi ve sonra bir fısıltı istedi:

"Fikir nedir?"

"Nehre bak ve göreceksin!"

Kırmızı ve Brad, yeşillikteki bir boşluktan baktı. Biraz mesafe
yukarı akış, ancak görme aralığında, beyaz burun ve kartal içinde
Tüyün kırmızı bir kanoda kıyıya yakın kürek çektiği görülebilir.

"Mağarayı iyi arıyorlar!" Brad gözlemledi. "Eğer görürlerse
Şimdi, bu ölü bir verme olacak. "

Yavrular en iyi bahislerinin düşük yalan ve beklemek olduğunu biliyorlardı. Buna göre,
Kısaca yükselen aralıklarla kendilerini yeryüzünde düzleştirdiler
yavaş hareket eden kanoyu araştırmak için.

"Şimdi başka bir şekilde başlıyorlar," diye gözlemledi Brad. "Onlar
Mağara girişini henüz bulamadı ve kaçırabilirler. "

"Şimdi oraya eğilmenin güvenli olduğunu mu düşünüyorsun?" Diye sordu.

"Biraz daha bekleyelim," diye uyardı Brad. "Onlar etrafta dolaşana kadar
Nehirde bükün, saklanmaktan çıktıktan sonra maruz kalacağız. "

Yavrular bekledi, zamanın ne kadar hızlı geçtiğini gergin bir şekilde fark etti. Şimdiye kadar
Güneş ağaç tepelerinin üzerinden geçti, acımasızca dövüldü
sırtlar.

"Çok fazla zamanımız olmayacak, biliyorsun," diye hatırlattı Dan.
"Pow-wow on bir keskinlikte başlıyor. Bay Hatfield onu çiğneyecek
Tırnaklar bol zaman içinde geri dönmezsek. "

Brad sessiz kaldı, kano bakışları. Şimdi yakınlardı
Mağaranın ağzı, ona girmeyi önermek için döküntü olup olmadığını merak etti
Bay Hatfield veya Bay Holloway olmadan.

Geniş gün ışığında bile mağara yasaklanmış görünüyordu ve bu sefer yavru
el fenerleri veya mumlarla tedarik edilmedi.

"Vazgeçebilir ve geri dönebiliriz," diye önerdi. "Sonuçta, beyaz burun ve
Eagle Feather girişi bulamadı. Tamamen özleyebilirler. "

"Bu şekilde geri dönerlerse, bu şans yok," dedi Dan önemli ölçüde.

"Ağız çalılar tarafından iyi korunuyor."

"Evet," diye kabul etti Dan, "ama keskin görün ve bana ne gördüğünü söyle."

Hem Brad hem de Red, mağara girişine dikkatle baktı. İlk başta
Olağandışı bir şey fark etmedi. Sonra ince bir wisp siyah duman kaydettiler
Pürüzlü ağızdan çıkarma.

"Birinin orada ateşi var!" Kırmızı diye bağırdı.

"Ve bu duman nehirde görülebilir," diye ekledi Brad alarm. "Bu
Çıkar! Oraya girip adamı uyarmalıyız. Bir önsezim var
Bay Hatfield bu işte karışmamızı istemez, ama ne
başka yapabilir miyiz? "

Ne kırmızı ne de Dan karanlık mağaraya girmeye hevesliydiler, ancak kabul ettiler
Brad ile yolcunun tehlikesi konusunda uyarılması gerektiği.

"Hadi devam edelim," dedi Brad hızlı bir şekilde. "Siz ikiniz burada bekleyebilirsiniz ve
Yalnız gireceğim. "

"Hiçbir şey yapmıyor," diye teklifi reddetti. "Seninle sadık kalacağız. Alışkanlık
Biz kırmızı? "

"Tabii," ikincisi, coşku olmadan da kabul etti. "Önde!"

Bu zamana kadar beyaz burun taşıyan kano ve kartal tüyü yuvarlamıştı
Nehir büküldü ve gözden uzaktı.

Yavru üniformalarının pantolon bacaklarını yuvarlayan çocuklar ayakkabıları çıkardı
ve çoraplar, ikincisini çalılarda saklıyor.

Sonra Brad liderlik ederken, üçü pürüzlü kayaların üzerinden geçti.
Mağara girişi. Orada dururken bir an, cesaret toplayarak, biraz
Siyah dumanın pufu yayınlandı.

"Orada biri var, tamam," diye mırıldandı Brad. "Siz arkadaşlar takip et
arkamda ve herhangi bir ses çıkarmamaya çalış. Ne olduğumuzu öğrenmek istiyoruz
Kendimizi açığa çıkarmadan önce koşmak. "

Swift hareket eden yeraltı akışı, çocuklar adım atarken buz gibi soğuk hissetti
içine. Mağaranın içinde hiç olmamış olan kırmızı, özellikle
gergin. Dan'a yakın kaldı, bazen ona çarptı.

Onlara rehberlik edecek bir ışık olmadan, yavrular ne görebilir ne de görülebilir.
Bununla birlikte, parlak ağız kısa bir mesafe için loş aydınlatma sağladı.
Bundan sonra, tam ve oldukça korkunç bir karanlıktaydılar.

Arkadaşlarının önünde kalan Brad, dumanı giderek daha fazla buldu
Tünelin derinliklerine doğru hareket ederken tatsız. Yüzünü bir
Beyanca öksürme eğilimini önlemek için.

Akarsudaki iç kaya çıkıntısına yaklaşan Brad,
Yoldaşlar çok temkinli olmak.

Duman kalınlaşmıştı ve ileride bir
ateş. Dumanın kokusundan, oyunun pişirildiğini biliyordu.

Fantezi ona bir hile oynamıyordu, çünkü duman temizlenirken
Ateşin üzerine çömelmiş bir adam figürünü belirgin bir şekilde ortaya koydu.

Kendilerini yabancı tarafından nasıl duyuracakları sorunu kendini çözdü
en beklenmedik bir şekilde. Red bir öksürüğü boğmaya çalıştı ve bunu yapamadı.

Sessiz mağarada ses yüksek sesle yankılandı. Brad, Dan ve Red düzleştirilmiş
Kaba kireçtaşı duvarına karşı kendileri. Çok geç!

Ateşin üzerinde çömelmiş adam öksürüğü duymuştu. Başladı,
Karanlığa bakıyor, doğrudan üç korkmuş yavruya.




                               Bölüm 16
                                 TEHLİKE


Brad, eski Hintlilerin onları gerçekten görüp görmediğini bilmiyordu.
karanlık. Ama bir şeyle karıştırılma şansı almaya karar verdi
düşman.

"Merhaba," dedi ve sesi mağarada garip bir şekilde yankılandı, "
Akşam yemeğiniz? "

Bir dostluk gösterisi ile ateşin parıltısına çıktı.
Dan ve Red, yanlış yönlendirmeden olmasa da örneğini takip ettiler. Muydu
Eski mağara sakini onları arkadaş olarak kabul ediyor mu? Yoksa düşman olur mu? İçinde
Karanlık, kemerinde bıçak giyip giymediğini göremediler.

Bir dakika boyunca, eski Hint kaya zeminde gergin durdu, bakıyordu
Üç yavruda. Ateşin parıltısında onun gaunt olduğunu gördüler
ve yalın, kemikli, bağlantısız bir yüzle. Önde gelen yanak kemikleri
Cilt sıkıca.

"Günaydın," dedi Brad, Hintli yaparken güven kazanmak hayır
düşmanca hareket. "Bir tavşan pişirmek, anlıyorum."

Yabancı, yavruların aldığı derin boğazlı bir homurdanarak cevap verdi
onay. Ancak düşmanca görünmüyordu, sadece korunmuş ve bir önemsiz
şaşkın.

Garip bir şekilde, yaşlı Hintli erkekleri onların
Mağarada beklenmedik varlık. Görünüşe göre onları arkadaş olarak kabul ediyor, o
ateşinin sıcaklığını paylaşmaları için hareket etti.

Yavrular etrafında çömeldi, yaşlı adamın pişirmeyi döndürdüğünü izliyor
Kabaca moda bir tükürük üzerinde tavşan.

Hiçbir şey söylemeden, Dan dikkatini yönlendirmek için kırmızıya doğru sürdü
arkalarındaki duvar. Balsam dallarının yığınından uzak olmayan
Cub kampından birkaç gün kaybolan Navajo battaniye
Daha önce!

Brad boğazını temizledi ve adını söyledikten sonra eskisini çizmeye çalıştı
Hint konuşmaya. Diğerinin adının olduğunu öğrenmenin yanı sıra
Miquel ve Beebitchni klanının bir navajo olduğunu, çok az yaptı
ilerleme. Yavrulara kulak vererek, eski Miquel bir şarkı söyleme üzerine taşındı
Çocukların anlayamadığı bir dilde monolog.

Aralıklarla İngilizce'ye girdi, ancak kelimeler hiçbir anlam ifade etmedi
Üç dinleyici.

"Turkuaz Dağı, Dağların Kralı, sonsuza dek güzel,"
Hint mırıldandı.

"Ne olmuş?" Kırmızı Dan'ın kulağına mırıldandı. "Bu ne tür bir jargon?"

Eski Miquel, Red'in sözünü duymadı.

"Bana zarar vermiyor, zarar vermiyor," diye devam etti, "çünkü ben kutsalım
Ateş."

"Kafasından çıktı," diye fısıldadı Red Dan'a. "Tamamen kaybetti
Düğmeler! "

Eski Hintli yangından çıkmış ve önemli ölçüde doğru dönmüştür.
doğu. Orada titreyen ateş ışığında dururken bir resim yaptı,
Calico gömleği boğazda açılıyor. Bir kulakta tek bir
turkuaz süs.

"Erkek kirpi sakız yiyor," diye mahrum etti. "Bunu kutsal bir şekilde yapıyorum."

"Sanırım bir ilahinin parçalarını okuyor," diye gönüllü oldu.
"Miquel burada olduğumuzu bilmiyor. Miquel yapıyor musun?"

Kızılderili, Brad'e bakmadan ya da vermediği için onun tezahüratıyla devam etti.
duyduğuna dair herhangi bir gösterge.

"Zihinsel bir sis içinde, tamam," diye ısrar etti Red. "Yine de bahse girerim
O yaşlı tıp adamı beyaz burun ve kartal tüyü peşinde! "

Söz edilen iki ismi duyan Miquel, garip, anlamsız bir şekilde durakladı
Kırmızıya bakmak için zikrediyor. Ama neredeyse duyarlı bir düşünce zinciri
hemen kırıldı. İki tanıdık ismi unutmuş gibiydi
Onları duydukça hızlı bir şekilde, prattle'ına devam ederken:

"Nehri geçmeyi düşünüyorum .... Eve gitmeyi düşünüyorum."

"Beyaz burun ve kartal tüyü çalmak için atlarsa, gitmeyecek
Her yerde! "Red huzursuzca belirtti." Brad, ona neden geldiğimizi söyle. "

"Deneyeceğim. Onunla karşılaşıp alamayacağımı bilmiyorum."

Den şefi, Miquel'i anlamaya çalışarak çok sabırla başladı
Mağarada kalırsa ciddi bir tehlikede olabilir.

"Beyaz burun ve kartal tüy seni arıyor," diye açıklamaya çalıştı.
"Şu anda bu mağaraya giriş için avlanıyorlar. Buraya geldik
seni uyar. "

"Doğru," diye kandırarak Dan'da, noktayı eve götürmeye çalıştı. "Yapmıyoruz
Ne yaptığını bilin, ama beyaz burun ve kartal tüyü
intikam. Onlarla başı belaya girmek istemediğiniz sürece, hareket etsen iyi olur
başka bir saklanma yere. "

Old Miquel iki yavruyu dikkatle dinlemişti. Umutluydular
Söylediklerinin en azından bir kısmını anladığını. Ama ne zaman
Konuştu, tamamen başarısız olduklarını biliyorlardı.

"Tavşan neredeyse şimdi bitti," dedi neşeyle. "Yemek yiyoruz."

Eti tükürükten çıkararak, dört eşit parçaya böldü.
Brad ve Red bir payı reddetti. Old Miquel'in acısı o kadar belirgindi ki Dan
payını kabul etti. Ancak, sadece yeme iddiasını yaptı, çünkü
Eski Hint'i yırtıcı bir şekilde yemeğin geri kalanını yuttu.

"Yarı açlıktan öldü," diye gözlemledi Brad derin endişe içinde. "Onu almalıyız
buradan. "

"Nasıl?" Diye sordu. "Söylediğimiz hiçbir şeyi anlamadı
o."

Brad, Miquel neredeyse yemeyi bitirene kadar bekledi. Sonra ona dokundu
Omuzda, dostça bir şekilde söyleyerek:

"Bizimle gel, Miquel, kampımıza. Biz arkadaşız."

"Arkadaşlar," yaşlı adam çocuk benzeri bir şekilde tekrarladı.

Ama Brad ve Dan onu ateşten uzaklaştırmaya çalıştıklarında çekti
onlardan uzak.

"Buradan ayrılmayacak," diye mırıldandı Red. "Ona yardım etmeye çalışan ne işe yarar?"

"Yapmalıyız," dedi Brad sıkıca. "Onun yarı açlıktan öldüğünü görebilirsin.
Burada iki Kızılderili ona gelmeli, neyin olabileceğini söylemiyor
olmak."

"Brad haklı," diye kabul etti Dan. "Onu buradan çıkarmalıyız. Ama nasıl yapılır
Yap? "

Yavrular sırayla eski Kızılderili anlamaya çalıştı. Öyleydi
Çok nefes boşa harcandı.

"Uyku yürüteç gibi davranıyor," diye belirtti Brad şaşkınlıkla. "Asla koşmadı
hayatım boyunca daha önce böyle bir şeye. "

"Onun yaralanma yaşadığını düşünüyor musun?" Dan spekülasyon yaptı. "Görünmüyor
geçmişin herhangi bir anısına sahip olmak. Sadece bunları mırıldanmaya devam ediyor
tezahürat. "

Yavrular ne yapacağını bilmiyordu. Old Miquel'in görünüşünden ve
eylemler, beyaz olan ilaç adamı olduğundan memnunlardı
Burun ve kartal tüy çok acımasızca aradı. Onlar da şüphelendiler
vadinin duvarına dikkat çekici yüzü oymuştu.
Aynı şekilde, Navajo battaniyesini alan ve muhtemelen
Kamptan yemek.

Belki de bu kadar ustaca kum resmini tamamlamış mıydı
Dan'ın resmini yok mu?

Mağarada Miquel'in gerçekten bir erkek olduğuna dair önemli kanıtlar vardı
birçok yetenek. Duvarlardan birinde,
kömür. Başka bir yerde, bunlardan farklı olmayan karakterler çizmişti
tamamlanmış kum resminde ortaya çıktı.

"Onu anlamaya çalışırken zamanımızı boşa harcıyoruz," Brad sonunda
söz konusu. "Onu ayrılmaya ikna edemeyiz, bu kesin. Şimdi ne yapacağız
Yapmak?"

"Onu burada bırak," diye önerdi Red. "Yapana kadar iyi geçinecek
Kampa geri dön ve Bay Hatfield'a söyle. "

"Beyaz burun ve kartal tüyünün gelmemesini sağlayan güvenli olacak.
Ama eğer bu mağaranın girişini bulmaları gerekiyorsa-! "

"Neden sorun ödünç alsın?" omuz silkti kırmızı, her zaman almaya meyilli
iyimser görünüm. "Onları gördüğümüzde uzun mesafeli akışlardı
son."

"Ama geri dönebilirler."

"Ve eğer yaparlarsa, mağara girişinden duman geldiğini fark edecekler,"
Dan tahmin etti. "Sanırım bu şansı almamız gerekecek."

Brad başını salladı ve uyardı: "İstemedikçe burada daha uzun süre kalamayız
Pack Pow-Wow'ı kaçırmak için. Onu iptal etmek için elimizden geleni yaptık. "

"Geç kalıyor," dedi Dan huzursuzca. "Biliyorsun biraz zaman aldı
Mağaraya git. "

"Ve kimse burada olduğumuzu bilmiyor," diye kabul etti Brad. "Gitmemiz gerekecek. Doğru
Şimdi."

Yavrular eski Miquel'i yalnız bırakmaya isteksizdi, çünkü
Yarım dazed durum. Sadece yemeğe ihtiyaç duymadığından ve
Daha iyi yaşam alanları, ancak tıbbi yardım.

Yine de, onu bırakmaya ikna etmeye çalışmak umutsuz görünüyordu
onlara. En iyi bahisleri, yardım almak ve
olabildiğince çabuk geri dönün.

Üç yavru Miquel'e niyetlerini anlatmaya çalıştı. Açıktı,
Ancak, anlamadığını.

Dan'ın keskin kulakları alışılmadık bir ses tespit ettiğinde ayrılmaya hazırdılar
Mağarada.

"Dinlemek!" Fısıldadı.

Brad ve Red zaten giriş yolundaki sesin farkındaydı.
Mağara. Birden fazla kişi gibi sıçradığını belirgin bir şekilde duyabiliyorlardı
geçit boyunca dolaşıyorlardı.

"Birisi geliyor!" Dan uyardı.

"Muhtemelen bu Kızılderililer," diye fısıldadı Brad. "Buldular
Giriş! Şimdi bunun içindeyiz. "

Old Miquel de sesi duymuştu, çünkü dikkatle dinledi.
gereksiz ilgi olmadan. Bir süre sonra yemeğini yemeye devam etti.
Tamamen ilgisiz.

"Goof tehlikede olabileceğini bile bilmiyor," diye mırıldandı Red. "Ne
Biz yapacak mıyız? Bu adamlar kötü olduğunu kanıtlayabilir. "

Brad endişeliydi. Açıkça erkekler daha yakın hareket ediyorlardı,
Sesler artık belirgin bir şekilde duyulabilirdi. Adamlardan birinin sahip olduğunu biliyorlardı
Bir kayanın üzerinde tökezledi, çünkü kendini alırken homurdandığını duydular
sudan.

Çocuklar bir saklanma yeri aradılar.

Tespitten kaçınma şansları,
Mağara duvarı, ateş ışığının parıltısından uzakta.

"Hızlı!" Brad uyardı.

Eski Miquel'i onlarla almaya çalışmak söz konusu değildi. Geri çekilme,
Üç yavru mağaranın en içteki girintisini aradı. Düzleştirme
Kendileri nemli duvara karşı, nefessiz bir şekilde beklediler.




                               Bölüm 17
                             Red'in Hatası


Brad, Dan ve Red neredeyse iki gölgeli figürden daha sığındı
tünelden çıktı.

Kireçtaşı rafındaki bir nişten gergin bir şekilde izliyorlardı, kartal gördüler
Tüy, yeraltı akışının tabanından janta dokuma tırmanma
dairesel oda. Açılışta durdu, ateş ışığı üzerinde duruyordu.
Onun şiddetli özellikleri. Elinde çizilmiş bir bıçak vardı.

Silahı gören kırmızı, Dan'ın elini sıkı bir kavrama ile kavradı. Onu tuttu
Nefes, kendisine veya arkadaşlarına dikkat çekmesinden korkuyor.

Yavrular Miquel için kendilerinden daha fazla korkuyorlardı. Ama yaşlı
Hint tıbbı adam rahatsız edilmedi.

Üstündeki çıkıntıya beyaz burun ve kartal tüyünü gözlemleyerek,
Murminal, "Ah-Hah-Lah-nih", sevecen selamlamada.

Beyaz burun ve kartal tüyü eski Hint'in önüne sıçradı,
Tutumları düşmanca. Hızla, kendi dillerinde şiddetle konuştular.

Brad, Dan ve Red ne söylendiğini anlayamadı, ancak onlar
"Turkuaz" bir kelime yakaladı.

Bununla birlikte, iki Kızılderili eskisini suçladığını tahmin ettiler.
Tıp adamı kabileden turkuaz kurbağa çaldı.

Eski Miquel başını şaşkın bir şekilde sallamaya başladı. Terk etmek
Ateş, suçlularından uzaklaştı.

Adım adım, beyaz burun ve kartal tüy onu takip etti.

Eski Miquel, çıkıntının kenarına daha yakın ve daha yakındı.

Yavruların dehşetine, aniden derinlere geri döndü
havuz. Kısaca mücadele etti ve düştü.

Brad ve Dan hareket etmeden önce beyaz burun suya sıçradı.
Batıkladı ve görünüşe göre Old Miquel'in vücudunu bulamadı. Bir anda
Yine de, eski Miquel'i bir kilidi ile tutarak yüzeye geri döndü.
Uzun, siyah saç.

Eagle Feather, yaşlı adamın çıkıntıya çekilmesine yardımcı oldu.

"İçin bitti," dedi İngilizce konuşarak. "Başı bir
kaynak."

"Tanrılar konuştu," diye mırıldandı beyaz burun. "İntikam olmayacak
bizim. Turkuaz halkını soyduğu için onu cezalandırdılar
Kurbağa. "

"Gitelim," diye yanıtladı Eagle Feather.

İzleyen yavruların dehşetine göre, iki Kızılderili
Yaşlı adamı canlandırın. Zaten ötesinde olduğunu kabul etmek
Yardım, mağarayı bıraktılar.

Brad, Dan ve Red sadece ikisinin emin olana kadar beklediler
Kızılderililer geri dönmek istemiyorlardı.

Sonra, çıkıntıya hareketsiz kalan yaşlı adama çabucak gittiler.
Brad ceketini çıkardı ve ıslak gövdenin üzerine yerleştirdi. Eski
adam karışmadı.

"Akciğerlerine çok şey alacak kadar uzun süre su altında değildi,"
Çocuk ilan etti, Hint'in nabzını hissetti. "Bir mendil var mı?"

Dan, daha büyük çocuğun kan akışını durdurmak için kullandığı bir tane üretti.
Eski Miquel Tapınağı.

"Başını bir kayaya vurmuş olmalı," dedi. "Ama
Kesim derin değil. Çoğunlukla bir et yarası. "

"Nabzı nasıl?" Red endişeyle sordu. "Hala yaşıyor mu?"

"Bence öyle. Nabız o kadar zayıf olsa da, onu yakalayamıyorum.
Beyaz burun ve kartal tüyü açıkça öldüğünü ya da onlar
Sıkmazdı. "

"Ne yapacağız?" Diye sordu. "Yardım için mi git?"

"Hemen bir doktora ihtiyacı var. Ama onu burada yalnız bırakmaktan korkuyorum."

"Ceviz verirse, havuza girebilir," diye kabul etti Dan. "O zaman olur
Elbette boğuldu. "

Üç yavru, ne yapacağından emin olmayan, yüzüstü figür hakkında toplandı.
Eski Miquel için korkularının yanı sıra, kendi uzun sürdüğünü biliyorlardı
Cub kampından yokluğu önemli ölçüde alarm vermiş olabilir.

Şimdiye kadar tüm zaman izini kaybetmişlerdi, ama
Webster City'den ayrıldıkları için iki saat geçti. Yakında olurdu
Pack Pow-Pow'un başlama zamanı. Üç yavru bulunmadığında, den 1
Erkekler çılgınca olurdu.

Dan, Navajo battaniyesini bulana kadar karanlıkta arama yaptı.
Profesör Sarazen'e aitti. Ek bir kapak olarak kullandı
Eski Hint üzerinde.

"Onu yalnız bırakamayız, bu kesin," dedi Brad kararla. "Dan,
Sen ve kırmızı, kamp için sıcak. Burada kalacağım. "

"Etkinliklerden kaçmak ve katılmak için benden daha fazlasına ihtiyacın var
Kano yarışı, "Dan yanıtladı." Sensiz, Den 2'nin bir şansı yok. "

"Eski Miquel için yardım almak,
Rekabet, Dan. "

"Tabii ki," diye kabul etti küçük çocuk basitçe. "Ama ihtiyaç duyacaksın
Midge yarışta benim için yerini alabilir. Ne demek istediğimi gördün mü? "

"Paket önce geliyor," diye Red Sounded Dan. "Kalırdım ve Dan'ın gitmesine izin verirdim
Sadece-ben de itiraf edebilirim, burada olmaktan korkuyorum
yalnız."

Ne Dan ne de Brad, Red'in korkularını aydınlattı, çünkü
Mağarada saat beklemek korkunç bir deneyim olabilir.

"Değerli zaman harcıyoruz," diye çağırdı Dan. "Git, sen ikiniz. Yapmıyorum
Zihin kalmak. Dürüst olmak gerekirse, bilmiyorum. "

"Kırmızının seninle beklemek ister misin?"

"Hayır. Pow-wow kaçarsa, kampta ona ihtiyaç duyulacak. Onu bağlamanın bir faydası yok
Burada iyilik yapamadığı zaman. Yapacağım. "

"Elimizden geldiğince hızlı acele edeceğiz," diye söz verdi Brad. "İkincisi ulaştığımız
Kamp, bir doktor ve bazı sedye taşıyıcıları göndereceğiz. "

Den şefi, Dan'ın elini bir an için sıktı,
Küçük çocuk kasten, yavrularının yapabileceği için kendini feda etmişti
Kazanma şansı daha iyi.

"Eski Miquel gelmesi gerekiyorsa, sertleşebilir," diye uyardı Brad
ayrılık. "Şans alma. Eğer sorun çıkarırsa,
Mağara olabildiğince hızlı. "

"Tabii," diye söz verdi Dan. "Benim için endişelenme. İyi olacağım. Sadece
Olabildiğince hızlı kamp ve Bay Hatfield'a ne olduğunu söyle. "

İsteksizce, kırmızı ve brad tünelden başladı, hiç değil
Dan'ı geride bırakmak için doğru yapıyorlar. Ama sonra vardı
seçenek yok. Eski Miquel'in aynı anda tıbbi yardımları olmalı veya
Asla iyileşmeyin.

Mağaranın ağzında, iki yavru rulman almak için kısaca durdu.
Beyaz burun ve kartal tüyü kaybolmuştu. Güneş iyi oldu
Sky, saatin tahmin ettiklerinden bile daha geç olduğunu gösteriyor.

"Tanrım, Pow-Wow'ın başladığı bahse girerim!" Kırmızı diye bağırdı. "Yapmalıyız
Hızlı geri dön. "

Brad, çıkıntının etrafında plaja kenarladı. Yoldan başlıyordu
Red onu bir öneri ile durdurduğunda gelmişlerdi.

"Daha kısa bir yol biliyorum," diye ısrar etti. "Ormanda ve zor
Kısa bir mesafeye gidiyor. Ama en az yirmi dakika kesebiliriz. "

"İzden emin misin?" Diye sordu Brad şüpheyle.

"İşaretli değil, ama bu bölümü biliyorum. Ayrıca,
park. "

"İnanmıyor musun!" Brad yanıtladı. "Belki kalıcı olarak kaybolmamış, ama
Bir ana yol aramak için etrafta dolaşarak çok zaman kaybedilebilir veya
işaretli bir yol. "

"Kampımızdan uzak değiliz, Brad. Yoldan eminim."

"Tamam o zaman, öne geçin. Önemli olan bizim kadar hızlı geri dönmek
olabilmek. Eski Miquel'in hayatı buna bağlı olabilir. "

Güvenle, kırmızı başladı, plajın arkasında yoğun bir
Yükselen ağaçların ormanı.

İlk başta gidiş oldukça kolaydı, ama daha uzağa doğru hareket ettikçe
Su cephesinden, alt fırçalama zorlaştı. Yakında
onları yavaşlatan bir bataklık alanıyla karşılaştı.

"Söyle, bu şekilde hiç zaman yapmıyoruz," diye protesto etti,
Boggy bir yer. "Plaja doğru geri dönelim."

Red, "Gidiş, biz bunu geçer geçmez daha kolay olacak."
"Hatırlıyorum. Bir süredir zor olsa da, tasarruf edeceğiz
zaman."

Brad'in kendi fikri vardı. Ancak, dönmenin çok geç olduğunu fark etmek
Şimdi daha değerli dakikalar kaybetmeden geri döndü, sessiz kaldı. Suçladı
Kırmızıyı dinlediği için kendisi. Geçmiş deneyimlerden o
Küçük çocuğun coşkusunun onu sık sık taşıdığını bilmeliydim
uzak.

Arkalarındaki bataklık alanı olan Yavrular, işaretli bir patika için boşuna baktı.

"Tam burada vurmalıydık," diye açıkladı Red, derinden sıkıntılı. "Kuyu,
Çok ileri olamaz. "

"Yolunu kaybetmiyorsun, değil mi?" Brad istedi. "Dan oraya geri döndü
Mağarada, bekliyor ve-- "

"Seni kampa sokacağım," Red daha az güvenle. "Yapabilirim
Biraz karışık ol, ama talimatlarımdan eminim. İşaretli olanı vuracağız
Şimdi her dakika iz. "

Sürdüler, düşmüş ağaçları geçtiler ve sonra başka bir
sivrisinek bataklığı. Bu zamana kadar kırmızı dizlerine çamurdu. Onun kolu
Ceket yırtıldı ve yüzü brambles tarafından çizilmişti. Brad vardı
biraz daha iyi durum.

Bir süre kırmızı bir şekilde devam etti, büyük çocuk onun arkasında ploding. Daha sonra
Oldukça derin bataklığın çok daha geniş bir alanına geldiler. Her iki erkek
Durdu, umutsuzluk içinde birbirlerine baktı.

"Kaybolduk," Red patladı "ve hepsi benim hatam.
yol. Şimdi karıştım. "

Brad, elinden gelenin en iyisini yaptığını bildiği için arkadaşını suçlamadı.

"Bu bataklık alanını geçemeyiz," dedi sessizce. "Kötü bir hata yaptık
plaj rotasından ayrılmak. Şimdi yolumuzun bir kısmını geri çekmemiz gerekecek ve
Eski izi vurmaya çalış. "

"Bu bizi çok geciktirecek. Ve Dan-bizi bekleyecek."

"Biliyorum," dedi Brad korkunç bir şekilde. "Onu hayal kırıklığına uğrattık. Ama yardım edilemez.
Bir hata yaptık. Önemli olan ikisini yapmak değil. İle
Şans, çok geç olmadan kampa ulaşacağız. "




                               Bölüm 18
                              Pow-Wow


Bay Hatfield, Holloway'ın yanından bakarak Hogan'ın kapısında durdu
Ana yola doğru tepede.

"Brad ve Dan'ın geç kalması gibi değil," diye belirtti Bay Holloway. "BEN
Onları neyin tuttuğunu tahmin edemem. "

"Red de burada değil," diye döndü Den baba endişeli göründü. "Çocuklar
Burada erken-bunu bildik, çünkü bizim üzerinde bir çuval yiyecek kaldı
sundurma. Ama ne oldu? "

Güneş yükselmişti ve paketin başlangıcı için saat ayarlandı Pow-wow
şimdi yaklaştı. Bütün yavrular Bay Hatfield'ın huzursuzluğunu paylaştı. Olmadan
Dan ve Brad, özellikle de ikincisi,
Planlanan törenleri ve yarışmaları devam ettirin.

Zaten Den 1 oğlanları büyük buluşma için gelmeye başlamıştı, birçoğu
onları ebeveynleriyle birlikte.

"Evlerine telefon ettim," diye ekledi Bay Holloway. "Her üç erkek de
Erken ayrıldı, muhtemelen burada. Sadece yok olmak için geldiklerini biliyoruz. "

"Brad ve Dan iyi bir sebep olmadan dolaşmazlardı,"
Hatfield ilan etti. "Eminim her dakika boyunca olacaklar."

Dışarıdan tedirginlik göstermez, iki yavru lideri devam etti
POW-WOW için son dakika hazırlıkları. Saat daha sonra büyüdükçe daha fazla
Ve olay yerine daha fazla ebeveyn ortaya çıktı.

Fred, Chips, Mack ve Midge elindeydi, dördü de Hintli'de geçti
Kostümler kendilerini yapmışlardı.

"Ebeveynleri alarak başlangıcı biraz daha uzun süre geciktirebiliriz.
BÜYÜK oyma yüzü görmek için vadi, "dedi Bay Hatfield."
Herkes geri döner, çocuklar kesinlikle burada olacaklar. "

Bay Holloway, toplanan ebeveynleri uçuruma yönlendirdi. Kasıtlı olarak, o
Yolculuk yavaş bir yolculuk yaptı. Ama grup nihayet kampa döndüğünde,
Red, Dan ve Brad bir görünüm kazanmamışlardı.

"Artık beklemenin bir faydası yok," diye karar verdi Bay Holloway. "Gitmemiz gerekecek
onlar olmadan önde. Açıkçası endişeliyim. Ciddi bir şey olmalı
Gel, yoksa burada olacaklar. "

Tören, her iki dens'in yavrularının bir daire içinde geçit töreniyle başladı,
kamp ateşi hakkında.

Akela olarak Bay Hatfield daha sonra Hogan'dan ortaya çıktı.

Ciddi bir şekilde, selamlamada elini kaldırdı.

"Nasıl!"

"Nasıl!" Tüm Cub Scout Kızılderilileri yanıtladı.

"Sen benim Hintli kardeşlerim gerçek ilk Amerikalılarsın," Bay Hatfield
okudu.

"Nasıl!" tekrar yavrulara cevap verdi.

"Tanrı'ya görevinizi yapmak için elinizden gelenin en iyisini yapmaya devam edeceğime söz veriyor musunuz?
Ülkeniz? "

"NASIL!" Yavrular bağırdı, o kadar yüksek sesle ağlıyor ki ağlıyor
orman.

Bay Hatfield, çocukları kamp ateşi hakkında oturmaya yönlendirdi.

Derin bir temel sesi olan Bay Holloway, sonra toplanmayı şarkı söylemeye yönlendirdi
"Menzilde Ev," daha fazla zaman kazanma umuduyla iki kez tekrarlamak.

Sonra markalaşma töreni veya yeni ailelerin indüksiyonu geldi
paket. Tüm normal yavrular, onları markalayarak kabul etti.
"Eski Eller." Bir sonraki sırada ilerlemeye hak kazanan erkekler geldi
Sertifika ve rozet almak için iletin.

Bay Hatfield ve Bay Holloway törenlerden yavaşça kaçtı
Mümkün olan, çok yakında rekabetçi etkinliklerin zamanı geldi.

"Dan ve Brad olmadan, kazanma şansımız yok," diye belirtti Midge
Cips. "Bu beni hasta ediyor! Yaptık tüm işlerden sonra. O zaman kaybetmek için
1'e 1! "

"Henüz kaybetmedik."

"Hayır, ama biz yapacağız. Bunu biliyorsun. Bak Ross Langdon'a bak!
Bir tavus kuşu gibi. Rakamlar Den 1 zaten gümüş plak kazandı. "

Derin kasvet tüm den 2 yavrularına yerleşmişti. Onların huzursuzluk
Sadece Bay Hatfield ve Bay Holloway tarafından değil, aynı zamanda ebeveynleri tarafından paylaşıldı
Üç kayıp erkek. Tekrar tekrar, yetişkinler birlikte fısıldadı,
Görünüşe göre Pow-Wow'a devam edip etmeyeceğinizden veya durduracağınız ve
Brad, Dan ve Red için bir arama düzenleyin.

Konuya karar veren Dan'ın annesiydi.

"Pow-wow planlandığı gibi devam etmeli," dedi. "Oğlum olmazdı
iyi bir sebep olmadan kayboldu. Bize söz edeceğinden eminim
Hızlı olabildiğince. Bu arada, ilişkinin tam olarak devam etmesini isterdi.
planlanmış. "

Bir sonraki çeşitli el sanatları eşyalarının değerlendirilmesi başladı. Her şeyden önce,
Dan'ın sorumlu olduğu muhteşem kum resmi, Drew
olumlu yorum.

Şüphesiz, en iyi onurları kazanırdı. Ancak Bay Hatfield
sadece planlama çalışmasının Dan'ın olduğunu ve bu nedenle
Den, sergiyi puan alamadı.

Yargıçlar, oyulmuş bir tom-tom için den 1 puan, sekiz puan verdi.
Hint başlıklı ayrıntılı, üçü ustaca boyalı bir kürek için.
Hint dokuma mükemmel örnekleri ek beş puan getirdi.

"Bu zaten 26," diye mırıldandı Fred alarmda. "Olacağız
Badyalı! "

"Biz alacağız," diye ısrar etti Midge, hissetmediği bir güvenle.

Hakimler şimdi Den 2 sergilerini derecelendiriyorlardı. Kum boyası ile
Girişlerden ortadan kaldırılan Den 2'nin Yavruları elde etmeyi bekleyemezdi
rakipleri kadar puan. Onların kazanma umudu
Pow-wow atletik yarışmaya dayandı.

Cips, sahip olduğu kürek için on puan kazanmak için çok sevindi
dekore edilmiş. Fred, en iyi Hint kostümüne sahip olmak için beş puan ekledi.
Brad, mevcut olmasa da, akıllıca yapılmış bir için sekiz puan verildi
bileklik.

"Yirmi üçü Den 1'in yirmi altısına puan," diye ekledi Mack. "Biz
arkasında, ama daha kötü olabilir. "

İlk atletik etkinliğe "tıp adamı
Kötü ruhlar. "

Bay Hatfield üç metrelik bir süpürge sopası üretti. Den 1 Boys
Bir tarafta durdu, çubuğu iki eliyle kavradı. Diğerinde
Karşıt taraf Mack, Fred, Midge ve Cips'ti.

DEN 1 sporculuğunu göstermek için rakiplerini sınırlandırdı.
Aynı sayıda erkek, en güçlü yavrularını seçebildiler. Den 2
Böyle bir seçeneği yoktu.

Brad ve Dan olmadan, büyük ölçüde engellilerdi.

Bay Hatfield'ın sinyalinde, her taraf bir sonuna dokunmaya çalıştı
yere sadık kalın. Den 1 neredeyse bir kerede başarılı oldu, on kişi daha başardı
puan.

"Otuz altı ila yirmi üç!" Ross Langdon onu ovuşturdu. "Neden bu değil
bir yarışma bile. "

"Sessiz, sen!" Midge hırladı. "Tüm yavrularımız
Burada."

"Yani zaten bir mazeret mi pişiriyorsun?" Ross yüceltildi. "Zavallı kaybedenler!"

"Bu öyle değil!" Midge öfkeyle karşılık verdi. "Gümüşe rica ederim
Eğer kazanabilirseniz plak. Seni daha önce yeterince dövdük. "

"Brad ve Dan bugün göstermediler çünkü yalamaktan korkuyorlar
Kano yarışı, "Ross devam etti.

"Bunun doğru olmadığını biliyorsun."

"O zaman neden gelmediler?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Midge. "Henüz burada olabilirler."

"O zaman acele etsiler iyi olur. Pow-wow neredeyse bitti."

Bir sonraki planlanan etkinlik bir Hint dansıydı. Den 1 grubu bir
Tom-tom'ların gürültülü bir şekilde dövülmesi ile karakterize edilen oldukça sönük sayı.

Buna karşılık, Den 2 Navajo Ateşi'nin ayrıntılı bir versiyonunu planlamıştı
Meşale yerine fenerleri kullanarak dans edin. Brad bunu yönetmiş olacaktı
sayı.

"Fred, lider olarak hareket etmelisiniz," dedi Bay Hatfield oğluna. "Düşünmek
Yapabilir misin? "

"Eminim deneyeceğim," diye vaat etti Fred.

Dört den 2 yavru kendilerini yürekten dansa attı. Bu yüzden
Spirited, tüm ebeveynlerin kuvvetli bir şekilde alkışladığı performansıydı.

Kısa bir konferanstan sonra hakimler, Den 2'nin yakaladığını açıkladı.
Etkinlik, kaybettikleri on puanı geri kazanıyor.

"Otuz altı ila otuz üç!" Cips kıkırdadı, kalp alıyor. "Söyle, biz
Hala bu eski Pow-Wow'ı kazanma şansı var! "

"Sadece bir olay daha var," diye belirtti Mack. "Bu kano yarışı."

"O zaman batırdık," diye inledi Mack. "Brad ve Dan olmadan da olabiliriz
Etkinliğe bile girmeden vazgeç. "

"Bir yavru bırakmaz," dedi Midge ciddi bir şekilde.

"Yanınıza kimi koyabiliriz?" Mack istedi. "Oldukça adilsin ama
Seni destekleyecek başka kimse yok. Cips, fred ya da ben-
Dan veya Brad sınıfı. "

Bay Hatfield ve Bay Holloway,
Programdaki son etkinlik. Onlar da Brad olmadan tam olarak farkındaydı
Ya da Dan, yarışma kazanılamadı.

"İzi sefil bir şekilde yapsak bile, etkinliğe gireceğiz," Bay Hatfield
karar verilmiş. "Den 1'in fakir spor olduğumuzu söyleyemeyiz."

"Midge bizim en iyi bahisimiz. Neredeyse Dan kadar iyi."

"Ama Brad'e eşit değil," dedi Bay Hatfield küstahça. "Ve yok
başka biri. Ne Mack veya Cips güçlü değildir ve sadece adil yüzücülerdir.
Fred yeterince iyi yüzebilir, ancak yeterince kürek çekmedi
çok beceri geliştirin. "

"Hiçbir seçeneğimiz yok," diye yanıtladı baba. "Fred olması gerekecek."

Nehirde şamandıra ile kısa bir kurs işaretlenmişti. Bunda Bay
Hatfield ve Bay Holloway, konuyu tamamen bırakarak hiçbir rol almamıştı
1 liderlerine.

İki kano plaja taşındı, fırlatmaya hazırdı.

"Şimdi hatırla çocuklar, bu dostça bir rekabet," Bay Hatfield
uyardı. "Kazanmak için zorlama yok. Sadece adım atın."

Fred bir kürek seçti, kalbi attı. Den 2 oğlanları oluyordu
çok iyi. Hem Midge hem de Mack, önemli olmadığından emin olmuştu
yarışın kaybolup kaybolmadığı. Ama daha iyi biliyordu!

Den 2, özellikle Dan ve Brad, umuduyla kunduzlar gibi çalışmışlardı
Gümüş plakayı kazanmak.

Şimdi, çok kötü şansa rağmen, skor 33 ila 36 oldu!

Kurallara göre, on puan iki kişilik takıma verilecek
kano yarışını kazandı. Hiçbiri ikinci sırada verilmeyecekti.

Yani, istiflenirken, gümüş plak ve den 2'nin onuruna bağlıydı.
Yarışmayı kazanmak.

Ama kimse Fred'den daha iyi bilmiyordu. Ross
Langdon ve güçlü bir şekilde inşa edilmiş Cub, Donald Fall, temsil edecekti
Den 1.

Çocuk biraz ısınırken onları izledi, küreklerini daldırarak
Mükemmel bir uyum.

O ve Midge hareketlerini koordine etmeyi umamadılar, çünkü asla
birlikte pratik yapmıştı. Her zaman kabul edilmişti
Dan'ın rekabet edememesi için herhangi bir sebep, takım Midge'den oluşacaktı
ve Brad.

"Çok endişeli görünme oğlum," dedi Bay Hatfield, onu tokatlayarak
omuzlar. "Bu yarış sadece eğlence için, bilirsiniz. Kazan ya da kaybet, sadece yap
en iyisi. "

"Tabii," Fred bir sırıtışla kabul etti. Küreyi o kadar sıkı tuttu ki
Ellerinin eklemleri beyaz gösterdi.

"Ross ve Donald liderlik yaparlarsa, endişelenmesine izin verme," Bay Hatfield
eklendi. "Sadece kendi hızında inme."

"Bu çok yavaş olacak," diye yanıtladı Fred. "Den 1 zaten başlıyor
Zaferi kutlayın. "

Den 1 yavrularının birçoğunun
Plaj, plak zaten onlarmış gibi gülüyor ve davranıyor.

Den 1 kanosunun kıçında, Ross kendinden emin, neredeyse
kibirli gülümseme.

"Ne bekliyoruz?" istedi. "Hadi gidelim!"

Hastada Heart, Midge ve Fred, Den 2 kanosunda kendi yerlerini aldı.
Her iki el sanatları da yarışın başlangıç ​​noktasında sıraya girmeye hazırlandı.

Kürek çeken Midge, ormana doğru bakmak için gözlerini kaldırmaya başladı.
Uyarıcı dikkate doğru sertleşti. Kendi vizyonuna güvenmeye cesaret edebilir mi?

Midge gözlerine bir el fırçaladı ve tekrar baktı. Hata yok. İtibaren
Ağaçların ortasında iki dağınık figür ortaya çıktı. Kırmızı ve Brad!

"Beklemek!" diye bağırdı midge, kürekinin dibine girmesine izin verdi
kano. "Her şeyi tut! Sonunda buradalar!"




                               Bölüm 19
                              Üç Puan


Sadece bilinçdışı miquel ile mağarada yalnız kalmak
Refakatçi, ürkütücü bir deneyim oldu, Dan keşfetti.

Kırmızı ve Brad'in bir kez karanlık odaya yerleştiği korkunç bir sessiz
gitmiş. Dan, sırtıyla bir çıkıntı yapan bir kayaya karşı oturdu.
Yaşlı adam, karıştırmalı.

Mağaranın ürperti kemiklerine sürünmeye başladı. Beslemek için ortaya çıktı
Ateş, çok az odun olduğunu fark ederek. Neredeyse yeterince
Yirmi dakika daha yak. Daha fazlasını aramak için girişimde bulunmaya cesaret edemedi,
Eski Hint, yokluğunda tamamen canlandırıyor.

Arkadaşları gittikten uzun bir süre sonra Dan,
Mağaranın ağzındaki dalgaların melankolik tokası. Yapamadı
Zamanı çok doğru tahmin edin. Ama yangın azaldıkça düşündü
Bu Brad ve Red kampa ulaşmalıydı.

Şimdi her an kendini cesaretlendirdi, yardım gelirdi. Umuyordu
Bu Brad ve Red, Pow-Wow'da rekabet etmek için zamanında oraya ulaşacaklardı. Eğer
Yaptılar, kendi fedakarlıkları iyi olurdu.

Eski Miquel inledi ve kaya zeminde yuvarlandı.

Anında endişe duydu, Dan kendini adamın arasına yerleştirmek için ayağa kalktı
ve havuzun kenarı.

Durum için yetersiz hissetmek, battaniyeyi yeniden düzenledi, sıkıştı
Şekil hakkında daha yakından. Eski Miquel'in elleri buzlu soğuktu ve
Dokunuşa rutubetli. Mağara soğuktu ve buna ek olarak yaşlılar
İnsanın kıyafetleri ıslaktı.

"Brad buraya yardımla geri dönmedikçe uzun sürmeyebilir," diye düşündü Dan.
"Keşke sadece oturup beklemenin yanı sıra bir şeyler yapabilseydim."

Kendi ışık ceketini çıkardı ve Old Miquel'in etrafına sardı. .
Hint tekrar karıştırdı ve bilincin yeniden kazanılması belirtileri gösterdi.
Cesaretlendirilen Dan, soğuk ellerini tekrarlamaya çalışarak geri yüklemeye çalıştı
dolaşım.

Zaman sürüklendi. Yangın, mağarayı terk ederek mücadele eden kömürlere öldü
Her zamankinden daha soğuk ve daha korkunç.

Dan, karanlık havuzu izleyerek Miquel'in yanına toplandı. Duyabiliyordu
Yeraltı akışı, bağırsakların içine kaybolurken yumuşak bir şekilde girdap
Dünya. Ara sıra bir nesne, bir ağaç dal, bir tahta veya bir yaprak geldi
tünelden yüzüyor.

Zaten mağaranın iç kısmını bir dakika denetimi yapmıştı
Sadece yavru kampından çalınan yiyecek kalıntıları. Açıkçası, eski
Miquel hayatta kalmak için almıştı. Dünyevi eşyaların, Hintli
Görünüşe göre sırtındaki kıyafetler dışında hiçbiri yoktu.

Dan kasvette hareketsiz oturdu, eskideki bir değişikliğin farkında
Miquel'in nefes alması.

Ses şimdi daha düz, sert ve işlenmişti.

"Geliyor," diye düşündü çocuk huzursuz bir şekilde. "Umarım öyle yapmaz
herhangi bir sorun yaşayın. Onunla başa çıkamayabilirim. "

Dan, eski Miquel neden olursa Brad'in mağaradan çıkma tavsiyesini hatırladı
bela. Ancak gerçek bir acil durum dışında bunu yapmaya niyeti yoktu.

Dakikalar geçtikçe, Hintli giderek aktif hale geldi. Başta,
Sadece başını yan yana fırlattı. Sonra aniden oturdu,
Dan'a garip gözlerle bakıyorum.

Dan'ın kalbi vurmaya başladı. Neredeyse aşırı güçlü bir dürtü kontrol etti
Dön ve mağaradan kaçın.

Panik'in ilk dalgalanmasından sonra kendi korkularını susturdu. Bir El Yerleştirmek
Eski Miquel'in kolunda:

"Sakin ol. İyisin. Yardım gelene kadar hala yalan söyle."

Dan, yaşlı adamın anlamasını neredeyse beklemiyordu. Bu nedenle, bir
Old Miquel, İngilizce durma olsa da açık bir şekilde cevap verdiğinde sürpriz.

"Nerede-am-ben?"

"Neden mağarada," diye geri döndü Dan.

"Mağara?" Eski Miquel'in bakışları, yosun kaplı duvarlar hakkında dolaşmaya başladı
Rulmanlarını geri kazanmaya çalıştı.

"Burada ne olduğunu hatırlamıyor musun?"

Eski Hint başını salladı, Dan'a bakmaya devam etti. "Sen kimsin?" Şu anda başardı.

"Dan Carter. Ben bir yavru izciyim. Bu mağaraya geldiğini hatırlamıyor musun?"

Yine Hint başını salladı. "Kabileme geri dönmeliyim"
mırıldandı.

Dan yine eski Miquel'i ortaya çıkacak şekilde kısıtladı.

"Hareketsiz yalan söylemelisin," diye yönetti. "Yaralandın."

"Acıtmak?" Miquel tekrarladı papağan moda. "Atımdan düşüyor mu?"

"Bu mağaranın havuzuna bir düştü," diye düzeltti Dan. "Seni vurdun
Bir kaya falan gidin. En son hatırladığınız nedir? "

Eski Miquel uzun bir süre sessiz kaldı. Dan asla yapmayacağını düşündü
Cevap, ama sonunda dedi.

"Hatırlıyorum-bir kanyondan geçiyorum. Atım çıngıraklı bir çıngıraklı."

"Ve bu sonuncusu mu?" Diye sordu Dan. "Hiçbir şey hatırlamıyor musun
Beyaz burun ve kartal tüyü hakkında her şey? Veya oyduğun yüz
Ravine? "

"Beyaz burun ve kartal tüyü benim kardeşlerim."

"Onlar senin peşindeydiler," diye bilgilendirdi Dan. "Şundan geldiler
West, Webster City'de parkurunu toplayarak. "

Hint'in ifadesinden, çocuk sözlerinin olmadığını biliyordu
anlaşıldı. Bir teori kendi zihninde şekilleniyordu. Miquel'den
Kelimeler, yaşlı tıp adamının bir süre yaralandığına inanıyordu
Daha önce atından bir düşüşte.

Bu sonbahar, belki de tüm sinir sistemini şok etmişti ve
hafızanın geçmesi.

Bu yüzden belki de yaşlı Miquel kabilesinden uzaklaşmıştı.
Kendi kimliği! Şimdi havuza düşme ve başka bir sert sarsıntı vardı
Geçmişin biraz hatırlanmasını sağladı!

"Webster City'ye geldiğini hatırlamıyor musun?" Dan onu sorguladı.

Bir kez daha eski Miquel başını olumsuz salladı.

"Turkuaz kurbağa hakkında bir şey hatırlıyor musun?"

Bu soruda, Hint'in tüm vücudu sert görünüyordu.

"Tutmaya emanet edildi," diye cevapladı kısaca.

"Peki şimdi nerede?"

"Nerede?" Eski Miquel hafızasının derinliklerine baktı. "Ben-hatırlıyorum."

"Batıda bir yerde belki?" Dan istedi. "Bunu getirmedin
Webster City'ye geldiğinde misin? "

"Turkuaz-güvenli bir yerde gizlendi. Hayır, bu doğru değil.
Rezervasyon mağazasında beyaz tüccar verildi. Şimdi geri geliyor
Bana. Kurbağanın çalınabileceğinden korktum. Tüccara tutması için verdim
Mağazasında kabile törenine kadar güvende. "

"Bu, attan gelen zor düşüşten önce olmalı," diye düştü.
"Ama Webster City'ye nasıl geldin?"

Miquel cevap veremedi. Düşüş dışında tek hatırlaması
Çöl, bir yük treninde olmanın belirsiz bir anısı olmuştu.

Konuşmak için gereken çabadan tükenmiş olan eski Miquel
yine battaniyesi. Bir stupora girmemiş olsa da,
Çevresine daha fazla ilgisini kaybedin.

"Beyaz burnu bilmiyor ve kartal tüyü buraya onu cezalandırmak için geldi
Turkuaz'ı çalmak, "Dan diye düşündü." Yaşlı adam kötü bir şekilde.
Tanrım, Brad ve Dan'ı ne tutabilir? "

Ortaya çıktı ve karanlık tünelden bakmaya gitti. Herhangi bir yardım işareti değil
gelen! Ve yine de Brad ve Red kesinlikle almak için yeterli zamana sahipti
Cub kampına ve bir sedye ile geri dönün.

Eski Miquel görünüşe göre kayıp hafızasını geri kazanmıştı, ama yine de
fiziksel olarak ciddi bir durumdaydı. Tıbbi yardıma ihtiyacı vardı ve
Hemen gerekli.

Dan, eskisinin arkasındaki gerçek hikayeyi anladığından emindi
Hint. Kuşkusuz, Old Miquel,
Tüccarın kasasında turkuaz kurbağa. Yaşlı tıp adamı
Daha da iyisi, iyileşmeye neden olacak ipuçları verebilmelidir
kabile hazinesinin.

"Kim olduğunu bile bilmeden rezervasyondan uzaklaşmış olmalı"
Dan akıl yürüttü. "Kabile üyeleri garip anlayamadı
kaybolma. Doğal olarak, turkuazdan kurtulduğunu düşündüler.
Böylece onu izlemek için beyaz burun ve kartal tüyü gönderildi. "

Dan, eski Hint'in ilginç geçmişine meditasyon yapıyordu.
Geçiş yolunda hafif bir sürtünme gürültüsü.

Hevesle dinledi. Sonunda yardım vardı, ya da beyaz burun olabilir mi ve
Kartal tüyü geri dönüyor mu?

İkincisinden korkuyor, Dan sessiz kaldı, kan şiddetli bir şekilde
Arterleri aracılığıyla.

Şimdi, mağaranın girişinde birini duyabiliyordu.
Dikkat terk ederek, şunları aradı:

"Kim orada?"

Bay Hatfield'ın cevaplama bağırması yoğun bir rahatlama getirdi.

"Biz buradayız Dan! Bir Jiffy'de seninle ol!"

Güçlü el fenerleri artık tüneli aydınlattı ve kasvetini ortadan kaldırdı.
Çocuk kaygan kaya boyunca sıçrayan birkaç kişi yapabilir
zemin. Yardım gelmişti! Uzun kuşatması sona erdi.

Bundan sonra Dan'ın daha fazla endişesi yoktu. Bay Hatfield ve Bay Holloway
verimli bir şekilde görev aldı. Hem den 1 hem de
2, eski Miquel'i sıcak güneş ışığına taşıdılar.

Orada, kasabadan çağrılan Dr. Evans, Hindistan'ı inceledi.

"Yetersiz beslenme ve maruziyetten muzdarip," dedi endişeli
grup. "Kafa yarası yüzeysel görünüyor.
Holloway yeri, onu ambulansla oradan alacağız
hastane."

Bay Holloway ve Bay Hatfield, eskisinin hareketini kişisel olarak denetledi
Hint. Dan'ın sedye taşımasına yardım etmesine izin vermezler, ısrar ederek
Kıyafetleri nemli olduğu için ilerlemelidir.

"Şimdi payınızdan daha fazlasını yaptın,"
o. "Sen ve Brad, ev için olabildiğince hızlı bir şekilde yürüyüş yapıyorsun. Bir çağrı yap
Bir ambulans için, oraya vardığımızda bekliyor olacak. "

"Ve Red'in size yolu göstermesine izin verme," diye ekledi Bay Holloway gülümseyerek.
"İzi bulmakta çok iyi değil."

Brad'in yolunu iki kez kaybetme niyeti yoktu. Şansı yok, o
daha uzun ama daha iyi işaretli bir yol alma niyetini açıkladı.

Kampa geri dönen iki arkadaş birbirlerini güncel getirdi
ne oldu.

"Bana Pow-Wow'dan bahset," diye çağırdı Dan her şeyi açıkladıktan sonra
Mağaradaki Old Miquel'den öğrenmişti. "Den 1 öne çıktı, ben
tahmin temek?"

"Pow-wow henüz bitmedi."

"O zaman ortaya çıkamadığımızda devam etmediler mi?"

"Biri dışındaki tüm olaylar bitti.
Sonuncusu-kano yarışı-kırmızı ve ben kampa çarptığımızda. Biz orada olurduk
Sadece ormanda kaybolduk. "

"Skor nasıl?"

"Den 1 üç puan kazanıyor. Ama bu bir şey ifade etmiyor. Kim kazanırsa
Kano yarışı, gümüş plaketi kazanır. "

"Yarış ne zaman çıkıyor?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Brad. "Eski Miquel'i bulmak her şeyi attı
bir karmaşaya. Belki şimdi yarış çağrılacak. Bu durumda, Den 1
kazanır. "

Bir süre için ne Dan ne de Brad, Pow-Wow'a çok fazla düşünmedi.
Holloway eve ulaştıktan sonra hemen Webster'a telefon ettiler
Şehir hastanesi, ambulans gönderilmesini ayarlıyor.

Adamlar sedyeyi taşıyan ormandan geldiğinde,
ulaşmış.

Bay Hatfield ve Bay Holloway, eski Hintlilere eşlik etmeyi teklif ettiler.
Hastane. Ancak Dr. Evans ambulansla binmek için, onlar
gereksiz olduğundan emin oldu.

Bayan Holloway, Dan'a kıyafet değişikliği sağladı. Olsa da
Giysiler rahat bir uyumdaydı, aldırmadı.

"Oldukça sabah," diye belirtti Bay Hatfield, işler biraz sessizleştikçe.
"Dan, şimdi nefesimi yakalama şansım olduğuna göre, diyelim ki, biz
Seninle gurur duyuyor. "

"Hiçbir şey yapmadım," dedi Dan övgüye geçerek. "Umarım
Eski Miquel iyi geçiniyor. "

"Sanırım olacak. Dr. Evans kötü durumda olmadığını ve iyi olduğunu söylüyor,
Güçlü Fizik. "

"Evet, sanatçı olduğu neredeyse emin," diye açıkladı Bay Hatfield.
"Mağara duvarındaki çizimler yeteneğini ortaya koyuyor. Zavallı adam! Görünüşe göre
Webster City'ye geldikten sonra ne yaptığını anlıyoruz. "

"Beyaz burun ve kartal tüyüne ne olduğunu merak ediyor musun?" Dan endişeleniyor.
"Birisi onları bulmalı ve Miquel hakkındaki gerçeği söylemeli."

"Onları bulmaya çalışacağız," dedi Bay Hatfield. "Şu anda var
elimizde bir güç. Yavruların yiyecek bir şeyleri yoktu.
Ayrıca, programda bir etkinlik daha var. Yoksa diyecek miyiz
kapalı?"

"HAYIR!" tüm den 2 yavrularını bağırdı. Hızlı bir şekilde eklendi: "Hadi
Şimdi yarış ve sonra öğle yemeğimiz! "

Bay Hatfield, Dan ve Brad'e düşünceli bir şekilde baktı. Her iki oğlan da biliyordu,
Sabahın üzücü deneyimlerinden biraz giyilir.

"Bir gün kadar beklemek daha iyi olabilir ..." diye başladı.

"Benim hesabımda değil efendim," diye kırdı Dan. "Midge benim yerimi alabilirsin
Yarışa girmem gerektiğini düşünmeyin. Yine de iyi hissediyorum! Gitmek için! "

"Burada da aynı," diye sırıttı Brad. "Ross'a karşı yeteneğimizi test etmeye hazırız
Ve Donald, eski zamanlar dediğin zaman. O kadar hızlı o kadar iyi. "

"Ve eğer yenersen-kesinlikle yapacaksın-bunun olduğunu söyleyeceksin çünkü
Yorgundun, "Ross tweetti.

"Böyle bir şey yok," diye karşılık verdi Brad.

Bay Hatfield, Bay Holloway ve Den 1'in liderleri,
o gün yarışı tutmanın tavsiye edilebilirliği. Duygu da biraz koşuyordu
Yüksek, biliyorlardı. Ama sonra, her zaman keskin bir rekabet vardı
iki dens.

Yarışın kendisi çok kısa biriydi, herhangi birini yerleştirecek kadar uzun değil
Zorunlu yarışmacılar.

"Çok istekli olduğunuz için şimdi devam edeceğiz," Bay Hatfield sonunda
duyuruldu. "Ama unutmayın, bu dostça bir rekabet.
Kimin kazandığından daha önemli. "

Tüm yavrular ve ebeveynleri etkinliği izlemek için plajda toplandı.
Fred ve Midge isteyerek Brad ve Dan'a küreklerini terk ettiler.

"Bizim için o plakayı kazanın!" Fred, çiftin yerlerini alması çağırdı.
kano.

"Emin olacağız!" Dan bir sırıtışla söz verdi.

Belirli bir sinyalde, iki kano kapalıydı! Ross ve Donald gösterişli yaptılar
Başlayın, hemen liderlik yapın.

Beklenen Brad ve Dan bir kerede değil.
çabalarını koordine edin. Birim olarak çalışmaya başladıklarında Ross
Ve Donald zaten endişe verici bir liderlik kazanmıştı.

"Kaz, Dan!" Brad kendi çabalarını artırarak çağırdı.

Kurs o kadar kısaydı ki, her iki erkek de yarışın neredeyse biteceğini biliyordu
Kayıp zemini yeniden kazanmadan önce.

Dan'ın kürek düzgün ve hızlı battı. Keskin gözleri suyu süpürüyor
şaşırtıcı bir keşif yaptı.

Kurs, bir sürü içerecek şekilde düzenlenmişti.
Gizli mağaraya aşağı akan hızlı akım.

Ross ve Donald, kanolarının seyahat ettiklerinin farkında değildi
Hızlı su şeridine paralel.

"Brad!" Dan bağırdı, arkadaşının bakışlarını akıma yönlendirdi.

Büyük çocuk hızlı suyu anında gördü ve sert bir dalgalanma ile
Kürek, den 2 kanoyu içine yönlendirebilirdi. Ama tereddüt etti.

"Adil olur mu?" mırıldandı.

Dan, arkadaşının ne anlama geldiğini anladı. Ross ve Donald,
Hızlı akım, eğer kullanılırsa, şüphesiz bir kanoisti verir
karar verdi.

Swift hareketli su şeridine girdikten sonra, den 2 kano kolayca olabilir
Diğer zanaattan geçin. Ama o zaman bir beceri testi olur mu? Yapmamıştı
Bay Hatfield, bunun önemli olmadığını ama içeri girdiğini söyledi.
Sayılan hangi zafer elde edildi?

"Atla," diye cevapladı Brad'in kısa sorusu. "Kendimize göre kazanacağız
beceri ya da hiç değil. "

Bitiş çizgisi şimdi elinizin altındaydı. Den 2'nin onurunu bilmek
Tamamen onlara bağlıydı, Brad ve Dan küreklerine girdiler. Onlar
Kazanmak zorunda kaldı! Yavrular gümüş plakayı kurtarmasını bekliyorlardı. Ancak
Yapabilirler mi? Yarış çok kısaydı.

Kıyı boyunca her iki dens'in yavruları, özel den için tezahürat yapıyorlardı
arkadaşlar. Dan ve Brad bağırışları duydular ama sadece belirsiz bir şekilde farkındaydılar.

Kaç! Kaç! Kürekleri suyu temiz bir şekilde kirletti ve kanoyu gönderdi
Pürüzsüz ataklarda ileri.

"Aynen böyle devam!" Brad cesaretlendirdi. "Kazanıyoruz!"

Dan başını salladı, bir cevapta nefes boşa harcamadı. İkisi arasındaki mesafe
Kanolar hızla azalıyordu. Sadece bitiş çizgisi o kadar yakın olmasaydı!

Ross ve Donald yer kaybettiklerini fark ettiler. Ross baktı
ne kadar zorlandıklarını görmek için omzunun üzerinden. Anında
Küreyi tuttu, inme kaçırdı. Yay rotadan sallandı.

Ross onu düz bir çizgiye geri getirmeden önce Dan ve Brad arttı
ilerde. İki kano eşit olarak yarıştı.

Bu zamana kadar karaya tüm yavrular manyaklar gibi bağırıyordu. "Hadi
Dan! Brad! "Bazı erkekler bağırırken, diğerleri Donald ve Ross'u alkışladı
daha fazla çaba için.

Bitiş çizgisi belirdi. Ulaşılmadan bir an önce Brad hepsini koydu
Kürekten son bir itme gücüne gücü. Kano oldukça sıçradı
İleri, bitiş çizgisini diğer zanaatın yarım uzunluğunda geçerek.
Den 2 kazanmıştı! Plak kurtarılmıştı!




                               Bölüm 20
                           Turkuaz Kurbağa


Dr. Evans, Bay için bir raporla Webster City Hastanesi'nden yeni gelmişti
Eski Miquel ile ilgili Hatfield.

"Yaşlı adam güzel bir şekilde geliyor," diye bilgilendirdi Cub lideri. "A
Tam yatak günleri dinleniyor ve her zamanki gibi iyi olacak. Oldukça
karakter! Onunla uzun bir konuşma yaptım. "

"Dan onun hakkında doğru mu tahmin etti?"

"Kesinlikle. Eski Coot bir Navajo tıp adamı. Yüzü oydu
Ravine, bunu yapmak için çok az hatırlamasına rağmen. Elimden geldiğince
Belirleyin, bellek atlamasına neden olan şiddetli bir kafa darbesi yaşadı.
Görünüşe göre, bir yük atladı ve burada atılmış olmalı
Webster City. Paramasız, ormanda yaşamaya başladı. "

"Sana turkuaz hakkında bir şey söyledi mi, doktor?"

"Dan'ın öğrendiği gibi. Kabile hazinesi ona emanet edildi.
Adıyla bir ticaret sonrası adama verme hikayesine sadık kalır.
Howard Brandall. Ona bağlandım ve onay aldım. Turkuaz
Hala onun kasasında. Kabilenin kaybolduğunu düşünmüyordu ya da
çalındı. "

"Sorun değil!" Bay Hatfield yürekten dedi. "O zaman neden yok
Old Miquel yakında batıya dönemez mi? "

"Hiçbiri hiçbir şey. Bu arada, deneyen iki Kızılderili ne oldu
kabilenin intikamını almak için? "

"Beyaz burun ve kartal tüy?
bu sabah mağara. "

Dr. Evans saatine danıştı. "Şimdi saat dörtten sonra," dedi.
"Eğer hala Webster City'deyse bulunmaları gerekir."

"Her iki dens'in yavrularını birlikte arayacağım ve onları yuvarlayabilir miyiz göreceğim
Yukarı, "Bay Hatfield vaat etti."
Miquel. "

Paket törenleri o zamandan beri sona ermiş olsa da, neredeyse tüm yavrular
Holloway kampında kalmış, yüzme ve plajın tadını çıkarmıştı. İle
Şimdi, hepsi tekrar üniformaları giymişti.

Yavruları çağıran Bay Hatfield,
İki Kızılderili.

"Bulana kadar, eski Miquel'in serbest bırakılması güvensiz olacak
Hastaneden, "diye ekledi.

Brad ve Dan özellikle aramaya katılmaya hevesliydiler. Onların birincisi
Ancak görev, Navajo battaniyesi Profesör Sarazen'e geri dönmekti
mağarada bulundu. Bundan sonra bakkaliye gittiler,
iki Kızılderili orada görülmüş olabilir.

Depoçı onlara ne kartal tüyü ne de beyaz burun
o öğleden sonra geri dönmüştü.

"Bahse girerim kasabadan ayrıldıklarına," diye belirtti Dan gün geçtikçe.

"Bu şekilde görünmeye başlıyor," diye kabul etti Brad. "Onları bulamadığımız için
Zamanın aranmasını bırakmamız gerekecek. "

Taşınan iki arkadaş evleri için başladı. Gün olmuştu
Heyecan verici ve her ikisi de yorgundu. Ama çok sevinmiş hissettiler. Olumsuz
Sadece Den 2 için gümüş plaketi kazanmışlardı, ama çözmüşlerdi.
Garip oyulmuş yüzün gizemi. Aynı şekilde memnuniyetleri vardı
Old Miquel'in akıl yürüttüğünü bilmek.

Şu anda çocuklar demiryolu raylarının yanına çekildiler. Bir flaşör ışığı uyardı
bir yük treni yaklaşımı.

Acımasız olsaydı, Dan ve Brad uzun süredir geçebilirlerdi,
ağır yük. Bunun yerine, acele etmemek, geçmesini beklediler. Tren, gürledi, yaklaşırken daha yavaş ve yavaş hareket etti
istasyon. Sonunda, sarsıntılı bir durmaya geldi.

"Şimdi beklemeliyiz," diye homurdandı Brad.

Dan cevap vermedi. Bakışları iki yalın figüre bağlanmıştı. Erkekler
Demiryolunun geçiş hakkındaki alet evinin arkasından çıkmıştı. O
onları beyaz burun ve kartal tüyü olarak tanıdı.

Dan inançsızlığa bakarken, ikisi pistler boyunca koştu. Bir Açık Bulma
Boxcar, hafifçe içeri girdiler. Şimdiye kadar çocuk canlandı.

"Çabuk, Brad!" diye bağırdı. "Onları çıkmadan önce durdurmalıyız
şehir!"

Büyük çocuk da iki Kızılderili tanımıştı. Dan ile daldı
Kapısı içeriden kapatılan Boxcar.

İki yavru bariyere dövüldü ve içerideki kişileri "açmaya çağırdı
Yukarı! "Yanıt olmadığında, Brad sonunda açmayı başardı
ağır kapı.

"Beyaz burun! Kartal tüyü!" aradı.

İki Kızılderili'nin karanlık iç kısmında hiçbir yerde göremedi.
araba. Aynı zamanda, yükün ağır motoru keskin bir toot verdi. .
Uzun araba dizisi hareket etmeye başladı.

Yine Brad iki Kızılderili'ye bağırdı. Onları göremese de,
Arabanın karanlık bir köşesinde olmaları gerektiğini biliyordu. Tren hareket ediyordu
Şimdi daha hızlı.

Yavrular devam etmek için koştu.

"Kalmalısın!" Brad bağırdı. "Turkuaz bulundu! Old Miquel
Ölmedim! Her şeyi anlattı! "

Taşınan kelimeler, arabanın karanlığından iki Kızılderili
Aniden ortaya çıktı. Açık kapıda çerçevelenmişlerdi ve Brad olarak
Yine onlarla yalvardı, dikkatle dinledi.

Tren şimdi o kadar hızlı hareket ediyordu ki çocuklar ayak uyduramadı.

"Bu işe yaramaz," diye soluk soluk. "Gittiler."

Ama konuşurken bile, iki Kızılderili trenden sıçradı. İnişler
ayakları üzerinde ve erkeklerle konuşmak için geri döndü.

Brad, iki Kızılderili mağaradan ayrıldığından beri meydana gelenleri anlattı,
Eski Miquel'in garip bir şekilde sorumlu olmadığını vurgulamak
eylemler.

"Onu onun hatası olmayan bir şey için cezalandıramazsın," diye sona erdi.
"Şimdi hastaneye gitmeyecek misin-tonight-ve Miquel'e şunu söyle
Her şey yine iyi mi? Kabileye geri dönebileceğini mi? "

"Biz gidiyoruz," diye söz verdi beyaz burun. Gravely o ve Eagle Feather el sıkıştı
Ayrılmadan önce iki oğluyla.

Yavrular Hintlileri tekrar görmeden on gün geçti. Onların görünüşü
En beklenmedik bir şekilde, Bay Hatfield's'te Den 2'nin haftalık bir toplantısında geldi
Ev.

"Küçük bir sürpriz, çocuklar," diye açıkladı Cub lideri.

Daha sonra sadece beyaz burun ve kartal tüyünü değil, eski Miquel'i tanıttı
ilave olarak. Eski tıp adamı ondan neredeyse tamamen iyileşmişti
yaralanmalar ve şimdi hakkında olabildi.

Üç Kızılderili çok az görüşme yaptı ve koleksiyon için yavrulara teşekkür ederek
Navajo rezervasyonuna gönderilecek kıyafetler. Beyaz burun
Turkuaz Kurbağa'nın neden bu kadar değerli olduğu hikayesi ile ilgili
Halkı ve Brad ve Dan'ı küçük parçalarla sunarak sona erdi.
oyma taşlar.

"Yarın kabilemize dönüyoruz," dedi White Burun sonuçta.

"Miquel de?" diye sordu Dan.

Yaşlı tıp adamının iki Hintlisine eşlik edeceğinden emin oldu.
New Mexico'ya kardeşler, kabiledeki haklı yerini sürdürmek için orada.

Daha önce hiç yavru böyle alışılmadık bir toplantı yapmamıştı. Sadece değil
Kızılderililer onlara birçok büyüleyici hikaye anlatıyorlar, ama tezahüratlar
ve birkaç dans verdi. Sonunda, geç saatlerde toplantı ayrıldı.

"Vay!
Navajo Lore! "Dan, bir sandalyeye çökerek ilan etti." Sırada ne var
Program, Bay Hatfield? "

"Ah, bu bir sır," diye güldü Cub lideri.

"Büyük oyma yüzü veya mağara kadar heyecan verici bir şey mi?"
hevesle çipler istedi.

"Tekrar böyle bir şeyle karşılaşmayı bekleyemeyeceğimizi biliyorsun
Milyon yıl, "Midge protesto etti.

"Ah, evet, yapabiliriz!" Kırmızı ısrar etti. "Ve biz de yapacağız!"

"Tabii," diye çekti mack, " Hatfield Cub temasını seçmek için ve
Brad ve Dan bunu gerçekleştirmek için, düz bir kursa yönlendireceğimizden eminiz
Başka bir yırtma macerasına! "


                                SON




                          Transcriber'ın notları


-Birkaç yazım hatası hafifçe düzeltildi (ancak standart olmayan yazım ve
  lehçe olduğu gibi).

-daha mantıklı bir akış siparişine yönelik ön madde.







Projenin Sonu Dan Carter'ın Gutenberg e -Kitabı ve Büyük Oyma Yüzü 
Mildred A. Wirt

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAN CARTER ***

***** This file should be named 40722.txt or 40722.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/7/2/40722/

Produced by Stephen Hutcheson, Charlie Howard and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

