*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old Scrooge: A Christmas Carol in Five Staves.
Yazar: Charles A. Scott
Yayın Tarihi: September 11, 2012 [EBook #40729]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40729
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Old Scrooge: A Christmas Carol in Five
Staves., by Charles A. Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Old Scrooge: A Christmas Carol in Five Staves.
       Dramatized from Charles Dickens' Celebrated Christmas Story.

Author: Charles A. Scott

Release Date: September 11, 2012 [EBook #40729]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD SCROOGE: A CHRISTMAS CAROL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: Kapak: OLD SCROOGE]

"OLD SCROOGE:"

Beş Değnekte Bir Noel Şarkısı.

DRAMATİKLEŞTİRİLMİŞTİR

Charles Dickens'ın Kutlanan Noel Hikayesi,

CHARLES A. SCOTT tarafından.

NEWARK, N. J.:
NEW JERSEY SOLDIERS' HOME PRINT.
1877.

Kongre Yasası uyarınca, 1877 yılında,
CHARLES A. SCOTT TARAFINDAN,
Washington, D. C.'deki Kongre Kütüphanecisi ofisinde

Tüm Hakları Saklıdır.

_Bu baskı sınırlıdır ve sahibinin makul görülebilecek
değişiklikleri yapabilmesi için kolaylık olması amacıyla basılmıştır._

_KARAKTERLER._

Ebenezer Scrooge, cimri bir komisyoncu
Frederick Merry, Scrooge'un yeğeni
Bob Cratchit, Scrooge'un katibi
Jacob Marley'in hayaleti, yedi yıl önce öldü
Geçmişin Noel Ruhu
Günümüzün Noel Ruhu
Bay Thomas Topper
Bay Henry Snapper
Bay Mumford | hayırsever vatandaşlar
Bay Barnes |
Peter Cratchit
Küçük Cratchit
Küçük Tim
Scrooge'un eski hali
Bay Stevens |
Bay Jones |
Bay Fatchin | Scrooge'un iş arkadaşları
Bay Snuffer |
Bay Redface |
Bay Kemper
Bay Fezziwig, Scrooge'un eski efendisi
Bay James Badger
Dick Wilkins, Fezziwig'in çırağı
Yaşlı Joe, bir rehinci
Bay Shroud, bir cenaze levazımatçısı
Yaşlı Kel Kafa, kemancı
The Lamp Lighter
Birinci Adam
İkinci Adam
Cehalet
Hindili çocuk

Thomas, bir hizmetçi
Bayan Belle Kemper, Scrooge'un ilk ve son aşkı
Bayan Frederick Merry |
Bayan Julia Kemper | kızları
Bayan Sarah Kemper |
Bayan Cratchit, sadık bir eş
Belinda Cratchit | kızları
Martha Cratchit |
Bayan Caroline Badger
Bayan Mangle, bir çamaşırcı
Bayan Dilber, bir temizlikçi kadın
Bayan Fezziwig, değerli bir matron
Clara Fezziwig | kızları
Emma Fezziwig |
Küçük Fanny Scrooge

Tablo için
Altı veya sekiz çocuk istiyorum.

[İllüstrasyon: işaret parmağı olan el] İki veya üç karakterin bir kişiye dağıtılmasıyla, eser on beş erkek ve dokuz kadın tarafından icra edilebilir.

_KOSTÜMLER._

_Scrooge._ İlk kıyafet: Kahverengi Quaker kesim ceket,
yelek ve pantolon. Koyu renk palto. Alçak tepeli,
geniş kenarlı şapka. Siyah ipek kumaş ve dik yaka. Her iki tarafında beyaz saç tutamları olan kel peruk. Pürüzsüz yüz. İkinci kıyafet: Sabahlık, pamuklu gecelik
başlığı ve terlikler.

_Fred. Merry._ İlk kıyafet: Yürüyüş takımı, palto,
siyah ipek şapka. Siyah ipek kumaş ve dik yaka.
Boyuna kadar düğmeli. İkinci kıyafet: Takım elbise.

_Bob Cratchit._ Yaygın kumaştan yapılmış, çok yıpranmış ve boyuna kadar düğmeli uzun kuyruklu iş ceketi.
Yün pantolon ve kareli yelek. Renkli
atkı ve dik yaka. Büyük beyaz yorgan.
Dar kenarlı ipek şapka, eski tarz ve giyilmesi
daha kötü. Pürüzsüz yüz.

_Ghost of Marley._ Donuk kesik ceket ve pantolon.
Düşük kesimli tek düğmeli yelek. Fırfırlı gömlek. Beyaz
boyunluk. Donuk tayt. Gri, uzun saçlı peruk, kuyruklu. Dağınık kaşlar.

_Spirit of Christmas Past._ Çiçeklerle süslenmiş beyaz tunik. Etli kumaşlar. Belinde mücevherli kemer. Uzun
beyaz saçlar boynundan ve sırtından aşağı sarkıyor. Alın için mücevherli
yıldız. Çok yüksek beyaz konik şapka,
kol altında taşınıyor. Pürüzsüz, soluk yüz--kırışık yok.
Kutsal asa.

_Spirit of Christmas Present._ Beyaz kürkle çevrili yeşil cüppe. Etli kumaşlar. Şort. Kahverengi çorap.
Koyu kahverengi bukleler. Baş için kutsal çelenk.

_Mumford._ Palto. Dönemin alt takımı--1840.
Siyah ipek şapka. Beyaz boyunluk ve dik yaka.
Gri, uzun saçlı peruk. Pürüzsüz yüz. Gözlük.

_Barnes. _ Üst ve altta mavi kumaş paltolar. Siyah ipek
şapka. Siyah ipek dipçik ve dik yaka. Demir grisi
kısa saçlı peruk. Koyun sakalı. Baston.

_Topper ve Snapper._ Dönemin takım elbiseleri--1840.

_Peter Cratchit._ Ceket veya kısa palto. Çok büyük
dik yaka ve boyun atkısı.

_Küçük Cratchit._ Kaliko gömlek. Kısa pantolon. Ayakkabılar
ve çoraplar. Önlük.

_Küçük Tim._ Küçük Cratchit ile aynı, ancak bir ceket daha eklenmiş.

_Scrooge'un eski hali._ İlk elbise: Kesik palto.
Diz pantolonu. İkinci elbise: Pelerin palto. Hessen.

_Cehalet ve Yoksulluk._ Paçavralar içinde. Etli şeyler.

_Yaşlı Joe._ Gabardin veya uzun etekli palto. Tüylü peruk
ve sakal. Eski sigara şapkası.

_Bayan Cratchit._ Sade siyah veya kahverengi elbise. Şapka ve
önlük.

_Bayan Merry, Kemper ve Bayan Kemper._ Dönemin şık ev
elbiseleri.

_Bayan Fezziwig._ Kısa kollu, düşük yakalı elbiseler.

_Bayan Badger._ Sade yürüyüş elbisesi. Başlık ve şal.

_MANZARA, MOBİLYA ve ÖZELLİKLER._

I. PERDE.

I. SAHNE.--Scrooge ve Marley'nin Sayma Evi, 1. G.
içeride 2. G. ile desteklenmiş. Şömine--boyalı
ızgaralı şömine L. Dairedeki pencere L. C. Dairedeki çift kanatlı kapılar,
açılmış, R. C. Scrooge'un masası ve sandalyesi pencerenin yakınında--cetvel, kalemler, mürekkep ve kağıt masanın üzerinde. Bob
Cratchit'in Masası seyircilerin görüş alanında iç odada.
Her iki masada da yanan mumlar. Şöminenin yakınında kömür kovası. Scrooge'un şapkası ve paltosu için düz askılı elbise askıları. Bob'un içeri girmesi için kömür küreği. Mumford'un içeri girmesi için abonelik listesi. [İllüstrasyon: El]Masa, sandalye ve kovanın net sahnesi.

SAHNE II.--Scrooge'un daireleri 3. veya 4. G. Kapı L.
C. ve pencere R. C. dairede, sokak sahnesinin arkasında.
Küçük ızgara şömine ve şömine rafı L. 2. Eski moda saat
ve şömine rafında iki alçı kalıp. Kapı R. 2. Masa L.
C. Masanın üzerinde yanan mum, kaşık, leğen ve yazı malzemeleri. Ocakta yulaf lapası dolu tencere. Şöminenin yakınında iki rahat sandalye. Işıklar söndü. Çamurlukta yangın.
Mekanın çınlayan
zilleri. Scrooge'un şapkası ve paltosu duvarda asılı. Nakit kutuları, anahtarlar, asma kilitler,
defterler, tapular, çantalar, vb.'den yapılmış zincir, hayaletin girmesi için.
Scrooge'un göstermesi için kürdan. Hayaletin kaybolması için hazır tuzak.

II. PERDE.

SAHNE I.-- Scrooge'un yatak odası 1. G. Baca C., boyalı kömür ateşiyle. Kapı L. C., pencere R. C. Ruhun Noel Geçmişi'ne girmesi için ocağın
yakınında tuzak. Perdeli küçük dört direkli karyola L. Büro veya
lavabo R.

SAHNE II.-- ​​Dairede eski bir okul odası 3d G. Kapı L. C. ve
pencere R. C.. Pencerede sandalye. R. yakınında bir sehpa üzerinde doldurulmuş bir papağan. 3. İki veya üç okul sırası,
usta için bir platform ve masa; genç
Scrooge için kitaplar.

SAHNE III.-- ​​Sahnenin tüm derinliğinde bir depo. Kemancı için dairenin ortasında yükseltilmiş bir platform. L. 2'de Bayan Fezziwig için eski moda koltuk.

SAHNE IV.--Düz oda, 2. G. Hiçbir özellik yok.

SAHNE V.--Çizim odası, 5. G., herdem yeşil bitkilerle süslenmiş. Bir Noel ağacı, süslenmiş ve aydınlatılmış, R.
U. E. Şömine rafındaki süsler. Şömine L. Bir dizi
oturma odası mobilyası. Orta sehpa C. Çocuklar için oyuncaklar--Belle için bebek ve bebek elbisesi. Ruhun kaybolması için
hazır tuzak.

PERDE III.

SAHNE I.--Scrooge'un evinde bir oda, 1. G. Daire
av, kümes hayvanı, et vb. göstermek için boyanmış.
Meşale, Noel Ruhu için
bir bereket boynuzu şeklinde
.

SAHNE II.--Bob Cratchit'in evi--Düz oda 4. G. Kapı R. ve L. C., mutfak dolabının arkasında. Şifonyer ve
çanak çömlek C. Şömine L. U. E. Tencere
patates ateşinde; altı ahşap veya hasır sandalye; Tiny Tim için
yüksek sandalye. Büyük masa C.; beyaz
masa örtüsü; yan sehpanın üzerinde büyük kase R. ; üç
bardak ve sapsız bir muhallebi kabı. Cevizler,
şifonyerin üzerinde elmalar ve portakallar. Tiny Tim'in girmesi için küçük koltuk değneği. Peter'ın girmesi için tabakta kaz.

SAHNE III.--İçeride bir grubun gölgesini gösteren
aydınlatılmış pencereleri olan bir sokak malikanesi, 1. G. Kar. Meşale
ve lamba çakmağı için merdiven.

SAHNE IV.--Çizim odası 4. G. Kemer 3d G. Yakışıklı
mobilya takımı. Büyük masa R. Şarap ve bardaklarla büfe C. Piyano L. 2d E. Küçük masada kahve termosu ve
fincanlar R. 3d E. Piyano taburesi, müzik sehpası.
Piyanoda nota. Garson için tepsi.

PERDE IV.

SAHNE I.--Scrooge'un yatak odası 2d G. sahne 1, perde 2'deki gibi.

SAHNE II.--Sokak 1. G. Snuffer'ın girmesi için
enfiye kutusu.

SAHNE III.--Rehin dükkanı 3d G. Dairedeki R. ve L. C. kapıları--Masa C., dört ortak sandalye; dumanlı bir gaz lambası--yanıyor ve masanın üzerinde bir parça beyaz tebeşir.
Bir deste yatak perdesi--Scrooge'un karyolasındakiyle aynı--Bayan Mangle'ın girmesi için
battaniyeler ve gömlekler.
Bayan Dilber'in girmesi için
iç çamaşırı, havlu, çarşaf, şeker maşası, çay kaşığı ve eski çizmeler.
İçinde bir mühür,
kalem kutusu, bir çift kol düğmesi ve atkı iğnesi olan bir paket,
Kefen'in girmesi için.
Yaşlı Joe için bozuk para kesesi.

SAHNE IV.--Sokak--Scrooge ve Marley'nin
1. G. Penceresi L. C. Hiçbir özellik yok.

SAHNE V.--Bob Cratchit'in evi--2. perde, 3. sahneyle aynı.
Masa C., mumlar ve çalışma sepeti masanın üzerinde.
Masada Peter için kitap;
Bayan Cratchit ve Belinda için
dikiş dikmek üzere basma veya muslin.

SAHNE V.

SAHNE I.--Scrooge'un dairesi, 2. perde 1. sahnedeki gibi.
Ek özellik yok.

SAHNE II.--Sokak--Scrooge'un evinin 1. G.
Kapıda pirinç tokmak. Çocuğun girmesi için
hindi.

SAHNE III.--Sahne 4, 3. perdeyle aynı çizim odası.
Fred'in gözlerini bağlaması için mendil.

YAŞLI SCROOGE.

BİRİNCİ BÖLÜM.

SAHNE I.--_Noel Arifesi. Scrooge ve Marley'nin sayım evi. Küçük bir şömine ve küçük bir ateş. L.
_Dairenin ortasındaki kapı açıldı, küçük bir
iç oda ve masa görüldü, Bob Cratchit orada oturmuş, ellerini mumun üzerinde ısıtmaya çalışıyordu. Küçük masa,_ L. C., _Scrooge'un
rakamlarla meşgul olduğu
bulundu.

_Bob Cratchit, iç odadan kömür küreğiyle şömineye doğru
girdi._

_Scrooge._ Ve altı tanesi yirmi sekiz pound eder, dört şilin----Burada ne istiyorsunuz?

_Bob._ Ateşim neredeyse söndü, efendim, bir veya iki
top kömür alıp--

Scro._ İşinizden ve benim çıkarımdan çok kişisel konforunuzu düşünüyorsunuz.

_Bob._ Oda, efendim, çok soğuk ve ben--

_Scro._ Çalışın efendim, çalışın! ve sizi sıcak tutacağımı garanti ederim. Eğer
bu küstah kömür israfında ısrar ederseniz, siz ve ben ayrılmak zorunda kalacağız.
(_Bob masasına çekilir, beyaz yorganını giyer ve tekrar
ellerini ısıtmaya çalışır. Scrooge devam eder_). Dört şilin ve dokuz peni--

_Fred'k Merry girer_, C. D., _Bob'un yanından geçerken onu selamlar_.

_Fred._ Mutlu Noeller, amca. Tanrı seni korusun.

_Scro._ Bah; saçmalık.

_Fred._ Noel saçmalık, amca! Bunu kastetmiyorsun, eminim?

_Scro._ Kastediyorum. Mutlu Noeller! Ne hakkın var neşeli olmaya? Ne
neden neşeli olmaya? Yeterince fakirsin.

_Fred._ Hadi o zaman. Kasvetli olmaya ne hakkın var?
Neden
somurtkan olmaya hakkın var? Yeterince zenginsin.

_Scro._ Bah; saçmalık.

_Fred._ Kızma, amca.

_Scro. _ Bu kadar aptal bir dünyada yaşarken başka ne olabilirim ki?
Mutlu Noeller! Mutlu Noeller! Noel zamanı senin için nedir ki
parasız fatura ödeme zamanı; kendini bir yıl daha yaşlı bulma zamanı, ama bir saat daha zengin olmama zamanı; hesaplarını dengeleme ve
onlar içindeki her şeyin on iki ay boyunca sana karşı ölü olarak sunulması zamanı? Eğer irademi kullanabilseydim, dudaklarında "Mutlu Noeller" yazan her aptal kendi pudingiyle
kaynatılmalı ve
kalbine bir kazık saplanarak gömülmeli. Yapmalı.

_Fred._ Amca!

_Scro._ (_sertçe_). Yeğenim, Noel'i kendi yolunda tut ve ben de
benimkinde tutayım.

_Fred._ Tut onu! Ama sen tutmuyorsun.

_Scro._ O zaman onu olduğu gibi bırakayım. Sana çok faydası olsun. Sana
şimdiye kadar çok iyilik yaptı.

_Fred._ İyilik türetebileceğim,
faydalanmadığım birçok şey var, diyebilirim, Noel'in geri kalanı arasında. Ama eminim ki Noel zamanını,
kutsal ismi ve kökeninden kaynaklanan saygıdan ayrı olarak, eğer ona ait olan bir şey bundan ayrı olabilirse,
iyi bir zaman olarak düşündüm; nazik,
bağışlayıcı, hayırsever, hoş bir zaman; yılın uzun takviminde, erkeklerin ve kadınların tek bir rızayla
kapalı kalplerini özgürce açtıkları ve kendilerinden aşağıdaki insanları
sanki gerçekten mezara giden yol arkadaşlarıymış gibi, başka yolculuklara çıkmış yaratıklar
olmayan tek zaman olarak gördüğüm zaman. Ve bu yüzden, amca, cebime hiç altın veya gümüş koymamış olsa da,
bana iyilik yaptığına ve _yapacağına_ inanıyorum; ve diyorum ki, Tanrı onu korusun. (_Cratchit alkışlıyor, ancak Scrooge'u gözlemleyerek başka bir şeye odaklanmaya çalışıyor._)

_Scro._ (_Bob'a_). _Senden_ bir ses daha duyayım, durumunu
kaybederek Noel'ini kurtaracaksın! (_Fred'e_). Oldukça
güçlü bir konuşmacısın, beyefendi, Parlamento'ya girmemeni merak ediyorum.

_Fred._ Kızma amca. Yarın bizimle yemeğe gel?

_Scro._ Seni önce alevler içinde görmek isterim.

_Fred._ Ama neden? Neden?

_Scro._ Neden evlendin?

_Fred._ Çünkü aşık oldum.

_Scro._ Çünkü aşık oldun! Dünyada neşeli bir Noel'den
daha saçma tek şey var. İyi günler.

_Fred._ Hayır amca, ama bu olmadan önce beni görmeye hiç gelmedin. Neden şimdi gelmemek için bir sebep olarak gösteriyorsun?

_Scro._ İyi günler.

_Fred._ Senden hiçbir şey istemiyorum; senden hiçbir şey istemiyorum; neden arkadaş olamıyoruz?

_Scro._ İyi günler!

_Fred._ Seni bu kadar kararlı bulduğum için tüm kalbimle üzgünüm.
Hiçbir zaman bir
tartışmamız olmadı, ben de buna ortak oldum. Ama Noel'e saygı duruşunda bulunmak için
deneme yaptım ve Noel mizahımı sona saklayacağım. O yüzden Mutlu Noeller, amca.

_Scro._ İyi günler!

(_Fred dışarı çıkarken Bob'la selamlaşıyor._)

_Fred._ Mutlu Noeller.

_Bob._ Sana ve birçoğuna da aynısını diliyorum.

_Scro._ Haftada on beş şilin kazanan,
bir karısı ve ailesi olan bir başkası, katibim, Mutlu Noeller'den bahsediyor. Ben
akıl hastanesine çekileceğim.

_Bay Mumford ve Bay Barnes, Bob'un içeri buyur ettiği abonelik
kitap ve kağıtlarıyla içeri giriyor._

_Bay Mumford._ Scrooge ve Marley'nin. Sanırım (_kağıttan bahsediyor_).
Bay Scrooge'a veya Bay Marley'e hitap etme zevkine eriştim mi?

_Scro._ Bay Marley yedi yıldır ölü. Yedi yıl önce
bu gece öldü.

_Bay M._ Cömertliğinin hayatta kalan ortağı tarafından iyi temsil edildiğinden şüphemiz yok. (_Listeyi sunar. Scrooge kaşlarını çatar, başını sallar
ve geri verir._) Yılın bu şenlikli mevsiminde, Bay Scrooge, şu anda çok acı çeken
fakir ve yoksullar için biraz olsun tedbir almamız her zamankinden daha arzu edilir. Binlerce kişi temel ihtiyaç maddelerine ihtiyaç duyuyor; yüz binlerce kişi
ortak konforlardan yoksun, efendim.

_Scro._ Hapishane yok mu?

_Bay M._ Çok sayıda hapishane var.

_Scro._ Ve sendika iş evleri--hala faaliyette mi?

_Bay M._ Onlar faaliyette. Keşke öyle olmadıklarını söyleyebilseydim.

_Scro._ Koşu bandı ve fakirlik yasası tam güçte, o zaman?

_Bay M._ İkisi de çok meşgul, efendim.

_Scro._. Oh! İlk başta söylediklerinizden, onları yararlı yollarından alıkoyan bir şeyin
olduğundan korkmuştum. Bunu duyduğuma çok sevindim.

_Bay M._ Bunların, kalabalığa zihinsel veya bedensel olarak Hıristiyan neşesi
sağlamadığı izlenimiyle, birkaçımız fakirlere biraz et ve içecek ve ısınma araçları
almak için bir fon oluşturmaya çalışıyoruz. Bu zamanı seçtik çünkü bu, diğer tüm zamanlardan daha çok, eksikliğin yoğun bir şekilde hissedildiği ve
bolluğun sevindiği bir zamandır. Sizi neye benzeteyim?

_Scro._ Hiçbir şeye.

_Bay M._ Anonim kalmak mı istiyorsunuz?

_Scro._ Yalnız kalmak istiyorum. Bana ne istediğimi sorduğunuz için,
beyler, cevabım bu. Ben Noel'de kendimi eğlendirmiyorum,
ve aylak insanları eğlendirecek param yok. Bahsettiğim
kuruluşları desteklemeye yardım ediyorum; yeterince maliyetliler ve
kötü durumda olanlar oraya gitmeli.

_Bay B._ Birçok kişi oraya gidemez; ve birçoğu ölmeyi tercih eder.

_Scro._ Eğer ölmeyi tercih ediyorlarsa, bunu yapmaları ve
fazla nüfusu azaltmaları daha iyi olur. Ayrıca, özür dilerim, bunu bilmiyorum.

_Bay B._ Ama siz biliyor olabilirsiniz.

_Scro._ Bu benim işim değil. Bir adamın kendi işini anlaması ve
başkalarının işine karışmaması yeterlidir. Benimki beni sürekli meşgul ediyor. İyi günler, beyler.

_Bay M._ Faydasız, çekilebiliriz. [_Exeunt. Dışarı çıktıklarında Bob'un onlara para verdiği görülür._]

(_Kapıdaki ses_ R. _şarkı söylüyor_.)

Tanrı sizi korusun, neşeli beyler.
Hiçbir şey sizi korkutmasın--

_Scro._ (_Cetveli alır ve kapıya doğru koşar._) Defolun!
Burada ilahilerinizin hiçbirini duymayacağım. (_Bob'a işaret eder, Bob mumunu söndürür, şapkasını takar ve içeri girer._) Yarına kadar bütün gün isteyeceksiniz, sanırım?

_Bob._ Eğer uygunsa, efendim.

_Scro._ Uygun değil ve adil değil. Eğer bunun için yarım kronu bile kesersem kendinizi kötü kullanılmış olarak düşünürsünüz, bağlı kalırım? (_Bob
hafifçe gülümser._) Ve yine de hiçbir iş yapmadan bir günlük ücret ödediğimde _benim_ kötü kullanılmış olduğumu düşünmüyorsunuz.

_Bob._ Yılda sadece bir kez, efendim.

_Scro._ Her yirmi beş Aralık'ta bir adamın cebini çalmak için zavallı bir bahane. (_Büyük ceketini çenesine kadar ilikleyerek._) Ama sanırım
bütün gün senin olmalı. Ertesi sabah çok erken burada ol. (_Çıkış_
C.)

_Bob._ Olur, efendim. Sen ihtiyar cimri. Eğer benim istediğim olsaydı, sana
Noel'i verirdim. Sana bunu şu şekilde verirdim (_Aptalca bir yumruklama gösterisi
Scrooge._) Şimdi Cornhill'de bir kaydırak için, bir çocuk sokağının sonunda,
yirmi kez, Noel Arifesi şerefine ve sonra da Camden Town için
olabildiğince sert. (_Çıkış_ C., _kayma hareketleriyle,
ardından kapıları kapatarak_.)

SAHNE II.--_Scrooge'un daireleri._ _Sıcak ateş_, L.
_2, Pencere_, R. C. _Kapı_, L. C. _dairede_. _Masa_,
L. _4. Masanın üzerinde kaşık ve leğen. Ocakta tencere. Ateşin yanında iki
kolay sandalye. Işıklar söndü._

[_Scrooge sabahlık ve gecelik başlığıyla, mumla
odayı ararken bulundu._]

_Scro._ Pooh! pooh! Marley yedi yıl önce öldü. İmkansız.
Masanın altında kimse yok, kanepenin altında kimse yok, dolapta kimse yok,
hiçbir yerde kimse yok (_Esneme_). Bah, saçmalık! (_Kapıyı kilitler_ R. _ve rahat bir
koltuğa
oturur; tencereden yulaf lapasını leğene daldırır ve iki veya üç kaşık alır. Esner ve dinlenmek için kendini toparlar._)

[_Dışarıda bir Noel ilahisinin bir veya iki kıtası söylenebilir,
sonunda genel bir
çınlama sesi duyulur, ardından bir zincir
şınlaması gelir._]

_Jacob Marley'in hayaleti girer._ R., _para kutuları, anahtarlar, asma kilitler, muhasebe defterleri, tapular, amaçlar,
vb. ile yapılmış bir zincirle. Her iki taraftaki saçlar boynuzları temsil edecek şekilde dik bir şekilde
bükülür. Çenelerin etrafında beyaz bir bandaj._

_Scro._ Hala saçmalık! İnanmayacağım. [_Duraklama, bu sırada
Hayalet şöminenin diğer tarafına yaklaşır._] Şimdi nasıl. Benden
ne istiyorsun?

_Hayalet._ Çok.

_Scro._ Sen kimsin?

_Gho._ Bana kim olduğumu sor.

_Scro. _ O zaman sen kimdin? Bir gölge için bile olsa, özelsin.

_Gho._ Hayatta senin ortağın Jacob Marley'dim.

_Scro._ Oturabilir misin?

_Gho._ Yapabilirim.

_Scro._ O zaman yap.

_Gho._ Bana inanmıyor musun?

_Scro._ İnanmıyorum.

_Gho._ Duyularının ötesinde benim gerçekliğim hakkında hangi kanıtı istiyorsun?

_Scro._ Bilmiyorum.

_Gho._ Duyularından neden şüphe ediyorsun?

_Scro._ Çünkü onları etkileyen küçük bir şey var. Midedeki hafif bir rahatsızlık onları hilekar yapıyor. Sindirilmemiş bir sığır eti parçası, bir hardal lekesi, bir peynir kırıntısı, az pişmiş bir patates parçası olabilirsin. Sende, ne olursan ol, mezardan çok sos var. Şu kürdanı görüyor musun?

_Gho._ Görüyorum.

_Scro._ Bakmıyorsun.

_Gho._ Ama ben görüyorum, buna rağmen.

_Scro._ Pekala! Bunu yutmam ve kalan günlerimde
bir lejyon goblin tarafından zulüm görmem gerekecek, hepsi benim yarattığım. Saçmalık, sana söylüyorum; saçmalık. (_Hayalet zinciri şakırdatır, çenesindeki bandajı çıkarır ve
alt çenesini olabildiğince aşağı indirir._)

_Scro._ (_Korku belirtilerini ele verir._) Aman Tanrım! korkunç hayalet, neden
beni rahatsız ediyorsun?

_Gho._ Dünyevi zihniyetli adam, bana inanıyor musun, inanmıyor musun?

_Scro._ İnanıyorum. İnanmak zorundayım. Ama ruhlar neden dünyada dolaşır ve neden bana gelirler?

_Gho._ Her insandan, içindeki ruhun diğer insanların arasında dolaşıp uzaklara seyahat etmesi beklenir ve eğer bu ruh hayatta dışarı çıkmazsa, ölümden sonra da bunu yapmaya mahkûmdur. Dünyada dolaşmaya mahkûmdur--ah, vay halime--ve paylaşamadığı, ama dünyada paylaşabileceği şeyin mutluluğa dönüştüğüne tanıklık eder.
[_Zincirini sallar ve ellerini ovuşturur._]

_Scro._ Zincirlendin; söyle bana neden?

_Gho._ Hayatta dövdüğüm zinciri takıyorum; onu halka halka ve metre metre yaptım. Onu kendi özgür irademle kuşandım ve kendi özgür irademle taktım. Deseni _sana_ garip mi geliyor? Yoksa kendi taşıdığın güçlü sarmalın ağırlığını ve uzunluğunu bilmek ister misin? Yedi Noel arifesi önce olduğu kadar
ağır ve uzundu. O zamandan beri bunun üzerinde çalıştın. Ağır bir zincir!

_Scro._ Jacob, yaşlı Jacob Marley, bana daha fazlasını anlat. Bana teselli ver,
Jacob.

_Gho._ Verecek hiçbir şeyim yok. Başka bölgelerden geliyor, Ebenezer
Scrooge ve başka din adamları tarafından başka insanların topraklarına taşınıyor. Sana
ne istediğimi de söyleyemem. Bana izin verilen tek şey biraz daha fazlası. Dinlenemiyorum, kalamıyorum, hiçbir yerde oyalanamıyorum.
Ruhum asla sayma evimizin ötesine geçmedi, dikkat et!--hayatta
ruhum asla para bozdurma deliğimizin dar sınırlarının ötesine geçmedi;
ve önümde yorucu yolculuklar var.

_Scro._ Bunu yaparken çok yavaş davranmış olmalısın, Jacob.

_Gho._ Yavaş mı?

_Scro._ Yedi yıldır ölü. Ve sürekli seyahat ediyorsun.

_Gho._ Eski zamanlar. Dinlenme yok, huzur yok. Aralıksız pişmanlık işkenceleri.

_Scro._ Hızlı mı seyahat ediyorsun?

_Gho._ Rüzgarın kanatlarında.

_Scro._ Yedi yılda çok miktarda toprak kat etmiş olabilirsin, Jacob.

_Gho._ (_Zincirini şaklatarak._) Ah! esir, bağlı ve çift zincirli, ölümsüz yaratıkların aralıksız emeklerinin çağlarını bilmemek; çünkü bu dünya, duyarlı olduğu iyilik tamamen gelişmeden önce sonsuzluğa geçmelidir. Küçük alanında, ne olursa olsun, nazikçe çalışan herhangi bir Hristiyan ruhunun, ölümlü hayatının, geniş yararlılık araçları için çok kısa olduğunu bilmemek. Hiçbir pişmanlık alanının, bir hayatın kötüye kullanılması fırsatını telafi edemeyeceğini bilmemek. Yine de, ben böyleydim. Ah, ben böyleydim!

_Scro._ Ama sen her zaman iyi bir iş adamıydın Jacob.

_Gho._ İş! [_ellerini ovuşturarak ve zinciri sallayarak._] İnsanlık
benim işimdi. Ortak refah benim işimdi. Hayırseverlik, merhamet,
hoşgörü ve iyilikseverlik benim işimdi.
Ticari işlerim
işimin kapsamlı okyanusunda sadece bir su damlasıydı. [_Zinciri kol boyu uzaklıkta tutar ve düşürür._] Bu yuvarlanan
yıl zamanında en çok acı çekiyorum. Neden gözlerimi aşağı çevirerek kalabalıklar arasında yürüdüm ve onları hiç kaldırmadım, bilge adamları yoksul bir meskene götüren o
kutsanmış Yıldıza? Işığının beni götüreceği yoksul evler yok muydu? Beni dinle! Zamanım
neredeyse
geçti.

_Scro._ Yapacağım; ama bana sert davranma. Çiçekli olma, Jacob,
lütfen.

_Gho._ Nasıl oluyor da senin önünde görebileceğin bir şekilde beliriyorum,
anlayamam. Birçok ve birçok gün yanında görünmez bir şekilde oturdum. Bu
kefaretimin hafif bir parçası değil. Bu gece seni uyarmak için buradayım, kaderimden kaçman için
hâlâ bir şansın ve umudun olduğunu. Benim
sağladığım bir şans ve umut, Ebenezer.

_Scro._ Sen benim için her zaman iyi bir dost oldun. Teşekkür ederim.

_Gho._ Üç ruh tarafından rahatsız edileceksin.

_Scro._ Bahsettiğin şans ve umut bu mu, Jacob?

_Gho._ Öyle.

_Scro._ Ben--Sanırım bunu tercih etmem.

_Gho._ Onların ziyaretleri olmadan benim yürüdüğüm yoldan kaçmayı umamazsın.
Yarın ilkini bekle, çan bir'i çaldığında.

_Scro._ Hepsini birden alıp bitiremez miyim, Jacob?

_Gho._ İkincisini bir sonraki gece aynı saatte bekle. Üçüncüsünü ise
sonraki gece, on ikinin son vuruşu titreşmeyi bıraktığında. Beni bir daha görmemeye bak; ve kendi iyiliğin için, aramızda geçenleri
hatırlamaya bak. [_Ghost çenesindeki bandajı değiştirir,
kalkar, koluna zincir sarar, pencereye doğru geri yürür,
Scrooge'u çağırır, Scrooge da ayağa kalkar ve onu takip eder. Ghost, kendisi için açılan
pencereden içeri girer girmez, Scrooge'a durmasını işaret eder ve
tuzakta kaybolur. Pencere daha önce olduğu gibi kapanır._]

PERDE.

İKİNCİ SAHNE.

SAHNE I.--_Scrooge'un yatak odası. Perdeli küçük, dört direkli bir karyola,_ L. E., _büro_ R. E. _Çan
on ikiyi çalar. Scrooge perdeleri bir kenara çeker ve yatağın
yanına oturur. Tekrarlayıcısının yayına dokunur, o da on ikiyi çalar._

_Scro._ Aman Tanrım, bütün bir günü uyuyarak geçirmiş olmam ve
başka bir geceye daha uzanmış olmam mümkün değil. Güneşe bir şey olmuş olması mümkün değil ve şu an öğlen on iki.

(_Scrooge Konuşmasını bitirirken Geçmiş Noel Ruhu ocaktan yükselir._)

_Scro._ Bana geleceği önceden bildirilen Ruh siz misiniz efendim?

_Ruh._ Benim.

_Scro._ Kimsiniz ve nesiniz?

_Spir._ Ben Geçmiş Noel'in hayaletiyim.

_Scro._ Uzun zaman mı geçti?

_Spir._ Hayır; geçmişiniz.

_Scro._ Yalvarırım örtülün.

_Spir._ Ne! Dünyevi ellerinle verdiğim ışığı bu kadar çabuk söndürecek misin? Bu şapkayı yapan tutkulardan biri olman ve yıllar boyunca onu alnımda düşük bir şekilde takmaya zorlaman yeterli değil mi?

_Scro._ Seni gücendirmek gibi bir niyetim yok. Cesaret edip
sizi buraya getiren işin ne olduğunu sorabilir miyim?

_Spir._ Sizin iyiliğiniz.

_Scro._ Çok minnettarım, ancak kesintisiz bir dinlenme gecesi
bu amaca daha uygun olur diye düşünüyorum.

_Spir._ O zaman sizin geri kazanımınız. Dikkat edin! Geçmişin gölgelerini gözlemleyin ve
onların anılarından faydalanın.

_Scro._ Ne yapmamı istersiniz?

_Spir._ Hafıza geçmişi hatırlarken olduğunuz yerde kalın.

SAHNE II.--_Ruh bir asa sallar, sahne açılır ve
harap bir okul odasını gösterir. Genç Scrooge
bir pencerede oturmuş, okurken keşfedilir._

_Scro._ (_Titreyerek_) Aman Tanrım! Ben bir çocuktum! Eski okul;
ve Noel'de yalnız bırakıldım.

_Spir._ Hatırlıyor musun?

_Scro._ Evet, evet; biliyorum! Ali Baba hakkında her şeyi okuyordum. Sevgili eski
dürüst Ali Baba. Ve Valentine ve vahşi kardeşi Orson; ve
Cin tarafından ters çevrilen Sultan'ın damatı. Hak etti, buna
memnunum; Prensesle evlenmek _onun_ ne işi vardı! [_Ciddi ve heyecanlı bir şekilde ve arada bir sesle, gülerek ve ağlayarak._]
İşte papağan: yeşil gövde ve sarı kuyruk, kafasının tepesinden marul gibi bir şey
çıkıyor; işte orada! Zavallı Robin
Crusoe, nerelerdeydin, Robin Crusoe? İşte Cuma, hayatı için
küçük Creek'e koşuyor. Merhaba! Hoop! Merhaba! [_Eski haline gönderme yaparak
acınası bir tona dönerek._] Zavallı çocuk.

_Spir._ Bunu bu kadar yıl boyunca unutmuş olmak garip.

_Scro._ (_Elini cebine sokup gözlerini
manşonuna silerek_) Keşke--ama artık çok geç.

_Spir._ Ne oldu?

_Scro._ Hiçbir şey; hiçbir şey. Dün gece kapımda bir çocuk Noel şarkısı söylüyordu, ona bir şey vermek isterdim, hepsi bu.

[_Genç Scrooge ayağa kalkar ve aşağı yukarı yürür. Kapı açılır ve Fanny
Scrooge içeri
girer ve kollarını onun boynuna dolayarak onu öper._]

_Fanny._ Sevgili, sevgili kardeşim! Seni eve getirmeye geldim, sevgili
kardeşim. (_Ellerini çırparak ve neşeyle gülerek._) Seni
eve, eve, eve getirmek için!

_Genç S._ Eve, küçük Fan?

_Fan._ Evet! Sonsuza dek ve her zaman eve. Sonsuza dek eve. Babam eskiden olduğundan
çok daha nazik, o ev Cennet gibi. Bir gece yatağa giderken bana o kadar
nazik bir şekilde konuştu ki, ona bir kez daha eve gelip gelemeyeceğini sormaktan
korkmadım; ve o da evet, gelmelisin dedi; ve seni getirmem için beni bir arabayla gönderdi. Ve sen bir erkek olacaksın ve
asla buraya geri dönmeyeceksin; ama önce tüm Noel boyunca
birlikte olacağız ve dünyadaki en neşeli zamanı geçireceğiz.

_Genç S._ Sen tam bir kadınsın, küçük Fan! [_Ellerini çırpıyor ve
gülerek, onun başına dokunmaya çalışıyor, ama çok küçük olduğu için tekrar gülüyor. Ayaklarının ucunda durup onu kucaklıyor ve çocuksu bir heves ve neşeyle
onu gönüllü olarak kapıya doğru sürüklüyor. Exeunt._]

_Ses_ [_dışarıdan_]. Efendi Scrooge'un kutusunu oraya getir.

[_Sahne Kapanıyor_]

_Spir._ Her zaman narin bir yaratıktır, bir nefesle soldurulabilir.

_Scro._ Öyleydi. Haklısın. Bunu inkar etmeyeceğim, Ruh. Tanrım
korusun.

_Spir._ Bir kadın olarak öldü ve sanırım çocukları oldu.

_Scro._ Bir çocuk.

_Spir._ Doğru; yeğeniniz.

_Scro._ [_tedirginlikle_] Evet.

_Spir._ Başka bir Noel görelim. (_Waves wand._)

SAHNE III.--_Fezziwig'in Balosu, sahnenin tüm derinliği,
bir depo odasını temsil ediyor. Fezziwig ve Bayan Fezziwig
L., ilki ayakta durup ellerini çırpıyor ve
ikincisi bir koltuğa oturmuş, neşe gösteriyor.
Arkada yüksek bir koltukta oturan yaşlı kel kemancı.
İleride sağa ve geriye doğru iki Bayan Fezziwig ile Dick Wilkins.
Scrooge'un eski hali,
ilerliyor ve eşlere doğru çekiliyor, gösterişli adımlarla:
ellerini etrafta dolaştırıyor; sağ ve sol; hanımlar değişiyor;
denge; gezinti.
Resmi dolduracak diğer karakterler. Scrooge'un konuşmasını kahkaha ve neşe takip ediyor._

_Spir._ Biliyor musun?

_Scro._ Biliyor musun! Burada çıraklık yaptım. Neden, yaşlı Fezziwig.
Kalbine sağlık; Fezziwig tekrar hayatta ve Bayan Fezziwig de. Dick
Wilkins, elbette, Fezziwig'in iki kızıyla. Tanrım, evet. İşte
o. Bana çok bağlıydı, Dick. Zavallı Dick. Ve beni gör,
güvercin kanadını kesiyorum. Aman Tanrım, aman Tanrım!

(_Dans genel neşe ve eğlencenin ortasında sona erer ve sahne
kapanır._)

_Spir._ Bu aptal insanları bu kadar minnettar kılmak için küçük bir mesele.

_Scro._ Küçük! Aman Tanrım, yaşlı Fezziwig gelmiş geçmiş en iyi adamlardan biriydi. Çalışanlarına Noel balosu vermeyi hiç aksatmazdı.

_Spir._ Aman Tanrım, öyle değil mi! Sadece birkaç pound para harcadı--üç ya da
dört pound, belki--. Övgünü hak edecek kadar mı?

_Scro._ Öyle değil, Spirit. Bizi mutlu veya mutsuz kılma gücüne sahipti; hizmetlerimizi hafif veya külfetli; bir zevk veya bir zahmet haline getirme gücüne sahipti.
Gücünün kelimelerde ve görünümlerde yaşadığını söyle; o kadar hafif ve önemsiz şeylerde ki onları toplamak ve saymak imkansız; peki ya sonra?
Verdiği mutluluk bir servet tutsa bile aynı derecede büyüktür--ah, aman Tanrım.

_Spir._ Ne oldu?

_Scro._ Hiçbir şey, özellikle.

_Spir._ Bir şey, sanırım.

_Scro._ Hayır, hayır. Şu anda katibime bir iki kelime söylemek isterdim, hepsi bu.

_Spir._ Zamanım daralıyor, acele edelim. Bunu hatırlıyor musun?
(_Waves wand. _)

SAHNE IV.--_Bir oda. Belle ve Scrooge'un eski hali, yirmi beş yaşında girer._

_Scro._ Belle'dir, tıpkı yaşayan bir günahkar olduğum gibi.

_Belle._ Senin için pek önemli değil. Senin için çok önemsiz. Başka bir put
beni yerinden etti; ve eğer o seni gelecekte neşelendirip rahatlatabilirse, ki ben bunu yapmaya çalışırdım,
yaslanmak için haklı bir nedenim yok.

_Young S._ Hangi put seni yerinden etti?

_Belle._ Altın bir put.

_Young S._ Bu dünyanın adil muamelesidir. Yoksulluk kadar
zor olduğu hiçbir şey yoktur; ve servet peşinde koşmak kadar
şiddetle kınadığı hiçbir şey yoktur.

_Belle._ Dünyadan çok fazla korkuyorsun. Diğer tüm umutların, onun
aşağılık suçlamasının ötesinde olma umuduyla birleşti. Daha asil özlemlerinin birer birer düştüğünü gördüm, ta ki
usta tutku _kazanana_ kadar, seni ele geçirene kadar. Öyle değil mi?

_Young S._ Peki ya? Çok daha bilgeleşmiş olsam bile, peki ya o zaman? Sana karşı
değişmedim, (_Başını sallıyor._) Öyle değil mi?

_Belle._ Sözleşmemiz eski bir sözleşme. İkimiz de fakirken yapılmıştı
ve öyle olmaktan memnunduk, ta ki iyi bir zamanda, sabırlı çalışkanlığımızla dünyevi
talihimizi iyileştirebilene kadar. _Değiştin_. Sözleşme yapıldığında
başka bir adamdın.

_Young S._ Ben bir çocuktum.

_Belle._ Kendi hislerin sana olduğun kişi olmadığını söylüyor. Ben
varım. Kalplerimiz birken mutluluk vaat eden şey, şimdi ikimiz olduğumuzda
sefaletle dolu. Bunu ne kadar sık ​​ve ne kadar yoğun bir şekilde
düşündüğümü söylemeyeceğim. Bunu _düşünmüş_ olmam ve
seni serbest bırakabilmem yeterli.

_Young S._ Hiç serbest kalmayı aradım mı?

_Belle._ Sözcüklerle; hayır, asla.

_Young S._ Peki, neyle?

_Belle._ Değişmiş bir doğayla; değişmiş bir ruhla; başka bir
hayat atmosferiyle; büyük sonuyla ilgili başka bir umutla.
Sevgimi senin gözünde herhangi bir değere veya kıymete sahip kılan her şeyle. Eğer bu aramızda hiç olmasaydı, söyle bana, beni arar ve şimdi kazanmaya çalışır mıydın? Ah,
hayır!

_Young S._ Öyle mi düşünüyorsun?

_Belle._ Eğer yapabilseydim, memnuniyetle başka türlü düşünürdüm; Tanrı bilir.
Böyle bir gerçeği öğrendiğimde,
ne kadar güçlü ve karşı konulamaz olması gerektiğini biliyorum. Ama bugün, yarın, dün özgür olsaydın, çeyizsiz bir kızı seçeceğine inanabilir miydim - sen, ona olan güveninde her şeyi kazançla tartan; ya da onu seçmek, eğer bir an için tek yol gösterici ilkene yeterince
yanlış davrandıysan, bunu kesinlikle
tövbenin ve pişmanlığın takip edeceğini bilmiyor muyum? Biliyorum;
ve seni, bir zamanlar olduğun o sevgi için, tüm kalbimle serbest bırakıyorum.
(_Konuşmak üzereyken, ama başını ondan çevirerek devam ediyor._)
Sen--yarısı geçmiş olanın hatırası, bunun için
acı çekmeni umuyorum. Çok, çok kısa bir zaman ve sen, bunun hatırasını memnuniyetle,
uyandığın
iyi bir rüya olarak görmezden geleceksin. Seçtiğin hayatta mutlu olmanı dilerim. Elveda. [_Çıkış._]

_Genç S._ (_Ardından_) Belle, Belle! Beni dinle. Açıklayayım.
[_Çıkış._]

[_Sahne Kapanır._]

_Scro._ Ruh, bana daha fazlasını gösterme! Beni eve götür. Bana işkence etmekten
neden zevk alıyorsun?

_Spir._ Ey ölümlü, ne büyük bir hazineyi attın.
Değersiz altın için
terk ettiğin o, eski okul arkadaşın Kemper'in
mutlu karısı oldu. Bir gölge daha. Şimdi, neşeli evlerinde, gülümseyen çocukların şefkatli annesine bak--bir ev ki bu ev senin olabilirdi.

_Scro._ Daha fazlası yok! Daha fazlası yok! Görmek istemiyorum.

_Spir._ İşte. (_Dalgalar Asa._)

SAHNE V.--_Salon. Altı veya sekiz çocuk, çeşitli boyutlarda, gruplar halinde, oyuncaklarla oynuyorlar. Bir
Noel ağacı, süslenmiş ve aydınlatılmış. Bay ve Bayan
Kemper masada oturuyor; kızları Belle ateşin başında oturmuş, kızlardan biri için
bir bebeği giydiriyor._

_Bay K._ Belle, bugün öğleden sonra eski bir arkadaşını gördüm.

_Bayan K._ Kimdi o?

_Bay K._ Tahmin et?

_Bayan K._ Nasıl yapabilirim? Tut, bilmiyor muyum (_gülerek_), Bay Scrooge?

_Bay K._ Bay Scrooge'du--eski sevgilin (_gülerek_). Ofisinin penceresinin önünden geçtim ve kapalı olmadığı ve içeride bir mumu olduğu için onu görmemek elde değildi. Ortağı, yaşlı Jacob Marley,
ölümün eşiğinde yatıyor, duydum. Ve orada, tek başına oturuyordu. Dünyada
tamamen
yalnız, inanıyorum.

_Bayan K._ Zavallı ihtiyar.

[_Sahne Kapanıyor._]

_Scro._ Ruh (_kırık bir sesle_), beni buradan çıkar.

_Spir._ Sana bunların olanların gölgeleri olduğunu söylemiştim.

Onlar oldukları şey, beni suçlama.

_Scro._ Onların oldukları şeyden ben sorumluyum ve şimdi ne olabileceklerini gördüğümde, her zamankinden daha perişanım. Beni çıkar! Buna
dayanamıyorum. (_Ruha döner ve onunla mücadele eder._) Beni bırak! Beni
geri al! Artık beni rahatsız etme! (_Söndürücü kapağını yakalar, bastırır
bu sırada ruh tuzaktan geçer ve kaybolur. Tuzak değiştirildiğinde, Scrooge görünüşe göre bitkin bir şekilde yatağa doğru sendeler ve
kapak elindeyken uykuya dalar._)

PERDE.

ÜÇÜNCÜ SAHNE.

SAHNE I.--_Scrooge'un evindeki bitişik oda. Hindi, kaz, av eti, kümes hayvanı,
et parçaları, süt domuzları, sosis dizileri,
istiridye, kıymalı turta, erikli puding, armut, elma,
portakal, kek ve ponç kaseleri yığınlarını temsil etmek için düz; ayrıca kutsal ağaç,
ökse otu ve sarmaşık._

_Noel Hediyesinin Ruhu_ R. [_bir dev_], _bir bereket boynuzu şeklinde
parlayan bir meşale tuttuğunu keşfetti, Scrooge'un girişine ışık
yaymak için._

_Spir._ İçeri gir!

_Scrooge çekinerek içeri gir_, L.

_Spir._ İçeri gir ve beni daha iyi tanı, dostum. Daha önce
benim gibisini hiç görmedin.

_Scro._ Asla.

_Spir._ Ailemin daha genç üyeleriyle hiç yürümedim, yani -çok gencim--bu son yıllarda doğan ağabeylerimle?

_Scro._ Sanırım olmadı. Korkarım olmadı. Çok
kardeşin oldu mu, Ruh?

_Spir._ Bin sekiz yüzden fazla.

_Scro._ Geçindirilmesi gereken muazzam bir aile. Ruh, beni istediğin yere götür. Dün gece mecburiyetten yola çıktım ve şu anda işe yarayan bir ders öğrendim. Bu gece, bana öğreteceğin bir şey varsa, bundan
faydalanmama
izin ver.

_Spir._ Cübbeme dokun ve görünmez olduğumuzu ve temas ettiğimiz kişilere varlığımızı gösteremediğimizi hatırla. Tutuşunu
bırakma, yoksa kendini kaybedersin. [_Exeunt_ L.]

SAHNE II.--_Bob Cratchit'in evi. Bayan Cratchit
yatak örtüsünü keşfetti. Belinda ona yardım ediyor. Usta
Peter Cratchit ateşi üflüyor._

_Bayan C._ Peki, değerli baban ne yaptı? Ve kardeşin, Küçük Tim! Ve Martha geçen Noel Günü'nde yarım saat kadar geç gelmedi mi?

_Küçük Cratchit ve Martha içeri girer. Daire kapısı._

_Küçük C._ İşte Martha, anne! İşte Martha Yaşasın! Ah, Martha,
yan taraftaki fırıncıda çok büyük bir kaz var. Pişerken kokusunu aldım.

_Bayan C._ Aman Tanrım, yüreğin diri olsun canım, ne kadar geç kaldın!
(_Onu öpüp başlığını ve şalını çıkarıyor._)

_Martha._ Dün gece bitirmemiz gereken bir sürü iş vardı ve bu sabah
temizlemek zorundaydık, anne.

_Bayan C._ Neyse, önemli değil, yeter ki geldin. Ateşin önüne otur, canım, ve sıcak bir
gün geçir, Tanrı seni korusun.

_Küçük C._ Hayır, hayır! Baba geliyor. Saklan, Martha, saklan. (_Martha
kapının arkasına geçer._)

_Bob Cratchit, omzunda Küçük Tim ve elinde küçük koltuk değneğiyle içeri girer. Spirit ve Scrooge
onları takip eder, öne çıkar ve geçen her şeyi ilgiyle
izler._

_Bob._ Neden, bizim Martha nerede? (_Etrafa bakar ve Küçük Tim'i
yere yatırır._)

_Küçük C._ Gel, Küçük Tim ve pudingin kaynadığını gör.

[_Hayal kırıklığına uğramış çocuklar._]

_Bayan C._ Gelmiyor.

_Bob._ Gelmiyor! Noel Günü'nde gelmiyor mu?

_Mar._ (_Koşarak kollarına atılır._) Sevgili baba! Şaka olsa bile seni
hayal kırıklığına uğramış göremezdim.

_Bob._ (_Ona sarılır._) Sen iyi bir kızsın, Martha ve hepimiz için büyük bir
teselli kaynağısın. (_Bir kase kokteyli karıştırmaya başlar._)

_Bayan C._ Peki küçük Tim nasıl davrandı?

_Bob._ Altın kadar iyi, hatta daha iyi. Bir şekilde düşünceli oluyor,
kendi başına çok fazla oturuyor ve duyduğunuz en garip şeyleri düşünüyor. Eve
gelirken, insanların onu kilisede görmesini umduğunu söyledi,
çünkü sakattı ve Noel Günü'nde topal dilencileri yürüten ve körleri gören
kişiyi hatırlamak onlar için hoş olabilirdi. Küçük
Tim güçleniyor ve canlanıyor.

_Küçük Cratchit ve Peter Cratchit kazla giriyor, ardından
Küçük Tim._

_Küçük C._ Yaşasın! Yaşasın! İşte büyük kazla Peter.

_Küçük Tim._ Yaşasın!

(_Çocuklar masanın etrafına sandalyeler yerleştirir; Bob, Küçük Tim'i yanındaki yüksek bir sandalyeye oturtur ve Peter soluna, öne bakar, Belinda ve Küçük Cratchit karşısına. Bayan C. ve Martha masanın ucuna.
Bob kazı keser ve servis eder, Bayan C. sosu ve patates püresini,
Martha ise elma sosunu._)

_Küçük C._ Aman Tanrım! Aman Tanrım! Şu iç harcına bak.

_Küçük T._ Yaşasın!

_Bob._ Daha önce böyle bir kaz pişirildiğine inanmıyorum.
Bir kadının sevgisinden daha yumuşak ve sadece iki şilin altı peniye mal oldu. Hepimize Mutlu Noeller, canlarım. Tanrı bizi korusun.

_Hepimiz._ Tanrı bizi korusun.

_Küçük T._ Tanrı hepimizi korusun.

_Scro._ Ruh, bana Küçük Tim'in yaşayıp yaşamayacağını söyle?

_Spir._ Zavallı şömine köşesinde boş bir koltuk ve sahibi olmayan bir koltuk değneği görüyorum. Eğer bu gölgeler gelecekten etkilenmeden kalırsa, ırkımdan başka hiç kimse onu burada bulamayacak. Peki ya o zaman? Eğer ölecekse, bunu yapsa iyi olur ve fazla nüfusu azaltsa.

_Scro._ (_Başını öne eğer._) Benim sözlerim.

_Spir._ İnsan--eğer yüreğinde insan varsa, inatçı değilsen--fazlalığın ne olduğunu ve nerede olduğunu keşfedene kadar o kötü
söze katlan.
Hangi insanların yaşayacağına, hangi insanların öleceğine sen karar vereceksin. Belki de, Cennetin gözünde, bu zavallı adamın çocuğu gibi milyonlarca insandan daha değersiz ve yaşamaya daha az uygunsun. Ah, Cennet! Yapraktaki böceğin, aç kardeşleri arasında çok fazla yaşam olduğunu söylemesini duymak!

_Bayan C._ Şimdi, Martha ve Belinda, tabakları değiştirin, ben de
fındık, elma ve portakalları getiriyorum.

_Bob._ (_Ayağa kalkıp yumruk kasesini masaya koyuyor._) İşte bize Noel'i hatırlatacak şey. (_Üç bardak ve muhallebi kabını
kulpsuz doldurur ve bunları Bayan C., Peter ve Martha'ya uzatır._) Size
ziyafetin kurucusu Bay Scrooge'u vereceğim.

_Bayan C._ Ziyafetin kurucusu, gerçekten! Keşke yanımda olsaydı,
ona ziyafet çekmesi için
bir parça fikir verirdim ve umarım
iştahı yerinde olurdu.

_Bob._ Canım, çocuklar! Noel Günü.

_Bayan C._ Noel Günü olmalı, eminim, Bay Scrooge gibi iğrenç, cimri, sert, duygusuz bir adamın
sağlığını içmek için.
Bunu biliyorsun, Robert. Bunu senden daha iyi kimse bilemez, zavallı adam.

_Bob._ Canım. Noel Günü.

_Bayan C._ Onun sağlığını senin ve günün hatırına içeceğim, onun için değil.
Ömrü uzun olsun. Mutlu Noeller ve Mutlu Yıllar! Çok
mutlu ve çok mutlu olacak, hiç şüphem yok.

_Hepinize._ Mutlu Noeller ve Mutlu Yıllar.

_Scro._ Ruh, beni götür. Adımın anılmasının bile, benim olmasam çok
mutlu bir parti olacak olan şeye kasvet verdiğini görüyorum.

_Spir._ Bekle; yakında seni anmayı bir kenara bırakacaklar ve
öncekinden on kat daha neşeli olacaklar ve Küçük Tim şarkı söyleyecek.

_Scro._ Hayır, hayır; beni buradan götür.

(_Kapıya doğru çekilirken, ruh meşalesini partiye doğru sallar, bu da neşeyi geri getirir._)

_Küçük C._ Ah! pudingi unuttuk!

_Hepimiz._ Puding! puding! (_Gülüşmeler ve karışıklık._)

SAHNE III.--_Bir sokak. Aydınlık pencereli bir malikane,
bir grubun gölgesi görünüyor. İçeriden müzik sesleri geliyor._

_Ruh ve Scrooge girer_ L. _Meşale ve merdivenle
bir lamba yakıcı_ R; _yanlarından geçerken, ruh meşalesini sallar ve lamba yakıcı bir ilahi söyleyerek
çıkar. Kavga eden iki adam girer._

_Birinci Adam._ Ama, daha iyi biliyorum ki, öyle değil.

_İkinci Adam._ Öyle ve ben çelişkiye düşmeyeceğim.

(_Ruh meşalesini onların üzerinde sallar. _)

_Birinci Adam._ Pekala, ilan ediyorum, işte buradayız, eski dostlar, Noel Günü'nde
kavga ediyoruz. Noel Günü'nde kavga etmek ayıptır.

_İkinci Adam._ Bu yüzden bugün kavga etmek ayıptır. Tanrı bunu seviyor, öyledir; gel ve eğer geri kalanında neşeli olmazsak, bu benim
hatam
olmayacak. [_Exeunt._]

_Scro._ Ruh, meşalenden serptiğin şeyde tuhaf bir tat var mı?

_Spir._ Var. Benimki.

_Scro._ Bunu iyi bir mizahı geri getirmek için ve akşam yemeklerinde serptiğini fark ettim. Bu günde herhangi bir akşam yemeğine uygulanabilir mi?

_Spir._ Herhangi bir nezaketle verilene. En çok fakir birine.

_Scro._ Neden en çok fakir birine?

_Spir._ Çünkü buna en çok ihtiyacı var.

_Cehalet ve Yoksulluk Girer; Ruh'a yaklaşarak, ayaklarının dibine diz çökerler. Scrooge dehşet içinde geriye doğru 
başlar._

_Spir._ Şuraya bak! Ah, dostum, şuraya bak! Bak! Şuraya bak. İşte,
zarif gençliğin yüz hatlarını doldurması ve
en taze renk tonlarıyla onlara dokunması gereken yerde; yaşlılığınki gibi bayat ve buruşuk bir el, onları
sıkıştırmış, bükmüş ve parçalara ayırmıştır.
Meleklerin
tahtta oturabileceği yerde, şeytanlar pusuya yatmış ve tehditkar bir şekilde dışarı bakıyor.
Hiçbir değişiklik, hiçbir bozulma, hiçbir insanlık sapkınlığı, hiçbir derecede,
harika yaratılışın tüm gizemleri boyunca, canavarlar yarı yarıya daha korkunç ve korkutucudur.

_Scro._ Bunlar güzel görünümlü çocuklar. Ruh, onlar senin mi?

_Spir._ Bunlar insanın. Ve bana yapışıyorlar, babalarından yalvarıyorlar. Bu çocuk Cehalet, bu kız Yoksulluk. İkisinden de ve
tüm derecelerinden sakının; ama en çok da bu çocuktan sakının, çünkü alnında _kıyamet_ olan yazıyı görüyorum, yazı silinmediği sürece. İnkar edin
büyük şehir. Bunu söyleyenlere iftira atın. Bunu kendi hizipçi amaçlarınız için kabul edin, daha da kötüleştirin ve sona katlanın.

_Scro._ Onların sığınağı veya kaynağı yok mu?

_Spir._ Hapishaneler yok mu? İş evleri yok mu?

_Scro._ Yine benim sözlerim.

_Spir._ Defolun! iğrenç, sefil yaratıklar, sizin meskeniniz
bir Hıristiyan ülkesinde olmamalı. (_Cehalet ve Yoksulluk tepinir._) Hadi devam edelim, zaman geçiyor ve hayatım sona doğru hızla yaklaşıyor.

_Scro._ Ruhların yaşamları bu kadar kısa mı?

_Spir._ Bu dünyadaki hayatım çok kısa. Bu gece sona eriyor.

_Scro._ Bu gece mi?

_Spir._ Bu gece, gece yarısı. (_Exeunt._)

SAHNE IV--_Çadır odası. Bay ve Bayan Fred Merry, Bayan
Julia Kemper, Bayan Sarah Kemper, Bay Thomas Topper,
Bay Henry Snapper, tatlı masasının etrafında
otururken keşfedildi. Hizmetçi kahve servisi yapıyor._

_Hepsi._ (_Gülüyor_) Ha, ha! ha, ha, ha, ha!

_Ruh ve Scrooge Girer_, L.

_Fred._ Noel'in bir aldatmaca olduğunu söyledi, ben yaşarken.

_Hepsi._ Ha, ha! Ha, ha, ha, ha!

_Fred._ O da buna inanıyordu.

_Bayan M._ Daha çok utanç, Fred!

_Fred._ Komik bir ihtiyar, gerçek bu; ve
olduğu kadar hoş biri değil; ancak, suçlarının kendi cezaları var ve
ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok.

_Bayan M._ Eminim çok zengindir, Fred. En azından sen bana her zaman öyle diyorsun.

_Fred._ Ne olmuş canım. Zenginliği ona hiçbir fayda sağlamıyor.
Hiçbir faydası yok.
Kendini onunla rahat ettirmiyor.
Ha, ha, ha, ha!--bize bundan bir fayda sağlayacağını düşünmenin verdiği tatmini yaşamıyor.

_Bayan M._ Ona karşı sabrım yok.

_Julia._ Benim de böyle cimri bir ihtiyar için sabrım yok!

_Fred._ Ah, var. Ona acıyorum;
Denesem bile ona kızamam. Kötü kaprislerinden kim acı çeker? Kendisi, her zaman. Burada
bizden hoşlanmamayı kafasına koymuş ve gelip bizimle yemek yemiyor. Sonuç ne? Akşam yemeğinin çoğunu kaybetmiyor.

_Bayan M._ Gerçekten de, bence çok iyi bir akşam yemeğini kaybediyor.

_Sarah._ Eski, pis odalarında servis edebileceğinden çok daha iyi bir akşam yemeği.

_Fred._ Bunu duyduğuma çok sevindim, çünkü bu genç ev hanımlarına
çok güvenmiyorum. Ne diyorsun, Topper?

_Topper._ Benim gibi bir bekar, sefil bir dışlanmış ve böylesine önemli bir konu hakkında
fikir ifade etme hakkı yok.

_Bayan M._ Devam et, Fred. Başladığı şeyi asla bitirmiyor. O
çok
gülünç bir adam.

_Fred._ Sadece şunu söyleyecektim ki, amcamızın bizden hoşlanmamasının ve bizimle eğlenmemesinin sonucu, bence,
kendisine hiçbir zararı olmayacak
birkaç hoş anıyı kaybetmesidir. Eminim ki
kendi düşüncelerinde bulduğundan daha hoş arkadaşlarını
kaybediyor, küflü eski ofisinde veya tozlu odalarında. Ona
her yıl aynı şansı vermek istiyorum, istese de istemese de, çünkü ona acıyorum.
Noel'de ölünceye kadar sövebilir, ama daha iyisini
düşünmekten kendini alamıyor--ona meydan okuyorum--eğer beni oraya iyi bir ruh haliyle, yıl be yıl giderken ve Amca Scrooge, sana Mutlu Noeller ve
Mutlu Yıllar diliyorum! dediğimi görürse. Zavallı katibine elli pound bırakmak onu sadece damarına basıyorsa, _bu_ bir şeydir; ve sanırım onu ​​sarstım
dün.--Gel, biraz müzik dinleyelim. İşte, Thomas, temizle.

[_Herkes ayağa kalksın ve piyanoya gitsin. Garson bir Noel şarkısı veya seçilmiş bir parça
söylenirken masayı toplar._]

_Fred._ Akşamın tamamını müziğe ayırmamalıyız. Ya bir
oyunumuz varsa?

_Hepsi._ Anlaştık.

_Spir._ Zaman uçup gidiyor; ben yaşlandım. Acele etmeliyiz.

_Scro._ Hayır, hayır! Yarım saat, Spirit, sadece bir.

_Fred._ Önereceğim yeni bir oyun var.

_Sarah._ Nedir bu?

_Fred._ Adı Evet ve Hayır olan bir oyun. Bir şey düşünmem gerekiyor ve
sizler bunun ne olduğunu tahmin etmeniz gerekiyor. Bir hayvan düşünüyorum, canlı bir hayvan, oldukça sevimsiz bir hayvan, bazen homurdanan ve homurdanan, bazen konuşan, Londra'da yaşayan, sokaklarda dolaşan, gösteriş yapılmayan, kimse tarafından yönlendirilmeyen, bir hayvanat bahçesinde yaşamayan, at, inek, eşek veya boğa olmayan vahşi bir hayvan. Hadi, tahmin edin bakalım?

_Bayan M._ Bu bir domuz mu?

_Fred._ Hayır.

_Julia._ Bu bir kaplan mı?

_Fred._ Hayır.

_Topper._ Bu bir köpek mi?

_Fred._ Hayır.

_Sarah._ Bu bir kedi mi?

_Snapper._ Bu bir maymun.

_Fred._ Hayır.

_Bayan M._ Bu bir ayı mı?

_Fred._ Hayır.

_Julia._ Bunu buldum! Ne olduğunu biliyorum, Fred! Ne olduğunu biliyorum!

_Fred._ Ne?

_Julia._ Amcan Scro-o-o-oge!

_Fred._ Evet.

_Hepsi._ Ha, ha, ha! ha, ha, ha!

_Bayan M._ Bu pek adil değil, evet demeliydin,
bu bir ayı dediğimde.

_Fred._ Bize bolca neşe verdi, eminim ve onun sağlığına içmemek nankörlük olurdu. Şu anda elimizde hazır biraz sıcak şarap var; ve sen hazır olduğunda Scrooge amca diyorum!
(_Hizmetçi şarabı öne getiriyor._)

_Hepsi._ Peki! Scrooge amca!

_Fred._ Yaşlı adama Mutlu Noeller ve Mutlu Yıllar.
Benden almak istemedi ama yine de ona ait olsun. Amca
Scrooge!

_Hepsi._ Amca Scrooge, amca Scrooge!

(_Scrooge tostu yanıtlamak için çaba sarf ediyor gibi görünüyor, ruh
onu sürüklerken._)

PERDE.

DÖRDÜNCÜ SAHNE.

SAHNE I.--_Scrooge'un odaları._

_Scrooge dizlerinin üzerinde keşfedildi._

_Scro._ Yaklaştığını gördüğüm Noel Geleceğinin Ruhu bu olabilir mi? Siyah bir giysiye bürünmüş, başını,
şeklini, yüzünü gizliyor ve uzanmış bir el dışında hiçbir şey görünmüyor. Ben
Gelecek Noel'in Hayaleti'nin huzurundayım. Eliyle
ileriyi işaret ediyor. Bana henüz gerçekleşmemiş, ancak önümüzdeki zamanda gerçekleşecek şeylerin
gölgelerini göstereceksin. Öyle mi, Ruh? (_Ayağa kalkar ve titreyerek durur._) Geleceğin Hayaleti, gördüğüm
herhangi bir hayaletten daha çok senden korkuyorum; ama senin amacının bana iyilik yapmak olduğunu biliyorum ve ben de olduğumdan farklı bir adam olarak yaşamayı umuyorum, sana eşlik etmeye ve bunu minnettar bir kalple yapmaya hazırım. Bana
konuşmayacak mısın? O konuşmayacak. El tam önümüzü işaret ediyor. Öne geç! Öne geç! Gece hızla azalıyor ve benim için değerli bir zaman, biliyorum. Öne geç, Ruh.

(_Scrooge sahneyi geçer, sanki Ruh'u işkencecinin girişine kadar takip eder gibi
ve sahne değişirken orada kalır._)

SAHNE II.--_Bir Sokak._

_Scro._ Ah, işte Stevens ve orada Jones geliyor. Onların saygınlığında iyi durmayı her zaman bir nokta haline getirdim--iş açısından bu.

_Bay girer. Stevens_ R. _ve Bay Jones_ L., _tanışıyor_.

_Stevens._ Nasılsınız?

_Jones._ Oldukça iyi. Old Scratch sonunda kendi adamını buldu, değil mi?

_Stev._ Bana öyle söylendi. Soğuk, değil mi?

_Jones._ Noel zamanı için mevsimlik. Sanırım sen patenci değilsin?

_Stev._ Hayır, hayır. Düşünülmesi gereken başka bir şey var. Günaydın. [_Karşı yönlere doğru
çıkar._]

_Scro._ Ah, işte eski iş arkadaşlarımdan birkaçı; Ruh bana ne söylediklerini duymam için
yön veriyor.

_Bay Fatchin, Bay Snuffer ve Bay Redface giriyor._

_Bay F._ Hayır; her iki durumda da fazla bir şey bilmiyorum; sadece
öldüğünü biliyorum.

_Bay R._ Ne zaman öldü?

_Bay F._ Dün gece sanırım.

_Bay S._ Neden, nesi vardı? (_Büyük bir enfiye kutusundan enfiye çıkarır._) Asla ölmeyeceğini düşünmüştüm.

_Bay F._ Sormaya zahmet etmedim.

_Bay R._ Parasıyla ne yaptı?

_Bay F._ Duymadım (_esneme_); belki de şirketine bıraktı.
_Bana_ bırakmadı. Bildiğim tek şey bu. (_Herkes güler._) Çok ucuz bir cenaze töreni olması muhtemel, çünkü hayatım boyunca buna gidecek birini
tanımıyorum. Diyelim ki bir parti düzenleyip gönüllü olduk?

_Bay R._ Öğle yemeği verilirse gitmekten çekinmem. Eğer yaparsam
beslenmem gerekir. (_Hepsi güler._)

_Bay F._ Eh, sonuçta ben en ilgisiz olanım, çünkü asla
siyah eldiven giymem ve asla öğle yemeği yemem. Ama eğer başka biri isterse, gitmeyi teklif ederim.
Düşündüğümde, onun en özel arkadaşı olmadığımdan hiç emin değilim; çünkü her karşılaştığımızda
durup konuşurduk.

_Bay S._ Gönüllü olurdum ama beni engelleyecek başka bir küçük meselem daha var. Ancak, onun anısına
bir içki içmeye katılmaya itirazım yok.

_Bay R._ Ben de sizinleyim. Punç kasesine geçelim. [_Exeunt._]

_Scro._ Bu göndermeler kime ait olabilir; Jacob Marley yedi yıldır öldü ve en iyi arkadaşlarım olarak gördüklerim
ölümümden bu kadar duygusuzca bahsetmezlerdi herhalde. Ancak, sanırım
bu konuşmaların kendi gelişimim için gizli bir ahlaki değeri var
ve artık hayatımda bir değişiklik yapmaya karar verdiğim için
gördüğüm ve duyduğum her şeyi saklayacağım. Önden git, Gölge, ben de seni takip ediyorum! (_Karşıdaki girişe geçer ve kalır._)

SAHNE III.--_Bir hurda veya rehin dükkanının içi._

_Yaşlı Joe girer, Bayan Mangle, Bayan Dilber ve Bay Shroud'u içeri buyur eder, dairedeki kapı._

_Yaşlı Joe._ Daha iyi bir yerde tanışamazdınız; içeri gelin.
Uzun zaman önce burada serbest bırakıldınız, biliyorsunuz ve diğer ikisi yabancı değil.
Dükkanın kapısını kapatana kadar durun. Ah! Nasıl da çığlık atıyor! Sanırım
burada kendi menteşeleri kadar paslı bir metal parçası yok ve
eminim ki burada benimki kadar eski kemikler yok. Ha, ha! Hepimiz
çağrımıza uygunuz, birbirimize çok yakışıyoruz. Hadi, hadi! Burada
evimizdeyiz. (_Masada dumanlı lambayı düzeltir._)

_Bayan M._ Ne kadar olasılık var o zaman! Ne kadar olasılık var, Bayan Dilber? (_Çantasını
yere atar ve bir tabureye oturur, dirseklerini dizlerine yaslar._)
Herkesin kendine bakma hakkı vardır. _O_ her zaman öyle yaptı.

_Bayan D._ Bu doğru, gerçekten! Hiçbir erkek kendine ondan daha fazla bakmadı.

_Bayan M._ Öyleyse neden korkmuş gibi dikilip bakmıyorsun kadın;
kim daha akıllı? Birbirimizin ceketlerinde delik açmayacağız, sanırım?

_Bay Kefen._ Hayır, kesinlikle! Umarız öyle olmaz.

_Bayan M._ Peki o zaman: yeter. Bu gibi birkaç şeyin kaybından kim daha kötü? Sanırım ölü bir adam değil.

_Bay S._ (_Gülüyor._) Hayır, kesinlikle.

_Bayan M._ Eğer öldükten sonra onları saklamak isteseydi, o kötü yaşlı
Siktir, neden yaşamı boyunca doğal değildi? Eğer olsaydı, ölümle vurulduğunda ona bakacak
biri olurdu, orada tek başına, son nefesini
vererek yatıp kalkmak yerine.

_Bayan D._ Bu şimdiye kadar söylenmiş en doğru söz. Bu onun hakkında bir yargı.

_Bayan M._ Keşke biraz daha ağır bir yargı olsaydı ve öyle olmalıydı, eğer başka bir şeye
el atabilseydim, buna güvenebilirsin. O desteyi aç, Yaşlı Joe ve bana değerini söyle. Açıkça konuş. İlk olmaktan korkmuyorum, onların görmesinden de korkmuyorum. Sanırım buraya gelmeden önce kendimize yardım ettiğimizi gayet iyi biliyorduk. Günah değil. Paketi aç, Joe.

_Bay S._ Ah, hayır; sahip olduklarımızı göstermekten çekinmiyoruz. Al, Joe, bunlara değer ver. (_Bayan D. ve Bay S. paketlerini masaya koyuyor ve Joe
incelemeye devam ediyor._)

_Joe._ (_Adlarını söylerken duvardaki rakamları tebeşirle çiziyor._) Bir mühür,
sekiz şilin; kalem kutusu, üç ve altı peni; bir çift kol düğmesi, beş ve dört peni; atkı iğnesi, dokuz peni. Dokuz ve
dört, on üç ve altı, on dokuz eder--yedi. Bir ve beş altı eder ve
on üç dokuz eder ve sekiz on yedi eder. Bu senin hesabın ve
bunun için kaynatılsam bile bir altı peni daha vermem. Sırada kim var?

_Bayan D._ Umarım bana karşı daha cömert olursunuz, Bay Joe. Ben fakir,
yalnız bir dul kadınım ve geçimimi sağlamak benim için zor.

_Joe._ Hanımlara her zaman çok fazla veririm. Bu benim bir zaafım ve
kendimi bu şekilde mahvediyorum. İç çamaşırları, çarşaflar, havlular,
şeker maşaları; bu çay kaşıkları eski moda ve çizmeler
onarılmaya dayanamaz. Bir pound altı, bu senin hesabın. Bana
bir peni daha sorarsan ve bunu açık bir soru haline getirirsen cömert olduğum için pişman olurum ve
yarım kronu düşürürüm.

_Bayan M._ Şimdi, _benim_ desteyi aç, Joe.

_Joe._ (_Açma destesi._) Buna ne ad veriyorsun? Yatak perdeleri mi?

_Bayan M._ Ah! (_Gülüyor._) Yatak perdeleri.

_Joe._ Yüzüklerle birlikte, Yaşlı Scrooge orada yatarken onları indirdiğini mi söylemek istiyorsun?

_Bayan M._ Evet, öyle. Neden olmasın?

_Joe._ Servetini yapmak için doğdun ve kesinlikle yapacaksın.

_Bayan M._ Kesinlikle elimi tutmam,
elini uzatarak bir şey alabildiğimde,
o_ gibi bir adam için, söz veriyorum,
Joe. Şimdi o yağı battaniyenin üzerine dökme.

_Joe._ Battaniyeleri mi?

_Bayan M._ Başka kimin olduğunu düşünüyorsun? Onlar olmadan soğuk algınlığına yakalanması pek olası değil, sanırım.

Joe. Umarım bulaşıcı bir hastalıktan ölmemiştir. Eh? (_Çalışmasını durdurup
başını kaldırarak._)

_Bayan M._ Bundan korkmayın: Onun arkadaşlığından o kadar hoşlanmıyorum ki
eğer öyle bir şey yapsaydı onun etrafında oyalanmazdım. Ah, o gömleğin içine
gözleriniz ağrıyana kadar bakabilirsiniz ama
içinde bir delik
veya yıpranmış bir yer bulamazsınız. Sahip olduğu en iyi şey bu ve iyi bir şey.
Ben olmasaydım onu ​​israf ederlerdi.

_Joe._ Ne demek istiyorsun?

_Bayan M._ (_gülüyor._) Kesinlikle gömülmesi için ona takıyor.
Birisi bunu yapacak kadar aptaldı ama ben tekrar çıkardım. Eğer basma
bu tür bir amaç için yeterince iyi değilse, hiçbir şey için yeterince iyi değildir.
Vücuda da aynı şekilde yakışıyor. O gömleğin içinde olduğundan daha çirkin görünemez.

_Joe._ Vay, vay! Kendimi yine mahvedeceğim. Sana hepsi için iki gine vereceğim ve iflas mahkemesine gideceğim. (_Para kesesini alır ve miktarlarını sayar._)

_Bayan M._ Ha, ha! Bu son, görüyorsun. Yaşarken herkesi kendisinden
korkuttu, öldüğünde bize fayda sağlamak için.

_Hepsi._ Ha, ha, ha! [_Dairenin kapısı açıldı, yaşlı Joe onları söndürdü._]

_Scro._ Ruh! Anladım, anladım. Bu benim kendi durumum, eğer hiçbir şey olmazsa.
Benim hayatım bu şekilde gidiyor. Ruh, bunu bırakarak. Dersini bırakmayacağım; bana güven. Şehirde burada duyurulan ölüm için en ufak bir duygu hisseden biri varsa, o kişiyi bana göster. [_Sahne kapanırken_ L'ye doğru_ geçer.]

SAHNE IV.--_Sokak. Scrooge ve Marley'nin Sayım Evi'nin dışı._

_Scro._ İşte benim iş yerim ve uzun yıllardır Scrooge ve Marley tarafından işgal ediliyor. Evi görüyorum, gelecek
günlerde ne olacağımı göreyim. Neden, Ruh, ev orada. Neden
uzaklara işaret ediyorsun? (_Pencereye gidip içeri bakar._) Hala eski ofis; aynı mobilyalar; ama kimse sandalyemi işgal etmiyor. Ah! Biri
gelir.

_Sayım Evi'nden James Badger girer, sağa doğru
gider, sağ girişte Bayan Badger ile karşılaşır._

_Bayan B._ Ah! James. Seni çok uzun zamandır bekledim. Ne haber? İyi mi kötü mü?

_James._ Kötü.

_Bayan B._ Tamamen mahvolduk mu?

_James._ Hayır. Hâlâ umut var, Caroline.

_Bayan B._ Eğer _o_ pes ederse, var. Böyle bir
mucize gerçekleştiyse, hiçbir şey umuttan öte değildir.

_James._ O pes etmeyi geçti. O öldü.

_Bayan B._ Öldü! Tanrıya şükür; kurtulduk. (_Duraklama._) Af dile, kalbimin duygularını ifade ettiğim için üzgünüm.

_James._ Dün gece sana bahsettiğim yarı sarhoş kadının, onu görmeye ve bir hafta gecikme elde etmeye çalıştığımda bana söylediği ve benden kaçınmak için sadece bir bahane olduğunu düşündüğüm şeyin, tamamen doğru olduğu ortaya çıktı. Sadece çok hasta değildi, aynı zamanda o zamanlar ölüyordu.

_Bayan B._ Borcumuz kime devredilecek?

_James._ Bilmiyorum ve kesinleştiremedim. Her halükarda, o zamana kadar parayla hazır olacağız; ve olmasak bile, halefinde bu kadar acımasız bir alacaklı bulmak gerçekten kötü bir talih olurdu. Bu gece hafif kalplerle uyuyabiliriz, Caroline!

_Bayan B._ Evet; ve sevgili çocuklarımız, ebeveynlerinin zihinlerindeki kasvetin dağıldığını gördüklerinde daha parlak olacaklar. Bu adamın ölümünün biraz mutluluk yarattığını inkar edemeyiz.

_James._ Gel, aceleyle eve gidelim [_Exeunt_, R.]

_Scro._ Ruh, bana gösterebileceğin tek duygunun, önceden haber verilen olaydan kaynaklanan, zevk duygusu olduğu açık. Başkasının ölümüyle bağlantılı biraz şefkat göreyim, yoksa bana gösterilen şey
aklımda sonsuza dek kalacak.

SAHNE V.--_Bob Cratchit'in evi. Bayan Cratchit,
Belinda, Küçük Cratchit ve Peter Cratchit masada
birlikte buldular, ilk ikisi dikiş dikiyor, ikincisi ise kitap okuyordu._

_Peter._ (_Okuyor._) Ve bir çocuğu alıp
ortalarına koydu.

_Scro._ Bu sözleri nereden duydum? Onları hayal etmedim. Neden
devam etmiyor?

_Bayan C._ (_Duygularını ele veriyor; işini masaya koyuyor ve elini
yüzüne koyuyor._) Renk gözlerimi acıtıyor.

_Bel._ Evet, zavallı Küçük Tim!

_Bayan C._ Şimdi daha iyiler. Mum ışığında zayıflıyorlar; ve ben
baban eve geldiğinde ona zayıf bakışlar
göstermezdim, dünya için. Zamanı yaklaşıyor olmalı. (_İşine devam eder._)

_Peter._ Daha doğrusu (_kitabı kapatırken_) ama sanırım
son birkaç akşamdır eskisinden biraz daha yavaş yürüyor, anne.

_Bayan C._ (_Tökezleyen bir sesle._) Onu yürürken gördüm--Onu omzunda Küçük Tim ile çok hızlı yürürken gördüm.

_Peter._ Ben de sık sık öyle yaptım.

_Bel._ Ben de öyle yaptım.

_Bayan C._ Ama taşıması çok hafifti ve babası onu o kadar çok seviyordu ki,
hiç sorun olmadı; hiç sorun olmadı. Ve işte baban kapıda.

_Bob Cratchit girer. Belinda ve Küçük Cratchit onu karşılar; Peter ona bir sandalye koyar ve Bayan C. duygularını gizlemek için başını çevirir. Bob, Belinda'yı öper ve Küçük C.'yi dizlerinin üzerine alır, o da küçük yanağını yüzüne koyar._

_Bob._ Çok çalışıyorsunuz canlarım; çok çalışıyorsunuz. Ne kadar çalışkansınız ve ne kadar ilerleme kaydediyorsunuz. Pazar gününden
çok önce bitireceksiniz.

_Bayan C._ Pazar! Bugün gittin o zaman, Robert?

_Bob._ Evet canım; keşke gidebilseydin, ne kadar yeşil bir yer olduğunu görmek sana iyi gelirdi. Ama sık sık göreceksin. Ona bir Pazar günü orada yürüyeceğime söz verdim. Küçük, küçük çocuğum! Küçük çocuğum! (_Ayağa kalkar ve kendini toparlamak için sahneye çekilir; geri döner
ve masadaki yerini alır._) Ah, size Bay Scrooge'un yeğeninin olağanüstü nezaketinden bahsetmeliyim, onu neredeyse bir kez gördüm ve sokakta beni karşılayıp biraz --sadece biraz-- aşağı baktığımı görünce, beni üzen şeyin ne olduğunu sordu. Ona, çünkü şimdiye kadar duyduğunuz en hoş konuşan beyefendidir, dedim. Bunun için yürekten üzgünüm, Bay Cratchit, dedi ve iyi eşiniz için yürekten üzgünüm. Bu arada, bunu nasıl biliyordu, bilmiyorum.

_Bayan C._ Ne biliyordu, canım?

_Bob._ Neden, iyi bir eş olduğunuzu. _Peter._ Herkes bunu biliyor!

_Bob._ Çok iyi gözlemlemişsin, oğlum. Umarım bilirler. İyi karın için içtenlikle üzgünüm, dedi. Sana herhangi bir şekilde hizmet edebilirsem, dedi, bana kartını vererek, orada yaşıyorum; lütfen yanıma gel. Şimdi, bu
bizim için yapabileceği bir şey için değil, daha çok
kendi nazik tarzı içindi, bu oldukça keyifliydi. Gerçekten de Küçük Tim'imizi
tanıyormuş ve bizimle aynı duyguları paylaşıyormuş gibi görünüyordu.

_Bayan C._ İyi bir insan olduğundan eminim.

_Bob._ Eğer onu görüp konuşsaydın, emin olurdun canım. Peter'a daha iyi bir
durum
verirse hiç şaşırmam --sözlerime dikkat et.

_Bayan C._ Sadece bunu duy, Peter.

_Bel._ Ve sonra Peter biriyle arkadaşlık edecek ve
kendisi için yerleşecek.

_Peter._ (_Sırıtarak_.) Seninle iyi geçin!

_Bob._ Bir gün, olması da çok olası; ama bunun için
çok zaman var canım. Ama, birbirimizden ne zaman ve nasıl ayrılırsak ayrılalım, eminim ki hiçbirimiz zavallı Küçük Tim'i unutmayacağız, değil mi?

_Hepimiz._ Asla, baba.

_Bob._ Ve biliyorum, biliyorum, canlarım, onun ne kadar sabırlı ve ne kadar yumuşak başlı olduğunu hatırladığımızda -küçük bir çocuk olmasına rağmen-
kolayca birbirimizle kavga etmeyeceğiz ve bunu yaparken zavallı Küçük Tim'i unutmayacağız.

_Hepimiz._ Hayır, asla, baba. (_Hepimiz ayağa kalkalım._)

_Bob._ Çok mutluyum. Çok mutluyum! (_Bayan C., Belinda, Genç C.'yi öper ve Peter ile el sıkışır._) Küçük Tim'in ruhu, senin çocuksu
özün yukarıdandır.

PERDE.

BEŞİNCİ SAHNE.

SAHNE I.--_Scrooge'un odası. Scrooge
kolay sandalyede dizlerinin üzerinde keşfetti._

_Scro._ Ruh! Beni dinle! Ben eskiden olduğum adam değilim. Bu ilişki olmasa
olmam gereken adam
olmayacaktım. Eğer tüm umudumu yitirdiysem, neden bana sahip olduğun her şeyi gösterdin? İyi Ruh, senin doğan benim için araya giriyor ve bana acıyor. Bana gösterdiğin gölgeleri, değişmiş bir hayatla değiştirebileceğime dair güvence ver. Ellerin titriyor. Noel'i kalbimde onurlandıracağım ve onu tüm yıl boyunca korumaya çalışacağım. Geçmişte, Şimdide ve Gelecekte yaşayacağım. Üçünün de ruhları içimde
çabalayacak. Öğrettikleri dersleri dışarıda bırakmayacağım. Ah!
Bana geleceğin gölgelerini süpürebileceğimi söyle. (_Acı içinde rahat sandalyeyi kavrar, sanki onu tutmaya çalışıyormuş gibi._) Gitme, yalvarıyorum. Küçüldü, çöktü,
kolay bir sandalyeye dönüştü. Evet! Kendi sandalyem, kendi odam ve en iyisi -ve hepsinden daha mutlusu- telafi etmek için önümde duran kendi zamanım. Ah, Jacob Marley, Cennet
ve Noel zamanı bunun için övülsün! Bunu dizlerimin üstünde söylüyorum, yaşlı Jacob; dizlerimin üstünde! (_Ayağa kalkar, gider ve kapıyı açar_ R., 2d E.) Onlar
yırtılmadılar - yatak perdeleri, yüzükler ve her şeyle birlikte yırtılmadı. Onlar
oradalar -ben buradayım- olacak olan şeylerin gölgeleri,
dağılabilir. Onlar olacak; biliyorum ki olacaklar! (_Kendini
giyinmeye başlar, her şeyi yanlış giyer, vs._) Ne yapacağımı bilmiyorum!
(_Gülüyor ve ağlıyor._) Tüy kadar hafifim; bir
melek kadar mutluyum; bir okul çocuğu kadar neşeliyim; sarhoş bir adam kadar başım dönüyor. Herkese
Mutlu Noeller! Tüm dünyaya Mutlu Yıllar! Halloo
burada! Waoop! Halloo! (_Odanın etrafında dans edip zıplıyor._) Şurada
yulaf lapasının olduğu tencere var; şurada Jacob Marley'nin Hayaletinin girdiği kapı var; şurada (_yandaki odayı işaret ederek_) Geçmiş Noel Hayaletinin oturduğu köşe var. Her şey yolunda; hepsi
doğru; hepsi oldu. Ha, ha, ha! (_Yürekten gülüyor._) Ayın
hangi günü olduğunu bilmiyorum. Ruhlar arasında ne kadar zamandır olduğumu bilmiyorum. Hiçbir şey bilmiyorum. Ben daha bebek sayılırım. Önemi yok; umursamıyorum. Bebek olmayı tercih ederim. Haloo! hop! Merhaba buradayım! (_Çanlar veya çanlar
çalmaya başlar. Pencereye gider ve açar._) Sis yok, duman yok;
berrak, parlak, neşeli, soğuk; soğuk, kanın dans etmesi için düdük gibi;
altın güneş ışığı, cennet gökyüzü; tatlı, temiz hava; neşeli çanlar. Oh,
muhteşem! muhteşem! (_Pencereden dışarı bakar_) Hey! Pazar
giysileri içindeki çocuk, bugün ne?

_Dışarıdan gelen ses._ Ha?

_Scro._ Bugün ne güzel dostum?

_Dışarıdan gelen ses._ Bugün! neden. Noel Günü.

_Scro._ Noel Günü; kaçırmadım. Ruhlar
her şeyi bir gecede yaptılar. İstedikleri her şeyi yapabilirler. Elbette yapabilirler. Elbette yapabilirler. (_Pencereye döner._) Merhaba, güzel dostum!

_Dışarıdan gelen ses._ Merhaba!

_Scro._ Bir sonraki sokakta, köşedeki tavukçuları tanıyor musun?

_Dışarıdan gelen ses._ Umarım tanımışımdır.

_Scro._ Zeki bir çocuk! Olağanüstü bir çocuk! Orada asılı duran ödül hindiyi satıp satmadıklarını biliyor musun? Küçük
ödül hindiyi değil; büyük olanı?

_Dışarıdan ses._ Benim kadar büyük olan ne?

_Scro._ Ne kadar da sevimli bir çocuk. Onunla konuşmak çok keyifli. Evet, benim
domuzum.

_Dışarıdan ses._ Şu anda orada asılı.

_Scro._ Öyle mi? Git ve satın al.

_Dışarıdan ses._ Beni ne sanıyorsun?

_Scro._ Hayır, hayır. Ciddiyim. Git ve satın al ve onlara buraya getirmelerini söyle,
böylece nereye götüreceklerini onlara tarif edeyim. Adamla
geri dön, sana bir şilin vereyim. Beş dakikadan kısa bir
süre sonra onunla geri dön, sana yarım kron vereyim. O çocuk bir kurşun gibi
gitti. Bob Cratchit'e göndereceğim. (_Ellerini ovuşturarak
kıkırdar._) Kimin gönderdiğini bilmeyecek. Tiny
Tim'in iki katı büyüklüğünde. Joe Miller, Bob'un vasiyetine göndermek kadar büyük bir şaka yapmamıştı. O hindi için
talimatları yazmalıyım. (_Yazmak için masaya oturur._)

SAHNE II--_Bir sokak. Scrooge'un Odasının dışı._

_Scrooge evden girer._

_Scro._ (_Kapıdaki tokmağa hitap eder._) Yaşadığım sürece
seveceğim. (_Tokmağı okşar._) Daha önce hiç bakmamıştım.
Yüzünde ne kadar dürüst bir ifade var. Harika bir
tokmak.--İşte hindi.

_Büyük hindili çocuk girer._

_Scro._ Merhaba! Uup! Nasılsınız! Mutlu Noeller! Sizin için
bir hindi var! Bu kuş asla bacaklarının üzerinde duramazdı, bir dakika içinde onları koparırdı, mühür mumu çubukları gibi. İşte
yarım kronun, oğlum. Şimdi canavarı Bob Cratchit'e götür,
Camden kasabası; ve ona büyükannesinden bir hediye olduğunu söyle,
ona Mutlu Noeller ve Mutlu Yıllar diliyor. Tut, hindi
taşıman için çok büyük; taksiye bin, işte parası.

_Bay ve Bayan Badger giriyor_, R.

_Scro._ İşte James Badger ve karısı geliyor, yaşadığım kadar eminim.
Günaydın!

_James._ Günaydın, efendim! Size de Mutlu Noeller!

_Scro._ İkinize de ve birçoğuna da aynısını diliyorum.

_Bayan B._ İyi bir ruh halinde görünüyor, onunla bundan bahset.

_Scro._ Kiliseye gidiyorsun, ha?

_James._ Noel İlahilerini dinlemeye gidiyorduk, efendim, ama yarın vadesi dolacak olan yükümlülüğümüzü ve ödemeyi yapamayacağımızı düşünerek, hoşgörünüze sığınmak ve sürenin daha da uzatılmasını istemek için uğradık.

_Scro._ Neden, James, bana ne kadar borcun var?

_James._ Yirmi pound, efendim.

_Scro._ Borcu alalı ne kadar oldu?

_James._ Yarına on yıl var, efendim.

_Scro._ O zaman bana faiz olarak zaten yarıdan fazlasını ödedin,
ki bu faiz bileşik faizdir ve aslında anaparadan daha fazlasını aldım. Sevgili dostum, bana hiçbir şey borçlu değilsin, sadece
borcun iptal edildiğini düşün.

_James._ Elbette, efendim, bunu kastetmiş olamazsın.

_Scro._ Ama ben kastediyorum.

_Bayan B._ Ah, efendim, böylesine beklenmedik bir cömertlik için minnettarlığımızı nasıl yeterince gösterebiliriz?

_Scro._ Hiçbir şey söylemeyerek. Unutmayın, James ve eşi, bugün
Noel günü ve bu gün, diğer tüm günlerden farklı olarak, başkalarına
kendimize yapılmasını istediğimiz gibi davranmalıyız.

_James._ Cennet sizi ödüllendirsin, efendim. Kalplerimizi
ağır bir yükten kurtardınız.

_Scro._ İşte, işte! Kiliseye gidin.

_James._ Yapacağız, efendim ve ibadetlerimizde hayırseverimizi hatırlayacağız.
(_El sıkışarak._) İçtenlikle Mutlu Noeller diyebilirim.

_Bayan B._ Ve Mutlu Yıllar. [_Exeunt_ L.]

_Scro. _ Sanırım şimdi hayatta olduğum için mutlular ve öldüğümde gerçekten
üzgün olacaklar. Merhaba! Çıtır!

_Bay Barnes giriyor_, L., _sahnenin karşısından geçiyor; Scrooge onu takip ediyor ve durduruyor._

_Scro._ Sevgili beyefendi (_iki elini tutarak_), nasılsınız? Umarım
dün başardınız. Çok naziksiniz. Size
Mutlu Noeller, beyefendi.

_Bay B._ Bay Scrooge?

_Scro._ Evet. Benim adım bu ve korkarım ki sizin için hoş olmayabilir.
Af dilememe izin verin. Ve lütfen--(_Scrooge
kulağına fısıldar._)

_Bay B._ Tanrım beni korusun--nefesimi kesiyorsun. Sevgili Bay Scrooge,
gerçekten ciddi misin?

_Scro._ Lütfen. Bir kuruş bile eksik olmasın. Çok sayıda geri ödeme
içinde var, sizi temin ederim. Bana bir iyilik yapar mısınız?

_Bay B._ Sevgili beyefendi (_onunla el sıkışarak_), böyle bir
münifi--

_Scro._ Lütfen hiçbir şey söylemeyin. Gelip beni görün.
Gelip beni
görür müsünüz?

_Bay B._ Büyük bir memnuniyetle gelirim. [_Çıkış_, R.]

_Scro._ Teşekkür ederim. Size çok minnettarım. Size elli kez teşekkür ederim.
Tanrı sizi korusun!

_Bob Cratchit_, R., _omzunda Küçük Tim ile içeri girer.

_Scro._ Merhaba, Bob Cratchit! Buraya gelmekle neyi kastediyorsunuz?

_Bob._ Çok üzgünüm, beyefendi; gelmiyordum, sadece geçiyordum, beyefendi,
Noel ilahilerini dinlemeye gidiyordum.

_Scro._ Bana Noel olduğunu hatırlatmak için buraya geçmeye ne hakkın var?

_Bob._ Yılda sadece bir kez, efendim; tekrarlanmayacak.

_Scro._ Şimdi sana ne diyeceğim, dostum. Buna daha fazla
dayanamayacağım: ve bu nedenle, eğer istersen, evimin önünden günde elli
kez geçmene izin veriyorum. Sana bir haftalık tatil veriyorum, kayıp zaman için hiçbir
kesinti yapmadan. Maaşını artırmak üzereyim. (_Ona yeleğine bir
çaktırıyor; Bob sendeleyerek geri çekiliyor ve Scrooge onu takip ediyor._) Mutlu Noeller, Bob! (_Sırtına vurarak._) İyi adamım, Bob, sana yıllardır verdiğimden daha Mutlu Noeller! Maaşını
artıracağım ve mücadele eden ailene yardım etmeye çalışacağım ve
Küçük Tim'in vaftiz babası olacağım. Hadi gel, iyi dostum, birlikte kiliseye
gidelim ve yolda işlerini konuşalım. Küçük Tim, buna
ne diyorsun?

_Küçük Tim._ Tanrı hepimizi korusun diyorum.

_Bob._ Bir şey söylemek istiyorum efendim, ama beni
konuşma gücümden mahrum ettin.

_Scro._ Hadi, o zaman, giderken bunu konuşalım. Küçük Tim, gel ve
Vaftiz babanla birlikte git. (_Tim'i omzuna alır. Exeunt_, L.)

SAHNE III.--_Fred Merry'nin evindeki Çizim Odası. Fred,
Bayan Fred ve Bayan Kemper'ı masada oturmuş,
sohbet ederken buldular._

_Fred._ Mümkün mü! Beni şaşırtıyorsun. Amca Scrooge'la
tanıştığını hiç düşünmemiştim, hele ki senin eski bir hayranın olduğunu hiç.

_Bayan M._ Oh! Lütfen bize her şeyi anlatın, sevgili annem; duymak için can atıyorum.

_Bayan K._ Bilmelisiniz ki sevgili çocuklarım, Fanny Scrooge -annemiz Fred- benim en eski arkadaşım ve okul arkadaşımdı ve onun sayesinde kardeşiyle tanıştım - amcanız; o zamanlar asil ruhlu bir çocuktu, okuldan yeni mezundu. Arkadaşlığımız kısa sürede aşka ve nişana dönüştü. Size ne kadar mutlu ve neşeli olduğumu ve amcanızın ne kadar sadık ve bağlı kaldığını anlatamam. Evliliğimiz, bize uygun bir yuva sağlayabilecek duruma gelene kadar ertelendi. Bay Fezziwig'in evinden ayrıldıktan sonra, orada cezasını çekti, Jacob Marley'nin hizmetine girdi ve daha sonra onun ortağı oldu. Tam bu sırada onda bir değişiklik
gözlemledim; eskisinden daha az ateşli değildi, ama kısa sürede
açgözlülüğün onun doğasının yönlendirici tutkusu haline geldiğini ve aşkımızın
onun etkisine boyun eğdiğini keşfettim. Birlikteliğimizden yalnızca sefalet çıkabileceğini öngörerek, onu nişandan azat ettim. Ve şimdi, beş yıl önce, babanızın cenazesine katıldığı gün hariç, uzun yıllar geçmesine rağmen,
birbirimizle tanışmadık veya tek bir kelime bile konuşmadık.

_Bayan M. _ Ama anne, onu gerçekten sevdin mi?

_Bayan K._ Sevdim canım, ondaki değişimi keşfetmeden önce.

_Bayan M._ Ve onu serbest bırakırken sevgini feda etmedin mi?

_Bayan K._ Ben sadece arzularımı sağduyuya feda ettim. Aşk, kalıcı olmak için karşılıklı olmalı ve diğer tüm tutkulardan üstün değilse, sefalet veya nefretle sonuçlanır. Bu nedenle, yargıyla yönlendirilerek, deneyimle kısa sürede gerçek aşkın layık bir şekilde bahşedilirse tekrar var olabileceğini keşfettim.

_Fred._ Sevgili anne, Amca Scrooge hakkındaki tahminine katılıyorum.
Bu, evli hayatımızın altıncı Noel Günü ve her Noel arifesinde onu gelip bizimle yemek yemeye davet ediyorum, ancak o şimdiye kadar
bizi varlığıyla onurlandırmadı ve sanırım asla da onurlandırmayacak.

_Scro._ (_Kapıyı nazikçe açıp başını içeri sokar._) Fred! İçeri girebilir miyim? (_Herkes irkilir ve ayağa kalkar ve Fred iki elini uzatarak kapıya doğru
koşar._)

_Fred._ Aman Tanrım! O kim?

_Scro._ Ben, Amcan Scrooge. Davetini kabul ettim.
Beni içeri alır mısın?

_Fred._ Seni içeri alır! (_İki eliyle onu içtenlikle sarsar._) Canım
kalbim canlanıyor! Neden olmasın! Hoş geldin! Hoş geldin! Karım, yeğenin--Evet, girebilirsin.
(_Scrooge onu öper._) Annemiz.

_Scro._ Belle! Aman Tanrım! Ne yapacağım? (_Kenara._)

_Bayan K._ Korkarım ki görüşmemiz acı verici olacak.
İznini rica ediyorum, oğlum, çekilmek için.

_Fred._ Hayır, hayır, hayır. Bu Noel Günü. İsteyen herkes bu günde mutlu olabilir ve eğer ikiniz de isterseniz, buluşmanızın keyifli ve hoş bir hale getirilebileceğini biliyorum. "Yeryüzüne barış ve insanlara iyi niyet," günün altın düsturudur.

_Scro._ Biraz utansam da, sevgili yeğenimin bilgece ve iyi huylu öğüdüne yürekten katılıyorum. Daha önce hiç bu güne özgü sevinçleri yaşamadım ve bundan sonra da, yaşamama izin verildiği sürece, onları özlemeyeceğim. Geçtiğimiz yirmi dört saat içinde fikirlerimde ve arzularımda tam bir devrim geçirdim ve yeni bir hayata uyandım. Pis, açgözlü yaşlı bir adam yerine, neşeli, liberal bir Hristiyan bulacağınıza ve diğer yaratıklara Mutlu Noeller ve Mutlu Yıllar dilemeye her zaman hazır olacağınıza inanıyorum.

_Fred._ Neden! amca, Parlamento'ya girmemenizi merak ediyorum. Sevinçten dans edebilirim. (_Ona sarılarak._) Sevgili ihtiyar! Burada
her zaman içten bir karşılama bulacaksınız.

_Bayan M._ Kocamın içten tebriklerine ben de katılıyorum.

_Bayan K._ İtiraf ediyorum, Bay Scrooge, yeğeninizin iddialarının bu kadar çabuk doğrulandığını ve kesintisiz bir dostlukla sonuçlanmasını umduğum bir tanışıklığı
yenileme fırsatının sunulduğunu görmek beni sevindirdi. (_El sıkışırlar._)

_Fred._ Ah, işte Topper ve kızlar geliyor.

_Topper ve Julia Kemper, Snapper ve Sarah Kemper giriyor._

_Fred._ Gelin kızlar, Amcanız Scrooge'a sarılın ve onu öpün, bizimle
eğlenmeye geldi. (_Kızları Scrooge'a götürür ve sarılmaya
çabalar, sarılmanın çoğunu kendisi yapar._) Ona sıkıca sarıl! Bu
Topper ve bu da Snapper, ikisi de kızlara karşı tatlıdır. (_Hepsi
güler._)

_Julia ve Sarah._ Ah, kötü adamsın.

_Fred._ Gel, vakit kaybetmeyelim. Bir oyuna ne dersin?
Kör adam oyunu mu?

_Hepsi._ Kabul ediyorum.

_Fred._ Gel, en büyük olan Amca Scrooge, önce sen gel.

_Scro._ Bana istediğini yap; Noel Günü.

(_Canlı bir oyun oynuyorlar, sandalyelerden düşüyorlar, vs. Scrooge her bir hanımı yakalar ve yanlış tahminde bulunur, ta ki Bayan Merry'yi yakalayana kadar, o da sırayla
Topper'ı yakalar, o da bandajı aşağı çeker ve Julia'ya gider ve
saçının nasıl düzeltildiğine bakarak kim olduğunu söylüyormuş gibi yapar, vs. Scrooge ve Bayan Kemper sahneye çekilir ve sohbet ederler._)

_Julia._ Ah, bu adil değil, diye fısıldadın. Bir daha oynamayacağım. (_Topper ile
sahneye çıkar._)

_Fred._ Eh, ben de bu yakalamayı tahmin edebilirdim ve bunu yapmadan önce
gözetlemesi adil olmaktan başka bir şey değil. Görünüşe göre, canım,
şirketimiz çiftlere ayrıldı. Bir açıklama talep etmemeli miyiz?

_Bayan M._ Evin efendisi olarak bu senin görevin.

_Fred. _ Bay Thomas Topper ve diğerleri, uzun zamandır bu ailenin huzur ve mutluluğuna karşı korkunç bir planınız olduğundan şüpheleniyoruz.
Suçlama hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Julia._ Müvekkillerimiz adına, suçlu olduğumuzu kabul ediyoruz.

_Sarah._ Ve hafifletici sebepler ileri sürüyoruz.

_Fred._ O zaman Mahkeme'nin hükmü açıklamasından başka bir şey kalmıyor, o da sizin uygun gördüğünüz
zaman ve yerde evlilik bağı altına alınmanız. Fakat, Madam Belle
Kemper ve Ebenezer Scrooge, savunmanızda ne söyleyeceksiniz.

_Bayan K._ Sadece Noel'in harikalar yarattığını.

_Scro._ Başka bir deyişle, Bayan Kemper Noel'in beni
ilkel bir duruma geri döndürdüğünü düşünüyor ve bu mutlu değişimin değerlerini test etmeyi zamana bırakıyor. (_İzleyicilere._) Hepimizin Noel'i kutsamak için bir sebebimiz var ve
Size Mutlu Noeller ve
Mutlu Yıllar dilemek benim için her zaman bir zevk olacak, Tiny Tim'in "Tanrı hepimizi korusun." eklemesiyle.

_PERDE._

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi. Metinde bir ifadenin veya ismin yalnızca kısmen italik olduğu yerlerde düzeltmeler yapıldı.
Örneğin,
34. sayfada, diyaloğun bir bölümündeki _Bay F._'nin "F."si "_Bay_ F." olarak basılmıştı.
Bu şeyler düzeltildi.

Sayfa iii, "parça" "parça" olarak değiştirildi (parça icra edilebilir)

Sayfa vi, "geçmiş" "Geçmiş" olarak değiştirildi (Noel Ruhu için ocak
Geçmiş)

Sayfa vii, "Takım" "Suit" olarak değiştirildi (Şömine L. Süiti)

Sayfa vii, "dressar" "şifonyer" olarak değiştirildi (şifonyerin üzerindeki portakallar)

Sayfa viii, "Pencere" "Pencere" olarak değiştirildi (G. Pencere L. C.)

Sayfa viii, "Cratchet's" "Cratchit's" olarak değiştirildi (SAHNE V.--Bob
Cratchit's)

Sayfa 10, "takvim" "takvim" olarak değiştirildi (uzun takvim)

Sayfa 12, "Sch." "Scro" olarak değiştirildi. (_Scro._. Oh! Korkmuştum)

Sayfa 15, "make" kelimesi "made" olarak değiştirildi (bağlantıyı yaptım)

Sayfa 16, "invisible" kelimesi "invisible" olarak değiştirildi (yanında görünmez oturdu)

Sayfa 19, "use" kelimesi "used" olarak değiştirildi (eskiden olduğundan daha fazla)

Sayfa 19, "Gho." kelimesi "Scro" olarak değiştirildi. (_Scro._ Bilin bakalım!)

Sayfa 20, "to" "too" olarak değiştirildi (dünya çok fazla)

Sayfa 21, "chosing" "choosing" olarak değiştirildi (ya da choosing her)

Sayfa 23, "mistleto" "mistletoe" olarak değiştirildi (ayrıca holly, ökseotu)

Sayfa 25, "Hurrrh" "Hurrah" olarak değiştirildi (Hurrah! Hurrah! İşte)

Sayfa 26, "ahd" "and" olarak değiştirildi (daha önce ve Tiny'den daha fazla)

Sayfa 28, "Scro." "Spir" olarak değiştirildi. (_Spir._ Defol! iğrenç)

Sayfa 28, "desert" "dessert" olarak değiştirildi (tatlı masasının etrafında)

Sayfa 29, "househeepers" "housekeepers" olarak değiştirildi (bu genç
housekeeper'lar)

Sayfa 29, "vain" "vein" olarak değiştirildi (onu damara sokuyor)

Sayfa 31, "prepered" "prepared" olarak değiştirildi (I am ready to)

Sayfa 31, "be ore" "before" olarak değiştirildi (before us. Lead)

Sayfa 32, "That" "That's" olarak değiştirildi (That's all I know)

Sayfa 33, "skrieks" "shrieks" olarak değiştirildi (how it crieks!)

Sayfa 34, "mysel" "myself" olarak değiştirildi (I ruin myself)

Sayfa 45, "Suapper" "Snapper" olarak değiştirildi (ve bu Snapper)

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Old Scrooge: Beş Kademeli Bir Noel Şarkısı, Charles A. Scott

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD SCROOGE: A CHRISTMAS CAROL ***

***** This file should be named 40729.txt or 40729.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/7/2/40729/

Produced by Charlene Taylor, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
