*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Orchard Secret (Meyve bahçesi sırrı)
Yazar: Cleo Garis
Yayın Tarihi: September 10, 2012  [eBook #40725]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40725
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Orchard Secret, by Cleo Garis


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Orchard Secret
       Arden Blake Mystery Series #1


Author: Cleo Garis



Release Date: September 10, 2012  [eBook #40725]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ORCHARD SECRET***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Dave Morgan ve The Online tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 40725-H.htm veya 40725-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/40725/40725-h/40725-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/40725/40725-h.zip)





[İllüstrasyon: _ "OH-H-H-H-E-E!" Sim, "Oh, kızlar,
Buraya bak! "_ (_frontispiece_)]


Arden Blake Gizem Serisi

Meyve bahçesi sırrı

ile

Cleo F. Garis







A. L. Burt Şirketi
Yayıncılar
New York Chicago


_The Arden Blake Gizem Serisi_

Cleo F. Garis tarafından

Meyve bahçesi sırrı
Jokey Hollow'un Gizemi
Bataklıklarda eksik

Telif hakkı, 1934,
A. L. Burt Şirketi

Meyve bahçesi sırrı

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




İçerik

  Bölüm sayfası
       I UYARI 7
      II Meyve Pasacı 15
     III Siyah Tehlike 25
      IV Ödül Çevre 38
       V 52 kurtarıldı
      VI Apple Taciz 62
     VII Karanlıkta Terör 72
    VIII A Çay Dansı 82
      IX SIM 91'in kaybolması
       X Ne yapmalı 98
      Xi Sim 107
     XII Midnight Mishap 115
    Xiii sonrası 123
     XIV Dekan 129'a karar verir
      Xv alarm zili 136
     XVI Arden'in Macerası 143
    Tehlikeli xvii 154
   Xviii gizleme 162
     Xix Strange Talk 170
      Xx korkunç bir tehdit 177
     Xxi cesur bir vuruş 182
    Xxii Arden bunu kabul ediyor 190
   Xxiii Yaralı Papaz 196
    XXIV Dean 203'ü açıklıyor
     XXV Arden ikna oldu 212
    XXVI Zorluk 223
   Xxvii bir telgraf 231
  Xxviii rahatsız edici bir mesaj 241




                               Bölüm I
                              Uyarı


Birkaç belirsiz an için kimse konuşmadı. Eski Flivver çarptı
Küçük bir tepenin üzerinde ve kızlar aniden olduklarını fark ediyor gibiydi
Beklenen yeni deneyime girmek-College Life.

"Çok güzel, değil mi!" diye bağırdı Arden Blake, elini tutarak
Terry'nin omzu. "Çok güzel çamlar-çok uzun ve ----"

"Gizemli!" Sim Westover, kompakt için bir dalış yaparak sağlandı.

"Teşekkür ederim. Söylemek üzereydim-", "
üstünlük. "Ve çalıların arkasındaki geyiği gör, bir taş geyik, ben
sanmak. Ama hepsi çok güzel! "

"Gerçekten sevimli," diye kabul etti Terry, Arden
dedi veya yaptı. "Öyle değil mi Sim?"

Sim, Rickety Station arabasının arka koltuğunun çoğunu işgal ediyor, hissetti
Bu konuda farklı ve dedi. Sim buydu.

"Her şey çok iyi," diye mırıldandı, kompaktıyla meşgul, "hepsi çok
Peki, iyi kızlarım, ama kolejin içine girdiğimiz zaman değil mi?
Az önce katlandığımız gibi bir tren gezisinden sonra, almaktan memnuniyet duyarım
Ayaklarım Arden'in bavulundan. Bu kadar büyük bir tane aldın,
Arden? "

"Hepimiz Cedar Ridge'e gelmeye karar verdiğimizde bana verildi.
İçeride ne olduğunu gördüğünüzde senin olsaydı. Oh, bak! Bu olmalı
Yüzme havuzu binası! "Olabildiğince hata olamazdı
taciz edilen küçük flivver yavaşça yarıyı tamamladığında
önünde hilal ayı gibi kavisli cinder sürücüsünün çemberi
Cedar Ridge College ve cam çatılı bir yapı setine yaklaşıyordu
Biraz diğer binalar dışında.

Çatı kubbe şeklinde ve cam paneli, bakır çerçevelerinde yer almaktadır
kırmızı sonbahar güneşinin ışınlarında parıldayan, kalın ve yeşil
Taşlaşmış okyanus dalgaları gibi.

Havuz binasını geçerken bir el arabası ayakta dururken
tam yolda. Her nasılsa bu garip tıkanma yerinden çıktı
Bir natatoryumun yakınında ve Sim öyle dedi ki:

"Acaba fikir nedir?"

"Ah, muhtemelen sadece temizliyorlar," diye önerdi Arden.

Büyük gri taş yapılar için ekili rustik ayar
Tıpkı prospektüsün belirttiği gibi, tüm sahne mükemmel mükemmel. Ancak
Kızlar için kolej de biraz yasaktı. Kesinlikle orada
Bu konuda rahat bir şey değildi-davetkar değil-ve her kız övünemez
sanatçının tadı.

Binalar sağlam ve büyük, sağlam ve güvenilirdi
Dört öğrenci yılını "onların
kızlar. "Yüzme havuzunun yanı sıra, sadece şapel, uzun sivri,
Sıcak gün batımı parıltısını yakaladı ve daha cömertçe sergiledi. Ama bu,
Tabii ki, Arden'i düşündü, çünkü çok daha fazla cam olduğu için
Şapel pencerelerinde güzel renkli.

Arabanın tekerlekleri cürufları kırarken, Arden yapmamasını umuyordu
Terry ve Sim'i onunla Cedar Ridge'e gelmeye çağırmada yanlıştı. Onlar
onun çağrısı yüzünden gelmişti. Bundan şüphe yoktu. Değil olsaydı
yüzme vaadi için, güzel resminin ima ettiği
Kolej prospektüsünde havuz, Sim, memnuniyet duyardı.
Pentville'de evde kalın.

Terry'ye gelince-Arden'in gittiği yerde Terry'ye gitti. Onlar öyleydi
Vincent Prep'de "bebek sınıfı" ndan ayrılamaz.

Arabanın sürücüsü, tipik bir ülke taksi adamı, muhtemelen çok iyi
Öğrencilerle ilgili olmayan konuşmak için eğitildi, yaklaşırken aniden yukarı çekildi
Büyük bir elm etrafında kıvrılan ve uzak bir yola doğru yol alan bir şerit
Grove.

"Aşağıda th 'meyve bahçesi var," dedi tereddütle. "EF Ben sendeydim
etrafta dolaşmazdı. "
Cedar Ridge Koleji'nin mirası olan çiftlik zemin-
Eski boğuk ağaçlar, birçoğu şimdi russet, kırmızı, altın ve
Sarı meyve. Bahçenin doğu ucundan ayrıldı
uzun boylu ve karışık bir çit ile yurt binası ancak
binanın durduğu tepe. "Hayır, oraya gitme,"
Debriyaja izin verirken sürücü.

"Neden?" Şaşırmış ve nefes nefese bir koro geldi.

"Waal, queer şeylerin o bahçede olduğu söyleniyor. Ama yapma
Bana ne olduğunu sor! "Diye uyardı." Sadece bu teneke sürmek için işe alındım
Lizzie, 'Konuşmuyorum.'

Arden'in yanında oturan Terry, bir soru koyma arzusunu ortaya çıkardı ama
daha iyi düşündüm.

Araba hızlanırken kızlar birbirlerine harika baktılar.
Cedar Ridge'e bu gizemli giriş konusunda şaşkına döndüler. İçin
İşte kolej. Bu gizemden başka bir gerçekti.

Onlar oradaydılar!

Flivver ana girişe çekildi ve kızlar hizalandı. Gibi
Büyük taş basamakların tepesine ulaştılar, genç bir adam, porter
Açıkçası, taksi adam onları ona kaydırırken çantalarını aldı
ve hızla portalların içindeki yolu yönlendirdi.

Orada genç bir adamın görüşü, bu kolejde kızlar için bile
Kaplı, olduğu gibi, mavi tulumlarda, bir kıkırdama yarattı. Ama Arden sıkıştırdı
Sim'in kolu ve Sim yapmadı.

Sadece kapının içinde, genç adamın yakınında bir masada
çantalar, şiddetli keten yakalı şiddetli görünümlü bir kadın oturdu
ve manşetler. Büyük bir kağıt üzerinde hazır bir kalemle bekledi. "Sanırım kayıt yapmamız bekleniyor," diye mırıldandı Arden.

"Evet," diye kabul etti Terry, her zamanki gibi.

İsimlerini kendisine soğuk bir şekilde izin veren şiddetli kadına verdiler
Dikkat ettiği gibi gülümse:

"Ah, evet, birinci sınıf öğrencileri. Siz genç bayanlar aynı şekilde atandınız
oda. Bakayım. "Bir listeye danıştı." Beşinci sırada 513 numara
ana binanın zemin. "Kağıt üzerinde bir not verdi ve sonra,
Dönüş, uzak gölgeli bir köşeye hitap etti:

"Bayan Everett size nerede olduğunu gösterecek. Şimdi odanıza gidebilirsiniz ve
Zili duyduğunuzda, Rekreasyon Salonuna geleceksin,
Yolundan geçecek. Bayan Everett! "Keskin bir şekilde aradı.

Gölgelerden uzun boylu bir sarışın kız geldi, biraz isteksizce,
ortaya çıktı. Neden, ne Arden ne de iki chum'u hayal edemezdi.
Henüz bilmiyorlardı, Miss Everett'di. Bu görkemli sarışın
Ancak kız, meseleleri kendi ellerine aldı.
otorite.

"Bu şekilde gel lütfen," dedi üç birinci sınıf öğrencisine hitap ederek. Onlar
şimdi çantalarını alıp almamaya biraz emin değildi, şimdi
Bagaj onlar için binaya getirilmişti. Ama Bayan Everett
Ne yapacağını biliyordu.

Mavi tulumların temiz takımında genç adam şimdi görülebilir
koridorun sonu. Görünüşe göre derinden ilgileniyordu
Dış görüş, çünkü bir pencerenin önünde durdu ve habersiz görünüyordu
alçakgönüllü görevlerinden.

"Tom!" Keskin bir şekilde Miss Everett olarak adlandırıldı. Mavi kaplı adam döndü
Hızlı ve masaya doğru acele etti. "Bu çantalar beşinci kata,
Tom! "

"Evet," diye mırıldandı. Başını eğik tuttu. Belki hala istedi
içinde olduğu elma bahçesinin bu vizyonunu koruyun
ilgili. Çünkü arden gibi baktığı bahçeye doğru
Ve chums pencereye doğru indiğinde kaydetti. Görebiliyorlardı
Garip ağaçlar yüksek karanlık çitin üstünde. "Beşinci
Zemin? "Tom, Porter'ı sorguladı. Aynı zamanda bir bahçıvan yardımcısıydı.
Kızlar daha sonra öğrendiler.

"Oda 513," diye ekledi kadını masaya.

"Evet."

Arden, yüzünde küçük bir gülümseme gördüğünü düşündü.
Üç birinci sınıf öğrencisinin önünde başlarken iyi görünümlü genç adam
Görkemli Bayan Everett tarafından. Porter açıkça bir hizmete gidiyordu
asansör, bir yan kapıdan geçerken ve daha sonra kayboldu
Görme, çok verimli taşıdığı çantalarla, üçü de ve
Küçük değil.

Arden, Terry ve Sim, Bayan Everett'in ardından Brown'a başladı
Büyük girişin arkasında gökyüzüne doğru uzanan cilalı merdivenler
salon.

Yukarı ve yukarı yürüdüler. Tüm inişler ve salonlar tam olarak görünüyordu
hem birinci sınıf öğrencileri rehberlerinin duygusunu nasıl koruduğunu merak ettiler.
yön ve sayımı korudu.

Terry'nin yarısında Arden'e mırıldandı:

"Söylediklerinde bir şey olduğunu düşünüyor musun?"

"Kim dedi?"

"Bizi burada istasyondan süren taksi adam."

"Ne hakkında?"

"Meyve bahçesi. Bizi ondan uzak tutmamız için uyardığını biliyorsun. Ve varsa
Kolejin yakınında bir meyve bahçesi hakkında korkunç veya korkutucu bir şey, neden,
Ben gidiyorum----"

"Yürümeye devam edeceksin!" Arden'i onunla kesintiye uğrattı
Kritik bir durumda olağan net başlık. "Herhangi bir gizem varsa
Burada Cedar Ridge'de hayatımızın zamanını çözeceğiz. Ama ben
olduğuna inanma. Bu meyve bahçesi diğerlerinden farklı değil,
dışında, ne gördüğümüzden, biraz iyi görünüyordu
orada elma. Şimdi gözündeki deveden dağlar çıkarmayın
iğneden ya da bunun gibi bir şey. "

"Ah, tamam," dedi Terry uysalca. "Ama düşünüyordum ----"

"Bu düşünmenin zamanı değil!" Sim'den geldi. "Bacaklarını kullan! Vay canına! Beş
Uçuşlar! Odanın bu kadar yüksek mi Bayan Everett? "

"Hayır, ben ikinci sınıf öğrenciyim. Senden daha düşük bir yerim. Ama bu
Dördüncü kez bugün burada taze aldım. Neden sahip olduklarını anlamıyorum
Beni seçmek için! "

"Ah, bu çok kötü!" diye bağırdı Sim dürtü. "Belki de yapabilirsen
Bu gece akşam yemeğinden önce havuzda yüzmek öyle hissetmezsin
yorgun."

Altta deniz-yeşil karolarla bir havuza dalmak için bir
Her fırsatta tavsiye etti.

"Yüzmeyi dene," diye çağırdı.

Bayan Everett bir inişte aniden durdu ve bir şekilde güldü
Bu sadece alaycı olarak tanımlanabilir.

"Dinle, Freshie!" diye bağırdı, "Sana bunun hakkında bir şeyler söyleyeyim
havuz!"

Üç kız rehberlerine endişeli bir şekilde baktı.

Taxi-Man'ın olduğu gibi havuz hakkında gizemli bir şey var mıydı?
Meyve bahçesi ile ilgili mi?




                               Bölüm II
                               Meyve kesici


Bekliyor, birinci sınıf öğrencisi olarak,
Sophomore, Arden, Terry ve Sim Bayan Everett'e baktı. Vardı
Dudaklarında gülümseyin, ama devam ederken sözlerinde bir neşe yoktu.

"Dünyada o havuzda yüzebilecek kimse yok!" söz konusu
uzun boylu sarışın kız ve sadece olup olmadığını tahmin edebilir
Tonlarındaki genişleme veya güvenilirlik. "O havuzda yüzmek!
Beni güldür! Neden saygı duyulan kafamız, bunu bir depo olarak kullanıyor
Kolej bahçesinden çıkan lahana, patates ve şalgam.
Yüzme Havuzu-HA! "

"O zaman bu el arabasını açıklıyor," diye mırıldandı Sim'i gergin bir
ses.

"Farklı? Oh, evet," dedi Bayan Everett. "Lahanaları sepetiyorlar,
Patates ve el arabasındaki havuza şalgam. "

"Ve elma?" diye sordu Arden, chums gibi kimler biraz alındı
Bu bilgilerle şaşkına dönün. Yine de Arden elmalardan bahsetmeye yardımcı olamadı. O
Taxi-adamın gizemli bir şekilde sahip olduğu meyve bahçesini hatırladı
İpucu ve Porter Tom'un bu kadar kararlı bir şekilde baktığı ima edildi.
Her neyse bahçede ne vardı? Arden Blake beklerken merak etti
Uzun Sarışın Kızın cevabı için.

"Evet, mevsimde elmalar," diye verdi Bayan Everett. "Büyük bir bahçe var
Burada, güzel bir bahçe, meyve bahçeleri giderken, sanırım, gerçekten,
Onlar hakkında çok şey biliyorum. Ama görünen yengeçli bir eski kolej çiftçimiz var
Bu işte iyi. Ve Tom var. "

"Nerede?" Terry'ye iyi görünümlü gençlerin belirtisi görmediğini sordu
mavi tulum adam.

"Ah, şimdi burada olduğunu kastetmiyorum," diye cevaplamak için acele etti.
Sesine biraz daha fazla ilgi. "Ama o da bizim tarafından büyülenmiş görünüyor
meyve bahçesi. Elma hakkında çok şey biliyor gibi görünüyor. Evet, bazılarını saklayacaklar
Yüzme havuzu, ancak çoğunlukla patates, lahana ve şalgam oraya gidiyor
kış için. Umarım taziler sebzeleri sever, çünkü sen
Burada bol bol alacak. "

"Ama yüzme havuzuyla ilgili dünyada ne?
İçinde sebzeleri saklamak zorunda mı? "Diye sordu Sim kasvetli yürürken
koridor.

Arden kalbinin battığını hissetti. Sim'e bakmaya cesaret edemedi.

"Onunla ilgili ne değil?" Bayan Everett'i küçümsedi. "Pompa
Kırık, beton duvarlar çatlaklarla dolu, karo tabanı kırıldı
Birkaç yerde su tutmayacak şekilde ve kenarın yarısı gitti
bir tarafta. Sanırım iki yıldır hizmette tutulmadı. "

"Neden?" diye sordu Sim keskin bir şekilde.

"Para yok. Depresyon-ve diğer şeyler, sanırım" diye cevapladı
Sarışın kılavuz. "Ve sonra da, burada kimse, bildiğim, çok fazla içeri girmiyor
yüzme. Bu benim çizgim değil, eminim. "

Arden, o anda kaşlarını kaldıran Sim'e bakmaya çalıştı
Oldukça nefessiz bir jestle ve akıllı spor şapkasını tekrar itti
başı. Ancak Sim o zaman konuyu daha fazla takip etmedi.

"İşte zeminin rekreasyon salonu." Bayan Everett bir
Geniş kapıları kısmen açık olan büyük çıplak oda. "Ve aşağı
Bu şekilde, "Devam etti" odanız. Ne istersen yapmakta özgürsün
Zili duyana kadar ve sonra salonda rapor vereceksin. Taciz, "
Uğursuzca "Gelecek haftaya kadar başlamıyor" diye ekledi.

"Bizi buraya getirdiğin için teşekkürler,"
513 numaralı. Ama yorgun ikinci sınıftan zaten kaybolmuştu
Gözlüklü koridor.

Birkaç dakika boyunca Arden, Sim ve Terry,
Odalarına girdiler. Sessizce çantalarının zaten
Orası. Tom onlarla bir tür asansöre binmiş olmalı
Kızların önüne gel.

Arka arkaya üç yatak ile uzun dar bir odaydı, iki tarafında ikisi
kapı, diğeri. Karşı üç büro vardı
karşıt duvar ve bir ucunda birbirine yakın üç pencere vardı
dairenin. En çekici ve ev benzeri bir özellik bir pencereydi
Üç kanalın altına uzanan koltuk. Üç masa ve küçük
Kitaplık mobilyaları tamamladı.

"Çok şükür, kıyafetlerimiz için büyük bir dolap var!" diye bağırdı Sim,
Açıklamak için kapıyı açmak.

"Bence burada çok güzel," diye mırıldandı Terry.

Arden pencerelere gitti ve toplantı alacakaranlığına baktı. O
Aşağıda gördüm ve çok uzak bir mesafe,
Merkezde bir çeşme ile sürün. Küçük bir çim arsasında
Taş geyik bakan, şaşırmış bir şekilde, Arden,
Demiryolu raylarına doğru kampüs.

Pentville'in güneyinde-ve evin de üç birinci sınıf öğrencisi için.
Hemen bu sefer ışıklar açılıyordu. İlgili
Babalar akşam gazetelerini ve ilgili olarak sallanacaklardı
Anneler yemeklerin geç olmadığını göreceklerdi.

Bir başlangıç ​​ile Arden pencerelerden uzaklaştı. O almıyordu
Homesick, o kadar yakında? Diğerlerini sedirine gelmeye çağıran
Ridge! Tipik bir birinci sınıf hile!

Ama hayır! Sim ve Terry iyi görünüyordu. Terry kumlu saçlarını tarıyordu,
Ve Sim bavulunda dolaşıyordu.

Üçünün en güzel değil, Sim Westover'ın onun hakkında bir şeyler vardı
Daha sonra hatırlanabilecek açık bir izlenim bıraktı. Gözleri,
Büyük ve köpüklü, uzun, koyu kahverengi ile deniz gri renkteydi
kirpikler. Sim'in gözlerinin bir şekilde bir deniz renk tonu olması gerektiğine uyuyordu.
Çünkü o küçük bir kız olduğu için tüm yazlarını geçirmişti
kıyı ve sörf banyosu ve derin suda yüzmek için canlandı. Sim
Bir gün bir şampiyon olacağı gerçeğinin sırrı yoktu
yüzücü ve dalgıç. Belki de bu kadar kolay kabul etmişti
Arden'in resmini görünce Cedar Ridge'e gelme önerisi
İzahnamede yüzme havuzu. Ve bu yüzden Sim öyle olacaktı
Havuz kullanım dışı olduğu için acı hayal kırıklığına uğradı. Bir depolama yeri
Sebzeler için.

Zavallı Sim!

Terry, tüm kız kardeşleri için kendisini ailesindeki en şanslı olarak gördü
Saman renkli kaşlar ve kirpikler sıklıkla kırmızımsı saçlarla görüldü.

Uzun boylu ve kaslı Terry idi ve kahverengi kirpiklerle iyi gözleri vardı ve
kaşlar. Tenis ve golf oynadı, sürdü ve iyi bir yüzücüydü,
Kabul ettiği gibi, Sim gibi "çılgın" değil. Sim farklıydı.
Küçük, hafif saçlı ve yüz yuvarlaktı. Bazılarından korkuyordu
Şişman olurdu. Belki de bu yüzden çok dikkat etti
su sporları.

Arden karanlık, yumuşak kıvrık saçlarını düzeltti, mavi gözlerini çevirdi
Karanlık tarafından hızlı bir şekilde gizlenen pencere görünümünden
dışarıda ve dedi ki:

"Kızların hangi yatakları istediğini seçin. Gittiğiniz yatağı alacağım. Ve
Havuz hakkında ---- "

"Havuz hakkında!" Kesilen SIM. "Buraya bu yüzden geldim ve şimdi
Burada olmayabilir. Terk etmelerinin queer olduğunu düşündüm
Girişte el arabası. İlk yardım kurtarmalarında kullanılamazdı; BEN
Bunu biliyordu! "Şimdi Miss Everett gibi neredeyse küçülüyordu.

"Ah, ama Sim!" Arden'i patlattı. "Havuz düzeltilecek. Az önce
Düzeltmek için! Tamir ettireceğiz. Biraz parasıysa, ihtiyaç duydukları
Bunu bir şekilde alacağız. Eğer ikiniz yardım edecekse ---- "

"Tabii ki yardım edeceğiz," Terry hızlıydı. "Ama asla alamayacaksın
Para! Nasıl yapabilirsin? "

"Bilmiyorum Terry, ama bir yol olacak, eminim. "Bir geyim ile o
hissetmedim, Arden büyük bavulunun üzerinde durdu, bir elini büyüttü
Bir tost içip haykırdı:

"Havuza! Asla bir gözyaşı havuzu olmasın!"

"Ah, sözüm!" Terry nefes nefese. "Sözüm Arden Blake!
bavul! Tam meyve kedisi üzerinde duruyor olmalısın! "

"Meyve kesi!" yankılanmış sim. "Bir meyve kesi var mı? Eğer varsa, arden, al
KAPALI! Çünkü eski mezunların söylediği bazı hikayeler doğruysa, olacağız
Çok geçmeden o meyve kedisine sahip olduğum için çok mutluyum. "

"Heyecanlanma, evcil hayvanlarım!" Arden, hafifçe azalan. "Onun
Terry'nin pastası, ama çantasında onun için yeri yoktu, bu yüzden paketledim
benimkinde. Ama teneke bir kutuda. Böylece kekini ve ayrıca
Yüzme havuzu, sim, canım! "

Gülümseyerek Arden bavulu açtı ve altın ve kırmızı teneke kutu çıkardı
Orta Büro'nun merkezine koydu. Elektriklerle
Açıldı, kırmızı ve altın kutusu odaya yüksek bir ışık verdi, bir gerçek
Terry'nin hemen dikkatini çekti. Ekledi:

"Kasabaya gideceğimiz anda yataklar ve kapaklar için yayılmalıyız
büro ile eşleştirmek için. Ve dünyamı evden göndereceğim. BEN
Her zaman bir kürenin bir odaya baktığını düşünün.
öğrenci. Ve belki de yeşil gölgeli bir lamba. Oh, acele edelim ve
Çıkar! "

Terry neredeyse nefessizdi, ama gözleri parlıyordu ve Arden
onu çağırırken üstlendiği sorumluluk konusunda endişelenmeye başlamak
Cedar Ridge'e gelmek için chums, endişelenmesi gerekmeyeceğini hissettim
Terry, en azından.

"Kapıya en yakın yatağı alacağım, bildiğiniz gibi
'Leetle-Mite' yavaş, "Çekti Terry." Pencereye en yakın olanı alıyorsun,
Arden. O zaman yıldızlara bakabilirsiniz. "

Sim güldü ve dedi ki: "Orta yatağı alacağım ----"

"Yani sandviçte et olabilirsin, küçük olan!" Terry'yi kesintiye uğrattı.

"Çok küçük değilim, Terry Landry! Bu sadece sen böyle bir
Giantess! "

"Onu alay etmeyi bırak Terry! Yakında salona gitme zamanı olacak ve biz
Yüzlerimizi yıkamamış değil. Ayrıca----"

Arden konuşmasını bitirmeden önce, Terry "Arden's
İyi irade konuşması, "Kapıya yüksek sesle çaldı.

Davet edilmeyi beklemeden, Toots Everett, Uzun Sarışın Rehber,
diğer iki kızla girildi.

"Dikkatle durun, taze!" Toots yüksek sesle emretti. "Ben özledim
Everett. Sağımdaki kız Bayan Darglan ve sol özledim
MacGovern. Üçünüz, uygun zaman olduğunda üç sizi puslamak için seçtik
gelir. Kızıl başı alacağım Jessica, "dedi kızına
Sağ.

"Bebeği alacağım," diye karar verdi ikinci sınıfta Jessica. "Bu ayrılıyor
Sizin için siyah saçlı tanrıça, Pip. Onunla çok zor olma, "o
Mocked. "Sanki korunaklı bir hayat sürmüş gibi görünüyor."

"Ama," başladı Sim, "biz yapmıyoruz ----"

"Konuşmayı yapacağız," diye ara verdi Bayan Everett. "Siz kızlar
Bir süreliğine derslerden sonra her gün bize bildirin. Zamanın
Bundan böyle, zamanımız. Umarız iyi anayasalarınız var. Odamız
416 Aşağıdaki yerde. İyi sırada tuttuğunuzu görün! "

"Ah, dostlarım, bak!" aniden bağırdı Pip MacGovern,
düz manzarada meyve kek. "Göz ardı etmememiz gereken evden bir goodie.
Freshies'in bir çay seti getirmesi ve
Nerede onunla gidecek. "

"Evet," diye çekerek Terry'yi itiraf etti, "var ----"

Sim'den gizli bir vuruşla kesintiye uğradı.

"İyi!" Toots ilan edildi. "Üçünün nerede çok yararlı olacağını görebiliyorum
biz! "Devam etti." Bir parça kek umurunda mı? "Diye sordu.
Chums. "Bazen burada yemeklerimiz arzulanan çok şey bırakıyor."

Bir model gibi, büroya doğru abartılı dalgalanmalarla yürüdü
Yeni bir elbise göstererek, kırmızı ve altın örtüsü kutudan çıkardı ve
takdirle kokladı. Bıçak yok, Toots her ikisinde de pastayı aldı
eller ve bir çocuk bir elmayı kırırken kırmak üzereydi ----

Clang-clang! Clang-clang! Clang-clang! Clang-clang! Clang-clang!

Israrlı bir çan, kapılarına o kadar yakın ki üçünü ürkütdü
Birinci sınıf öğrencileri, yüksek sesle çaldı. Arden, Sim ve Terry sanki birbirine yaklaştı
koruma için.

"Bu da ne?" Terry nefes nefese. "Ateş?"

"Hayır, Brighteyes," diye alay etti Toots. "Bu beş beş beş. Zil
Bizi en alçakgönüllülükle Tiddy'nin hoş geldiniz konuşmasını dinlemeye çağırıyor. Senin
Şimdilik meyve kesi kurtarılır. Ama zamanımız gelecek! "

Bunun üzerine Toots, ardından onun porderleri, odadan uzaklaştı,
Arden, Sim ve Terry'nin onların peşinden merakla bakıyorlar.

"Ben-sanırım," diye mırıldandı Terry, "belki de zil de
biz."

"Evet," diye kabul etti Sim, "Muhtemelen öyleydi. İşte burada
Derin son! "

Üç birinci sınıf öğrencisi aceleyle rekreasyona katılmaya hazırlanırken
Salon ve gecenin siyah kasveti Cedar Ridge'e yerleşirken
Kolej, eski elma bahçesinde mavi tulumlarda genç bir adam
Budaklı ağaçların altında dolaştı. Parlak ışığa baktı
Rekreasyon salonunun pencereleri ve sonra,
bronz yüzü, bıyığını okşarken, kırılmaya doğru baktı
yüzme havuzu ve meyve yüklü sıralardan yumuşak bir şekilde yürüdü
Şubeler.




                              Bölüm III
                              Siyah Tehlike


Oldukça çekingen, farklı ve kesinlikle kendilerine güveniyorlar
Snearing Sophomores odalarını istila ettiklerinde, Arden, Terry,
Ve Sim salonun dışında birbirlerine bakarken durdu. Sonunda Arden
şunları söyleyerek portant sessizliği kırdı:

"Sanırım içeri girsek iyi olur."

"Bunun için yardım yok," diye seslendi Sim.

"Ah, düşündüğümüz kadar kötü olmayabilir," diye teselli Terry. "Gidiyor gibi
Sezonun ilk günü yüzmek için. Birincisi her zaman
en kötüsü."

"Benimle dalış ve yüzme hakkında konuşma!" SIM'i yakaladı. "Hile oldum
Ve ben kızdım! "

"Ah, Sim!" Arden'i çaresizce mırıldandı.

"Seni kastetmiyorum canım. Sadece zor zamanlar ve kim olursa olsun
Sebzeleri havuzda sakladığım havuzda saklamaktan sorumlu! "

"Şey, hadi!" Terry çağırdı. "Hadi ele alalım."

Kalpler anlık olarak daha hızlı atarken, üçü
Zeminde Rekreasyon Salonu. Hızla olan büyük bir odaydı
Kızlar, kızlar ve daha fazla kızla doldurmak.

"Sadece kendinizi gruplandır, genç bayanlar. Seni çok gözaltına almayacağım
Uzun, "dedi Dekan Bayan Tidbury Anklon, dururken yarım gülümsemeyle
Odanın sonundaki platformda ayak parmakları üzerinde sallanıyor. Kayıp
Anklon küçük bir kadındı, ten rengi ve ince. Bu aralıklı
Konuşurken ayak parmaklarında yetiştirmek bir çaba gibi görünüyordu
Kendini daha uzun ve daha etkileyici hale getirin. Onun şiddeti ve keskin sözleri
Ancak zamanlar onu yeterince saygı duydu ve biraz korkmadı.
Şimdi bir miktar emir getirmeye çalışıyordu.
Yeni öğrencilerin ilk meclisinin kaçınılmaz kaosu.

"Sessiz, lütfen!" Miss Anklon, eklemlerini uygun bir masaya dokundu.
"Size birinci sınıf kızların açıklamam gereken birkaç şey var.
Cedar Ridge'de ilk gece. "

Ancak, sözüne rağmen, dekan onları oldukça uzun tuttu
Sim kendini önce bir ayağında ve sonra diğerlerinde buldu. Arden
açıkçası Terry'ye eğildi,
En yakın duvar. İlk başta oturmaya değer görünmüyordu. Şimdi
sandalyeler almak için çok geç kaldı. Dekan genelleşti.

Birinci sınıf öğrencileri, üniversiteden ayrılırken her zaman "giriş ve dışarı" olmalıdır
gerekçe ve geri dönme. Kayıt defteri kitabını altta bulacaklardı
Vestibue Salonu. Eğer sınıflarının zamanı gelirse, kasabaya gidebilirler
izin vermek. Ama kasabaya giderken bir sınıf dönemi kaçırılmışsa,
Bir hafta boyunca "kamp yapılır".

"Üniversite bölgelerini terk etmesine izin verilmiyor," diye sordu Bayan Anklon
Çevir. Arden, chums ve diğerlerine "onur sistemi" söylendi.
"Üst Sınıflar" ve "Alt Sınıflar" ve Kurallar ve Düzenlemeler,
Kızların çoğu nasıl hatırlayabileceklerini merak etmeye başlayana kadar
hepsi.

Bir şey onlara derinden etkilendi. Burada, Cedar Ridge'de
şimdilik birinci sınıftaydı. Ancak onların ayakta olmasıydı
Yerel yüksek veya hazırlık okullarında, şimdi en düşük seviyedeydi
Düşük. Dekan bunu pek çok kelimeyle söylemedi, ama bu
yarattığı izlenim.

Bayan Anklon, "düzenli" olarak başlatılan,
Bu satırlar boyunca talimatlar gitti, sophomores uzun sürmeyecekti
Bu tür konuları birinci sınıf öğrencilerine açık hale getirmek. Ama hepsi alınacaktı
Sporting bir şekilde ve sonunda arkadaşlıkları güçlendirmek için çok şey yapar ve
Okul ruhunu koruyun, düzenli düzenli.

Terry odaya bakmakla meşguldü, düşünen kızları seçti, diye düşündü,
Evde arkadaşlarına benziyordu. Arden Sim'in ne gittiğini merak ediyordu
Şimdi yapmak için havuz olmadığı ve Sim, bakarken de
Sahip olduğu yüzme kaybını kendisiyle tartışmak
Güvenilen onun için kastedilecekti.

Arden Blake, Theodosia (Terry) Landry ve Bernice (Sim) Westover
Birincil, dilbilgisi ve Vincent Hazırlık Günleri'nden geçiyor. Onların
Arkadaşlıklar çok erken başladı, üçü de birbirlerinin yanında yaşadığında
Küçük Pentville şehri, kendilerini aynı sınıfta buldu. Onların
Üçü de aynı mezun olduğunda dernek daha da güçlendi
Cedar Ridge için resmi olmayan bir "besleyici" olan Vincent'tan zaman
Kolej.

Arden'in babası Addison Blake, müreffeh bir otomobil satıcısıydı
Pentville. Terry, Bayan Nelson Landry'nin kızıydı,
Depresyon yoluyla bile oldukça iyi gelir. Sim ailesi için vardı
Bay ve Bayan Benson Westover. Bay Westover büyük bir departmana sahipti
Birkaç şehirde şubelerle depolayın. Bay Westover bir çocuk istiyordu ve
Karısı bir kız, kızı doğduğunda ve Sim'in takma adı
O ve onun kombinasyonu. Onu mükemmel bir şekilde taktı. Zeki ve
Üçlü ve dışında popüler, özellikle de
Babasının mağazasındaki bakkal departmanından birçok
Yemek için iyi şeyler-Yoksul okulda az ya da çok yasaklanmış
bayramlar.

"Mary Todd var," diye fısıldadı Arden Dekan'ın konuşması
Açıkçası sona eriyor.

"Evet, Ethel Anderson ve Jane Randall," diye ekledi Sim.

Bunlar Vincent'tan diğer üç kızdı, ama New York'ta yaşadılar
banliyö. Arkadaşlardı ama tam olarak Arden Chums ve ikisi değil
yakın arkadaşlar. Cedar Ridge'e gelmek için zihinlerini uydurmamışlardı
Üç ayrılabilirlik duyurusunu yapana kadar.

"Şimdi, sevgili genç bayanlar," Bayan Anklon sonunda, "gideceksin
yemek odasına ve bu terim için masalarınızı atayın. "

Anında bir konuşma seli kaybedildi. Arden ve Sim Clung
birlikte ve anlık olarak ayrılmış olan Terry,
İki arkadaşına ulaşmak için garip kızlardan oluşan bir yoldan geçiyor.

Dean Anklon öncülük etti ve tüm birinci sınıf öğrencisi beş karanlığı takip etti
Parlak ışıklı büyük yemek odasına merdiven uçuşları.
Dekan kapıda öğretmenlerden biri tarafından bir kenara çağrıldı ve
Şaşkın taze, sürüklenen, bir birlik gibi bir araya geldi
komutanı onları terk etmiş olan yeni askerlerin.

Terry, bu noktada meseleleri kendi ellerine aldı ve harekete geçerek
Takip etmek için chums, yarı yolda hoş bir masada bir sandalye seçti
Yemek odasının uzunluğunda ve bir pencerenin yakınında. Diğer bazı tazeler
Daha cesur üçün liderliğini takip etti ve sandalyelerin hepsi hızla
dolu.

Terry Arden'e baktı, çok yakında kendisinden çok memnun oldum
sınıf lideri olmak. Ancak sevinci kısa ömürlü oldu. A Yok
Omzuna çok nazik dokunuş ona bakmasına neden oldu. "Siz taze! Masamızda oturarak ne demek istiyorsun?"

Jessica Darglan ve Priscilla MacGovern ile Toots Everett'ti
arkasında duruyor. Hepsi rahatsız edici birinci sınıf öğrencilerinde göze çarpıyordu.

"Oldukça iyi bir başlangıç, söylemeliyim!" Jessica'yı küçümsedi. "Masan kapalı
Orada! "Dramatik olarak, çok uzaktaki alt ucuna işaret etti.
oda.

"Oraya git," dedi Priscilla biraz daha nazik. "Seni biliyorsun
Birinci sınıf öğrencileri, şimdi üniversitede olduğunuzu düşünmek zorunda kalacaklar. Korkarım bu
Üçünüz için çok sayıda elmanın seçilmesi anlamına gelir. "

Tek kelime etmeden, ama derinden aşağılanmış, birinci sınıf öğrencileri yükseldi ve takip etti
Terry, Arden ve Sim'in kurşun kendi uygun masalarına. Diğer
Bu sosyal hatayı ve monte edilmiş birinci sınıf öğrencileri
Sophomores, Juniors ve Yaşlılar, baktı, gülümsedi.

"Ne demek istedi-çok fazla elma topladı?" Fısıldadı Arden.

"Nasıl bilebilirim?" Nefesli Sim. "Ah, yüzüm kırmızı mı!"

Üç ve diğer birinci sınıf öğrencileri hızlı bir şekilde kendilerini uygun şekilde oturttu
Sandalyeler ve az çok tutarlı bir konuşma konuşması başladı. En
kızlardan yabancılar arasında yabancılardı, ama
hepsi aynı çatının altındaydı ve bir süre gelecekti,
Yakında birlikte konuşmaya başladı, kendilerini ve dostça bir ruhu tanıtmaya başladı
hızla ortaya çıktı.

"Ah, Arden! Yapacak ne kadar korkunç bir şey!" Terry nefes nefese. "Yapmaz mıydın
Böyle bir şeye başlayacağımı biliyorum! "Çok utanmıştı.

"Her şey yolunda, Terry," diye yatıştırdı Arden. "Sadece olsa da,
Koltukları aldığımız kendi özel sophomores'umuz olmak. "

"Meyve kekimizin şimdi bir şansı yok ve korkarım gerçekten olacağız
İyi taciz, "dedi Sim ne yazık ki Terry'ye bakarken. Sonra aşağı baktı
tabağında ekliyor: "Dilimlenmiş domatesli bu soğuk jambon
Ruhlarımı yükselt. Zavallı meyve kesi! Şans değil! "

"Evet, bir şansı var Sim!" heyecanla fısıldadı Terry. "Bir fikrim var!
Eğer o meyve kek yenecekse, kendimiz en iyisini yaptık. Var
Bu masada on iki tane. Korkarım her biri çok fazla kek anlamına gelmiyor
Ama böyle zamanlarda birbirine yapışmalıyız. "

"Nedir Terry? Ne yapacaksın?" Sim bilmek istedi.

"Şimdi, sadece dinle ve öğreneceksin." Dikkatini çekmek
Masadaki diğer kızlar, Terry trajik bir fısıltıyla devam etti: "En kısa sürede
Mümkün olduğu gibi, üç ayrıldıktan sonra, burada hepiniz odamıza gelir. Onun
513. "Arden ve Sim'i kendisi ile belirtti." İki kez vurun,
Duraklat-başka bir vuruş. Bu sophs asla o meyve kedisini tatmayacak! "

"Bu büyük bir fikir!" Arden ilan etti.

Bundan sonra, köpüren konuşmanın ortasında, yemek hızla bitti. .
Öğrenciler yemek salonundan çıkmaya başladı. Eski arkadaşlar bir tane selamladı
bir diğeri açık kolları ve şaşırtıcı derecede kısa bir sürede çoğu
Konuşan, gülen gruplar, arkasında çeşitli odalara kaybolmuştu
Kapalı kapılar, hala konuştular, konuştular ve konuştular.

Arden, Sim ve Terry ziyaretçilere hazırlanmak için 513'e acele ettiler. Oldu
İlk "musluk-dokunuş-dokunuştan" çok kısa bir süre önce ses çıktı ve ilk ziyaretçiler
kabul edildi. Diğerleri pencere koltuğu ve yataklara kadar izledi
sandalyelerden hiçbir şey, Sim fısıldayana kadar çok fazla oturmadı
Arden, S.R. O.

Meyve keki saklanmaktan çıkarıldı, çok hayran kaldı ve sonra
Tüm iyi meyve keklerinin yoluna gitti; onu kesmek için kullanılan bir tırnak dosyası
Plaka olarak hizmet veren dilimler ve mendiller.

Yeme aralıklarında, kızlar birbirleri hakkında çok şey buldular
ve ihtimalleri olan taciz sırasında birbirine yapışmaya söz verdi
Gerçekten biraz korktu. Sesler komik bir şekilde yükseldi ve daha yüksek ve
Kahkahalar daha sık hale geldi. İyi zaman geçiriyorlardı. İyiydi
Böylece bir üniversite odasında oturmak, ilginç ile konuşmak
Kızlar, Arden ve onun iki chums ve gelecekteki eğlenceyi planladığını düşündü. Çalışmalar
anlık olarak zihinsel arka plana itildi. Birisi tekrar tekrar "Matematik" veya "İngilizce Lit" hakkında bilgi alacaktı. Kızlar
Kimin büyük kız kardeşleri, onlardan önce Cedar Ridge'e gitmişti
eğitmenlerden hangisinin "kolay" olduğu konusunda iyi bilgilendirilmiş
Kimin öğrencilerin gerçekten yeterli hazırlık yapmaları gerekir.

"Yine de İngiliz aydınlatma konusunda fazla endişelenmiyorum," diye belirtti Arden, fırçalayarak
kucağından kırıntılar. "Ama matematik asla geçmeyeceğim. Yapamam
BT!"

"Matematik benim için kolay," diye açıkladı Mary Todd, gerçekten sevimli bir kız,
"Gömlek yapımcısı" tipinin basit, iyi bir spor elbisesi giyiyor. "Hasta
Sana yardım et, Arden. "

"Çok teşekkürler Mary," diye cevap verdi Arden minnetle.

"Her şey için çok çalışmak zorundayım," diye bağırdı Sim. "Biraz değilim
bu şekilde zeki. "

"Şey," diye başladı Terry, "sanırım ----"

Ama ne düşündüğünü söyleme şansı olmadı. Aniden, herhangi birinden önce
İkna eden küçük partinin neler olduğunu fark etti, kapısı
513 açıldı ve "korkunç üç", Arden daha sonra takma adlandırıldı
Onları, odanın içinde durdu.

"Bu nedir? Odanızda birinci sınıf öğrencileri, Bayan Blake!" Toots Everett
çok sertti. "Buraya ait olmayan kızlar,
kendi odaları ve bu ziyaret daha fazla yapmayın. Jessica, el koy
Meyve kesi! "

Jessica asil bir girişimde bulundu, ama meyve kesi yoktu. Kırmızı ve
Altın kutusu boştu. Geriye kalan tek şey fareler için birkaç kırıntı vardı.
Arden Pips Macgovern'e tatlı bir şekilde gülümsedi, Terry en çok sırıtıyordu
keyifli bir şekilde ve Sim'in yuvarlak gözleri kendilerini yuvarlaklık içinde aştı.

Rahatsız edici birinci sınıf öğrencileri hızla kendi odalarına kaybolurken
Üç sophomores öfkeyle suskuntu. Toots sonunda bulundu
Sesi donma demek:

"Bu üçüncü kez tanıştığımız Bayan Westover, Bayan Blake ve Miss
Landry. Bu toplantı biraz kendi yararına. Ama biz sophomores
Unutmayacağım. Üçünüz bana rapor edeceksin, Bayan Everett, odamda
yarın derslerden sonra. Program değiştirildi. Taciz başlayacak
Resmi olarak yarın! "

Tehdit edici kelimelerin gerçek olup olmadığını görmek için uğursuz bir an beklemek
Etkisi, üç sophomores daha sonra sessizce odadan ayrıldı.

"Şey, işte bu!" Sim.

"Korkunç değildi!" mırıldandı Terry.

"Eğlenceli olacak kızlar!" Arden haykırdı. "Biraz korkmuyorum
Tehlikeli olmak. Şimdi, diğer eşyalarımızın paketini açalım ve sonra yapmalıyız
Eve bazı mektuplar yazın. Hepsi ne olduğunu bilmek çok endişeli olacak
Cedar Ridge'deki ilk günümüzde oldu. "

"Çok şey oldu," diye mırıldandı Sim şüpheli görünüyordu. "Korkarım biz
Kendimizi o sophs'a tam olarak sevmedim. "

"Kimin umurunda?" Terry güldü.

Arden, "Tehlike bittikten sonra bizim iyi arkadaşlarımız olacaklar." "Onun
Ticaretteki hisse senetlerinin bir kısmı şimdi çok korkunç ve korkunç görünüyor, ama biz
Bunun için endişelenmenize gerek yok. Mektuplarımıza girelim. Ödünç vermen gerekecek
Yazacağım bir şey, Sim. Benimle hiç bir kağıdı yok gibi görünmüyorum
bavul. Benim bagajımda biraz var. Sanırım yarın bu olacak. "

"Bunu bekliyordum, Arden," diye güldü Sim. "Ekstra kırtasiye getirdim
senin için. Annene güzel bir mektup yazdığınızı görün. Daha fazla yok
on kelimelik telgraflar. "

Kağıt üzerinde kalemlerin çizilmesi dışında oda yakında sessizdi. BT
Cedar Ridge College'ın etrafında çok sakindi ve çiftlikte sessizdi ve
eski mülkün bir kısmını oluşturan bahçede yer
bir öğrenme koltuğuna dönüştü.

Kızlara gece mektuplarının bir masaya yerleştirilebileceği söylendi.
koridorlarının sonu, bu yüzden
Sabah erken postaları için zamanında taşıyıcılar veya kapıcılar.

"Şey, bitirdim!" dedi Terry, son zarfını kapattı.

"Ben de öyle," dedi Arden.

"Onları çıkaralım ve masaya bırakalım," diye önerdi Sim. "
Millet onları yarın gece alacak. "

Üçü loş ışıklı koridorda yürürken, iki tane daha gördüler
Birinci sınıf öğrencileri postalarını bıraktıktan sonra odalarına geri dönüyor
üzerinde küçük bir ışık parladığı masa. Bu masa, eski elma bahçesine en yakın koridorun sonundaydı,
kolej çiftliğinin bir kısmını oluşturdu. Kızlar bir şeyler duymuştu
kolej çiftliği ve birinci sınıf öğrencilerinin örtülü bir tehdit vardı
İkinci pesterleri için elma toplamak zorunda kaldı.

Koridordaki büyük pencere açıktı. Ve Arden ve onun iki chums olarak
Mektuplarını masaya bıraktı.
Taze gece havasının nefesi.

"Acaba o bahçede ne tür elmalar büyüüyor?" Mushed Sim.

"Çok seçim olmalılar," diye önerdi Arden.

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu Terry.

"Hatırlamıyor musun, sevimli küçük olan o iyi görünümlü hamal
Çantalarımızı alan bıyık, pencereden çok ruhla bakıyordu
Aynı meyve bahçesine mi? "Diye önerdi Arden." Böyle bir queer vardı
Yüzüne bak, eminim, ancak onun arkasını görebilsem de
KAFA."

"Ah, sözüm!" Mocked Sim. "Şiirsel ve esprili değil miyiz
Aniden! "

"Hark!" Terry'yi fısıltıyla uyardı.

Altındaki karanlık bahçeden ve kolejin kuzeydoğusundan
Boya, bulanıkta yüzen bir alarm ve korku çığlığı gibi geliyordu
siyahlık. Birisi tehlikedemiş gibi bir ağlamaydı.

"Ah!" Nefesli Sim. "Bu ne oldu?"

Sonra, bir anlaşma ile o ve chums odalarına geri döndü ve
Kapıyı kapattı ama kilitlemedi. Çünkü kurallarına aykırı
Cedar Ridge yatak odası kapılarını kilitlemek için. Bayan Anklon bunu etkilemişti
birinci sınıf öğrencileri. Ancak Terry, bir sandalyeyi sürüklemekte ısrar etti.
portal, düğmenin altında arkasını desteklemek için zor olurdu
Erişim kazanmak.

Üç kız gözlerinde korku ile birbirlerine baktı.

Gecenin karanlığında yurtdışında tehlike var mıydı?




                               Bölüm IV
                          Ödül Dairesel


"Bu ne olabilirdi?" Yatağında batan Terry'yi nefes aldı.

"O zaman sen de duydun mu?" diye sordu Arden.

"Tabii ki! Hepimiz duyduk!" SIM ilan edildi. "Bir bağırış veya inilti
Birisi acı çekiyormuş gibi karanlık meyve bahçesi. Sence olabilir mi
Yardım arasında kavga mı oldunuz? Burada yerleşik bir çiftçisi olduğunu biliyorsun
Cedar Ridge ve birkaç işçi. Bir maça sahip olabilirler-ya da
bir şey."

Aniden üçü de gülüyor. Yardım edemediler. Görünüş
Yüzlerinde çok trajikti. Ve Terry dedi ki:

"Sanırım hiçbir şeyden çok şey yapıyoruz. Muhtemelen olan şey
Bir hamal-mavi gözlü hamal-bazı fakültelerde papaya çalışıyordu
Arka yolda bagaj ve ayak parmaklarına düştü. "

"Peki, her neyse, skandalı yaymaya gitmesine izin vermeyin
Kolej döneminin çok erken saatlerinde, "uyardı Arden."
Kendimize meyve bahçesi-eğer bir sır varsa. "

"Sanırım yapmalıyız," diye esnedi Sim. "Sırrın ne olduğunu kim bilebilir?"

"Bu taksi adam bir şeye işaret ediyor gibiydi," diye mırıldandı Terry.

"Oh-bosh!" Arden'i patlattı. "Sanırım hepimiz çalıştık ve gerginiz
Çünkü bu bizim ilk gecemiz ve çok fazla sıkıntı vermemiz gerekiyordu
Çok yakında-Sophs ve tüm bunlar. "

"İyi konuşuldu, cesur kızım!" Beaided Sim. "Unutalım."

Çarpıcı kalpleri yavaş yavaş susturan bu düşünceydi ve
Üçünün heyecanlı nefes alması. Dinledikten sonra, az ya da çok
Yataklarında kıpır kıpır ve herhangi bir genel alarm sesi duymadılar,
Sonunda Cedar Ridge'deki ilk geceleri için emekli olmaya hazırlandı.

"Sonuçta," dedi Terry, "
Kolej elmalarını çal. "

"Belki," diye kabul etti Sim.

"Bana erkek gibi gelmedi," diye açıkladı Arden. "Daha çok bir
adamın bağırdı. "

"Eh, endişelenmemize gerek yok," diye devam etti Terry. "Ama eğer bunlar
Snobby Sophs, bizden sonra karanlıkta o bahçeye gireceğimizi düşünüyoruz
Sadece duyun, onlar için elma almak için istifamı alabilirler. "

"Ve benim!" Chums'u yineledi.

Uyku aslında bekleniyor ve son esnemeler bir
Odanın bir köşesinde çizilmek yorgun kızları uyandırdı. "O fareler için bir tuzak almalıyız," diye mırıldandı Terry. "Sanırım
Meyve kek kırıntılarını kokuyorlar. "

"Onları tuzağa düşürmek için çok iyi," diye kıkırdadı Sim, ama kim alacak
Yakalandıktan veya boğulduktan sonra tuzaktan mı? "

"Ah, dur!" Arden'i yalvardı. "Zavallı farelerin kırıntıları var. Belki
Onlara ihtiyacım var. "

Yeni bir günün sabahı parlak ve havalı. Sonbahar sadece son zamanlarda
Yazın ihtişamını kontrol ettim ve çok fazla toplanmış çalılık
Kolej, daha önce birçok kış patlamasına dayanacak kadar güçlü görünüyordu
iyi kazanılmış güzelliğinden vazgeçiyor.

"Ah, bak kızlar!" diye bağırdı Arden, ilk önce koridorda çıkış
Kahvaltı için hazır. İyi bakımlı, ince bir parmağı işaret etti.
Geçitin sonuna yakın masa.

"Ne?" diye sordu Sim. "Dün gecenin bahçesi gürültüsü gerçekleşti mi?"

"Hayır. Ama posta için mektuplarımızı toplamadılar," dedi Terry.

"Sistemde bir sorun olmalı," diye konuştu Sim. "Olmasa da
Açılış gecesinin karışıklığında merak et. Ama onları alamaz mıyız
Kendimiz ve kahvaltıdan sonra onları postaneye mi bırakıyorsunuz? Ofis
Demiryolu raylarında üniversite alanlarında. Yapamaz mıyız
O?"

"Neden olmasın anlamıyorum," diye düşündü Arden.

Kahvaltı, heyecanına kıyasla oldukça soğuk ve korkunç bir yemekti
önceki gece akşam yemeği. Ancak sonunda yenildi ve sonra
Henüz herhangi bir ders için çok erken olmak ve sipariş verilmedi
Şapel katılımıyla ilgili olarak, üçü 513'ten üçü için başladı
Postane üniversite alanları dışında.

Arden tamamen mutlu görünüyordu. Çevre onun için çok önemliydi.
Hafif yün elbise giyiyor, donuk mavi renkli ve en rahat
Yürüyüş ayakkabıları, chums'a ileriye çağırdı. Bütün kızlar
sadece giyinmiş. Cedar Ridge'deki geleneklere uygun olarak, şapkalar verdi
harç tahtalarına yerleştirin ve dondurucu havalarda bile olurlar.
Kış rüzgarlarının eşcinsel meydan okumasıyla giyildi.

"Hadi kızlar!" Arden heyecanlıydı. "Dokuz yaşında Bordmust Hall'da olmalıyım.
Danışmanım ders programımı düzenlememe yardımcı olacak. Umarım biz
en azından birkaçı bir araya gelebilir. "

"Hepimiz orada olmalıyız," dedi Terry, iç çekerek ekledi: "Sanırım
Her gün sekiz otuz dersim olacak, daha kötü şans! "Sabah uykusu
çok iyi.

"Ah, yüzme havuzu!" Binayı geçerken Sim'i şimdi çevirdi
Bir sebze mahzeni gibi bir kullanımı temellendirmek. "İlk gördüğümde
sana----"

"Sabırlı!" Arden'i kesintiye uğrattı. "Bakın bu şekilde kim geliyor!"

Beyaz saçlı yaşlı bir beyefendi, kasvetli siyah bir şekilde kaplanmış, yavaş yavaş
ön kampüsten giden yol boyunca yaklaşmak
Demiryolu rayları ve postaneye. Elleri sıkıldı
arkasından ve baş aşağı eğilirken, sadece gözlemliyor gibiydi
ayaklarına zemin.

"Kim o?" Fısıldadı Sim.

"Burada yerleşik papaz olan Rev. Henry Bordmust olmalı.
Konuşun-ya da sadece saygılı mı? "Terry tavsiye için Arden'e baktı.

"Bizi gördüğüne bile inanmıyorum. Düşüyormuş gibi görünüyor
derinden. Bekleyelim ve bakalım bizimle konuşup konuşmadığını görelim. "Bu tavsiyeden sonra Arden
Din adamlarını davet etmek için iki chums'tan biraz önce adım attı
dikkat.

Hayal eden papazla tanışmış ve şimdi kızlarla geçiyordu; Hala
Tanınma işareti olmadan. Ama bir şey söylüyordu-mırıldanıyor
Kendisi yaşlı erkeklerin sık sık yaptığı gibi. Kızlar birkaç kelimeyi kulak misafiri oldular.

"Sevgili canım! Meyve bahçesi! Eski bahçe!" mırıldandı. Zihinsel olarak o
Ellerini gerçek bir sıkıntı içinde sıkıyor gibiydi. "Neden gelmiyor
bundan çıktı mı? "

Rev. Henry Bordmust içini çekti ve birinci sınıf öğrencilerini geçti, gözleri hala
Ayaklarında yol, üçlüyü bilmiyormuş gibi.

"Bunu duydun mu?" Terry'yi yürürken mırıldandı.

"Dün gece gürültüyü duyduğumuz meyve bahçesinden bahsediyordu."
Sim konuştu. "Ne demek olabilir?"

"Yaşlılardan birinin onun hakkında konuştuğunu duydum," diye gönüllü Arden. "O öyle
-querer-kimsenin anlayamayacağı şeyler olduğunu söyler. Ve sık sık verir
kızlar korkunç azarlar-ve bazen sizden sahip olman
Onunla çay, en beklenmedik bir şekilde. "

"Keşke bizi bu öğleden sonra çaya davet etseydi," diye mırıldandı Sim
Yeni enerji. "Ve keşke birisinin gelmesiyle ilgili ne demek istediğini açıklasa da
Bahçeden. Umarım garip gürültü herhangi bir numara oynamaz
bu akşam."

"Ah, belki de onu yanlış anladık," diye önerdi Terry. "Papaz yapamaz
Kolej elma bahçemizde gizemli bir gürültü hakkında bir şey bilin. "

"Zor," diye kabul etti Sim. "Şey, kesinlikle bizi hiç görmedi. İnanmıyorum
Onunla çay içmek istiyorum. "

"Ah, sanırım tatlı görünüyor," diye açıkladı Arden.

"O zaman çayında şekere ihtiyacın olmayacak," diye güldü Terry. "Ama acele edelim
ve bu mektupları postalayın. İlkimiz için asla geç kalmayacak
sınıf."

Delawanna Demiryolunun pistlerine ulaşmışlardı.
New York'tan Morrisville'e, üniversiteye en yakın küçük şehir. İtibaren
Alışkanlık Gücü Kızlar durdu ve raylardan yukarı ve aşağı baktı
bir trenin olası yaklaşımı. Yakında her birinin ne zaman olduğunu bilirlerdi
beklenen. O zamana kadar Cedar'da kıdemli olduğu bir gelenekti
Ridge Saat gerekli değildi, bu yüzden öğrencilerle birlikte oldu mu?
Trenlerin geçişi.

Postane, bir soba ile küçük bir tek odalı binaydı.
merkez. İki pencere, biri pul satışı için diğeri
Parsellerin postalanması, cam önlü kutuların katmanlarını kırdı
işin devam ettiği. Postanenin hizmet etmesi için
Kasaba ve kolej.

Yan duvarlar tam anlamıyla polis posterleri ile kağıtlandı
tutuklama için ödüller veya tutuklamaya yol açan bilgiler veya
Çeşitli kişilerin-suçlular-erkek ve kadınların endişesi. Posterler
aralarında New York, çeşitli şehirlerin polis departmanlarından.
Porsaların çoğu profil ve ön görünümleri ile süslendi.
Kızların gördüğü en garip yüzler.

"Ah, pul sevgisi için!" Arden'i düşürdüklerinde nefes nefese
Yuvadaki harfler ve posterlere bakıyordu. "Ne kabuslar!"

"Onlar korkunç değiller!" Terry kabul etti.

"Aralarında iyi görünümlü bir adam değil," diye görüşü Sim'in görüşü. "Duydum
Bu posterler. Onlar buradaydılar, bazıları, çünkü nasıl olduğunu bilmiyorum
uzun. Kimin bulabileceğini görmek kızlar arasında bir tür oyun
En komik yüz. "

"Deneyelim," diye önerdi Arden, gülerek. Aniden neşesini durdurdu
ve tam yüzü gösteren bir poster önünde büyülenmiş gibi durdu
genç bir adamın resmi. Oldukça iyi görünümlü ve oldukça istisnaydı
Bu kadar halka açık olarak sergilenen diğer portrelere. Yüzü, çoğu gibi
Diğerleri pürüzsüz, sakal veya bıyık tarafından süslenmemişti.

"Terry!" Dürtüsel olarak diye bağırdı Arden. "Bak! O yüzü görmedin mi
önce?"

Terry yavaşça cevap vermeden önce dikkatlice düşündü:

"Hayır, sahip olduğuma inanmıyorum. Yine de kötü bir yüz değil."

"Oldukça ilginç," diye kabul etti Sim. "Ne istedi, cinayet veya banka
soygun?"

"Ne de," diye yanıtladı Arden. "Dinlemek." Posterden okudu:

"Nerede olduğu konusunda bilgi için bin dolar ödül
Harry Pangborn. "Sonra genel bir açıklama izledi, yaş verildi
yirmi üç olarak ve genç adamın sahip olduğu ifadesi eklendi
Aniden büyükbabasının mülkündeki evinden kayboldu,
Long Island'da Remington Pangborn.

Poster'in bir kısmı avukatlardan bir ifadeden oluşuyordu
Remington Pangborn-_late_ Bay Pangborn, sade hale getirildi.

"Harry Pangborn," diye açıklayan açıklama, "herhangi bir suçluya istenmiyor
ne olursa olsun şarj edin. Arkadaşlarından ve her zamanki uğraklarından kayboldu
Sadece tahmin edildi, çünkü görevleri üstlenmesi bekleniyordu ve
Miras almak üzere olduğu büyük mülkün sorumlulukları
büyükbaba. İstemediğini belirtti
Henüz miras. Yüksek gergin ve sinir mizacının Pangborn'un gittiğine inanılıyor çünkü
Zenginlik ona tatsızdır ve belki de belki de arar
Çok düşkün olduğu macera. Bu gözüyle karşılaşırsa veya herhangi biri
Ona varsayımına izin verileceği bilgileri aktarabilir
İstediği kadar çok veya az, büyük bir hizmetin
yapıldı. İstenen tek şey, Harry Pangborn'un ona döneceği
Arkadaşlar ve akrabalar mümkün olan en kısa sürede. Onun aceleci eylemi olacak
gözden kaçan. Bay Pangborn'un yakınında olabileceği söylentileri
Morrisville, yurt dışına çıkmış olsa da, yabancıdan düşkün olduğu için
seyahat.

"Yukarıdaki ödül için bilgi ve talepler Riker &
Tabcorn, avukatlar, New York City veya yerel polis departmanına
Bu posterin görüntülendiği belediye. "

Arden hakkında kalabalıklaşan kızlar, posteri onunla okurlar. Sonra Sim dedi:

"Belki filmlerde sana onu hatırlatan birini gördün,
Arden. Harry Pangborn, diğerlerine kıyasla kötü görünümlü değil. "
Kapsamlı bir jestle çeşitli poster sergilerini belirtti.

"Neden, onu ölü gözün yanına koyduğunda olumlu yakışıklı
Dick, burada, "Güldü Terry." İki silahlı Bobbie'ye gelince ---- "

"Ben ciddiyim, kızlar," diye ara verdi Arden. "Eminim bu genç gördüm
daha önce bir yerde adam. Şimdi, sadece onu bulabilirsek veya
Avukatlar onu nereden arayacak ve bu ödül parasını alacaklar, değil mi
Sadece harika? "

"Büyük!" Terry kabul etti. "Ama uyan, canım. Hayal ediyorsun!"

"Ve sadece başka bir şey düşündüm!" Arden'e gittim, habersiz
şaka.

"Ne?"

"Bu parayı toplarsak, sahip olmak için üniversiteye bağışlayabiliriz
Yüzme havuzu tamir etti. "

"Bu senin tatlı ve iyi bir fikir, Arden, ama yapabileceğimize inanmıyorum
Yap, "itiraz etti." Ayrıca, ne dediğine tam olarak inanmıyorum
Bu poster. Genç bir adamın ortadan kaybolması çok aptalca görünüyor
Çok paraya girerken-bir servet. "

"Belki de ortadan kayboldu," diye önerdi Terry, gözleri açılıyor
geniş.

"Ah! Yani-Kidnaped?" diye sordu Arden.

"Evet."

"Daha da kötüsü!" güldü Sim.

"Peki, her neyse, deneyebiliriz, değil mi?" Diye sordu Arden. "Yardım edersin,
Yapmaz mısın Terry? "

"Evet, gerçekten yardım edeceğim. Kendimi her zaman bir rolde hayal ettim
Dedektif, Pithy Çin felsefesini mahvetmek ve genellikle
ayak altında. "

"Şimdi, Terry, sadece bir kez ciddi ol. Ve Sim, sen de. Nasıl olduğunu biliyorsun
Yüzme havuzunun olduğunu öğrendiğinde hayal kırıklığına uğradım ---- "

"_Kapoot! _" Kıkırdadı Sim, Arden'in açık bir kelime eksikliğini sağlayarak
En son Rus ifadesi. "Devam et!"

"Şey," diye devam etti Arden, biraz surat, "asla söyleyemezsin. Belki biz
yapabilirdi. İmkansız değil. Yabancı şeyler oldu. Ve ben
Sadece daha önce bir yerde posterdeki genç adamı gördüğümü biliyorum. Eğer ben
Sadece nerede hatırlayabilirdi! İkiniz de hiç bu his var mı? "

"Çoğu zaman. Ben senin içinim, Arden!" SIM ilan edildi. "Elimden geleni yapacağım
Ve ne dersen. Bu gizemli Harry Pangborn çok iyi olabilir
tam burada. "

"Cedar Ridge çevresinde!" büzülmüş Terry.

"Kesinlikle! Neden olmasın? Yetkililer olası olduğunu düşünmediyse
Bu civarda olabilir, neden posterleri buraya koydular
Postane? Ve Morrisville'den bahsettiler, "Sim'e meydan okudu.

"Bunda bir şey var," diye itiraf etti Terry.

"Oh, eğer burada saklanıyorsa ve onu bulabilirsek ve
Bin Dolar Ödülünü Talep Edin "Nefes aldı Arden"
müthiş! Ve parayı büyük bir şekilde çevirdiğimizde ne bir his
Yüzme havuzu için üniversiteye. Oh, oh! "

"Onu tanımadığın zaman sevgili eski alma mater için yapar mısın?
Çok iyi mi? "diye sordu Sim, chums ile kim hala bakıyordu?
Pangborn mülkünün iyi görünümlü ama eksik varisi posteri
milyonlarca.

"Bunu senin için yaparım Sim, canım," diye mırıldandı Arden. "Mutlu olmanı istiyorum
Burada, seni geleceğimden beri. "

"Ve yüzme havuzu olmadan mutlu olmayacağımı mı düşünüyorsun?"

"Mısın?"

"Benimle olabildiğim kadar mutlu değil."

"Ama bu kayıp genç adamın burada olabileceğini itiraf etmek bile,"
Terry, "Onu bulma şansımız var mı? Çok şeyimiz var
kolej yapmak için. Sonuçta, buraya öğrenmek için gönderildik
Bir şey, "içini çekti.

"Verilmiş," diye güldü Arden. "Ama küçük bir dedektif için zaman bulabiliriz
yan tarafta ve taciz için çalışın. Oh, bu harika bir olasılık! "
Eski postanede birkaç dans adımında döndü.

"Şey, geri dönsek iyi olur," diye önerdi Sim bundan sonra. "Oh, bak
Saatte! "Nefes aldı. Sonra aceleyle biraz gönderildi
satın aldıkları resim kartpostalları; X ile işaretledikleri kartlar
Odalarının yeri.

Üç chums hayat, kahkaha ve merhametle köpürüyorlardı.
Küçük binayı terk etmek için döndü, ancak neşeleri alarm verildi
Sert bir ses olarak onlara saldırdı.

"Genç bayanlar!"

Rev. Dr. Henry Bordmust'u sertçe görmek için etrafa baktılar.
kapıdan.

"Evet, Dr. Bordmust," diye fısıldadı Sim, papaz göründüğü için fısıldadı
resmi tanıma bekliyor.

"Sen birinci sınıf öğrencisisin!" Hortarboardlarına bir bakışla suçladı,
Masalı anlattı. "İzin verilmediğini biliyorsun
Burada-postanede. Kolej kurallarına aykırı-sizin için
birinci sınıf öğrencileri. Bir kerede geri dön! Mecbursun! Mecbursun!"

Garip bir şekilde karıştırılmış ve kızgın görünüyordu ve koyu kaşları, onu gölgede bırakarak
Parlak küçük gözler, kaşlarını çattı. Ama bir şekilde, bundan sonra
patlayan ve suçlayıcı "genç bayanlar", papaz bitkin görünüyordu
İçindeki öfke, ondan da bir şey almamış olsa da
bol canlılık. O yaşlı bir adamdı. Şimdi kışın bir gülümsemeyi denedi ve
Eklendi, ince beyaz ellerinin hareketleriyle yavaşça salladı:

"Yani, buraya gelmemeliydin. Sen-
Kuralların bu ilk ihlalinde-
Ama-ER-böyle bir eylem için kamplanmış bir zaman olabilirsiniz. "

Sonra, üçünün çıkış yolunda olduğunu gördükten sonra Dr. Bordmust
Pencereye döndü, açıkça o mektuplar için bazı pul almak için
tek elde tutuldu. O queer'de kendine mırıldandı, quavering,
Anlamsız tonlar:

"Çok kötü; çok kötü! Her zaman izleyemem! Sevgili ben!"

Merakla, Arden ve Chums, daralma figürüne siyah olarak baktı
Kapıdan geçtiklerinde. Ama Dr. Bordmust onlara daha fazla vermedi
dikkat.




                               Bölüm V
                                Kurtarılmış


Sim, Arden ve Terry'nin üstünde dik tepeye çıktıktan sonra acele eden
tünemiş Bordmust Hall, bir dizi korkmuştu
Ünlemler.

"Oo-oo-oo! Oh, benim! Oh, ama korkmuştum. Kızgın değildim!"

"Dr. Bordmust bizim papazımız olduğu için, muhtemelen
Doğru öfke, "diye önerdi Arden.

"Her zaman izlememekten bahsettiğinde ne demek istiyorsun?"
diye sordu Terry.

"Bilmiyorum," diye itiraf etmek zorunda. "Kızlar Dr. Bordmust'un gerçekten
zaman zaman queer. Sanırım bunun çok derin bir öğrenci olması. O
Mısır hakkında her şey çok şey biliyor, çok dil ve diyorlar
Eski tarih onun için açık bir kitap. "Arden oldukça sprint yapıyordu
Bordmust Hall'a kadar dik yolu yapan tahta biraz
Daha kolay. Konuşma ve acele ederek, nefesi biraz gazlıydı.

"Peki, bana ne anlama geldiğini sorma," diye yalvardı Terry. "Ben bile yapamam
tahmin etmek. Ama oh! Umarım bu birinci sınıfa geç kalmayacağım. "

"Diyelim ki hepimiz," diye bağırdı Sim.

"En başta çok şiddetli olamazlar," diye mırıldandı Arden.

Sınıf oturumlarının çoğunun yapıldığı Bordmust Hall
Klasik mimarisi, uzun eğimin zirvesi
Cedar Ridge Koleji hakkında geniş dönümlerin Eminence. Arkasında
İcra ofislerine barındırılan ana veya yurt binası
ve fakültenin ikamet odaları. Salonun güneybatısında ve
Adımlardan kolayca görüntülenen kullanılmayan havuz oldu. Kuzeybatı'ya ve
Ana bina doğrultusunda, güzel Gotik şapel vardı.
Harika vitray pencereler. Şapelin yakınında imkansız ev vardı
Papaz, Rev. Dr. Bordmust; ataları kısmen sahip olan biri
Vakıf Cedar Ridge. Bu nedenle salon onun için seçildi.

Salonun durduğu eğimin dibinde başıboş tarlalardı
ve çiftliğin çoğunun kolej masaları için ürettiği bahçeler
kabarık. Çiftlik arazilerinin en yakın olanı, meyve bahçesi, kısım
bunların güneydoğu pencerelerinden görülebilir. Ve
Taksi adamın böyle bir uyarıda belirtmiş olduğu bu meyve bahçesiydi
biçim. Tom Scott'ın iyi görünen bu meyve bahçesiydi
Porter, Arden Blake ve onun varış gecesine bakıyordu.
Chums. Nispeten kısa süreye çok fazla kalabalık olmuştu
Üç birinci sınıf öğrencisi, neredeyse unutmuşlardı.
Garip Bahçesi. Şimdi bile konuyu düşünme şansları yoktu, çünkü
Diğer birçok kızla birlikte, ilk sınıflarına acele ediyorlardı.

Şirin boğuk ile meyve bahçesine anlık bir bakış attılar
ağaçlar. Sabah güneş kırmızı, koyu-yeşil ve altın russet üzerinde parlıyordu
Bahçıvan ve adamlarının henüz toplanmaya başlamadığı elmalar.

Arden, özellikle bahçeye arama yaparak baktı. Elma ağaçları büyür
Bu kadar garip şekiller ve her biri gibi kendilerine çok yakın bir şekilde toplanıyor
bir sır korudu. Arden'in mavi gözlerinde şaşkın bir bakış vardı
Bu ağaçlar ve yüksek çit tarafından neyin gizlenebileceğini tahmin etmeye çalıştı
onları çevreliyor.

Sim havuz binasına oldukça üzücü bir şekilde bakıyordu, ama Terry
Gülümsüyor, belki de her şey, en azından, en azından,
İyi ve hoş bir hayatla dolu olun.

"Devam et, çocuklar!" Sim iki chums'u çağırdı. "Bir dakika içinde birlikte olacağım veya
iki. Sadece bir göz atmak istiyorum-sadece istiyorum-oh, iyi devam et.
Beni bekleme. "

"Ama geç kalmayacak mısın?" Arden'e itiraz etti.

"Hayır, kredime biraz zamanım var."

Sürpriz arkadaşları izlerken Sim onları bıraktı ve bir
Kullanılmamış yüzme havuzuna doğru pürüzsüz çim gerginliği.

"Çok kötü," diye mırıldandı Arden.

"Nedir?" diye sordu Terry.

"Bence Sim havuz hakkında fark ettiğimizden daha keskin hissediyor. Ama
O çok iyi bir spor. Ona bak! Onun küllerini görecek
umutları veya hayallerinin çöküşü ya da aynı derecede trajik bir şey. "

"Bu konuda hiçbir şey söyleme," diye önerdi Terry. "Sim çok umursarsa
Çok, eminim bu küçük ziyaret hakkında konuşmayı tercih etmez. "

Arden kabul etti ve Terry'nin kolunu alarak salona acele ettiler.

Sim havuz binasına ulaştı ve enkaz hakkında bir fikir edinmeye çalıştı
İçinde bir pencereden bakarak. Ama eşik bir
Pencere yoğun buzlu camdan yapılmış olsa bile, görüntüleyin,
Oldukça opak.

Sonra geri adım attı ve bakır ve cam kubbeli çatıya baktı.
Binanın üstünde sırlı karolar aralıklarla yerleştirildi
Deniz sahneleri tasvir. Yunuslar sanki neşeyle dalıyordu
Deniz atlarını gururla kemerli ve denizkızları titremiştir
Kuyrukları Peder Neptune'de küçümseyerek.

"Ben de kapıyı deneyebilirim," diye mırıldandı Sim. "Ne olduğunu görmek isterim
İçeride olduğu gibi, muhtemelen kalbimi kıracak! "

Birkaç zor ittikten sonra, gücüne kadar, başarılı oldu
Kapıyı geri sallıyor. Kendini bir tür girişte buldu, ama
Bunun iç kapısı kolayca açıldı ve sonra Sim neredeyse kenarda durdu
terk edilmiş havuzun.

Uzun süredir kapanan bir yer olarak tuhaf bir koku ona saldırdı, ancak
Aynı zamanda, bu konuda kapalı bir şey vardı, temizlik kokusu
toprak ve olgun sebzeler.

"Toots'un söylediği kadar kötü değil," diye düşündü Sim. "En azından sanki
Sorun çok fazla değil. Sebzelerle dolu değil
herhangi biri; Henüz sadece birkaç torba, ancak muhtemelen daha fazlasını getirecekler
Elmaları seçtiklerinde. Bu bir zamanlar güzel bir havuz olmalı. "

Havuzun tabanı, bir bezelye yeşili, bir renk,
Suyun sıcak bir günde en çok soğutma tonu göz önüne alındığında. Ama beyaz karo
Yanlar artık ışıltılı değil ve birden fazla yerde pürüzlü koyu çatlaklar
Black Lightning çizgileri gibi duvarlardan çılgınca koştu. Sim baktı
Kırık karo ve beton kenarları ayaklarında. Derinlik hala
Havuzda su olmamasına rağmen-5 feet.

"Bu elbette bu son," diye düşündü Sim ve yavaşça yürüdü
kenarın etrafında ve bazılarının
Kakao-fiber paspas şeritleri hala yapışır.

"Burada ne kadar sessiz," diye mırıldandı Sim. "Saatler sonra bir müze gibi-ya da
Bir Mısır mezarı. "Biraz titredi, ancak sıcaktı
Natatorium.

Derin ucunda, birkaç doldurulmuş çuval bezi torbası yığıldı ve her biri
Köşe duvarlara yaslanan lahana varilleri vardı.

"Toots'un söylediklerinden, bütün yer doldurulacağını düşündüm.
Lahana ve şalgamla ağzı, "dedi Sim biraz gülümseyerek
Rugly. "Bu havuzun ne kadar sürdüğünü merak ediyorum, yoksa _was_ demeliyim?"

Uzunluğu gözleriyle ölçmeye başladı, zihinsel olarak yüzüyor
Ayakları yukarı ve aşağı çalkalanırken uzun, pürüzsüz vuruşlar.

"Sanırım yetmiş beş metre uzunluğunda," diye devam etti. "Ve hakkında
Yirmi beşte. Güzel bir boyut. Burada günde üç uzunluk yapabilirim
Ve gerçekten zevk. Bakalım yönetim kurulunun sonundan ne kadar derin. "

Dalış tahtasında zekice yürüdü, merkezini seçerek
Derin uçta üç tane vardı, farklı yüksekliklerde katmanlandı. Oldu
Havuzda ve varillerle su olmadan tahmin edilmesi zor
Sebze torbaları dağıldı, farklı tahtalar ne kadar yakın geldi
doldurulmuş alanın yüzeyine. Sim, tahta olduğuna karar verdi
ayakta durmak en düşüktü.

Kendisine biraz beklemeye izin verdi,
bitiş, kurutulmuş ahşap yarısı korkutucu, ışığının altında bile çatlamalı
ağırlık. Ama tutuldu ve Sim daha cesur bir sıçrama verdi.

"Düz bir dalış-orada suyu kesiyor!" Gözleriyle Sim
sadece parmak uçlarının girmesi gereken noktayı kendine gösterdi.
Su-orada su vardı.

Tekrar atladı ve güvenli bir şekilde aşağı indi, hiçbir uyarı çatlaması
Kurutulmuş tahta. Sonra kendini tahtanın ucunda dengeledi
Daha önce, zihinsel olarak, havaya yayılıyor. Şimdi en çok performans gösterdi
Hırslı atlama, ama bu sefer sertleşmiş ahşap aniden geri çekildi.
Sim bir tarafa atıldı ve kollarını gibi etrafında ve etrafında salladı
İlk roller patenlerinde bir çocuk, umutsuzca devrilmemeye çalışıyor
geriye.

Ancak hareketleri, kurulun sadece daha şiddetli bir şekilde titremesine neden oldu ve
Bölünmüş ikinci sim kaydı ve sadece parmak uçları ile yapıştı.
tahta kenarı, havuzun sert döşenmiş tabanı, görünüşe göre
Aşağıdaki mil, onu almak için bekledi.

"Ah, tanrım! Ne yapacağım?" Zavallı Sim düşündü. "Bu karolar pek görünmüyor
Yumuşak ve bir dakika içinde düşeceğim! "

Parmakları sert yapışan tutuşlarından ağrıyordu ve kolları
hızla yorucu. Yakında boşuna gitmesi gerektiğine karar verdi
Bir bacağı tahtanın yan kenarında yukarı kaldırmaya çalışın, büktü
Endişe verici bir şekilde çırpılacağından korkuyordu. O sallanmaya başladı
Bir sarkaç gibi, kendini bir torba sebze üzerine atabileceğini umarak
aniden bileklerini hissettiğinde düşüşünü kırmaya hizmet edecek
İki el tarafından sıkıca kavradı ve Tom Scott'ı görmek için baktı.
Porter-Gardenter, ona gülümseyerek. Sonunda diz çöküyordu
tahta.

"Atlama!" Uyardı. "Seni yukarı çekeceğim. Bunun tersi
`` Atma, aşağı ineceğim, 'değil mi? "Dedi hafifçe. Yapamadı
Mr.
Crockett'in Küçük Coon şakası.

Hiç çaba göstermeyen Tom Scott onu kaldırdı ve tuttu
Bacaklarının ona karşı kazı yapmaması için tahtanın ucundan uzak. Daha sonra
Dikkatlice onunla tahtanın ortasına doğru yürüdü.
Kırma tehlikesi yoktu, onu yere koydu ve sırıtarak durdu
o. Sim de daha sonra düşündü güzel bir sırıtıştı.

Zayıf, utanmış bir gülümseme üretmeyi başardı.

"Çok teşekkür ederim!" Biraz sert dedi. Adam onu ​​düşünmeli
deli. "Ben-ben kaydım! Ben-öyleydim-yani, deniyordum ----" Kapsamak için
Karışıklıkları kırmızı parmak uçlarına baktı.

"Acıtmak?" sordu.

"İki ya da üç çiviyi kırdı," diye yanıtladı Sim. "Sana çok sevindim
geldi. Bıraksaydım bir ayak bileği burkmuş olabilirdim, bu amaç için
Dokuz metre derinliğinde olmalı. "

"Su, varken, bu duvara en yakın dokuz metreden fazla,"
dedi Tom Scott. "Kesinlikle biraz kavrulmuş olurdu.
en az."

"O zaman sana tekrar teşekkür etmeliyim. Ama lütfen senden kimseye bahsetme
Beni bu kadar aptalca bir düzeltmede buldu mu? "Sim yalvardı. Hızla
Kayıp soğukkanlılığını yeniden kazanma. "Sadece havuza bir göz atmak istedim
Ve aptalca tahtaya çıktı. Kendimi bir şey için düşündüm
Dalış ve ben kaydık. Söylemeyecek misin? "

"Tabii ki yapmayacağım," diye kabul etti Tom, biraz eşcinsel gibi görünüyordu. "Geldim
Burada sakladığımız ilk elmalardan birkaçını alın. Aşçılardan biri sordu
ben. Turta olacağını düşünüyorum. Ama dürüst olmak gerekirse, söylemeyeceğim
bir ruh. "

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı Sim.

Genç bahçıvan havuzun ortasına ve atletik olarak yürüdü
Kolayca birkaç torba sebze yakınında atladı. Bir tane aldı
Elma içeren, onu kenarda kaldırdı ve kendini atladı. Daha sonra,
Çuvalını omzuna takarak kapıya doğru yürüdü, verdi
Sim dışarı çıkarken dostça bir geri bakış.

"Ne güzel bir genç adam!" Sim kendi kendine dedi. "O bir
hiç bahçıvan. Brogue ve herhangi bir aksan yok. Keşke söyleyebilseydim
Arden ve Terry, ama bu baş döndürücüleri bildiklerinden ziyade ölmeyi tercih ederim
macera. Sonunda orada asılı asılı görünmeliydim
tahta! "

Uzak bir zilin klanı Sim'i gerçeğe geri getirdi ve
bilek saatine baktı, tüm havuz düşüncelerini ve iyi görünümlü olarak bıraktı
Bahçıvanları arkasında kurtarıyor. Çünkü onu almak için hızlı bir çizgiye ihtiyaç duyacaktı
Sınıfına geç kalmadan önce Bordmust Hall'a.




                               Bölüm VI
                              Elma taciz


Çeşitli boyutlarda, türlerden ve açıklamalardaki kızlar
Bina ve kıyafetleri, tüm renkler, aksi takdirde bir parlaklık verdi
donuk, kum renkli yapıdan yoksun. Birinci sınıf öğrencileri kolaydı
Hepsinin olduğu gerçeğiyle diğer öğrencilerden ayrılmış
Hangi odalarda rapor edileceğini söyleyen sarı kartları taşımak veya taramak
ilk sınıfları için.

Sim, Arden ve Terry'yi hala salonun dışında gördüğüne şaşırdı.

"Sınıfa acele etmen gerektiğini sanıyordum," dedi, olmayacaklarını umarak
Kırık tırnaklarına dikkat edin.

"Yanlış sayı," diye belirtti Terry. "İçeri girdik ve geri dönmemiz söylendi
On beş dakika, bu yüzden hava için geldik. "

"Neredeydin?" Diye sordu Arden, Sim'e keskin bir şekilde baktı.

"Ah-sadece dolaşmak. Sanırım sınıfım için zamanında.
içeri gir. "

Üçü sabah seansı için ayrılacaklarını buldu
Öğleden sonra birinci sınıf onları aynı odada bulacaktı
İngiliz Edebiyatı.

"Ve birlikte oturmaya çalışmalıyız," diye çağırıyor Arden'e Sim ve Terry
ayrıldı.

Salonun içinde her şey karışıklık vardı. Kızlar o zaman ve yon koşuyordu.
Merdivenler yukarı çıkan veya aşağı inen öğrencilerle kalabalıktı ve hepsi
heyecanlıydı. Kapılar aniden belirsiz birinci sınıf öğrencileri tarafından açıldı ve
Yine Suparure Sophomores tarafından. İkincisi, eğlence ruhu içinde, birkaç
Times, sahip olması gerektiğinde en üst kata kadar fakir bir "frosh" gönderdi
ilkinde kaldı.

Başka bir uyarı zili çaldı ve neredeyse aynı anda koridorlar boştu
ve sessiz. Sınıflarının içinde 513'ten üç kız baktı,
dinledi ve şaşkınlıkla biraz cevap verdi. O ilk gün her zaman kaldı
az ya da çok puslu bir hatırlama. Bir organizasyonun bir şeyleri
Düzenlendi, rulo kontrol edildi ve düzeltildi, isimler soruldu ve verildi,
Herkes kenarda ve gergindi, hatta eğitmenler. Garip yüzler
Birçoğu çekingen, diğer garip yüzlere baktı, aynı zamanda biraz çekingen.

Sonra karşılama öğlen geldi ve Bordmust'tan acele ve bazı
Yemek salonuna yapılan diğer çalışma binaları sadece yeni ile karşılaştırılabilir
York Subway saat beşte acele ediyor.

Öğleden sonra derslerine daha hoş ve daha az katıldı
gerilmek. Zevklerine göre, Arden, Sim ve Terry
Aynı oda ve birbirlerine yakın oturdu.

Bordmust Hall'dan ayrılırken, öğleden sonra
Oturum, Arden birisinin dediğini duydu:

"İşte üçümüz geliyor!"

Toots Everett, Jessica ve Pip, diğer üçlü ile ilgiliydi
alaycı gülümsüyor ve Terry'nin daha sonra söylediği gibi, "gözlerinde cinayetle."

"İyi günler, Freshies! Arkadaşlarım için küçük bir şarkıya ne dersin?"
Jessica alaycı bir şekilde konuşuyordu. "Yeteneklerinize yakışan bir şarkı. Arden
Blake, buraya gel! "

Arden öne çıktı, kızardı. "Şarkı söyleyemem," diye sordu.

"Öğreneceksin. Arkadaşın burada, kızıl saçlı, bir
şarkıcı. Ve siz ikiniz şarkı söylerken Sim Westover dans edecek. İle
Dans, taze! "

513'teki üçlü, dehşet içinde birbirlerine baktı, ancak yardım yoktu
bunun için. Eğlenceli yaşlılar ve gençler eğlenceyi görmek için bir araya gelmişlerdi. Ondan
Arden'in sınıf arkadaşları ve chums iki çeşit tavsiye gelecekti,
"You -t-do-it!" ve "Sports-Sports!"

Sonunda, zayıf ve belirsiz bir sesle, Arden ve Terry, bir süre sonra
Utançlanmış danışmanlık, hazır okul şarkılarından bir ayet söyledi;
Sim'e dokunurken "bana saçlarım için menekşeler getir" ile ilgili bir şey
Bir kuğudan daha çok bir serçe gibi.

Sonunda bitmişti.

"Kötü değil," dedi Toots.

"Daha da kötüsü gördüm," dedi Pip.

"Ama pek değil," Jessica'nın görüşü oldu.

Sonra sophomores kafiyeli bir ültimatom verdi. Onlarla durdular
Birlikte ve zikredildi:

  "Yonder bahçesinden, eski ve yeşil, _
  _ Nerede, 'dedi, garip şeyler görülüyor, _
  _ Üç, bu ölümcül günde _
  _ Mayıs ayında elma toplayın ._
  _At Bu dehşet noktasına tamir ettikten sonra, _
  _ Ve görevinizde cesaret etmeyin ._
  _Then, sembolik kullanımımız için _
  _ En küçük çürük ile elma
  _TEN Mükemmel meyveler, daha az değil, we_
  _ Mentorlarınız, çay için zamanında var. "

Bu teslimatı takiben dramatik bir duraklama vardı ve sonra sanki
prova ettiler, gerçekten de vardı, üç sophomores seçildi
önlerinde yere yatırdıkları kitapları yukarıda
şarkı söylemek ve yürüdü, üçlüyü 513'ten bir
heyecanlı ve heyecanlı grup.

"Her şey ne anlama geliyor?" diye sordu Sim.

"Tehlikenin bir parçası mı?" diye sordu Terry.

"Gerçekten elmaların peşinden gitmeli miyiz?" diye sordu Arden şaşkınlıkla.

"Evet," dedi Mary Todd. "Bu sadece kolej hayatının bir parçası. Ve
Hâlâ hafif ve parlakken şimdi meyve bahçesine gidin. BEN
Kesinlikle bu dublör yapmam gerekmez. Benimkinde meyve bahçesi yok. "

Jane, "Bazılarımız muhtemelen elmaları daha sonra toplamak zorunda kalacağız."
Randall. "Ama benimle biraz arkadaş olan bir soph, dedi ki
En iyi elmalar meyve bahçesinin uzak tarafındaydı. Yani siz kızlar daha iyisi vardı
Başlangıçta oraya gidin, toots ve kalabalığı Nubbins'i kabul etmeyecek ve
İki gezi yapmak istemezsin. "

"Demeliyim," diye mırıldandı Sim. "Biri yeterince kötü."

Arden ve Terry, bu iyi niyetten sonra bile hala biraz şaşkındı
Tavsiye ve Sim "utançtan öldüğünü" ilan etti.

"Sanırım da gidebiliriz. Ne diyorsun kızlar? "Diye sordu Arden.

"Evet, hadi! Buradan uzaklaşacak her şey!" Sim ile ilgiliydi
Eğlenceli kızların çemberi.

"Kitaplarımızı odamıza götürüyorsun, olur mu?" Terry, Mary Todd'a sordu. "Kuyu
Daha sonra nasıl ortaya çıkardığımızı size bildirin. "

Kader üçlüsü Bordmust Hall Hill'in güney yamacından başladı
Pitoresk bahçeye doğru, şimdi bile, çok olmasa da
Geç, gölgeler uzatılıyordu ve güneş bazılarını kaybetmişti
parlaklık. Bir tarlayı geçtiler, çimlerle, sürünerek
Yılan raylı çitin çubukları ve kendilerini ağaçların altında buldu.

Terry, "Görebildiğimiz ilk elmaları almaya oy veriyorum," diye seslendi Terry.

"Kesinlikle!" Kabul etti Arden.

"Elmalar elma," Quoth Sim. "Neden uzak sonuna gitmeliyiz?
Düşler cevap verebildiğinde ince meyve toplayın? "

"Neden gerçekten," diye onayladı Arden. "Ama yine de sanırım daha iyi olmamamız
Bunları alın. "Ayağıyla düşmüş yaprakların ortasında attı
Bazıları solmuş, buruşuk ve kısmen çürümüş örnekler.

"Hayır, yapmayacaklar," dedi Sim.

"O zaman biraz ayrılalım. Bu şekilde daha fazla zemini kaplayabiliriz," diye önerdi
Arden. "İlk olarak bazı iyi elmalar bulursa, bir bağırış yapmalı ve
Orada toplanacağız. "Oldukça iş dünyasıydı.

"Pekala, Albay!" Terry güldü. "'Yaylayı alıyorsun ve ben
Düşük, '"Yumuşak bir şekilde şarkı söyledi." Dağıl, Lassies! "

Ayrıldılar ve büyüyen alacakaranlıkta aramaya başladılar.

Elma vardı, ama bu kadar fakir şeyler, rüzgarlar ve çürükler,
Hevesli Arden cesaretini kırmaya başladı. Sonuçta,
Bahçenin uzak ucuna gitmeniz gerekiyor. Yine de hoş oldu
Eski, budaklı ağaçların altında. Sandıkları ejderha gibi şekillendirildi,
şubeleri Çince mektuplar ve kökler gibi
Yerin üstünde, iç içe yazılanlar Grim ve Siyah gibi, görünüşte
Değişen gölgelerde yazmak. Küçük bir rüzgar yaprakları hışırtı,
asılı meyveyi salladı ve uzuvları ovuştururken gıcırdattı
diğeri.

Burada ve orada dolaştılar, gittikçe daha endişeli ve
Karanlık derinleştikçe gergin. Uğursuz bir şey var gibiydi
Bu meyve bahçesi hakkında, Cedar'ın hayatına ve sevincine çok yakın olmasına rağmen
Ridge Koleji. Taxi-adam onları kesinlikle uyarmıştı-ama ne? Bu
Bunu düşünmek için zaman yok.

"Ah!" Sim aniden bağırdı. "Mükemmel bir elma, kırmızı ve yuvarlak!" O
Büyük bir boğuk ağacın altından aldı. "Ve başkaları da var,"
aradı. "Bu şekilde! Burada kızlar!" Sesi neşeliydi.

Arden ve Terry Sim'e koştu. Ama Sim başka bir tane almak için eğilirken
Apple bir yaprak yığınında bir şey gördü. Gibi görünüyordu-Kesinlikle değil
Mavi tulum bacağı! Batan güneşin son kalan parıltısı,
Tepelerde bir yarık arasında parlayan, o bacağın üzerine parladı. Sim Glured
daha yakın. ---- olabilir mi?

Genel bir takımın parçasıydı ve orada alt uçtan itme
Ve bir tarafa garip bir şekilde bükülmüş, bir ayaktı!

"Oh-H-H-H-EE!" Sim'i çığlık attı, elmalarını düşürdü. "Ah, kızlar, buraya bak!
Hızlı! Acele etmek!"

O, bir terör paniğinde durdu, o noktaya sıkıca dayandı, çünkü
an, siyah budaklı ağaçlardan biri olarak.

"Nedir Sim? Sorun nedir?" Terry, ilk gelen Terry.

"Bakmak!" Sim sivri, nefessiz. O ve diğerleri, Arden şimdi
Ağacın altındaki üçlülerden biri, genel bacaktan daha fazlasını gördü ve
ayak. Kısmen düşmüş bir adamın toplu biçimini gördüler
yapraklar. Ve görebiliyorlardı-yüzü!

"Neden, Tom-Porter!" diye bağırdı Arden. Anında onun üzerindeydi
yanında dizler. "Başı kesildi. Yardım almalıyız. Sim! Terry! Gel
Burada bana! "

Arden gerçek bir acil durumda güvenilirdi. Kaldırmaya çalıştı
Ölüm benzeri kafa. Sim cesurca denerken Terry ona yardım etmek için mücadele etti
Anlamsız formun altında çarpık bir kolu düzeltin.

Çok trajikti. Kızlar tüm bu kanın nereye geldiğini gördü
itibaren. Tom Scott'ın alnına kesildi ve yara ciddi görünüyordu. Bunu fark eden üçü, bundan sonra ne yapacağınız konusunda tereddüt etti.

"Ah!" Terry nefes nefese. "He-ölümcül mü?"

"Hayır," diye yanıtladı Arden. "Nefes aldığını hissedebiliyorum. Ama zor oldu
üflemek."

"Ne yapmalıyız?" Terry'yi boşalttı, gittikçe daha fazla endişe duyuyordu.

"Sadece biraz su olsaydı," diye mırıldandı Sim, "yapabiliriz ----"

Yaklaşan ayak sesleri sesi kızların bakmasına neden oldu. Bir adam
siyah ağaçların koridorları aracılığıyla onlara doğru acele ediyordu
meyve bahçesi.

"Ah hayatım!" Arden'i iç çekti, inert kafanın geri dönmesine izin verdi
Yaprakların yastığı.

"Ne diyor?" diye sordu Terry.

"Henüz hiçbir şey," diye yanıtladı Arden, hala yüzünü yakından izliyor
Bilinçsiz adam ve hızlı toplanma kasvetinde yapabildiği kadar.

"Kim geliyor?" sordu Sim, yaklaşan ayak sesleri vuruyordu
daha yakın.

Kimse cevap vermedi.

Sonra Tom Scott'ın sesini uyandırırken uyurken duydular
Bilinçsizlik stupası.

"Kafam!" mırıldandı. "It-geriliyor. Ama çok siyahtı ve bana geldi
Çok çabuk ---- "

Kızlar onun konuştuğunu duymak için o kadar rahatlamışlardı ki hepsi bekledi
nefes nefese. Koşu ayakları yaklaştı. Bir adamdı. O adil
Karanlık ağaç tünelinden gruba doğru sıçradı.

"Buradan uzaklaş!" hırladı. "Kaçın-Sen kızlar! Sen değilsin
Bu bahçeye gelmesi gerekiyordu. Kurtulmak! Onunla ilgileneceğim! "

Sesi ile, artık özelliklerini ayırt etmek için çok karanlıktı, Arden
Ve Chums onu Anson Yaeger, Grim Head Farmer ve
Cedar Ridge Bahçıvan. Onu uzaktan görmüşlerdi
Öğleden sonra, hırıltılı sesini duymuştu ve kim olduğu söylendi.
Şimdi onları sipariş etmek için itibarını yaşıyordu.

Arden ve diğerleri Tom'un hala yaslanmış formundan uzaklaştı
Scott. Ama şimdi ona daha fazla hayat geri dönüyordu. Yine mırıldandı:

"Ama bilmiyordum. Göremedim-bunun bir şey olduğu hariç
Siyah-çit kadar siyah-ve-beni al! "

Sonra Anson Yaeger'in sesi içeri girdi:

"Pekala! Tamam! Sana bakacağım Tom. Sen kızlar kaçıyor. Bu
Tamam, sana söylüyorum! Çekip gitmek!"

Kızgın emri gecenin sakin karanlığını paramparça ediyor gibiydi.




                              Bölüm VII
                           Karanlıkta Terör


Korkusunu nasıl değiştirdiklerini neredeyse hiç fark etmiyor, Arden,
Terry ve Sim kendilerini olabildiğince çabuk kaçtılar.
Gizemli bahçeyi büyüterek hızlı toplanan karanlıktan.
Serin rüzgar saçlarını kırdı ve ayakları tökezledi
Düzensiz zemin. Gevşek taşlar onları terk etti ve parçalanmış elmalar yapılmış
Bir zamanlar Sim'in neredeyse düşmesine neden olan kaygan noktalar. Ama çabucak
kendini kurtardı, koştu ve chums geçti.

Üçü yurt binasına yaklaştıkça,
Bu, yüz öncesi durgunluk olduğu için terk edildi.

"Umarım kimse o deli acele görmedi!" Panted Arden.

"Ne yapacağız?" Diye sordu Terry'ye yavaşlarken yürüyüşe çıktık.

"En azından bir süre için hiçbir şey söylemez-" diye tavsiye etti Arden.

"Sağ!" Kabul etti Sim.

Bu eylem sürecine, ya da daha ziyade eylem eksikliği, her biri kabul etti
konuşulmamış sadakat. Meyve bahçesinin sırrını kendilerine tutmalıdırlar.
Onların sırrıydı. Diğer kızların hiçbiri, şimdilik bilmiyor olmamalı
Gizemle ilgili her şey, bu büyülenmiş ağaçlara karıştı ve
Karışık yılanlar gibi bazı dallardan asılı dumanlı sarmaşık üzüm. Eşit
bir köşede bir
Geniş ağaç koridorlarına açılmadan önce korkunç tünel aldı
uğursuz bir şekil ve kızların düşündüğü gibi gizeme katkıda bulundu
Yurt binasından ışıkların parıltısında dururken.

Şimdi güvendeydiler. Artık koşmaya ihtiyaçları var. Durup izin verebilirler
nefes nefese nefesleri rahat. İçeri girmeliler. Oh, oturabilmek için
Aşağı ve sakince ne olduğunu düşünün.

Ama aralarındaki beş merdiven uçuşu! Nasıl olabilir
Tırmanıyorlar mı? Aynı düşünce her birinin zihnindeydi. Almak için
güvenli bir şekilde odalarının içinde ve kendilerini yatakların üzerine atın
Kalpler biraz daha az dövüldü.

Sonunda bir şekilde başarıldı. Sessizce onların
Favori rahat pozisyonlar. Saat benzeri bir şişme dışında ses yok,
durgunluğu rahatsız etti. Oda neredeyse karanlıktı, sadece biraz parıltı
Salondan bir transom yoluyla filtreleme. Kimse dönmek için hareket etmedi
bir ışıkta. Sadece dinlenmek, şu an için yeterliydi.

Yavaş yavaş daha sakinleştiler. Arden oturdu.

"Ne macera!" diye bağırdı. "Ama ne yaptığımızı biliyor musun?"

"Ne?" mırıldandı Terry.

"Değerli elmaları bıraktık."

"Her şey için orada kalabilirler!" Sim tüm ilgiyi kaybetmişti. "Hasta
O zavallı genç adamın nasıl göründüğünü asla unutma! Keşke sadece o yaşlı adam
bizi kovmamıştı. Belki Tom'un ne demek istediğini öğrenebilirdik
bahsettiği siyah şey. "

"Asla denemek için cesaretim olmaz!" mırıldandı Terry.

"Biliyor musun kızlar," Arden'i patlattı, "sanırım tökezledik
Önemli bir şey! Sevgili yaşlı papazımız Henry'nin ne olduğunu hatırlıyorsun
Onu geçtiğimiz gün hakkında mırıldanıyorum. Çıkmakla ilgili bir şey
meyve bahçesi ve bir çeşit söz. Ve eski taksi adam da bizi uyardı,
bir bakıma. Kesinlikle bu meyve bahçesi karanlıkta gerçek bir gizem tutuyor
yapraklık. "Arden biraz kaçak bir şekilde gülümsedi. Bir çeşit kedi ve kanarya gülümsemesi,
Sim, bir ışığı açmak için yataktan çıktığında belirttiği gibi.

O ve Terry, Arden'in söylediklerinden sonra çok düşünceli.
Belki Arden haklıydı. Kesinlikle sadece daha fazlası vardı
Meyve bahçesi hakkında queer, tuhaf ve tuhaflaşıyordu.

"Sizce bu Sophs'in bilebileceğini düşünüyor musunuz?" diye sordu Terry.

"Yapmıyorum," Sim'in görüşü oldu. "Eğer bizi oraya asla göndermezlerdi
ne olacağını biliyordum. "

"Bundan o kadar emin olmazdım," diye konuştu Arden. "Bu Sophs ----"

"Hark!" Sim'den.

Dışarıdaki koridorda ayak sesleri.

Kapıyı çalın.

Ancak Terry'den küçük bir çığlık, hızla sessiz bir çığlık.

Kapı aniden açıldı. Toots Everett ve onun iki tanıdıktı.

"Elmalar nerede, taze?" Toots talep etti.

"Onları almadık," dedi Terry basitçe. "Biz-biz-onları çizdik."

"Ah, yaptın! Ve bize bakıyorsun ve sakince bize yapmadığını söyle
Elmaları almanız için gönderdik! Bu gece onları alsan iyi olur. Olurdu
Dekan burada ilk haftada kampüs yapmak zorunda kalırsa çok kötü olun. "
Toots uğursuzca durdu ve devam etti. "Postaneye gitmek için
İzinsiz. "Bu tiyatro bir yüzeydi.

"Bu elmaları bu gece bizim için al!" komuta Jessica. "Arkadan kayma
Kapı saat sekiz civarında ve her şeyi yöneteceksiniz. Hiçbiri
Öğretmenler sizi fark edecek. Tabii ki, yeterince mantıklı olacaksın
El feneri al. "

"Henüz hiç olmadı," dedi Sim LaMely. "Kasabaya gitmedik
Bilin. "O ve iki chums ikinci sınıf öğrencisinin nasıl bildiğini merak ediyorlardı
Postane ziyareti. Papaz onlara söylemiş miydi?

"El feneri yok!" Mocked Pip. "Zavallı sevgili! O zaman içeri girmeleri gerekecek
karanlık. "

"Ah, hayır!" Terry dramatik bir kısıtlama jestiyle bağırdı.

"Küçük Freshie 'Fraid-Cats!" Toots.

"Şey," dedi Jessica, "tamamen kalbimin iyiliğinden ve
Senden hoşlandığım için değil, büyük el fenerini almana izin vereceğim. Ama yapma
unutmak! Bu elmaları bu gece 'Lights-Out'tan önce bekliyoruz! "

Alaylı gülümsemelerle, Sophs aşağıdaki odalarına çekildi.

"Ah hayatım!" Wailed Sim. "Daha fazla sorun! Buna geri dönmek istemiyorum
Çok karanlık olduğunda meyve bahçesi! "

"Yapıyorum ve yapmıyorum," dedi Arden. "Bir şey bulmak istiyorum ama ben bir
biraz korktu. "

"Eğer hepimiz bir araya gelip bir ışığa sahip olursak, bizi uzun sürmemeli. Ben
Sanırım yakın olduğumuz ağacı bulabilirim-ne zaman ---- "Terry tam olarak
Nasıl bitirileceğini bilin.

Clang-clang! Clang! Clang-clang! Öğrencileri çağıran zil
Akşam yemeği: Her zaman hafif bir yemek. "Büyük Yem", kızların dediği gibi geldi
günün ortasında. Yorum, üçü tekrar döktükleri yataklardan ortaya çıktı
Sophomores'in ziyaretlerinden sonra kendileri,
Çekmeler ve bükülmelerle ve sınıf arkadaşlarına yemek salonunda katıldı.
Gelecek taciz görevleri zihinlerinde en üst düzeydeydi, sonuç olarak
Çok konuşmak istemedim.

Terry, Chums'u beklerken Jessica'dan ışık almak için seçildi.
Aşağıdaki ana koridorda, arka kapının yakınında küçük bir korku yok
Bunlar tarafından gözlemlenmeden kayabilecekleri söylendi
Yetkili.

"Anladın mı?" Fısıldadı Sim, Terry merdivenlerden hafifçe indi.

"Tabii! Yapmayacağımı mı sanıyorsun?"

"Yapamayacağını umuyordum ve sonra iyi bir mazeretimiz olurdu
Gidiyor, "diye cevapladı Sim.

"Şey, başlayalım," diye önerdi Arden.

Dışarı çıktılar. Gece açıktı ve soğuk almaya başlamıştı. Sim
Parlak eşarpını boğazında daha sıkı düğümledi. Terry geldi
Ceketinin yakası ve Arden uzun süredir ona daha yakından süzüldü
kazak.

İlk başta, süzülen ışık kenarından uzaklaştıktan sonra
Yurt binası, hiçbir şey göremediler. Ama yavaş yavaş gözleri
karanlığa alışık oldu ve açmadan
El feneri, Bordmust Hall'a gittiler.

Tereddüt eden adımlarından birkaçı için kimse konuşmadı. Sonra Terry açtı
El feneri, yavaş yürürken kirişlerini yere odaklamak
Üçgen Formasyonda Sim ve Arden Terry olarak tabanı oluşturuyor
Işık ile tepe vardı.

Hiçbir şey onları rahatsız etmedi. Hepsi sessiz ve hareketsizdi ve kesinlikle sessiz
Terry'nin bunun "mükemmelliğin mükemmel durumu" olduğunu belirtti.

Karanlık meyve bahçesi kilometrelerce uzakta görünüyordu. Ama Arden'in bağlaması için durakladılar
Ayakkabısı, hafif bir hışırtı duyulabilirdi. Yorgun eski elma ağaçları
Bir yaz meyvesinden sonra uzun kış uykusu için bir kez daha yerleşmek
üretim.

Hepsi oradaydılar! Tam meyve bahçesinde. Taşlar
Zemin isteksiz ayaklarını tutuyor gibiydi. Durdular ve
dinledi. Terry ışığı açtı ama nüfuz eden ışını görünüyordu
Sadece çevredeki karanlığı daha siyah yapmak için.

"Hadi kızlar! Ağaçların ilk sıradayız. Biz
Aramak daha uzak. Komik şekilli bir tane hatırlıyorum,
Timsah yetiştirme, yanında. Ama bekle, Terry! Bir şey duydum
Hareket! "Arden dinlemek için hareketsiz sessizliğe dondu.

"Hayal gücünüzün seninle kaçmasına izin verme," diye alay etti Terry.
"Sadece dinleyerek zaman kaybetiyoruz ve çok fazla Fransızca var
Yapmak. Hadi gidelim! "

Sim ve Terry yürüdüler. Terry, bunu gördükten sonra biraz
Önümüzdeki mesafe açıktı, el fenerini kapattı. İstemediler
olası dikkat çekmek için. Arden biraz daha fazlasını takip ediyordu
yavaş. Şimdi bazı boğuk ağaçların altındaydılar.

"Bir parıltı flaş, Terry," diye yalvardı Sim. Parlakta baktılar
yaprak sarılmış zemin. "Burada tek bir elma yok! Nasıl olduğumuzu anlamıyorum
Bu öğleden sonra buldum! "Dedi Sim kasvetli.

"Neşelen, Old Gal! Bence bu ağaç. Bu güzel görünüyor
İyi örnekler. "Terry bir elmayı Terry'nin ışığında inceliyordu
meşale. "Onları hızlı bir şekilde al. Eğer iyi olmayacaklarsa, biz
Karanlıkta suçla. Çantayı tut, Arden. Senin için çok akıllıydı
getirmek için. "

Hızlı bir şekilde iki elması Arden tarafından açık tutulan kağıt torbaya bıraktı.
Arden olduğunda iyi bir koleksiyon olduğunu düşündükleri şeyi yapıyorlardı
Aniden onları mırıldanırken durdurdu:

"Dinle! Bunu duydun mu? Birisi hapşırıyor gibi geldi!"

Korkutucu karanlıkta hareketsiz ve sessiz durdular.

"Duydum-bir şey," diye fısıldadı Sim.

"Peki, her neyse, çok yakın olamazdı," diye ilan etti
Terry, durumun sorumluluğunu üstleniyor. "Acele edersek buradan çıkabiliriz
Başka bir dakika içinde. "

Yenilenen enerji ile görevlerine bir kez daha düştüler. Arden keşfetti
Sim'in öğleden sonra toplantısından itibaren elma yığını ve onları koyuyordu
çantaya; Doldurmadan bu Sophs'a geri dönemediler
emirler.

Aniden gecenin sessizliği yüksek sesle kırıldı:
Bir hapşırma ve snort, kızlar daha sonra tarif ettiği gibi.

Sonra siyah gölge gibi bir şey, korkmuş üçlüsü geçerek hareket ediyor
Büyük hız ve ayak ayakları ile, eğer yırtılma mücadelesi olabilirse
ayaklar tarafından yapılmıştır. Heyecanında Terry ışığı kapattı. .
Karanlık bir kerede daha karanlıktı.

"Ah! Yardım et! Yardım! Bu-beni!" Arden, dolu bir sesle çığlık attı
terör.

Biraz garip güç onu bir kenara bırakıyor gibiydi, eteği yakalandı ve
Bacaklarının etrafında büküldü, onu bir insan tepesi gibi döndürdü. Denedi
Dengesini koruyun ama devrildi ve bir yaprak yığınına çok düştü
Ve elmalar, nerede olduğunu bilmekten çok korkuyor.

"Arden!" diye bağırdı Sim. "Ne oldu? Neredesin?"

"Yaralandın mı?" Terry'nin boşuna parmaklarını almaya çalışmasını istedi.
Zor ışık anahtarı. "Ah, Arden! Her neyse-öyleydi?"

"Sadece beni özledim!" Panted Arden, ayağa kalktı. "Ancak
Her neyse, kesinlikle beni almaya çalıştı! Oh, merhamet uğruna, al
Bu elmalar ve buradan çıkalım! "

"Bir ışık göster Terry!" yalvaran Sim. "Elma nerede?"

"Ben-o korkunç şey beni geçip olduğumda çantayı düşürdüm ve
Neredeyse eteğime karıştı, "Arden itiraf etti." Ah, bu korkunç! "

"O sophs!" Müthiş Sim, "Ve bu şanssız elmalar!"

"Canavarlar!" Sonunda meşale tekrar parlayan Terry'yi çekti.

O zaman asla arkalarına bakmaya cesaret etmez, üç korkmuş birinci sınıf öğrencisi,
Sim elma torbasını taşıyarak Terry, meşale odaklıyor
Belirsiz bir yol ve neredeyse histerik gözyaşlarında Arden,
tehlikeli bahçeler. Bu kesinlikle korkunç bir karşılaşma olmuştu.

"Ama tekrar hatırla," diye nefes aldı Sim, bunu yapacak kadar güçlü hissettiğinde,
"Elma-Sophs, ama MyStery-bizimki için!" İyi küçük
Sim!




                              Bölüm VIII
                              Bir Çay Dansı


"Orada!"

Sim, Jessica'da umutsuz hedefle elma torbasını fırlattı
Odasının kapısının yakınında dehşete düşmüş olan Darglan.

"Geri döndük! Elmeleri senin için aldık. Ama asla gitmemizi istemeyin
Yine bu meyve bahçesi. Bu bir _terrible_ yer! "Arden neredeyse onu salladı
Jessica'da parmak.

"Bence bu taciz işinde Sophs biraz fazla ileri gidiyorsunuz."
Terry sıkıca konuştu. "Bu konuda iyi spor olmaya çalıştık, ama yapabiliriz
incinmiş ya da öldürülmüş-ya da bir şey! Her neyse, işte lamban,
Ve elmaların var. Hadi kızlar! "Biraz azaltıldı,
Ama biraz meydan okurcasına da.

Korkmuş üç birinci sınıf öğrencisi son merdiven uçuşuna tırmandı
Odalarına. Arka arkaya bu üç yatağın görülmesi hiç öyle görünüyordu
Hoş, çok güven verici.

Terry, Fransızca'nın sabaha kadar gitmesine izin vermeye karar verdi. Arden ve Sim teşekkür etti
Şanslı yıldızları kolay vicdanlarla yatabilirlerdi. Vardı
Hazırlanacak bir şey yok.

"Ama Arden, neydi?" Sim'e soyunmaya başlarken sordu.

"Bize herhangi bir fikir vermedin," diye ekledi Terry.

"Yapamam basit nedenden ötürü," bir andan sonra verilen cevaptı
düşünce. "Her şey çok ani ve korkunçtu-acele bir siyah
şekil-eteğime karışan bir şey-beni aşıyor
ve-ve-uzanıyor ---- "

"Bir yaşlı adamın devi gibi whoing, homurdanma ve hapşırma
Kötü soğuk, "Bitmiş Sim.

"Evet," diye homurdandı Arden, yardım edildiğine sevindim.

"Meyve bahçesi," diye mırıldandı Terry. "Olabilirdi-bir yılan mı?"

"Sanırım Eden ve Havva'nın Elma Bahçesi'ni düşünüyorsun," diye güldü
Sim.

"Ah, bunun hakkında konuşalım!" Arden'e yalvardı. "Belki de-rüzgardı."

"Biliyorsun olmadığını," dedi Sim sakin bir şekilde.

Arden, "Bu olabilir-tüm i _nown_," dedi Arden. "Yatacağım ve
Unutmaya çalış. Üniversite hayatı kızları cesur hale getirmelidir. "

Diğerleri onun örneğini takip etti ama uyku uzun sürdü. Maceralar
Meyve bahçesindeki tehlike gibi, başının üstünde kapaklar çekmek için çağrıldı,
Arden belirtti ve tam olarak bunu yaptı. Sonunda sevgili uyku geldi.

Sabah, kahvaltıda, üçlü koruyucu bir şekilde fısıldadı
arkadaşları olanlardan bir şey, ama gerçek sırlar
kendilerine tutuldu. Vaatlerde harika üfürümler vardı,
ve sessizliğin verdiği. Ama konuşma yayıldı. Üç fikri
Birinci Sınıf-Etc.-vb.-!

İki gün sonra, bir etki üretilmeden önce idi. O zaman
Tüm kolej Genel Kurul'a çağrıldı ve Oda 513'teki üçü çağrıldı
dedikodu ne ölçüde seyahat ettiğini fark etti.

"Tuhaf şeyler hakkında duymuş olabileceğiniz herhangi bir hikaye
Eski Bahçesi, en azından iyi muhafazakar bir şekilde alınmalıdır. "Bu
Dekan, bir zamanlar hayati olan üniversite öğrencileriyle konuşan
söylemiyle ilgileniyor. "Üst sınıfımızın çok fazla tehlikesi yok
Bunları ciddiye alan öğrenciler. Ama bu büyüklükteki bir kolejde,
Hikayeler dikkate değer bir hızla seyahat eder. Kredisi olmaz
Cedar Ridge, bu tür söylentilerin dışarıya yayılması için. Yani hayır diyeceğiz
Görünüşe göre sophomores'in bunu belirtmek dışında, bu konuda daha fazla
Yıl çok iyi bir taciz işi yapıyor. Umulmalıdırlar
Tehlikenin nerede bittiğini ve zorbalığın nereden geldiğini hatırlayın. "Dekan genellikle
Austere tarzı aniden nazikçe bir ilgiye dönüştü.

"Bir şey duymuş olmalı," diye fısıldadı Arden. "Fark ettiniz mi
Tam olarak ne olduğunu söylemiyor mu? "

"Bu benim tahminim," diye fısıldadı Sim, "tam olarak ne değil."

Üç kız büyük meclis salonunda birlikte oturuyordu.

"Foxy eski şey!" Terry, Arden'deki ağzının köşesinden konuştu.
"Gerçekten ne kadar bildiğini duymak istiyorum."

Dekan bahçenin meselesini bitirmişti. Onu süpürdü
Yüzlere bakarken, yeni bir
ve istenmeyen konu değil.

"İkinci sınıf çay dansı bu yıl normalden daha erken yapılacak;
New York, Otel Şansölyesinde. Jessica'nın komitesi
Darglan, Margaret Everett ve Priscilla MacGovern aktif kafalar
Taahhütlerinde desteğinizi sorun. "Bir onay üfürümünü karşıladı
duyuru. "Yükseltebilecekleri fonları vermek için oy verdiler.
Yüzme havuzunun yenilenmesi için üniversite hazinesi. Keşke onlara
her başarı. "Bu gerçek bir açıklamaydı.

Sonra, kendini bir araya getirmek ve ayak parmaklarında sanki Terry
Dekan, atlamaya hazırlanıyordu, Dekan öğrencilerini reddetti.

"Sadece böyle bir şey yapacaklarını bilmiyor musun!" Arden
Konuşma, üç chums Bordmust'ta sınıflarına doğru ilerledikçe
Salon. "Planımızı çalmak!"

"Ama duyurmadık, Arden," diye belirtti Terry. "Yani, eğer demek istersen
Bununla ilgili bilgi için bin dolar ödülü denemeliyiz
Harry Pangborn'u kaçırdı. "

"Demek istediğim bu."

"Ama hiçbir şey yapmadık," diye önerdi Sim. "Gerçekten, biliyorsun,
Arden ---- "

"Neden bize bir şans vermediler? Sadece o gizemi çözebileceğimizi biliyorum
Zamanımız varsa. Bundan eminim! "

"Henüz karar verdin mi," diye sordu Terry, "
Bu ödül-güç resminin orijinali mi? "

"Henüz değil," diye itiraf etmek için Arden vardı. "Ama yapacağım. Ve şimdi bunlar
Sophs ---- "

"Yüzme için para toplayabilirlerse onlara daha fazla güç
Havuz, diyorum ki, "Sim'i felsefi olarak konuştu.

"Asla unutmayacağım, olduğum gibi korkmam, yüzündeki ifadeyi
Jessica biz elmaları ona fırlatırken! Neredeyse korkuya değdi
vardı, "Terry, konuyu değiştirmek için cesaretlendirdi.

"Yine de, onlarla bile biraz almak için ne yapabileceğimizi biliyorum,"
önerilen Arden. "Ne kadar sorarlarsa yapsınlar, sadece ne
olmuş."

"Pekala, Arden, bunu yapacağız. Şimdi, daha fazla konuşalım
BT. Meyve bahçesinden bıktım. Çay hakkında çok konuşmayı tercih ederim
Dans, "Sim geri döndü, kitaplarını daha rahat düzenledi." Sizce
gidebilir miyiz? "

"Tabii ki! Neden olmasın?" diye sordu Terry.

"İyi erkekler, biliyorsun. Evden kendi arkadaşlarımızdan hiçbirini alamadık
Bizim için bu kadar ileri gelmek, "diye karar verdi Sim.

"Bu dansı düşünüyorsun, değil mi Sim? Şimdi asla olmaz
Bunu düşündüm! "Güldü Arden.

"Tabii ki sahibim! Dansları seviyorum. Bunu düşünüyordum
öyle ki, bülten tahtasında bildirimi gördüğümde sordum
Mary Todd ne olacak ve o ve Ethel Anderson ve Jane Randall
Zaten üç kardeşine yazılmış ---- "

"Ah, benim! Her biri çay danslarına hak kazanan üç erkek kardeş var mı?"
Terry nefes nefese.

"Hayır-her biri," diye devam etti Sim, gülerek. "Ne bekliyorsun? Her neyse,
Bunu ne kadar düşünüyordum! "

"Bu oldukça fazla düşünce," diye belirtti Terry, "senin için benim küçük
bir! Belki de çok şey aldığını söyleyebilirim, ama eğer
Tamam çalışıyor, senin kadar memnun olacağım. Sende var mıydı
Kız kardeşler kardeşlerine fotoğraflarımızı mı gönderiyor? O okulda biriniz
Oyun, yaşlı bir adam gibi giyinmiş Sim iyidir. "

"Aptal olma! Tabii ki ben yapmadım. Her neyse, ödediğimiz sürece
Teklifler, bu çocuklar gitmekten memnun olmalı. Bizimle dans etmek zorunda değiller
bütün öğleden sonra. "

"Ah, dur, ikiniz! Sim bunu tasarladığı sürece bırakın
uzak. Eğlenceli olacak, büyük olasılıkla. Russ Albono'nun orkestrası büyük ve
Hepimizin yeni elbiseleri var. Dikkate alınması gereken daha önemli şeyler var "
Arden karar verdi. "Saçlarımızı ve tırnaklarımızı halletmeli ve bir odayı görmeliyiz
Otelde. Orada hiç bulunmadım, değil mi? Gerçek'e gitmeyi düşün
Big New York otelinde kolej çay dansı! "

"Doğum günümde bir kez oradaydım," dedi Sim. "Sevgi dolu ebeveynlerim aldı
Ben akşam yemeğine ve tiyatroya. Biz tüm hafta sonu otelde kaldı. BEN
Sevdi! "İç çekti, hatırlayarak.

"Umarım bu sefer harika bulursun," dedi Terry.

"Umarım," diye mırıldandı Arden.

"Bayan Malvern resmi şaperon olacak. Ona rapor vermelisin
Dansdan önce ve bittikten sonra, ayrılırken "Sim."
telefon görüşmelerini cevaplamaktan oldukça yorulabileceğini düşünmelidir
Kızlar onu bilgilendirdiklerinde odasına. "

"Gerçekten, Sim, nasıl bu kadar çok şey buldun?" diye sordu Arden.

"Burada ve orada sordum," diye itiraf etti Sim. "Ayrıca olduğumuzu öğrendim
Cumartesi günü olan dansın öğleden sonra New York'a gidin. Yapmıyoruz
O geceye dokuza kadar burada üniversitede olmak zorundadır. "

"Biraz özgürlük-Cedar Ridge için," diye yorumladı Terry.

"Ah, canım! İşte Bordmust'dayız ve tam da ne zaman ayrılmamız gerekecek
Konuşma heyecanlanıyor! "Diye bağırdı Arden." Ama siz
513'e geri dönebilir ve düzenlemelerimizi tamamlarız, değil mi? "
Acımasız binaya ulaştıklarında yalvardı.

"Evet," diye başını salladı Sim ve Terry.

Adımlardaki öğrenci grupları Dekan'ın konuşmasını tartışıyordu,
Gelecek Çay Dansı ve Dans ya da Dans Etmeyen Gezinti Dersleri
katlanmalı.

Aniden Sim Mary Todd'u gördü.

"Bir şey duydun mu Mary?" diye sordu.

"Hayır, çok erken. Onlara birkaç gün daha ver," dedi Mary.

"Çok endişeli olma, Sim," diye tavsiye etti Arden. "Yapamadığımızı düşünürsün
O çocukları öğrenmek için bekle. "

"Şey, ben _am_ endişeli. Bizi almazlarsa, nasıl olacağımızı bilmiyorum
"Sim içini çekti, kesinlikle biraz mahzun.

"Endişelenme. İyi gideceğiz ve muhtemelen büyük bir hit yapacağız!"
Terry şimdi adımlara tırmanıyordu. "Latin sınıfında düşüneceğim. Yapıyorum
Orada en iyi düşüncelerimden bazıları. "

"Sonra görüşürüz!" Arden el salladı, gülerek. "Matematikte, daha kötüsü
Şans! "Ve binaya acele etti.

Terry ve Sim takip etti. Müzik hayallerinde zaten kayboldular,
Kahkahalar, ışıklar ve geyety: Potansiyel gelen dans.

"Söyle, dinle, Sim," diye bağırdı Terry aniden Sim'in kolunu tutarak
dikkat çekin.

"Nedir sevgilim?" Şaka Sim. "Dans oğlumuz için daha iyi bir fikrim var
tedarik?"

"Hayır, bu konuda hiçbir şey. Ama o gizemli olan tomumuzu biliyorsun
Geçen gece mi patlıyor? "

"Yaparım mı?"

"Şey, bahçıvanlardan birine bunu anlattığını duydum ve o
Gülüyor. "

"Peki, bununla ilgili sorun nedir?" SIM istedi.

"Bana flooey geliyordu. Sadece bir ağaç kütüğünün üzerinden geçtiğini söyledi ve
Başka bir güdük kafasını kesti. "

"Belki yaptı," diye cevapladı Sim.

"Ve belki de _Did değil," diye karşılık verdi Terry.




                               Bölüm IX
                        Sim'in kaybolması


Sınıf meseleleri çay dansı zamanı arasında çok yavaş gitti
duyuru ve ilişkinin kendisi. Dersler cesurca kaymıştı
Kızlar hazırlıklarını yaparken terk etmek, evrensel mazeretlerini
yapı:

"Daha sonra telafi edebiliriz."

Sonunda gündü. Öğleden sonra kolej binaları başladı
Hızla boşalmak ve heyecanlı öğrenciler, gece çantaları taşıyan, acele
New York trenleri için küçük istasyona.

Şehre girmek çok eğlenceliydi. Yaşlılar ve gençler
kurs, kelimenin tam anlamıyla "kendi başlarına", ancak alt sınıf kızlar
Her zaman izli Bayan Malvern tarafından şaperon.

Tren kalabalıktı, ama Arden ve arkadaşları, biraz taktikten sonra
İtme, birlikte koltuk almayı başardı.

"Çocukların dansa gitmelerini sağlamak için Mary Todd'un iyiydi
ile. Ve kendi durumunda o kadar zor değildi, çünkü o çok yakın yaşıyor
York. Tanıdığımız erkeklerin hiçbiri bir çay dansı için şimdiye kadar seyahat edemezdi. "
Terry heyecanla gevezelik ediyordu.

"Evet, güzeldi," diye kabul etti Sim. "Duyduğumda kesinlikle rahatladım
Gelebilirlerdi. Annem Noel'de bir ev partisi yapmama izin verirse, biz
onları davet edebilir. "

"Erkekleri mi yoksa kızları mı kastediyorsun?" diye sordu Arden.

"Demek istediğim," diye tedarik etti Sim.

"Ne kadar mükemmel!" diye bağırdı Terry.

"Tabii ki, henüz erkekleri görmedik," diye devam etti Arden. "Belki de
Yapana kadar beklememiz iyi olur. "

"Ve elbette, anneye henüz parti hakkında soru sormadım.
Sadece bir fikirdi, "dedi Sim.

"Oh-Sim!" tüm Arden ve Terry bu girişe söyleyebilirdi ve
Tren tıklarken şu anda sessizliğe geçtiler.

Cedar Ridge'den New York'a yolculuk yeterince uzundu ve
Çeşitli kız grupları yanmadan önce hiç zaman yoktu
Şansölye Oteli önündeki çeşitli renkli taksilerden.

Sonra muhteşem kuş kafesi asansörlerindeki odalarına kadar
elbiseleri ve saçlara, ellere ve
Ciltler.

"Sim sadece sevgilim görünüyor!" Arden'i Terry'ye bir kenara bıraktı. "Uzun süredir
Küçük ve çocuk benzeri olduğu için, bence en iyi şekilde yararlanıyor
BT."

"Evet, tatlı görünüyor," diye kabul etti Terry. "Ve sen de güzel görünüyorsun, Arden.
Bu rengi sana seviyorum. Saçınızda züppe bir dalgası var. Bence bu bir
İyi güzellik dükkanı, değil mi? "

"Çok iyi," diye sevgili Arden. "Ve çemberi tamamlamak için Terry, sen
Bak-Wonderful! "

"Teşekkürler!"

Sim, dolapta büyük bir cam setten önce kendini preeen etmekle çok meşguldü
Bir kerede, konuşmaya yer almadığı kapı, o bir kerede
Görünüşünden memnun görünüyordu ve chums'a dönerek şöyle dedi:

"Elbisen sadece mükemmel, Arden-Blue kesinlikle _your_ renk. Ve
Yeşil senin, Terry: Tatlı görünüyorsun. Ve sanırım üçü de
Cedar Ridge'e krediler. Ama aşağı inelim. Geç ve bulmalıyız
Mary ve erkeklerle tanışın. Uzun zamandır bekliyor olmalılar. "

Böylece son dakika dokunuşlarından sonra odalarından ayrıldılar ve bazılarıyla
Temerlik balo salonuna indi. Zaten ışıklar yumuşak döküyordu
Goblen hung duvarları üzerinde parlar. Orkestra canlı oynuyordu
Tune ve birkaç çift görkemli Louis XIV odasında dans ediyordu.
Akıllı giyimli kızlar ve iyi görünümlü çocuklar gülüyor ve konuşuyordu
Küçük düğümlerde birlikte, istekli beklentileri belirgin bir şekilde hissediliyor
Gerçekten duyulmazsa. "Mary Todd'u herhangi bir yerde gördün mü?" Sim'in Helen Burns'e sorma şansı vardı,
Görünüşe göre kapısında birini bekleyen bir sınıf arkadaşı
Balo Salonu.

"Ah, merhaba Sim!" Helen selamladı. "Güzel görünüyorsun! Evet, Mary'yi gördüm ve
Jane ve Ethel ve orada o küçük odada bir sürü erkek. "
Dans alanından bir tür oyuklara işaret etti.

"Ah, Tanrım, Arden!" Sim'in duruşu onu terk ediyordu. "Şimdi ne yapmalıyız?
Beklemek! Mary var. Onu görüyorum! "

"Neden, elbette onunla konuşalım ve elbette konuşalım," diye önerdi Arden. "Senin
Sinir seni terk ediyor gibi görünüyor Sim. Bizi buna çok güzel buldun,
Ama şimdi bu kadar cesur görünmüyorsun. "

"Sen yola çıkıyorsun, Arden ve takip edeceğiz," dedi Terry, onu düzelterek
parlak saç. "Daha önce hiç böyle bir durumda bulunmadım.
Neredeyse bahçedeymişim gibi korkmuş hissediyorum! "

"Hey! Bu gece meyve bahçeleri yok," Diye uyardı Arden. "Hadi,
çocuklar! Tanıtımları alacağız ve gerisi olacak
Kolay. "Arden birkaç genç adamla sohbet eden Mary'ye başladı.

Sonra Mary baktı, Arden'in ona doğru geldiğini gördü, ardından Sim ve
Terry ve üçlüyle tanışmak için yarıya gitti. Yani o kadar zor değildi
Sonuçta, erkeklerin beklediği küçük odaya geçmek.

"Arden," dedi Mary resmi olarak, "kardeşim Jim'i sunabilir miyim? Bu Arden
Blake, Jim. Sana ondan bahsettim. "

"Nasılsınız?" Jim'i selamladı. "Mary bana maceranın hakkında her şeyi yazdı."

Arden Mary'nin neye bahsettiğini merak ediyordu, ama zaman yoktu
Sormak için, diğerleri için şimdi sunuluyordu, Sim ve Terry alıyor
dönüşleri. Sim şimdi onun canlı benliğiydi ve Terry onu kaybetmişti
sinirlilik. Bir çocuk onlara böyle bir güvence getirebilir mi?

Sonra uzun boylu, iyi görünümlü bir çocuk olan Ethel Anderson'ın kardeşi Ed, Sim'den
Dans ve yakında "ikisi için çay" ı mırıldanıyordu.
Arkadaşlar. Evet, erkekler böyle bir güvene ilham verdiler.

Terry Dick Randall ile dans ediyordu, döndüklerinde konuşuyor ve gülüyordu
Büyük, güzel oda hakkında. Gerçekten heyecan vericiydi.

Bir sonraki Arden ve Mary Todd'un kardeşi Jim dansçılara katıldı. Arden
Bilinçsizce güzel bir resim yaptı.
yakışıklı çocuk. Girişlerin ne kadar kolay gittiğini düşünüyordu
Sonuçta ve orada olmak için ne kadar mutluydu. Sonra müzik dururken,
Seçkin bir şekilde baktı.

"Burada olacağını düşündüğüm kadar yok," dedi.
"Sophomores'un masrafları temizleyip bir şey yapıp yapmayacağını merak ediyorum.
Yüzme havuzunu onarıyor musunuz? "

Jim, "Sanki yapmamalarını diledin gibi ses çıkardın," diye gözlemledi Jim, biraz
merakla.

"Tam olarak bu değil," diye devam etti Arden. "Ama görüyorsun, biraz
Sim'in yardımıyla havuz için parayı kendim yükseltmeyi planladı
ve Terry. Sanırım önemli değilse,
İhtiyaç duyuyorlar, tıpkı _LESS_'leri olmadığı sürece. "

"Harikalar Diyarında Alice gibi konuşuyorsun ve bana da onu hatırlatıyorsun"
Jim güldü. "Ama bu oldukça uzun bir emir, değil mi?
Kendiniz bu kadar büyük bir miktar-sadece siz kızlar? "

"Yaklaşık bin dolar," diye itiraf etti Arden. "Kulağa çok iyi geldiğini biliyorum
kibirli, ama okulda, postanede ---- "

Arden, Ed Anderson'ın onu bir dans için talep etmeye geldiği için kesintiye uğradı.
"Sana başka bir zaman söyleyeceğim," diye açıkladı Jim'e ve ona
Bekleyen partner, kollarını koyarken biraz coquettish bir şekilde gülümsedi
Onunla dans ederken doğru pozisyonda. Çirkin düşünce yok
şimdi meyve bahçeleri; Kolej bile o müthiş müzikle unutulabilir.
Arden güzel bir dansçıydı.

Öğleden sonra geri kalanı güzel bir kaleydoskop haline geldi,
müzik ve ışıklar. 513'ten üçlü üç ikinci tehlike,
Toots Everett tarafından yönetilen, ilişkiyi son derece iyi yönetti
Sosyal sonu endişeliydi. Arden ve Chums'un ara sıra
"Apple Trio" nun bakışları, bazen düşünüldüğü gibi,
Onlar ve iyi görünümlü erkeklerle ilgili olarak
Birinci sınıf öğrencileri çok sık dans etti.

Bakışta kıskançlık var mıydı?

Ara sıra uğursuz bir "güle güle" hoş rüya arden'e izinsiz girdi
İçinde yaşıyordu, sanki yavaşça uyanıyormuş gibi, fark etti
Parti bitti.

Arden'in küçük grubunun kız ve kızları yakın bir köşede toplandı
Balo salonu kapısı. Üst üste binen ses yayınları gibi, vedalar
Ve Thank-Yous geçti ve aralarında çaprazlandı.

"Sim'e güle güle demek istiyorum."

Ed Anderson'ın gülümseyen talebi aniden konuşmayı bırakmasına neden oldu
Ve birbirlerine bak.

"O nerede?" Diye sordu Dick Randall. "Onu uzun zamandır görmedim."

"Bilmiyorum. Burada bir yerde olmalı. Onu bulmalıyız
hızlıca. Sekiz otuz treni giymek ve yakalamak için neredeyse hiç zamanımız var
Cedar Ridge'e geri dön! "Diye bağırdı Arden.

"Dans bittiğinde onunla burada buluşacağımızı biliyordu," dedi Terry
Tespekent olarak. "Gel, Arden, hadi onu arayalım! Acele etmeliyiz."




                               Bölüm X
                               Ne yapalım


Bir bulutun bir su havuzundaki yansıması gibi, bir gölge geçti
Terry'nin konuşurken Arden Blake'in yüzü. Ama çabucak davrandı.

"Üzgünüm çok yakında gitmeliyiz," dedi Arden biraz şaşkın çocuklara.
"Ama eğer o treni kaçırırsak muhtemelen kamplanacağız. Eminim Sim
yokluğu için iyi bir mazeret, ama onu bulup ne öğrensek iyi olur
öyle. Onun için güle güle demem gerekecek. Gerçekten ne yapacağımı bilmiyorum
düşünmek."

"Her şey yolunda," dedi Dick Randall. "Sen ve Terry devam ediyor. Belki
Sim üst katta seni bekliyor. "

"Genellikle böyle şeyler yapmaz. Ama sanırım gerçekten yapmalıyız
Yukarı çık, "Arden kabul etti." Fazla zamanımız yok. "

Tekrar güle güle diyerek, Terry ve Arden erkek grubunu terk ettiler ve yürüdüler
asansöre doğru. Ama odaya ulaştıklarında, büyük
Otel, Sim'in çantası Terry'nin keşfettiği gibi kapalı ve paketlenmişti.
yatağın ortasında. Ve diye bağırdı:

"O burada değil, Arden! Mary Todd'un odasına telefon etmeliyiz."

"Yapacağım," diye teklif etti Arden. "Orada konuşuyor olabilir
İşler bitti. "Enstrümana acele etti.

Ama Mary Todd öğleden sonra Sim'i görmemişti!

"Kimseye hiçbir şey söyleme, olur mu Mary?" Arden yalvardı. "Yapmıyorum
Bayan Malvern'in henüz bilmesini istiyor. "

"Tabii ki değil!" Mary cevapladı. "Ama Sim ortaya çıkacak. Endişelenme!
'Güle güle! "Ve telefonu kapattı.

"O da orada değil," dedi Arden, Terry'ye dönerek. "Sıradaki ne
taşınmak?"

Terry düşündü. "Şey, burası oldukça büyük bir yer. Sim olabilir--"

Telefon shilly jingled. Her iki kız da cevap vermeye başladı, ama Terry aldı
Önce orada.

"Evet, Bayan Malvern," dedi tatlı bir şekilde. "Hepimiz hazırız ve içinde olacağız
Lobi birkaç dakika içinde. Evet. Güle güle!"

Hızla telefondan döndü.

"Ah, ne yapmalıyız? Bayan Malvern, Sim'in bizimle olmadığını görecek!
Bir şey düşün, Arden! Hızlı!"

"Her neyse aşağı inmemiz gerekecek," dedi Arden, elbisesini onun üzerine çekerek
KAFA. "Belki, kalabalığın içinde Sim'in eksik olduğunu fark etmeyecek. Acele et,
Terry ve elbiseni değiştir. "

"Acele ediyorum. Senin kadar hazırım. Olduğumuzu göstermemeliyiz
heyecanlı. Gerçekten yerler olabilir. "

"Sim'e böyle bir şey yapmak için ne var?" Arden mücadele ediyordu
giysileriyle.

"Muhtemelen kafasına bir fikir var. Kaçırılmadıkça
ve bir fidye için tutuluyor! "

Her iki kız da giyinmelerini durdurdu, aniden korkmuş, Terry daha az değil,
Kelimeleri konuşmuş olsa da. Şaka yoluyla konuşulmuşlardı, ama
Böyle korkunç bir olma olasılığı düşünmek hoş değildi.

"Ah, Terry! Sence Bayan Malvern'a ne kadar iyi mı?
polis----"

"Hayır! Hayır! Sadece şaka yapıyordum. Sim'e çok güveniyorum.
kendine iyi bak. New York'ta insanları tanıyor. O değilse
Lobi Oraya vardığımızda, ne yapacağımıza karar vermemiz gerekecek. "Terry
şapkasını giymek.

"Ben hazırım. Çantasını ve benimkini alacağım. Kapıyı kapatıyorsun."

Arden odanın etrafına son bir bakış attı. Koridora adım attı,
ardından kapıyı kapatan Terry izledi. İkisi de çabucak baktılar
Uzun salonda. Boştu.

"Acele et, Arden, asansöre, biri görmeden sadece iki tane var
Üç olması gerektiğinde! "

En büyük şansla asansör hızlı bir şekilde onların
yüzük. Neredeyse gevezelik eden kızlarla doluydu ve ulaştığında
Zemin Kat kimin indiğini görmek imkansızdı.

Cedar Ridge için kızlar muhteşem lobide toplandı; A
Mutlu, gevezelik, gülen grup. Terry ve Arden, konuşulmamış
anlaşma, kendilerini yavaş yavaş merkezine yakın olarak çalıştı
Bayan Malvern'in gimlet gözlerinin not etmemesini umarak olabildiğince.
Sim'in yokluğu.

"Gel kızlar, bir araya gel!" Şaperon onları doğru sürüyordu
Bekleyen kabinlere giden kapı. "Sürücüye seni götürmesini söyle
Otuz üçüncü sokak tüp istasyonu ve Hoboken için bir tren var. Ne zaman
oraya varırsınız, bir sonraki tren olan bilgi masasına sorun
Cedar Ridge ve geri döner girmez oturum açmayı unutmayın. Yani
önemli. Bundan sonra ayrılmamız gerekecek. "

Şimdiye kadar, çok iyi. Terry ve Arden suçlu bir şekilde üç ile şatafatlı bir taksiye girdi
diğer kızlar. İkisi Sim hakkında çok düşünüyorlardı; merak ediyorum,
Düşünmeye devam ederlerse, bilinçaltı bir etkiye neden olmaz
Ona soracak biri. Yapılacak tek şey diğeri ile konuşmaktı
Kızlar düşüncelerini bu konu ile meşgul etmek için dans hakkında.

"Para kazandılar mı, biliyor musun?" Arden garip bir kıza sordu, biri
Üçü onunla ve Terry ile birlikte.

"Giderleri temizlediler, ama sadece birkaç dolar olduğunu duydum."

"Her neyse, güzel bir partiydi," diye konuştu Terry, endişeyle bakarak
pencere. "Müzik büyüktü!"

Ve bu, yürekli konuşma girişimini sona erdirdi. Hem Arden hem de
Terry'nin çok fazla konuşma yapmak için çok fazla şey vardı. Diğer kızlar
kendi aralarında yakından fısıldıyorlardı. Hayır gibi görünüyordu
kayıp sim'i ne de Arden ve Terry'nin
Bir üçlü, ayrılmaz, ama şimdi sadece bir düetti.

Sorunları zor bir sorundu.

Sim neredeydi?

Tüp istasyonunda veya Hoboken'de beklemiyorsa, ne yapmalı
yapıyorlar mı? Bayan Malvern olmadan Cedar Ridge'e nasıl geri dönebilirler veya
Meraklı otoriteye sahip biri kayıp kız hakkında bilgi ediniyor mu?

Arden, her iki istasyonda da Sim bulamazlarsa özel olarak karar verdi.
Bayan Malvern'a ilk fırsatta söyleyin.

Terry, düşünceleri Arden's ile aynı çizgiyi takip eden
Cedar Ridge'e ulaştılarsa ve Sim'in izini bulamadıysa,
üniversiteden ebeveynlerine telefon etmek için aynı anda en iyisi olurdu
Kayıp kız ve tavsiye isteyin.

Otuz üçüncü caddenin platformunda bir öğütme tahtı vardı
Bir tarafında Jersey City ve Newark için trenlerin bıraktığı tüp istasyonu,
ve diğer tarafta Hoboken ve bundan sonra Cedar Ridge için. Birlikte
Yapabilirlerdi, Terry ve Arden Sim için kalabalığa baktılar. Ama o
görülmemeli ve kalplerindeki umut termometresi yaklaştı
Sıfır işareti.

Tren kalabalıktı ve Arden ve Terry için neredeyse imkansızdı
gürültünün üstünde sohbet etmek için. Önemli değildi. Hiçbir şeyleri yoktu
Şimdi konuşmak için ilgi. Birbirlerine endişeyle baktılar. Vardı
Sim'i terk ediyorlar mı? Ya da daha doğrusu, gerçek bir güven göstermiyorlardı
o? Güvenli olmalı! Seyahatin heyecanı neşelendirmeye yardımcı oluyordu
Onun chums.

Hoboken Terminus'a ulaşıldığında ve kalabalıklar olduğu gibi döküldüğünde
aktı, ikisi bir kez daha birçok yüz arasında endişeyle aradı. Ancak
Diğer öğrencilerinin puanları olsa da
Sonraki Cedar Ridge Tren, Sim onlar arasında değildi. "Bizi bekleyen platformda olabilir," diye önerdi Terry bir umutla
Hissetmedi.

"Belki," Arden dua ederek mırıldandı.

Neredeyse acelelerindeki somut basamakları tökezlediler. Rampa
Birçok yer için birçok trenden ayrılan demir kapıları başka bir
İstasyonun dışındaki freze kalabalığının yeri. Taşınabilir bir adam
Bilgi kabini soruları çok sabırlı bir şekilde cevaplıyordu.

Dinleyerek, sormadan, Terry ve Arden hangi parçadan öğrendiler
Trenleri ayrıldı ve zaman. Birkaç değerli dakika kaldı.

"Buraya bakalım ve sonra içeri girelim," diye önerdi Terry
Sim'in çantası boyunca kendi çantası.

"Burada değil," diye iç çekti Arden, bir aramadan sonra. "İçeri girelim
İstasyon. "

Orada büyük tonozlu odaya baktılar: bir tarafta bilet ofisleri,
Bir diğerinde telefon kabinleri, büfe restoran, bir dergi
Stand, büyük bir şeker kabini. Tüm bu noktalar hevesle tarandı
sonuç olmadan.

Görünüşe göre sadece arkadaşlara "merhaba" demek için Terry ve Arden birinden gitti
Bekleyen kızlar bir diğerine, güzel, animasyonlu yüzlere bakıyor,
Ama Sim'ler aralarında değildi. Umutsuz görünüyordu.

Şimdi, gerçekten korkmuş, Arden ve Terry stentori olarak birbirine yapıştı
Voice, uzun süren aksanlarla trenlerini duyurdu.

"Gitmemiz gerekecek!" Terry'yi umutsuzca mırıldandı.

"Evet. Artık bekleyemeyiz. Ama trende olabilir." Bu bir
Arden için son umut.

"Çok kalabalık değilse, bakabiliriz," diye önerdi Terry.

Ama öyleydi. Tüm antrenörlerde, kolej kızlarının çoğu yakalanmıştı
Bu tren, aynı sahneler, aynı konuşma ve
Gidiş yolculuğunu işaretleyen kahkahalar. Arayanlar SIM'i bulamadı
Kalabalık oldukları koçta ve birinden geçmeye cesaret edemediler
Tren, Hoboken'den ayrıldıktan sonra hızla hız topladı.

Geri binmek Terry ve Arden için neredeyse bir kabustu ve ne zaman
Tren, kolej durağı olan Morrisville istasyonuna çekildi,
Solgun ve her zamankinden daha endişeliydiler.

"Belki zaten burada," diye hevesli olduklarında Terry'yi nefes aldı. Bu bir
Durumu aydınlatmak için cesur girişim.

"Belki. Acele edelim ve oturum açıp yapmadığını görelim." Arden de sadece
Terry'nin önerisini ele geçirmekten memnuniyet duyarız.

Neredeyse istasyondan koleje giden yol boyunca koştular. Terry
Arden onu yapmak istemesine rağmen, hala Sim'in çantasına yapışmada ısrar etti
taşımanın payı. Sonra o sırt kıran merdivenler ve büyük
Bu vesileyle kayıt defteri kitabının tutulduğu rekreasyon odası.

Kendi isimlerini imzalayan iki korkmuş birinci sınıf öğrencisi sayfaları taradı
Sim's için.

"Hayır, Arden, içeri girmedi." Terry ne yazık ki kitaptan döndü.

"Adın ve benimki arasında bir boşluk bıraktım," dedi Arden, "
Daha sonra gelir, yakalanmadan onu kaydırabilir. Acele et, Terry,
Bunu konuşabilmemiz ve karar verebilmemiz için odamıza gidelim
üzerine-bir şey. "




                               Bölüm XI
                                  Sim


Cedar Ridge'den kilometrelerce uzakta, Sim Westover
Film dergisi. Otururken kendisinden oldukça memnun kaldı
Taşıtlar Tren, Larchmont'a doğru hızlanıyor. Şimdi karanlıktı ve sim
Pencereden baktı, yüzü sıkıcı olduğu gibi cama yansıtıldı
ayna. Sadece parlak bir burun ipucu, ama ona neden olmak yeterliydi
Zarf çantasını açın ve kompaktını arayın.

Ama bu beyaz zarflar nelerdi?

Elbette o dikkatle bestelenen notu bırakmayı unutmamıştı.
Dean-ve Arden ve Terry'ye!

Evet, unutmuştu!

"Sözüm! Ölüm için endişelenecekler!" Sim bir solukla fısıldadı
dehşet. "Ne kadar aptalca bir şey! Her şeyi açıklayan notlar yazın ve
O zaman onları yanımda götür! "

Sim, koltuğun yumuşak yeşil peluşuna daha derin yerleşti ve
Heybetli kırmızı ve altın contayı taşıyan zarflara çaresizce baktı
Şansölye Oteli. Terry ve Arden'in çılgınca fırladığını hayal edebiliyordu
her yere onun için sormak hakkında. Ve notu terk etmeyi amaçlamıştı
Tam olarak görecekleri yerde-paketlenmiş çantasının yakınındaki yatakta.

"Ah," diye muskun Sim, "sadece hiçbir şey yapmazlarsa, bilgilendirme gibi
Polis ya da benim milletime telefon ediyor! "

Böyle güzel bir şey olmayı planladığı macera, hızlı bir şekilde kaybediyordu.
Tadının tadını çıkarın.

Sonuçta babasının Larchmont'ta olmadığını varsayalım mı? Ama o olmalı. İçinde
Sim'e son mektubu, rasgele, bu gezi olan bu gezi
Çay dansında onu selamlamak için New York'ta olamamasının nedeni. O
Larchmont'ta olurdu.

Sim, sophomores'un yapmadığını öğrendiğinde çok güzel bir fikir gibi görünüyordu
onarımları başlatmak için bile gerekli para miktarını yaptı.
Yüzme havuzu, sadece babasına gitmek ve ondan istemek için. Olurdu
Kolej için böyle güzel bir şey ve Sim gerçekten biraz yüzmek zorundadır.
Cedar Ridge'e geldikten sonra kendisine hak kazandığını hissetti.
Prospectusta havuzun resimlerini gördüm.

Sim'in büyük fikri onun içinde ortaya çıktığı için diğerleri dans ediyordu.
Ve onları kesintiye uğratmak için çok kötü görünüyordu. Ayrıca, Arden çok
Muhtemelen, onu durdurmaya çalışın. En basit şey sadece yazmak olacaktır.
Notlar, açıklama ve devam edin.

Oteldeki masa katibi, ona sorduğunda,
Grand Central'dan Larchmont için bir tren almak için on beş dakika
İstasyon. Sim, babasının yazdığını hatırladığı için çok mutluydu.
Newman evinde hafta sonu için orada olmak-başka bir büyük planlamak
İş genişletme için şube mağazası.

"Ah, canım! Ne kadar bir düzeltme var! Sanırım sınır dışı edileceğim! Anne olacak
Çok kötü hissedin ve baba ---- Oh, canım! "Sim yüksek sesle iç çekti.

Ama şimdi yapabileceği hiçbir şey yoktu. Unutulmuş mektuplar vardı
Bu her şeyi doğru yapardı. O acele etmişti
Dansdan uzaklaşan oda, notları yazmıştı,
çantası ve elbisesini değiştirdi. Onları daha önce bırakmayı amaçladı
odadan çıkıyor. Ama elektrik saatine bir bakış ona gösterdi
Grand Central için zaman içinde taksi yakalamak için çok az zaman vardı
treni yap ve acelesinde ----

Tren sorunsuz bir şekilde koştu. Tekerleklerin tıklaması
Demiryolu derzleri SIM'i tekrarlayanlarla alay etti:

"Unuttum! Unuttum! Unuttum!"

Daha üzüldü ve endişelendi. Ceket kolunu geri çekti ve
bilek saatine baktı.

Saat dokuz!

Bu zamana kadar kızlar Morrisville için trene bineceklerdi. Ne
Kaybolması hakkında yapmışlar mıydı? Sim bunu düşünmekten nefret ediyordu. Bu
gerçekten de içinde bulunduğu en derin delikti.

Şef kapıyı açtı ve bağırdı:

"Karaçam -_mont_!

Sim eşyalarını bir araya getirdi ve ayrılmaya hazırlandı.

Trenden hizalanırken, düşünce ona geldi.
Bir kez istasyona gidin ve Arden'i arayın. Ama ona başka bir bakış
İzle tereddüt etmesine neden oldu. Arden ve Sim Cedar Ridge'de olmayabilir
henüz. Bu yüzden babasının evine ulaşana kadar beklemeye karar verdi.
arkadaş ve oradan telefon etmek için.

Bir taksiye yaklaştı ve adresi şoföre verdi. Sürüş
Çok uzun değil ve yakında Newman'da kabul edilmeyi bekleyen adımlardaydı
ev.

Kapıyı açan Bay Newman'dı.

"Neden Sim Westover!" diye bağırdı. "Burada ne yapıyorsun? Diye düşündük
Cedar Ridge'de güvenli bir şekilde yataktaydın. Ama gel! Çıkarın
şeyler!"

"İyi, iyi, Bay Newman," dedi Sim çabucak. "Cedar'da olmalıyım
Ridge, ama çok önemli bir şey ortaya çıktı ve ben acelemle karar verdim,
Babamı görmek için buraya gelmek. Bir dansta New York'taydım. Babam burada
O değil mi? "

"Neden, hayır, Sim, değil. Bu öğleden sonra bana telefon etti,
Sonuçta yapamadım. Sorun bir şey var mı? "

Sim'in yüzü, hafifçe cevapladığı gibi birçok ifadede bir çalışmaydı:

"Evet, sanırım var-şimdi. Eğer ben her şey yolunda olurdu
o kadar unutkan olmamıştı! "Sim gözyaşlarına yakındı ve onun görüşü
Annenin Sevgili Üniversite Arkadaşı (her iki bayan da Cedar Ridge'de mezun olmuştu)
Sim'in neredeyse bozulmasına neden oldu.

"Gel, Sim!" Bayan Newman'ı selamladı, algıladı.
Hall, bir şeylerin yanlış olduğunu. "Yiyecek bir şeyiniz oldu mu? Diye düşündüm
Olumsuz. Yemek odasına gelin. Marie sana biraz çay alabilir ve
En azından sandviçler. O zaman bize yerken her şeyi anlatabilirsiniz.
Ve daha iyi hissedeceksin. Ciddi değil, değil mi? "Bu sonuncusu bir
Sim'in yüzüne bakın.

"Şey, çok hoş olmayacak, korkarım." Yolda ve
Yemek odasında, aceleci bir öğle yemeği hazırlanırken Sim bulanıklaştı
tüm hikaye.

"Ve böylece görüyorsun," diye bitirdi, "Arden veya Terry'ye söz almalıyım
olabildiğince hızlı bir şekilde ve
eksik ya da muhtemelen sınır dışı edileceğim. Ayrılmadan uzaktayım. Yapmalıyım
Bu gece geri dön. "

"Bu gece geri dönün? İmkansız, canım! Bizimle kalamaz mısın
Sabah?"

"Sanırım değil. Eğer geri kayabilirsem her şey yolunda olabilir. Ama eğer yapmak zorunda kalırsam
Dekan'a açıklayın ---- hayır, yapılamazdı. Bir tren olmalı
Bu gece geri döndü, değil mi? "

Bay Newman'a gözlerini sorguladı.

Sigarasında birkaç tane olduğu bazı zaman masalarına baktı.
oda ve açıklandı:

"Asla geç kalana kadar geri dönmeyeceksin-çok geç-trenle. Ama hissediyorsan
Sabahtan önce üniversiteye geri dönmelisin ---- "

"Yapıyorum. Oh, evet, yapıyorum, Bay Newman!"

"O zaman tek şey seni oraya götürmem. İyi zaman geçirebiliriz
geceleyin. Yolları biliyorum. "

"Ah, Bay Newman! Hayal edemedim ----"

"Tut, Tut, Sim! Tek yol bu. Sakıncası yok. Biraz olacak
benim için saptırma. Şoförün arabayı şimdi çıkarmasını sağlayacağım. Yapabilir
sürüş. Oturup seninle konuşacağım ve yol o kadar uzun görünmeyecek. "

"Ah, Bay Newman, harikasın! Şimdi Arden'i aynı anda telefon etmeliyim
Beni izliyorum. Neyse ki odamız yurt önünde. Ne kadardır
Sence alacak mı? "Sim, masadan kalkmak,
ruhlarında çok geliştiği oturumu hızla planlıyordu
Şimdi. Belki de hepsi iyi olurdu.

"Yaklaşık üç saat demeliyim," diye cevapladı Bay Newman. "Yavaş olacak
New Jersey'e girene kadar buradan gidiyorum ve sonra zaman yapabiliriz.
Gece yarısında geri dönmelisiniz, ancak yapabilirsin
Alın_----"

"Bu yüzden Arden veya Terry'ye telefon etmeliyim. Oh, ne kadar çok sorunum
"Sim'in gözleri gözyaşlarıyla dolu, ama onları geri çekti.

"Orada, şimdi canım, boşver!" Bayan Newman'ı yatıştırdı. "Sana yardım edeceğiz
yapabileceğimiz tek şey. "

"Bu tür insanlar," dedi Sim daha sonra Arden'e. "Onlar
Genç olmanın ne olduğunu unutmadım. "

Cedar'a bir telefon bağlantısı almak biraz zaman aldı
Ridge ve Sim yıllarca yaşadı, diye düşündü,
Arden telefona gelmek için. Sonunda ses ona geldi.

"Merhaba Arden? Evet, iyiyim. Larchmont'tayım.
Babam. Beni öğrendiler mi? HAYIR? İyi! Dinlemek! İşte benim planım. Hasta
Daha sonra nasıl olduğunu söyleyin. Ben de konuşursam biri bizi duyabilir
şimdi uzun. Geri dönüyorum-evet, araba kullanıyorum. Gece yarısı oraya gideceğim.
Uykuya dalma. Girişe geldiğimizde-dış kapı, ben
Ortalama-kornayı üç kez toot edeceğiz. Sen ve Terry aşağı in ve izin ver
İçinde. Anlıyor musun? İyi! Hemen gidiyorum. Güle güle sevgilim!
Her şeyi daha sonra açıklayacağım. Ben çok iyiyim ve hiçbir şeyin yok
olmuş. Güle güle!"

Happ etti ve arkadaşlarına döndü, mırıldandı:

"Bu bitti, çok şükür!"

"Peki, gidelim Sim!" Bay Newman şimdi neredeyse çok heyecanlıydı
Sim'in kendisi gibi.

"Çıkış yolunda uyumaya çalış, Sim Sevgili," diye tavsiye etti Bayan Newman. "Ben
Cüppeler ve arabaya yumuşak bir yastık yerleştirildi. Köşede yatabilirsin
Sedan. "

"Benimle konuşacağını sanıyordum!" Bay Newman'ı kıkırdadı. "Tabii ki yapacağım-eğer konuşacak bir şey bulabilirsem."

"Hayır, yapmamalısın," diye karar verdi karısı. "Sim biraz uyumaya çalışmalı. Sen
olacak mısın canım? "

"Evet, yapacağım. Neyse ki yarın Pazar olacak ve geç uyuyabilirim
Oda-oraya varırsam. İkiniz de teşekkür ederim-çok fazla! Asla unutmayacağım
Bu-asla! "

Sim, Bayan Newman'ın boynuna kollarını koydu ve sevgiyle öptü.

"Ah, zavalım canım! Nasıl hissettiğini biliyorum. Her şeyi kastettin
En iyisi ve gerçekten hiçbir zarar yok. "

"Henüz değil," dedi Sim, Bay Newman'ı takip ederken,
Kapıdaki şoförle birlikte bekleyen büyük sedan sürücüde.




                              XII. Bölüm
                            Gece yarısı aksilik


Arden'in kaygan ayakları, küçük, yumuşatılmış gibi karanlık merdivenlerden yukarı çıkmış
Terry'yi bilgilendirmek için telefondan acele ederken gezginler
Sim'in güvenli ve yolunda olduğu iyi haber.

513'ün kapısını açtı ve hızla arkasından kapattı, nefes nefese kaldı
Ve hızlı yukarı doğru uçuşundan heyecan duyuyor.

"Terry! Terry!" Nefessizce başladı. "Sim-telefonda. Ben
Onunla konuştu! "

"Oh-iyi! O-her şey değil mi?"

"Evet. Çok fazla konuşmak için zamanı yoktu. Larchmont'taki yoldaydı.
Her şeyi daha sonra açıklayacağını söyledi. Gece yarısı dönüyor,
Ve onu izlememizi ve içeri girmemizi istiyor. "

"Larchmont'ta ne yapıyordu?" Pratik Terry bilmek istedi.

"Tahmin edemem," diye yanıtladı Arden. "Onu görene kadar beklememiz gerekecek. O
İyi olduğunu ve hiçbir şey olmadığını söyledi. Kadar bekleyemem
Buraya geliyor. "

"Gece yarısı," diye mırıldandı Terry. "İzle'de dönüşlerimize dayanmamız gerekecek
Gemilerde yapıyorlar. Artık Sim'in güvende olduğunu bildiğime göre, aniden çok
uykulu. Nasıl geliyor-Train? "

"Hayır. Sürüyor. Bir araba dinlememiz gerekecek.
Araba sürücüsünün doğru olması yerine girişten içeri giriyor daha iyi
Yukarı, bu yüzden kimse duymazdı. Boynuzu toot edecekler, böylece bileceğiz. "Arden
Pencereye gitti ve aşağıdaki siyah sahneye baktı.

"Kesinlikle karanlık," diye devam etti. "Umarım görebiliriz
Arabanın ışıkları yola çıkarken. Çıkarılmış olsak iyi olur
Herkesin gelmesi durumunda. "

"Tamam," diye kabul etti Terry. "İlk saati alacağım. Onları yapalım
her bir saat. Seni arayana kadar uyuyorsun. Burada pencere koltuğunda oturacağım.
Eğer uyumaya gidersem muhtemelen düşeceğim ve bu beni uyandıracak. "

Çabucak pijamalarına girdiler. Terry bir bornoz ve terlik giydi ve
Pencere koltuğunda kendini kıvırdı.

"Asla daha siyah ya da Stiller gecesini hatırlamıyorum," diye belirtti. "Memnun oldum
Sim yalnız değil. Babasının arkadaşlarıyla birlikte. "

"Ona izin verebileceğimizi düşünüyor musun? Ya alamazsak
Kapı mı açıyor? "Diye sordu Arden endişeyle.

"Ben izlerken bu olasılığı düşüneceğim. Uyumaya gidiyorsun
olabildiğince hızlı. Çok endişelenme, Arden. Gri olacaksın
Sabah!"

"Her neyse, sabah boyunca tükeneceğim. Ancak, toodle-oo-Sailor,
Dikkat edin ve her şey! Biraz dinlenmeye çalışacağım. "

Terry'de en az beş dakika boyunca odada bir ses yoktu
Aniden bir tenis topunu yağmacı bir farede fırlattı.
Top, böyle bir mühimmat arzından biri,
Bu beklenmedik durum, birkaç kez sıçradı ve bir yatağın altına yuvarlandı
Fare, bir protesto gıcırtısı ile, altındaki bir deliğe geri döndü
süpürgelik.

Kolej gece için yerleşmişti. Farenin görünümü
Bunun bir kanıtı.

Terry çok rahat olmamaya çalıştı ve pozisyonunu değiştirmeye devam etti
pencere koltuğu. Soğuyordu, bu yüzden yatağından bir battaniye çekti
ve etrafına sardı. Birini hatırladığı bir sonraki şey
onu uyanıklık için sallamak. Arden'di.

"İyi denizcisin! Ses uyuyordun! Sim almaya çalışıyor olabilir
Yatağa giriyorsun, Terry. İzleyeceğim. "

"Hayır," uykuyla.

"Evet," sıkıca.

"Ah-her şey yolunda, Kaptan. Bakalım nasıl ortaya çıkıyorsun. Her neyse, olamaz
Henüz burada-çok erken. "

Terry kendini yatağa yuvarladı ve Arden yerini aldı.
Rahatsız edici pencere koltuğu. Birkaç dakika sonra öne doğru eğildi
ve bakmak için yüzünün yanını soğuk, koyu cama bastırdı
Doğu için mümkün olduğunca, seyahatin yönü
araba gelirdi. Ancak üniversite alanlarının ötesindeki otoyol,
yanıp sönen ışıklar, bu yüzden Arden dizlerini bornozunun altında çenesine çekti
ve geceye hafifçe baktı.

Bütün bunlardan ne olacaktı, merak etti?

Sim yakalanmışsa ne olabilir ki düşünmek için çok cesaret kırıcıydı?
Arden, öğleden sonra olaylarını cesur bir şekilde bir araya getirmeye çalıştı
Uyanık kalma çabası.

Yine de tüm meselenin çok fazla eksik bağlantısı vardı. Sadece Sim'di
Bayan Malvern tarafından kaçırılmadığı her zamanki iyi şanslar kızlar
okula döndü.

"Ah hayatım!" Terry'nin nasıl sahip olacağı düşüncesiyle Arden'i iç çekti
açıklamak için konuldu. Ama herhangi bir şey yapmak zorunda kalmamışlardı
Açıklama-çok uzak.

Sessiz karanlıkta daha cesur yetiştirilen fare,
Hışır, lezzetli kırıntılar için bir masadaki bazı kağıtlar arasında arama.
Arden sessizce kalktı ve başka bir tenis topuna ulaştı. Ayağa kalkarken
Bir kez daha karayoluna baktı ve gerginlikten bekledi.

Evet, bundan emindi. Yolun ötesinde, bir ışık
Hızlı araba koleje yaklaştı.

"Terry! Terry!" Arden fısıldadı. "Sanırım geliyorlar! Uyan!"

Terry bir anda kaldı ve pencereye kaydı.

"Bu bir araba, yeterince elbette. Ama başlamadan önce emin olsak iyi olur
aşağı. Cübiğimin kemerini sabitlerken izlemeye devam et. "

"Yapacağım," diye fısıldadı Arden.

"Uzak kapıda mı duruyor?"

"Hayır, devam ediyor. Oh, hayır, öyle değil. Kapıyı geçmedi.
Sim olmalı! Dışarı çıkıp yürümek için ona birkaç saniye vereceğiz
sürmek. Umarım çimlerin üzerinde kalacak kadar bilir ve buna değil
gevrek çakıl. "

"Bunun için Sim'e güven," diye mırıldandı Terry. "Şimdi hazırım. Ama Sim'e zaman ver
kapıya ulaşmak için. Karanlık Aşağı Salonda beklemek istemiyoruz
Yapmamız gerekenden daha uzun. "

"Hayır. Hadi! Ve gerekmedikçe el fenerinizi kullanmayın."

Dikkatli bir şekilde Arden kapıyı açtı ve ardından Terry,
Mil ve mil uzunluğunda uzanıyor gibi görünen karanlık koridor
sonunda siyahlığa kayboluyor. Üstünde
513 odanın zeminden aşağı inen ilk merdiven uçuşu
küçük bir ampul, kasveti ortadan kaldırmak için en iyi şekilde yapan.

El ele tutuşan Arden ve Terry ilk uçuştan aşağı indi. Arden
Serbest el, cilalı korkuluk rayı boyunca gürültülü bir şekilde kaydırdı. Ara sıra
Merdivenler gıcırdadı ve bir silahın gürültüsü gibi görünen şeyle yakalandı.

Fizikselden çok fazla değil, ilk inişte dinlenmek için durdular
Sinir suşundan olduğu gibi yorgunluk. İlk ve diğer birkaç
İnişler uzak bahçeye bakan büyük bir pencereydi. Meyve bahçesi
Şimdi sadece siyah bir bulanıklık ama Arden ve Terry,
Altında, Sim ile çok korkmuş olan buburlu ağaçlar
taciz vesilesi.

"Şimdi hiçbir şey için oraya gitmezdim!" Fısıldadı Terry.

"Nerede? Sim'e izin vermek mi istiyorsun?"

"Hayır, demek istediğim bu korkunç meyve bahçesi. Orada ne olduğunu düşünüyorsun, Arden?"

"Keşke bilseydim. Hayır, bilmiyorum. Şimdi bunun hakkında konuşmayalım."

"Mevcut koşullarda konu çok yüreksiz değil," diye kabul etti
Terry queer küçük Gulps.

Bir sonraki kata düştüler. Arada sırada durdular,
Titremek, bir kapının açılmasını beklemek ve keşiflerine yol açar. Ancak
Diğer öğrenciler, gerçekten de adil uykuda uyuyor olmalı,
Arden ve Terry sonunda alt giriş salonuna ulaştı.
aksilik.

Ağır ön kapıların zemin bardağı biraz daha hafif
çevreleyen ahşap çerçeveler. Arden oradaydı,
Eski moda anahtar. Terry endişeli bir şekilde izliyordu.

Aniden iki karanlık figür kapının bardağında özetlendi. Biri
Sim!

"Bir anda açılacağım Sim!" Arden nefes nefese, umutsuzca çalışıyor
Anahtar ile. "Şimdi dönüyor!"

"Ve çok erken!" Fısıldadı Terry. "Ah, çok korkuyorum!"

Kilit tıklandı. Arden düğmeyi çevirdi ve ağır kapıyı içe doğru çekti,
Bir hızla içeri giren Sim'i kabul edecek kadar uzak
rüzgar üflemeli yaprak. Eldivenli elini açılış çatlağından dışarı itmek
Arden portalı önlemek için kendini hazırlarken kaymıştı
Çok geriye doğru sallanan Sim, görünmeyen birine salladı ve boğuk bir şekilde
Fısıldadı:

"İyi geceler, Bay Newman! Şu anda hepim. Bin kez teşekkür ederim!
Bayan Newman'a yazacağım. Güle güle!"

Tüm Arden'in bakımı ile ağır kapıyı yeterince sıkı tutamadı
Kapatıldığı gibi derin bir ses göstermeyen sesini önleyin.

"Arden!" Terry nefes nefese.

"Yardım edemedim. Hızlı! Bu anahtarı geri çevirmeme yardım et. Çok sert!"
Terry ona yardım verdi. Sonra ikisi gece yarısı katılımcıya döndü
Cedar Ridge'in karanlık bölgeleri.

"Sim!" Fısıldadı Arden, kollarını chum hakkında fırlattı.

"Ah, Arden!" gezgin geri döndü.

"Hadi, sen ikiniz!" Terry kesintiye uğradı. "Henüz güvende değiliz. Kaldır
Ayakkabılar, Sim, sen kötü kız! "

Sim bu uyarıcı tavsiyeye uymak için eğildi, ancak aniden durdu
Çömelmiş, dehşetle donmuş. Bu gürültü tek bir nedenden olabilir.

Birisi merdivenlerden iniyordu!

Korkmuş üç birinci sınıf öğrencisi bunu fark etse bile, beyaz bir yüz
Üstlerindeki iniş üzerinde parıldayan bir elektrikli meşale tarafından özetlenmiştir. Bir ses,
Öfkeyle yüksek perdeli, onlara yüzdü.

"Bunun anlamı nedir?"

Elektrikli mum tutan Lady Macbeth gibi görünen dekandı
Üstünde ve önünde, böylece parıltı onun üzerinde meraklı gölgeler yaptı
Kıç yüzü. Ve diğer tüm olası renklerin üstünde bir serise giyiyordu
elbise! Belki de dekan gizlice böyle idi.

"Bir kerede odanıza git ve sabah bana rapor!"

Lady Authority tüm haysiyetiyle döndü ve süpürüldü,
Girekleri, kalplerine çarpan kızlar merdivenlerden süzüldü
Odalarının limanına.




                              Bölüm XIII
                               Sonradan


Sim, odada üç kız paylaştı, yorgunla soyundu
Slowness, Terry ve Arden genç Engizisyoncular gibi oturdu ve soru çekti
Tüm aptal bölüm en son bırakılana kadar ona soru sorduktan sonra
onlardan önce çıplak.

"Sim, ne yapmak için güneşin bir dokunuşuna ya da başka bir şeye sahip olmalısın
Dedi, "dedi Arden ruhlu bir şekilde.

"Şimdi her şey bitti, Arden-samanın üzerinde ağlamanın bir faydası yok
devenin sırtını kırdı veya gözüne düşen dökülen sütü
Samanlıkta iğne ya da başka bir şey, "diye açıkladı Terry.

"Teşekkürler," diye mırıldandı Sim. Ve sonra, ani enerji ile: "Ama, oh, kızlar! Ben
Size en heyecan verici kısmı anlatmayı unuttum! Elimizden geldiğince geldik
Arka yolda-bilirsiniz, nerede kolej alanlarını yakın zamanda
meyve bahçesi ve sonunda ana otoyolda çıkıyor mu? "
Sorgulayarak dinleyicilerinde.

"Evet, biliyoruz," dedi Arden ve Terry başını salladı:

"Her şeyi duyalım."

"Şey, diye düşündüm," diye devam etti Sim, bir dakika durmamız daha iyi olur
Daha ileri gitmeden önce bu yurtta herhangi bir ışık olup olmadığına bakın. Bu yüzden
Yaptık, ama çok zor göründüğüm için nerede olduğumuzu fark etmedim
İkinizin olacağını bildiğim yere doğru ve benim için saatte umuyordum. "

"Olduğumuz gibi," dedi Arden.

"Evet. Çok teşekkürler. Ama bunu dinle." Sim'in tarzı Terry ve Arden
Şaşırtıcı bir şeyin söyleneceğini biliyordu-o kadar şaşırtıcı bir şey, çünkü
O an, yakalanma düşüncesini zihinlerinden sürdü
Stern Dean tarafından.

"Aniden," dedi Sim, "Bahçenin uzak ucundan aşağı indi,
Işık sallanıyor! "

"Sen Tanrılar, Sim! Bay Newman gördü mü? Neydi?" Arden'i istedi
heyecanla. "Onu gördü ve şoför de öyle, çünkü neden hakkında bir şeyler söyledi
Birisi gecenin o saatinde kasvetli eski bir bahçede olmalı
bir fener. Ben dehşetle donmuştum! "Sim kendi tadını çıkarıyordu ve
Kızların gözlerini izlemek sürprizle genişliyor.

"Şey, devam et!" Fısıldadı Terry. "Ne yaptın?"

"Bir kelime söylemedik-sadece arabaya oturdu ve ışığı izledi
yaklaşmak. Beni arayan biri olduğundan emin oldum. "

"Senin için?" nefes nefese Arden.

"Demek istediğim, kimin bu kadar geç üniversiteye geri döndüğünü bulmaya çalışmak,
Kurallara karşı-beni bulacaklardı, biliyorsun. "

"Ah, evet," diye mırıldandı Terry.

"Çok yakında," diye devam etti Sim, "dedik.
Fener-Düşük olarak aşağı iniyor, bu yüzden sadece yerde parlıyordu. "

"Durma, sim-bize kim olduğunu anlat!" Terry yalvardı.

"Kim olduğunu bilmiyorum. Çok yaklaşmadı ve o yoldan
Feneri taşıyordu, sadece bacaklarını ve bir elin bir kısmını görebiliyordum,
Ama-- "Sim dramatik bir şekilde durdu-" Genç bir adam gibi görünüyordu. "

"Seni gördü mü?" Arden bulanıklaştı.

"Belki; eğer öyle olsa da, umursamıyor gibi görünmüyordu. Tökezlemeye gitti
Bordmust'a doğru yol. Sonra şaşkınımdan çıktım ve Bay Newman'a söyledim
Yolumuza çıksak iyi olur. Tabii ki, queer olduğunu düşündü
İnsan o gece bir kız okulunun yanında dışarıda olmalı ama ben geçtim
Turlarında bekçi olduğunu söyleyerek kapalı. Ama kızlar, o
görebildiğim küçük bile, bana ait olduğunu hissettirdi
burada. Ama işte bir soru, zor bir soru, gerçekten: ne yapıyorsun
Gece yarısından sonra meyve bahçesinde yapıyordu? "

"Hayal edemiyorum. Hepsi çok queer. Ve," Arden'e gitti "umarım
Sadece sadece queer kalır. Ama şimdi, pratik olmak için-seni bildiğim kadarıyla
Bu şekilde olmaktan nefret ediyorum, Sim-Sanırım biraz uyuyor olsak iyi olur. Kuyu
Sabah düzenli olarak görmek zorundayız ve fikirlerimizde olsaydı daha iyi olsaydı
Biz yaptığımızda. "Arden esnedi. Konferans sona erdi. Kızlar
yatağa. Işık söndürüldü. Sessizlik odanın üzerine yerleşti.

Terry, her zamanki gibi uyumak için zaman kaybetmedi. Sim, tamamen
Yorgun, battaniyenin altına gömülürken ağır iç çekiyordu.

Ama Arden asla daha uyanık değildi. Tüm çeşitli maceralar kızlar
geçmişte paylaşmış olması, sanki sanki
Bir hareket resim filmi izlemek. Attı ve döndü. Başından sonuna kadar
Arden'in kasveti, tarif edilen adamın yüzünü tekrar görebildiğini hayal etti
Postanedeki ödül afişinde.

Arden hala bir yerde o yüzü daha önce gördüğünden emindi.
Onun ve Chums'un meyve bahçesindeki korkusu, bir şekilde bağlantılıydı
Fener adamı Sim o gece görmüştü. O zaman, buna izin vererek
Durum, yüzme havuzunun içinde olduğu Arden'e verildi
Cedar Ridge'e varışlarında olduğu gibi umutsuz bir şekil.

Sim şimdi ne yapardı?

Ve Miss Tidbury Anklon ile sabah röportajında ​​ne olurdu,
Şiddetli dekan? Arden umutsuzdu. Asla uyumayacaktı
Bu oran. Olabildiğince sessizce ortaya çıktı, bürosuna gitti ve
Hissederek, aspirin tablet şişesini bulmak için yönetildi. Yuttu
birincisi, bardağından birkaç yudum yudum alarak
yatak tarafı masası ve kendini tekrar beslemeye çalıştı. Sim'i fark etti
Ve Terry yorgun, uyuyan çocuklar gibi nefes alıyordu.

Arden sırtında düz yatıyordu, bir yerde okuduğu için bu iyi
Uyuyamadığında yapılacak şey. Gözlerini sıkıca kapatmak,
Saymaya başladı:

"Bir, iki, üç!"

Aniden beyaz yünlü koyun, siyah bir çitin üzerinde eşcinsel bir şekilde sıçrayan
Büyük kırmızı elmalar, çaresizce uzatıldığı için ona doğru yuvarlanıyor
zemin. Onları korumak için kollarını koydu, ama boşuna. Yakında o
tamamen muazzam bir meyve yığını ile kaplıydı. Sesi, O gibi
Terry ve Sim'e yardım için ağlamaya çalıştı, ses çıkarmazdı. İçeri denedi
Kırmızı elmaların altından taşlar kadar sert sürünmek için boşuna. "Arden! Arden! Hayal ediyorsun! Uyan!"

Sim onu ​​nazikçe sallıyordu. Yavaş yavaş Arden bilincine döndü. O
kendini bir dirsek üzerinde kaldırdı ve loş oda hakkında şaşkın bir şekilde baktı.

"Sim-çok korkunç bir rüya gördüm!" Arden derin bir nefes aldı ve oturdu.
"Ah, canım, neredeyse sabah!"

Gerçekte neredeyse gece uyudu. Gri bir şafak, çekim
Yükselen güneşin parıltıları, pencereye bastırdı.

"Birkaç saat içinde Tiddy'nin ofisinde olacağız," diye iç çekti Arden. "Keşke olsaydı
baştan!"

Sim'in buna söyleyecek bir şeyi yoktu. Ulaştı ve çekti
Hala uyuyan Terry'yi kapsayan battaniyeler şunları söylüyor:

"Sen de uyanabilirsin. Sabah."

Terry uykulu bir şekilde homurdandı. "Ne? Oh-sensin Sim. Hatırlıyorum. Bugün
gün. Saat kaç?"

"Yedi otuz," diye sağladı Arden, saatine baktı. "Giyinelim
Ve bitti. Düzenli bir saat içinde görebiliriz. "

Esneme ve germe, kızlar giyinmiş ve kahvaltı için başladı.




                              Bölüm XIV
                            Dekan karar verir


Kahvaltı, eğer bir şey varsa, duller ve normalden daha kasvetli oldu. Çok
"Parlayan Sabah Yüzleri" sadece üç birinci sınıf öğrencisini
Daha gergin önceki gecenin kaçışı. Yemek bittiğinde ve
Arden, Sim ve Terry Dean'in dış ofisinde bekliyorlardı,
Neredeyse dehşet ile hasta.

"Gel, genç bayanlar!" Tiddy, iç kutsal alanın kapısını açtı
kendisi ve yalın kahverengi elinin neredeyse zorlu bir jesti ile,
Üçünü önünde salladı.

Ofis büyük ve parlaktı. Yeşil halı zemini kapladı
en çok köşeler. Pencereler nötr tonlu perdelerle örtüldü.
Kolejin kurucusu, yüksek varlıklı bir yağ şeklinde
Sert yüzlü, koyu özellikli ve beyaz saçlı bir adamın resmi baktı
Dekan masasının üzerindeki bir bakış açısından üçte.

Bayan Anklon sordu ve ziyaretçilerinin isimlerini not etti, ancak onlar
Zaten onları iyi tanıdığından emindik. Başladı:

"Bu şaka senin sevgili kızlarım, yüzleşmediğimiz bir şey
Bu kolejde. New York'a gittiğinde onuruna verildin
ve sınıf arkadaşlarınız gibi geri dönmesi bekleniyordu. "

Gözlüklerinin üstüne sert bir şekilde baktı. Sonra devam etti:

"Doğru hatırlarsam, siz ikiniz gece kıyafetlerindeydiniz ve bu
Genç bayan hala giyinmişti. Bu doğru mu? "Bakışını yönetti
Özellikle Sim'de.

"Evet, Bayan Anklon," diye cevapladı Sim zayıf bir sesle.

"Belki de kendinizi açıklayacaksın."

"Bunun bu kadar çok sorun yaratacağını hiç düşünmemiştim," diye başladı Sim. "Ne zaman ben
Sophomores'un dansta çok para kazanmadığını öğrenin
Umuduşlardı, sadece babama gitmeye ve ondan istemeye karar verdim. "O
belirsiz bir şekilde durdu. "Bazılarına gitmek yerine bu koleje geldim
Diğer, çünkü olmayı umuyorum-- "Durakladı ve sonra devam etti-" çünkü
Yüzme havuzu katalogda çok güzel görünüyordu. "Sim utanarak baktı
Yüzü duygularına ihanet etmeyen dekan. Zaman yoktu
Uzman dalış hırslarından bahsediyor.

"Bu, üniversiteye gelmenin pek bir nedeni değil, Bayan Westover. Ama devam et
hikayenle. Neden bu kadar geç saatte geri dönüyordun? "

"Babam olacağını düşündüğüm yerde değildi ve terk etmeyi unuttum
Yazdığım notlar, yokluğumu açıklayarak ve-ve ---- "

Sim yavaş yavaş tüm hikayeyi bulanıklaştırdı, Arden ve Terry ara sıra
Anlatmaya biraz ekliyor. Sim sonunda resitalini bitirdiğinde Bayan
Anklon eskisi kadar taşlamıştı. Cilalı masasının arkasına oturdu ve
Kızlara her zamankinden daha sert baktı.

"Bana gerçeği söylediğine inanıyorum, Bayan Westover, görünse de
Garip olmalısın. "Bayan Anklon masasına bir
kalem. "Siz diğer kızlar neredeyse Bayan Westover kadar suçlanacaktı.
Bir şey olsaydı, sorumlu olurdu. Sen olurken
Burada bu kolejde refahınızla emanet ediliyoruz. "

Bir an durdu, sanki karanlık yüzlü kurucuya baktı
İlham ve devam:

"Hareketinizin ciddiyetinin yanı sıra, size üçünüz olduğunu söylemeliyim
Kızlar üniversite hayatınıza doğru ruha başlamıyor gibi görünüyor.
Sadece kısa bir süredir burada olmanıza rağmen, zaten
Bazılarını çekti, söyleyeyim, istenmeyen bir ilgi? Evet, hepsi bu.
Meyve bahçesiyle ilgili bu hikayeler senin yaptığındı-ben haklı değil miyim? "

Bu kez Dean doğrudan Arden'e baktı.

"Onlar hikaye değildi, Bayan Anklon," diye başladı Arden. "Gerçekten kovalandık
Bahçedeyken elma toplama elmaları taciz olarak
dublör. Ve bahçıvanın yardımcısının yaralanan yatan bulduk
zemin."

Dekan başını Frosty Abownence ile eğdi ve şöyle dedi:

"Bana gelip bana söylemiş olsaydın daha iyi olurdu
Onlara çok fazla etkileyici olduğunu söylemek yerine, deneyimleriniz
kızlar. Birkaç endişeli ebeveynden mektup aldığımı biliyor musun
Bu hikayeyi yaymanın bir sonucu olarak? "

"Bundan bahsetmemeye çalıştık, Bayan Anklon, ama bir şekilde dolaştı.
Bence kolejdeki herkes gerçekte ne olduğunu bilmek istiyor
Meyve bahçesinde. "Bu sefer tüm haysiyetle konuşan Terry idi
onun emri.

"Buna gelince, Bayan Landry, Bahçıvan, Tom, bir ağaç kökünden düştü, bu yüzden ben
Söyledim ve başını vurdum. Kovalayan herhangi bir şey olmalısın
Çok canlı hayal gücünüzün ürünü. "

"Ah, hayır-hayır, Bayan Anklon!" Arden inkarında vurgu yaptı, ancak dekan
Sessiz, protesto elini tuttu. Arden Sim'e sanki şöyle baktı:
"Onlara çok fazla oturduğumda ona nasıl acı verdiğini söylemek isterim
Taşlar! "

Dekan, kendini bir araya getiriyor gibi görünüyor
dava, dedi:

"Bütün bunların en son kaçışınızla ilgisi yok. Çok pişmanım
Bu eylemi yapmalıyım, ama size üçünün hepsini de söylemek zorunda kaldım
Üç hafta kamp yapacağınız ve tüm ayrıcalıklarınızı kaybedeceksiniz. "
Bayan Anklon sert ve rahatsızlıklıydı. "Sana söylemeni istemiyorum
Aptal deneyiminizin sınıf arkadaşları, Bayan Westover. En iyi tutulur
sessizlik. Şimdi hepiniz gidebilirsiniz. "

Birkaç saniye boyunca üç birinci sınıf öğrencisi Dean'e bakacaktı ama diyor ki
Hiçbir şey. Cezalarının şiddeti o kadar büyüktü ki
Suskun suskun. Dükkan veya filmlere kasabaya girmiyor. HAYIR
Hafta sonu konuklar. Ve üniversiteden üçüne hiç ayrılmamak
Haftalar!

"Bayan Anklon," Sim ilk konuşan kişi oldu, "ne kadar benim
Yüzme benim için demek. Şimdi, onsuz gitmek ne kadar yanlış olduğumu anlıyorum
izin, ama Arden ve Terry ---- "

"Bu yapacak, Bayan Westover, kararımı verdim!" Tiddy onun içindeydi
korkulu en kötü. "Günaydın!" Kızlar röportajın
ve kararın kesin olduğunu.

Neredeyse fısıldadı "iyi doğanlar" ile yanıt veren üçü
ofis ve yavaşça tenis kortlarına doğru yürüdü. Bir anlaşma ile onlar
Beyaz boyalı bir bankta oturdu ve ruhlu bir çiftlere baktı
oyun.

Topların ping, donuk zonklarda yankılar bulmuş gibiydi.
kalpleri.

"Sanırım kovulmamaya şanslıydık," dedi Arden çekingen bir şekilde,
Uzun bir sessizlikten sonra.

"Biz de olabilirdik. Hiçbir yere gidemeyiz. Yapamayız
herhangi bir şey. Buna ek olarak, yüzemeyiz bile! "Sim oldukça mutsuzdu
Arden'in felsefesi girişiminde bulundu.

"Bunu kalbe alma, Sim," diye tavsiye etti Terry. "Hepimiz aynıyız
bot. Burada çok eğlenebiliriz, aynı. İyi olacak
Fransızcama yakalanma şansım. "

"Bu ruh!" diye bağırdı Arden. "Çözmeye daha fazla zaman verebiliriz
Meyve bahçesinin gizemi. Ve o havuzun düzeltilmesini sağlayacağım:
Görmek!"

"Ödül parasıyla bunu bulmak için alacağın
Pangborn Chap'i eksik mi? "Diye sordu Sim.

"Evet," diye başını salladı.

"Henüz buna doğru bir şey yapmadık," diye konuştu Terry. "Biz bile yapmıyoruz
Bulunup bulmadığını, endişeli arkadaşlarına restore edilip edilmediğini bilin,
ve başka birine ödenen ödül. Kontrol etmemiz daha iyi olduğunu düşünmüyor musun
üzerinde mi? "

"Evet, yapmalıyız," diye kabul etti Arden. "Ve kampüsten bile ayrılamasak da
Postaneye gitmek ve bu ödül posterinin hala orada olup olmadığını görmek için,
Yine de, belki bir şeyler yapabiliriz. Bizi dışarıda tutamazlar
Her neyse meyve bahçesi. "

"Geceleri oraya bir daha gitmiyorum, on yüzme için değil
Havuzlar! "Terry ilan etti.

"Ben de," diye ekledi Sim. "Ama sanırım," diye devam etti, "
ya da terör ya da ne demek istersen, meyve bahçesinin
kayıp adam ve bin dolar ödülü ile ilgisi
Sen, Arden? "

"Bilmiyorum."

"Bu şekilde çalışsaydı ne kadar lezzetli bir gizem olurdu, olmaz
"" diye bağırdı Terry.

"İyi niyetli çabalarımla dalga geçiyorsanız,"
sert bir şekilde, "neden, ben ----"

"Ah, hiç değil!" Terry şunu söyleyerek acele etti, Sim Murmured ile içeri giriyor
Ayrıca inkar. "Ve bu en kısa sürede size yardım edeceğiz
Korkunç kamp bitti. Gerçekten, düşünmek için bir neden olmalı
Bu kayıp genç adam bu mahallede olabilir ya da olmazdı
Posterde dedi. "

"Arden'in orada hakkı var," diye açıkladı Sim ve her ikisi de tatlı
Bunu çok önemsemeyeceksin. Ama bu konuda çok kötü hissediyorum. Ben aldım
Sorun yaşıyorsun ve ben hepimize döndüm. "Sim sabırsızlıkla
Bir yığın çim tekme. "Şey, şimdi bu konuda hiçbir şey yapamayız. Yani
Geri dönelim ve ailelerimizin olmadan önce gerçek hikayeyi eve yazalım
Düzenliden duyma şansı. "




                               Bölüm XV
                             Alarm zili


Eve mektup yazmaya geldiğinde, her kız ailesine yaklaştı
Farklı bir bakış açısından, doğal olarak. Arden, en çok kimdi
Üçünün ilginç yazarı, dramatize etmeye meyilliydi. Musifi
Sim'lerde hissettikleri korkuları yansıtan açıklamalarla doluydu
Kaybolma ve onların verdiği cezaya kızgınlıkları
Dean. Bütün bunlar canlı bir şekilde ortaya çıktı.

Terry mektubunda diplomatikti. Annesi, endişeleneceğini biliyordu
Eğer kızların herhangi bir tehlikede olduğunu hissettiğinde gereksiz yere. Böylece yaptı
yaşadıkları iyi zamanlardan belirgin bir şekilde, bir
Karşılıklı yaptıkları hata, bu da bazılarının kısaltılmasına neden oldu
onların ayrıcalıkları.

Sim hızla yazıyordu, gözleri parlak ve dudakları bir
Kıç, kararlı çizgi. Önce bitirdi ve kapattıktan sonra
zarf ve sızdırmazlık, adrese çizdi ve ona döndü
Arkadaşlar.

"Dışarıda duymadan önce size söyleyebilirim," Sim başladı ve
Tereddüt etti, "Ama eve gelme izni için babama yazdım!"

"Sim! Kalmamak! Bizi şimdi bırakma, işler burada çok sıkıcı olacak
Arden ve benim için gidersen! "Terry yalvardı.

Sim uzlaşmaz görünüyordu.

"Lütfen gitme Sim! Mektubunu postalama. Sanki hissediyorum
suçlamak. Her neyse, Sim, evde yapabileceğiniz hiçbir şey olmazdı. Üç hafta
O kadar uzun değil. "Arden ortaya çıktı ve Sim'i omuza maternal olarak okşadı.

"Sadece üç hafta değil. Tüm okul yılı!" Sim ilan etti.
"Parayı alsalar bile havuzu düzeltmek uzun zaman alacak.
Ayrıca, matematik öğretmenim tarafından muhtemelen dışarı çıkacağım söylendi
Yıl ortasında gelişmediysem ve ondan önce eve gitmeyi tercih ederim
olur. "

"Ama sana yardım edebiliriz Sim," diye söz verdi Terry. "Bittiğini düşünmeyecek misin?
Kamp kullanılmış olsak bile, kızların planladığı birkaç parti biliyorum,
Ve eğlenceli olacaklar. "

Arden yeni bir yaklaşım yöntemi denemeye karar verdi.

“Sim, kalmanı istemeseydim bundan bahsetmem” dedi. "Ancak
Bizi buna buldunuz, her şeyi en iyisi kastetmiş olsanız bile ve
Ayrılıyorsun, Terry ve ben hala kamp yapacağız. Bir sürü başka var
Yüzmenin yanı sıra yapılacak şeyler ve unutmayın, burada bir gizemimiz var
bizden başka kimsenin hayal etmemesi. "

"Senin ve Terry için üzgünüm, ama şu anda bir
İyi spor. Tiddy'ye gidip ondan ikinizi bırakmasını isteyeceğim. "Sim
tereddüt etti. "Ama eve gitmek istiyorum, Arden. Kalmamı isteme."

"Eğer gitmen gerektiğini düşünüyorsan Sim, tamam. Ama senden yapmanı istediğim şey değil
Mektubunuzu birkaç gün postalamak için. En azından yerine başka bir tane yaz
geçici olarak ve her şeyin çözüldüğünü söyleyin. Ve sonra, eğer hala hissediyorsan
Aynı şekilde ---- "Arden omuz silkti ve bir kenara döndü.

Sim masasını bıraktı ve yavaşça bir pencereye doğru yürüdü. Barışçılığı
Aşağıdaki sahne, parlak sonbahar dizilerindeki ağaçlar tarafından çerçevelenmiş,
bozulmuş kız üzerinde biraz etkisi vardı. Çünkü birkaç dakika sonra
Sessiz tefekkür, Sim etrafında sallandı ve haykırdı:

"Pekala, Arden. Düşüneceğim. Bu mektubu üç kişilik tutabilirsin
günler ve eve göndermek için başka bir tane yazacağım. Ama sadece benim
İkinizin de yaptığım için dostluk. "

"Bu harika Sim! Üzgün ​​olmayacaksın. Şimdi unutacağız
Ve----"

Küçük bir karıştırma gürültüsü, genişliğinin ortasında Arden'i durdurdu. BT
Kapının yönünden geldi ve üçü baksa bile
Parlak mavi ve beyaz zarf portalın altına itildi. Terry seçti
Missive yukarı ve açtı.

"Neden!" Çok mutlu bir sürprizle bağırdı, "Bu bir davetiye
yarın spor salonunda parti. Sophomores birinci sınıf öğrencilerine veriyor,
Ve yapmalıyız, "O hızla notu okuyordu," hepsi bir çeşit giyiyor
kostüm. Oh, ne kadar kıymetli! "Nezaketle heyecanlandı.

"Ne eğlenceli!" Gençliğin ani olması Arden aklını kapattı.
Sim'in eve gitmekle tehdit etmesi konusu ve
parti.

"Ne giyebiliriz?" diye sordu Terry.

"Kostüm yolunda pek bir şey yok," diye itiraf etti Arden. "Sanırım,
Yine de, sürüş alışkanlıkları giyebilir veya yüzlerimizi karartabilir ve geri kaydırabiliriz.
saç. Muhtemelen bu şekilde perdeler giydiğimizden daha fazla eğleneceğiz. "

"Ah, evet," diye kabul etti Terry.

"Prospect'te bildiklerimizden sonra bizim için küçük bir mola olacak"
dedi Sim düşük bir sesle.

Derslerden sonra, ertesi gün bir şekilde geçti ve
Akşam yemeğinin ardından, üçü odalarına geri döndü. Sim giydi
Terry'nin çok büyük olan sürüş kıyafetleri ve Terry'nin bir kısmını giydi
Sim'in Arden'e ait yünlü bir kapaklı spor kıyafeti. Arden'e gelince, o
Jane Randall'a ait kısa, sıkı bir etek ve bir kazak koyun ve
Boğazı, Apache tarzı hakkında bir eşarp düğümlendi.

Sonra, yumuşak bir kaş kalemi kullanarak, kızlar dudaklarını süsledi
Kötü bıyıklar.

"Nasıl görünüyoruz?" diye sordu Sim, bir aynanın önünde poz vermeye çalışıyorum
onun sadece bir kısmını gösterdi.

"Korkunç!" Terry güldü.

"Biz böyle bakmak istiyoruz," diye karar verdi Arden.

Buharı örtmek için büyük spor salonunda krep kağıdı kullanıldı
Borular ve kolej renklerinde birçok flama, çıplak gizledi
Badyalı duvarlar. Oda gürültülü, gülen kızlarla kalabalıktı. -Den
En yüksek iğne ile taşınabilir bir fonograf çalıyordu
Elde edilebilir, popüler bir dans melodisi.

Arden ve iki özel arkadaşı kapıda karşılandı.
Sophomore işkencecileri, Toots Everett, Jessica Darglan ve Priscilla
MacGovern.

Toots öne çıktı ve Sim'e taklit edilen büyük bir kağıt karton verdi
seyahat çantası. Büyük mor ve yeşil kağıt yaylarla süslendi.

"En çok seyahat edilen birinci sınıf öğrencimiz için bir hediye!" dedi gülerek toots.
"İkramlar servis edilene kadar bunu yanınızda tutmalısınız. Bunlar
tüzük."

Sim korkunç bir şekilde gülümsedi ve kutuyu zarif bir şekilde kabul etti. Yani hikayesi biliniyordu
Dekanın yasaklanmasına rağmen tüm üniversitede mi?

Arden ve Terry, bir
nişanlarının kaydı: açıkça bilinen nazik alaycılık
En azından üç hafta boyunca yapamadılar.

Birinci sınıf öğrencilerine çeşitlilerini göstermeleri için makaleler verildi
Hatalar, başarısızlıklar ve folies.

Parti yakında iyi geçti ve mutlu bir şekilde ilerledi. Kızlar
O gece en popüler dansçılar oldu. Aslında, bu kızlar
Ortaklar olarak iyi rezervasyon yaptırıldı.

Arden, spor salonunun en ucunda Jane Randall ile dans ediyordu.
Pencerelerden birine baktı. Ne gördüğü ürküttü
böylece yanlış adım attı ve Jane'in haykırmasına neden oldu:

"Dikkat!"

Arden tüm gözleriyle baktığını söylemek istedi, ama yapmadı
Cesaret, eşinin dikkatini bu kadar rahatsız eden şeylere çağırır. Çünkü
Pencereye baktı, Arden ona garip bir şekilde baktığını gördü
Malevolence alaycı, gülümseyen bir yüz. Sonra, bir saniye içinde gitti ve
Sadece siyah cam kare kaldı.

Arden neredeyse korkuyla titriyordu, o kadar ki
dans. Fark edip etmediğini öğrenmek için Jane'e hızlı bir şekilde baktı.
Yüz, ama şimdi Jane, Arden'in kafasında bazılarının antikliklerinde gülümsüyordu
Capering birinci sınıf.

Odayı Jane ile daire içine alırken, Arden'in korkuları biraz azaldı ve
Jane'e bu konuda hiçbir şey söylemeye karar verdi. O zaman, kayıt olduğunda
Kendini oynadı, bu dans sona erdi. Bir an için takip etmek
Müziğin son suşları konuşmanın gürültüsünde bir durgunluk vardı
kahkaha.

Sonra, aniden, sanki mutlu, huzurlu sessizliğe girme
Planlanmıştı, ağır bir çanın yavaş ve kederli çanta geldi.

Dong! Çetin! Çetin!

"Nedir?" birkaç sorgulandı.

"Şimdi maskesini kaldırıyor muyuz?" Diğerleri bilmek istedi. Bunun bir sinyali düşündüler.

"Cedar'da olduğumdan beri böyle bir çan yüzüğü duymadım
Ridge, "dedi.

"Uzun zamandır bastırılmadı," dedi bir kız düşük sesle.

"Ama nedir?" Arden istedi.

"Neden şimdi çalıyor?" Terry bilmek istedi.

"Hadi!" Dürtüsel Toots Everett adını verdi. "Yanlış bir şey var
bir yerlerde. "

"O eski dış ateş alarm zili,
modern telefon sistemi kuruldu, "dedi öğretmenlerden biri
Salonda spor salonundan acele. Dans
anlık olarak unutuldu.

"Ah, ateş!" Terry nefes nefese.

"Acele edelim!" Önerilen SIM.

Hepsi acele ediyordu.




                              Bölüm XVI
                           Arden'in Macerası


Ay bir dakika sonra garip bir kız partisine baktı, çünkü
Alarmın çalmasından sonra hepsi spor salonundan koşmuşlardı
zil. Karartılmış yüzler ve kaygan saçlar, bazıları püskü giysilerde
ve ödünç alınmış Finery, Sophomores ve birinci sınıf öğrencileri içindeki diğer kişiler
Binanın o tarafı zili asılı.

Ama noktaya ulaştıklarında hiçbir şey görülmeyecekti. Çan ipi
Hala yakın zamanda çekilmiş gibi sallanıyor, ama yapmış olan eller
Kanıtı değildi. Çan kendisi hala hafifçe titredi.
son şiddetli klan.

"Eh, en azından işte bizi suçlayamayacakları bir şey," dedi Sim
Meraklı Arden ve Terry. "Mükemmel alibiler ve düzinelerce var
tanıklar. Bu sefer başka biri kamp kullanılabilir. "

"Elbette Sim," diye kabul etti Terry. "Ama mesele şu ki-kim yaptı?
daha çok çocukça bir şey-çan çekmek ve sonra koşmak
uzak. En azından kimseyi korkutmaz, eğer buysa
için tasarlanmış. "

"Aptallıydı, bu doğru, Terry; ama bunu dinle." Arden hareket etti
İki chumunun ona yaklaşması için. "Buraya diğerlerinin bulunduğu yere gel
duymayacak. Daha endişe verici bir şekilde bizi suçlamasını istemiyoruz
hikayeler. "

"Arden! Bize söyleyecek bir şeyin var, biliyorum!" Terry Sim'i çekiyordu
Bir grup gevezelik kızından uzak. "Buraya gel, Sim. Arden biliyor
bir şey!"

513'ten üçü gizlenmiş kızların ana kalabalığından ayrıldı ve
Arden başladı.

"Jane Randall ile dans ediyordum.
Yüksek spor pencereleri ve orada garip, beyaz bir yüz gördüm
Ben."

"Arden-yapmadın!" Sim hızla nefes aldı. "Doğrudan sana mı demek istiyorsun
Yüz bakıyor muydu? "

"Öyle görünüyordu. "

"Sence zili çalan kişi buydu?"

"Bu, sevgili Watson, sadece mesele.
Zilin çaldığı yüzü gördüm, tarafından yapılamazdı
Bana pencereden bakan kişi. "

"Ne kadar heyecan verici! Pete aşkına, ne gördüğünü kimseye bildirme,
Arden. Eğer yaparsan daha fazla sorun yaşayacağız! "Dedi Terry.

"Haklı," diye kabul etti Sim. "Bulana kadar şapkalarımızın altında tutacağız
daha fazlası. Diğerleri şimdi geri dönüyor. Gitsek iyi olur
içinde."

Sophomores ve birinci sınıf öğrencileri, uzlaşmalarından bu kadar kaba bir şekilde rahatsız oldu
Parti, belirsiz ay ışığında ellerinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra,
ve sallanan kanıtlardan başka bir şey bulamadıktan sonra
Halat, zilin bastırdığını gösterdi (kulaklarını zaten kanıtlayan
tanıklık etti), spor salonuna geri dönüyorlardı.

Ama içeri girmeden önce, nasıl başlamasına rağmen kimse görünmüyordu
Bilin, hepsi gümüş parlaklığında bir tür yılan dansı yapıyorlardı
ay ışığı.

Twisting ve Turning, Fantastic Figures'da maskeli kızların çizgisi
Bir çıkıntılı ışın üzerine asılan eski alarm zilinin altında daire içine alınmış
binanın yanından. Böylece sese izin vermeyi öngördü
Her yönde serbestçe titreşmek için alarmı. Başlarının üstünde ve dışarı
en uzun kızların ellerinin ulaşabileceği, yıpranmış olanları salladı
zil'e bağlı ip.

"Bu ipe ulaşabilecek çok uzun bir insan olmalıydı!" nefes nefese
Terry, Sim ile dolaşırken.

"Gerçek bir dev". "Kızların hiçbiri yapamazdı
BT."

"Hayır. Ben de öyle düşündüm."

"Neden bahsediyorsun?" içinde yakalanmış olan Terry'yi istedi
Bir tuhaf kız tarafından insan maelstrom ve döndü.

"Tam olarak bilmiyoruz," dedi Arden.

Çığlık atan ve gülüyor, önde gelen sophomores birinci sınıf öğrencilerini aldı
Kampüs boyunca koştu ve yurt önünde durdu.

"İyi geceler, taze!" Toots ve bazı liderleri ağladı. "Ve mutlu
Rüyalar! "

"Bu, tacizin sonu anlamına geliyor," dedi Arden. "Her zaman bu şekilde yapılır."

"Bunun için çok şükür!" mırıldandı Terry.

Parti bitti. Sonra kızlar, sophomores ve birinci sınıf öğrencileri,
Dostça daire ve "Sonbahar Yaprakları", Alma Mater şarkısı. Kızlar
Sesler mehtaplı gecede ve hatta en çok
Kropik olmayan, kelimelerin ve melodinin güzelliğinden etkilendi.

Sonra, birbirlerine iyi geceler teklif ederek, mutlu öğrenciler acele ettiler.
İlgili odalar, heyecanla konuşuyor. Ve dekan ve yardımcıları yerleşti
Yataklarında daha rahat bir şekilde, başka bir terim için bu olay
başarıyla bitti.

513'ün kapısı Arden, Sim ve Terry'de kapandı. Bir an için durdular
Birbirlerine bakarak ve sonra anlaşma ile sanki,
gülmek; Histerik gülüyor ama hiçbiri daha az doyurucu değil.

"Ah, böyle bir manzara görünüyorsun, Sim!" Terry nefes aldı.

"Bunu neden gündeme getiriyorsun?" Sim kıkırdadı.

"Ama çok güzel zaman geçirdik," dedi Arden. "Gizemli olsa bile
çan zil ve bir yüz ---- "

"Bize bundan daha fazla bilgi verin," diye yalvardı Sim.

"Sana bildiğim her şeyi söyledim. Bir yüz gördüm-yaşlı bir adam, eminim bakıyor
Bana pencereden. Sonra çan çaldı. "

"Ama neden?" Terry'yi istedi.

"Eğer öğrenebilirsek, belki de birkaçının gizemini çözebiliriz
Cedar Ridge çevresinde olan diğer şeyler, "dedi Arden.

"Ama o çan," diye devam etti Sim. "Bazı kızların konuştuğunu duydum.
Görünüşe göre yangın durumunda çalınmak eski bir alarm zili. Ama ne zaman
telefon sistemi, başlangıçta yaklaşan ipin içine konuldu.
zemin, bu yüzden yardım kasabadan ve yakınlardan çağrılabilir
Sakinler kesildi. Ve o kadar yüksek kesildi ki sıradan yok
Halatın altında duran kişi ona ulaşabilirdi. "

"Bu neden bitti?" diye sordu Terry.

"Çünkü bulundu," diye açıkladı Sim, ipin uzun sürdüğü zaman
Ulaşılacak kadar, bazı öğrenciler, eğlenceli düşünen, alarmı çaldılar.
Zamanımızdan çok önce. Böylece dekan ipi kısalttı. "

"Neden tamamen çıkarmadı?" diye sordu Arden.

"Bir soph'u sordum," diye açıkladı Sim, ve bana bunun düşünüldüğünü söyledi
İpin çoğunu yerinde bırakmak en iyisi
Eski çan çaldı, yapılabilir. "

"Ama nasıl, ip yüksekse?" Terry sordu.

"Bir merdiven üzerinde durarak, sanırım. Bana sorma, çünkü gerçekten yapmıyorum
Bilmek."

Kararlılıkla kaş kaleminin izlerini yıkamaya başladılar
Bıyıklar, soğuk krem ​​kullanarak ve son olarak yatağa hazırdılar.

"Şey," diye konuştu Arden, Chums'a onu uydurduğunu söyleyen tonlarda
Cidden, "Bir şeyler olacak, bundan eminim."
Ayrıntılar için basıldığında, başka bir şey söylemezdi.

Ama bundan sonra birkaç akşam, ne zamana kadar hiçbir şey yoktu
513'ten üçünün gittikçe daha fazla hissetmeye başladığını kurtardı
Kamplanmış tahviller, kalın bir sis kolej alanlarını sardı, yayıldı
Yakın kasaba ve köylere. Arden yalnız yürüyordu
Kütüphane yurtta. Sis aniden süpürüldü
Uzak deniz, düşük yerlere yerleşiyor, böylece
Bina havada yüzer görünüyordu.

Arden ellerini eteğinin derin ceplerine itti ve bir keçe
Sim'in ona emanet ettiği mektup-babasından isteyen mektup
Üniversiteden ayrılma izni. Maskeli partinin heyecanı ve
Gizemli çan çalma, Sim'in depresyonunu hafifletmek için hiçbir şey yapmamıştı.
Hala niyetini yerine getirmeye kararlıydı.

Sim hiçbir şeyi umursamadı. O en az heyecanlı değildi
çan halkası ne de garip yüz tarafından ve açıkça işten çıkarılmış
onları zihninden.

Arden, Sim Cedar'da tutulursa kaybolacak zaman olmadığını hissetti
Ridge. Belirsiz pencereden gördüğü garip yüz
Jane Randall ile dans ediyordu, belirsiz bir şekilde tanıdık geliyordu, ama vardı
O kadar kısa bir süre boyunca onu tanımak imkansızdı.
Bunu başka kimse görmemişti, bu arden emindi, çünkü kimse konuşmadı
onun ve gizemli işlerin daha fazla hikayesi yoktu
Kolej.

"Sim, onu yapmak için bir şeyler yapılmadıkça paketlenecek ve eve gidecek
Fikrini değiştir, "Arden sis boyunca yürürken." Ve diye düşündü.
Ben yapacağım! "

Kamp yapsın ya da değil, şimdi küçük tren istasyonuna gidip gönderecekti
ona her zaman sempatik babasına bir telgraf mesajı,
Yüzme havuzunu düzene koymak için para. Bu Sim'in kalmasına neden olur.

Arden'in gizleme lehine olan her şeyi vardı ve ihtiyacı vardı
Bu riskli girişimde gizleme. Sis, her zaman daha yoğun hale geliyor
dakika ve yalnız olduğu gerçeği,
İstasyon gözlemlenmedi. Ayrıca sadece öğrencilerin çoğunun
Kısa sürede akşam yemeğine inmeye hazırlanıyorlardı.

Arden, kampüsün karşısındaki toplantı kasvetinden geçti ve
Postane. Demiryolu istasyonunun sarı ışıltılı ışıkları
Pistlerin diğer tarafındaki titreyen ışınlarıyla ona.

Her zaman kolejden birinin içinde olma şansı vardı.
Trenler arayan, bagaj hakkında bilgi sahibi olan küçük banliyö istasyonu veya
Gönderileri ifade edin veya bir telgraf gönderme. Ama Arden, riske atıyor
Kampüs yasağını boşluğunun keşfi, onun üzerinde tutuldu
tehlikeli bir yol. Aynı zamanda temkinli olmaya çalışıyordu.

İlk olarak, telgrafın penceresine doğru hafif ayak sesleri ile yürüdü
ve pistlere en yakın bilet ofisi. Buna bakmaya çalıştı
ötesinde bekleme odasına pencere ama yoluyla hiçbir şey göremiyor
bulanık cam ve onu kaplayan ağır tel örgüsü,
görevleri birleştirilmiş bilet acentesinin belirsiz figürü
bagaj adamı, tren görevlisi, telgraf operatörü ve
ara sıra ekspresman.

"Yan pencereyi deneyeceğim," diye karar verdi Arden ve bu sayede öyleydi
ıssız istasyona bakabilir. Beklemede kimse yoktu
Oda, görebildiği kadarıyla: Birkaç kasaba taksi sürücüsünden biri bile değil
Ağır sisden kaçmak ve yaklaşmakta olan soğuk nemli
gece.

"İşte şans!" Arden düşündü. "Çabuksam telgrafı gönderebilirim ve
Kimse beni görmeden buradan çık. Tabii ki, sahip olması gereken akıllı şey
Ben buraya gelmeden önce mesajımı yazmak olurdu. Ama ben
Uzun sürmeyeceğini düşünüyorum. "

Bekleme odasına giden koyu kahverengi kapı ağırdı ve
Eşik. Birçok ayağın gevşediği birkaç ayak, birkaç kişi tarafından kanıtlandı
Bir dışarının loş ışıltısında altta gösterilen ezikler ve çizikler
İstasyon platformunun altındaki lamba. Bir veya iki nafile çabadan sonra
Arden kapıyı geri itmeyi ve girmeyi başardı.

Bilet ve telgraf ofisi hafifçe aydınlatıldı, ancak Arden göründüğü gibi
Küçük pencereden, bir pirinç küçük kapı ile korunabilir,
Ajanın biçimini yapmamak
dış platformdan baktı.

"Ah hayatım!" kızı endişelendir. "O dışarı çıkmış olmalı ve gelmeden önce
Mesajımı almak için, üniversiteden biri burada durabilir ve
Beni yakalayın. Bu ülke yerlerinin en kötüsü. Sanırım yok
Bir süre başka bir tren ve ajan dinlenmek için dışarı çıktı. Yapabilirsem
sadece uzan ve bir telgraf boş al, mesajı yazabileceğim bir
Göndermek için gösterim ve onun için burada bırakın. Bakalım-ne
Diyelim mi? Aynı anda bin dolar olmalı. Bunu gönderebilir misiniz?
Mektup takip ediyor. ' Babam muhtemelen bazılarını zimmetine geçirdiğimi düşünecek
üniversite fonları veya bazı mücevherleri çaldı. Oh, o ajan nerede? "

Pencerenin rafında bir kalemle sabırsızlıkla davulladı ve
Bakmak için uçların üzerinde durdu. Yaptığı gibi ajan aniden ortaya çıktı
Yarım eğim pozisyonunda düşük çömelmiş olduğu yerden
Bir ofisinin yavrularının bir köşesinde küçük tedarik dolabı,
Arden'in görüşü. Ajan çok hızlı bir şekilde ayağa kalktı, doğrudan önünde
Arden ile yüzleşen küçük kapı penceresi, sanki bazı devasa
Box-in-the-book ona patladı.

"Ah!" Güçlü bir çabayla kendini engelledi, yayılmasını engelledi
geri. Sonra tekrar, ama daha az histerik olarak: "Ah, işte buradasın!"

"Kuyu?" diye sordu ajana ve gülümsedi.

Arden, bir telgraf göndermek istediğini söylemek için ağzını açtı, ama
Adamın ani görünümü, bu şekilde onun görüşüne girerek,
o kadar rahatsız ediciydi ki sadece orada durup ona bakabiliyordu.
Ve bakarken, şokla yüzü gördüğünü fark etti
Bu adamın daha önce bir yerde. Orada durdu, sessiz ve şaşkın,
Bulmacayı çözmeye çalışmak, hatırlamaya çalışmak. Gördü olabilir mi
daha önce adamım?

İsteklerini belirtmesini sabırla bekledi.

Ancak Arden garip bir korku ve belirsizlik paniğine girdi.

"Ben-sanırım bir şey unuttum!" Nefes nefese, gergin bir şekilde destekleyerek
pencereden. "Ben-geri döneceğim-düşkün." Yüzüne zorladı
Oldukça hasta bir gülümseme.

"Çok iyi," dedi küçük kapı arkasındaki adam. "Oldukça açık olacağım
Henüz. "

Sonra geri döndü, Arden kaçtı, kapıyı açtı, boyunca koştu
Parçalar ve üniversiteye geri döndü. Bir düşüncesi Terry'yi getirmekti ve
Onunla garip bir işte istasyona sim. Yardım etmelerini istedi
Bilet bürosundaki adamı kayıp Pangborn varisi olarak tanımlaması,
Postanede afişte resmedilmiştir.

Çünkü Arden'in tam olarak inandığı buydu. O kadar takıntılı olsaydı
Poster resmi ve ödül hakkında bilgi için sunulan ödül
Orijinal, haklı olduğundan emindi.

Küçük kapı penceresinde ortaya çıkan adam Harry Pangborn'du.

"Bu konuda olumluyum!" Arden'i daha hızlı koşarken mırıldandı. "Ama almalıyım
Sim ve Terry ona bakmak için. Kanıtlarına ihtiyacım var. "




                              Bölüm XVII
                               Tehlikede


Şaşırtıcı aniden, yoğun sisin yardım ettiği gece yerleşti
Cedar Ridge üzerinde. Arden alarm edildi. Öyle olduğunu düşünmemişti
Geç, akşam yemeği çanının henüz bastırılmadığından emindi. O koştu
Daha hızlı, pıtırtı ayaklarıyla zaman tutan kalbi.

"Ah, umarım Terry ve Sim benimle geri dönüp bunu görecek
Kendileri, "diye düşündü." Bu keşfi ne kadar harika yaptım!
Sonuçta o para için babaya ihtiyacım yok. Eminim, "
Kendini "Haklıım. Oldukça eminim!"

Kaybolacak zaman yoktu. Akşam yemeği yakında sunulacak ve üç
513'ten çok uzun süre masadaki yerlerinde yok olmaya cesaret edemedi.
Ne de olmak istemezler. İştahlar koleje oldukça istekli,
Tüm gizem ve heyecana rağmen ve yemeye rağmen
Bu yemekler arasında yapıldı.

Arden, sisden görünen ana binaya yaklaşırken
Bazı rüya kalesi, çocukluk arkadaşını "iyi peri" olarak adlandırdı.
O mırıldandı: "İyi peri, lütfen yakalanmamıza izin verme ve
Keşke, Terry ve Sim'in hemen benimle geri döneceklerini diliyorum! "

Görünüşe göre iyi peri, çocuğunu tamamen terk etmedi, çünkü Arden
Merdivenleri başlattı, iki chums ile tanıştı.

"Terry! Sim! Sana söyleyecek en heyecan verici şeyim!" Arden yutkundu ve
Devam: "Bir an dışarı çık."

"İyi gökler! Bir hayalet görmüş gibisin! Nefes al-ya da
Bir şey-sen bayılmadan önce! "Terry'ye biraz inanılmaz.

"Pekala, söyle, Arden!" Sim yalvardı, ellerini simüle etti
melodramatik moda. "Bu gerilim korkunç! Yaşlı bir kadın yapıyor
Benim! "

"Kimsenin duymasını istemiyorum," diye itiraf etti Arden. "Dışarı çıkamaz mısın
Birkaç saniye mi? Soğuk olmayacaksın. Benim için bir şeyler yapmanı istiyorum. "

Sim ve Terry birbirlerine baktılar.

"Daha iyi mizah, Sim. Şiddete dönebilir. Hadi," dedi Terry içeri
Bir hastayı yatıştırmaya yönelik abartılı bir girişim.

"Eğer şiddetlenirsem, bunun nedeni ikiniz bu kadar küçük doğal göstereceksiniz
Merak, Bernice Westover, "Arden testi yaptı." Ne duyduğunuzda
Gördüm ---- "

"Nasılsın _saw_?" Mocked Sim.

"Ah-sen ----" Arden'e başladı, şimdi gerçekten kışkırttı.

"Pekala canım." Terry ana giriş kapısını açtı ve hareket etti
Diğer ikisi önünde. "Biri neden dışarı çıktığımızı merak ederse
Akşam yemeği zili neredeyse bastırıldığında, bir nefes istediğimizi söyleyebiliriz.
iştah için temiz hava. "

"Sanki buradaki beslemeyi bilen biri buna inanırdı!" Mocked Sim.

Ama şaka olmasına rağmen, Arden nihayet chums'ını şuraya sürdü
Yurt binasının önünde Cinder Yolu.

"Biraz daha uzağa gel," diye çağırdı. "Kimse duymamalı!"

Terry ve Sim takip etti, şimdi Arden'in bir şeyleri olduğuna gerçekten ikna oldular
onlara vermek için an. Dikkatli bir şekilde yarıya baktı, yarısı
korku. Ana girişten biraz uzaktayken ve örtüldüklerinde
Sis, Arden düşük bir sesle dedi:

"İstasyona hemen bitmiştim ----"

"Sen!" Kesilen SIM. "Neden, Arden Blake! Gördünse,
Çok kötü ol! Ya Tiddy öğrenirse? "

"Evet, biliyorum. Ama kuralların kırılması gereken zamanlar var," diye itiraf etti
Arden. "George Washington ve Thomas Jefferson veya bazı tarihi
Bunun gibi şahsiyetler Philadelphia'da yeni bir anayasa hazırlamamıştı
Bunu yapma hakları olmadığında, size tüm bunları söylemezdim. "

"Hepsi ne? İstasyona bitmiş miydin? Kırılacak büyük bir gece
Kurallar ama cinayetler için daha iyi bir tane, "diye ilan etti Terry
Başı geri atıldı ve gözleri yarı kapandı.

"Kesmeyi bırakırsan sana söyleyebilirim." Arden başlıyordu
sabrını kaybetmek. "Dediğim gibi istasyondaydım ve birini gördüm
Orada: Kayıp Adamın Görüntüsü olan gece bilet ajanı
Postanede ödül bildiriminde kimin gördük! Orada!"
Arden, bu ifadenin arkadaşları üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu görmek için durdu. Onlar
Çok sakin bir şekilde alıyor gibiydi ve Terry, en pratik olarak dedi:

"Saçma, Arden. O olduğunu düşündüğün adam olsaydı, başka biri
onu uzun zaman önce fark ettiler ve ödülü iddia ettiler. "

"Ayrıca," diye ekledi Sim, "diye ekledi genç ya da yaşlı biri,
Nerede olduğu sırrı, bu kadar halka açık görünecek kadar aptal olurdu
Demiryolu bilet ofisi olarak ve bulunduğu yere yakın bir yer
Onun hakkında bilgi için bin dolar sunan bir poster asmak. "

"Mutlaka değil," diye sakin bir şekilde Arden'e karşı çıktı. "Bir yerde okudum
En zeki suçlular (Bay Pangborn'un bir olduğu için değil) her zaman
bir suç işledikleri veya varsayıldıkları yerde kalın
kaybolmuş. Hile, hiç kimsenin bakmayı düşünmediğidir
Onlar için çok yakın. Poe'nun eksik bir mektup hakkında bir hikayesi var
Açıkça, birçok başkası ile bir rafta sıkışmış. "

Terry, "Ah, evet, bunu İngilizce aydınlatan okumak zorunda kaldık," diye itiraf etti Terry.

"Peki, ne yapmak istiyorsun, Sherlock-devam edin ve tanımlayın
Corpse? "Diye sordu Sim." Eğer yaparsan, korkarım gelemem. Gitmem gerekiyor
Bir not defteri için Mary Todd. "

"Lütfen, Sim, bir dakika ya da sadece iki ya da üç, her neyse. Sen
Geri dönebilir ve akşam yemeği için zamanında olabilir. Ne kadar heyecan verici ol
---- "

"Büyük olasılıkla olmayacak," diye bitirdi Terry. "Ama ben oyunum. Sisi seviyorum.
Cilt için iyidir. "

"Sen ve Terry gidersen, ben de geleceğim. Ama sanırım sen bir
Wild-Goose Chase, "diye ilan etti Sim.

"Ama sana tam olarak poster gibi göründüğünü söylüyorum!" Arden'i teyit etti. "BEN
Burada ona bakarken, ağzım bir balık gibi açıkken, o
konuşmamı bekledim. O kadar şaşırdım ki sadece kekelemek zorunda kaldım
Ne için geldiğimi unutmakla ilgili bir şey, daha sonra geri döneceğimi söyle ve
Kaçmak. Benim hakkımda ne düşündüğünü bilmiyorum. "

"Belki düşünemiyor. Her neyse, hadi, Sim. Ama onu çabuk yap. Ben var
Bundan daha önemli başka bir şey, "dedi Terry.

Kol kolunda üç kız, ne fark ettiklerinde biraz gergin
Kampüs kuralını yürürlükte kırmak için yakalanırlarsa olurdu
Onlara karşı istasyon için başladı. Arden onları sabırsızlıkla acele etti
Ama Terry alay ruh hallerinden birindeydi ve hızlandırılmayı reddetti,
Gecenin güzelliğini belirtmek ve denemek için ara sıra duraklamak
Yoğun sisle, kısa bir süre içinde ilgi çekici yerlere dikkat çekmek için
seyahat.

İstasyonda bir uç penceresine hızlı bir bakış bekleme odasını gösterdi
Büyük Beyaz Pot Obsunun yakınında duran bir adam dışında boş olmak.

"Orada-ajan!" Fısıldadı Arden. "Kümesinden çıktı."

"Onun bir tavuk olduğunu düşünürdün!" kıkırdadı Sim.

"Ah, sessiz ol!" Arden yalvardı. "Şimdi ikiniz içeri girip ona bak."

"Gelmiyor musun?" diye sordu Terry.

"Hayır. Burada dışarıda bekleyeceğim. Beni tekrar görmesini istemiyorum. Siz ikiniz
İçinde. Ona iyi bak. SAHİP TAKIM TABLOLARI. Oh, ben çok
heyecanlı!"

"Çok gergin olma," diye taklit etti Terry. "Eğer çok hayal kırıklığına uğrayacaksın
Yanılıyorsun. Ancak-gelin, Sim! "

Terry ve Sim, Arden'in hiçbir isteksizliği olmadan sahip olacağından emin değildi
deneyimli, kapıya yürüdü. Arden gölgelere geri döndü
sis ve bekledi. Chums'un girdiğini duydu, mırıltıları duydu
Seslerinden, muhtemelen zaman masaları istediler ve
Kapının gıcırtısı tekrar menteşeler.

"Nereye gitti?" Terry mırıldandı. Açıkçası o ve Sim göremedi
Gizli Arden.

"Umarım bu onun bir şaka fikri değildir, bizi buraya getirmek ve sonra geri koşmak,"
homurdanmış sim.

"Hayır! Hayır! İşteim!" diye bağırdı Arden, kasvetten çıktı. "Yaptı
Sen-o-o ---- "

"Arden, evcil hayvanım," diye başladı Terry, nemli bir zaman tablosunu çevirerek, "
Sebebin, biz, sadık arkadaşlarınız. Bu ajan artık gibi görünmüyor
Harry Pangborn'un senden daha resmi! "

"HAYIR?" nefes nefese Arden. "Onun posterin görüntüsü olduğunu düşündüm
resim."

"Üzgünüm Arden," diye devam etti Sim. "Ama bundan daha iyisini yapmalısın
ödülü talep edin. İşte bu ve nem ile damlarken, ben
Hafif, kuru ve sıcak olduğu ve yiyebileceğim yere geri dönmek. "

"Evet, geri dönelim!" Terry'yi kabul etti, Arden için biraz üzüldü.

Arden ne yazık ki chums'a baktı. "Ve neredeyse emindim," diye mırıldandı.
"Küçük, küçük bir benzerlik olduğunu düşünmüyor musun?"

"En ufak değil!" Terry ve Sim.

"Şey, o zaman, geri dönmeliyiz, sanırım. Ama kesinlikle bir
Aniden gazını kaybeden balon. "Arden içini çekti.

Yavaşça üçü istasyon platformunu öne süren yürüyüşe başladı
Pistlerin karşısında ve kolejde. Ayrılmak üzereyken
Sarkan çatının gölgeli barınağı, önde gelen Arden,
Terry ve Sim'e karşı iki uyarı ve elle tutma.

"Beklemek!" Fısıldadı.

"Nedir?" sordular.

"Sen Tanrılar! İşte Henny geliyor-Rahip Chaplain! Bizi burada görmemeli
Bu saatte! Oh, ne yapalım? "

Arden korku paniğindeydi.




                             Bölüm XVIII
                               Saklanırken


Uzun boylu, ince figür, beyaz sisli siyah bir hayalet gibi,
Ölçülen adım ile yaklaşmak, Rev. Dr. Henry'nin özelliği
Bordmust.

Farkında olmadan yürüdüğü üç kız çılgınca görünüyordu
saklanacak bir yer için etrafında. Platformlar dışında açıktı
banklar, şimdi sadece damlayan sis damlaları tutuyor.

"İçeride-Quickly! Belki bizi fark etmeyecek!" Fısıldadı Arden.

"Belki de olacak ve bir şans almamalıyız!" Terry'ye itiraz etti.
"Unutma, buradayız izinsiz."

İleri, uzun siyah figürü takip etti, sisi neme böldü,
Sırpan sis kitleleri.

"Hadi kızlar!" Tıslı Sim. "O neredeyse burada! Saklayabiliriz
İstasyonun sonunda bagaj odası. "

Hızlı bir şekilde kızlar binanın köşesinde koştular
Bagaj odası. Neyse ki kapı açıktı. İçeride, bir
Küçük akkor lamba, yüksek asılı, örümcek ağları ve tozla süslenmiş
Birkaç gövde, değer, valiz ve kutular. Bazı parçalar
Bagaj ve Express unutulmuş gibi görünüyordu, bir
Uzun zaman. Toz onlarda kalındı.

"Çok parlak değil," diye fısıldadı Terry. Bu doğruydu. Yüksek küçük
Işık sadece kasvetli gölgeleri ve köşeleri daha kasvetli hale getirdi. "Merak ediyorum
Burada fareler var mı? "Terry alarmda nefes aldı.

"Ah!" nefes nefese Arden. "Neden böyle şeyleri düşünmelisin? Dur
BT!"

"Sus!" Dikkatli Sim. "Ayak seslerinin bu şekilde geldiğini duyuyorum."

"Kapıyı kapat!" Terry yalvardı.

Arden, çerçevede neredeyse sıkı olacak şekilde itti. Orada sıkıştı.
Daha fazla kapanmayacaktı.

"Bakmak!" mırıldandı. "Işık çatlakların etrafında gösterilecek ve
eşik. Kapatamayız. Oh, ne yapacağız? Eğer buraya gelirse o
Bizi gördüğünüzden emin olun. Dışarıda daha iyiydik. Sonra koşabiliriz ve
sis içinde yok. "

"Buraya gelmeyebilir," diye konuştu Sim.

"Ah, ama o geliyor-ya da biri-bu şekilde sağ!" Terry nefes nefese.

Şimdi gerçek paniktediler-gizleme arayışını engelliyorlardı. Bir kere
Arden ve Terry, küçük oda çevresindeki çılgın yarışlarında bir araya geldiler.
Ama aralarında kıkırdamadılar.

"Burada-burada!" Sim aniden uzak bir köşeden tısladı. "Buldum
Tuzdaş gibi menteşeli bir kapaklı bir tür büyük paketleme kutusu. Biz
Buna saklanabilir. "

"Hepimiz içeri girebilir miyiz?" diye sordu Terry. "Ayakta kalmak istemiyorum
Dışarıda böyle. "

"Sanırım yapabiliriz," diye yanıtladı Sim. "Her neyse denemeliyiz. İşte, burada,
Arden ---- "Elini uzattı ve Arden kavradı." Şimdi Terry! Hasta
Size rehberlik. Bu köşede çok karanlık, ama kutuyu çıkarabilirim.
Önce tırmanacağım ve siz ikiniz takip et. "

Terry ve Arden Half Duydu, yarısı Sim'in kısmen tırmandığını ve kısmen düştüğünü gördü
loş odanın bir köşesinde harika bir kutunun yanında.

"Hadi, Arden," diye çağırdı Sim. "Kolay."

Arden bir bacağını yana koydu ve sanki sanki elleriyle kaldırdı
bir çit tırmanmak. Bunu yaparken yırtma, yırtılma sesi vardı.

"İyi çoraplarım ve bacağımın bir parçası da! Oh, canım!" Arden'e ağıt yaktı.

"Çabuk içeri gir. Bunu boş al!" Sim çağırdı. "Pekala. Sarılmak
aşağı. Şimdi Terry! "

"Ah, bu korkunç!"

"Konuşma! Gir! Biraz küçül, Arden!" emretti Sim. "O
Onun yatakta olduğunu ve yarısından daha fazlasını aldığını düşünüyor. "

"Ben değilim!" Arden onayladı. "Ama elimden geldiğince küçüleceğim!"

"Bu daha iyi," diye seslendi Sim. "Şimdi Terry!"

"İşte geliyorum! Oh! Oh!" Sesi teröre ağıt yaktığını gösterdi.

"Nedir?" Sim bilmek istedi.

"Kapıdaki çatlaktan görebiliyorum. İstasyon ajanı başlıyor
Bu yer için doğru ve Henny onunla. Oh, bizi bulacaklar, elbette! "

"Dışarıda durup hareket ettirirsek değil!" SIM ilan edildi. "Neden gelmiyorsun
İçinde, Terry? "

"Yapamam! Yakalandım-ya da bir şey."

"Şey, kendini gevşetin! Sadece yapsın!"

"İşte gidiyor!"

Yine yırtma, yırtma sesi.

"Büyük bir çivide en iyi eteğim!" iç çekti Terry. Sonra yüzdü
Sim ve Arden üzerinde yan ve aşağı.

Pozisyonlarının rahatsızlığına ve yakın tehlikeye rağmen
Tespit, Terry kıkırdamaya başladı. Hızla bulaşıcıydı ve Arden
Ve Sim, tehlikeli sesleri bastırmak için ağızlarının üzerinde kirli eller tuttu
histerik neşe.

Papaz ve istasyon ajanının seslerini duyabiliyorlardı
Bagaj odası kapısının dışında. Kesinlikle içeri giriyorlardı, kızlar
Düşünce, suçluları tespit edip etmeyeceğine veya başka bir nedenden dolayı
henüz belirlenemedi.

Aniden Sim uzandı ve büyük, menteşeli kapağını aşağı çekti.
paketleme çantası. Hafifti ama güçlü bir şekilde yapılmıştı.

"Ah, boğacağız!" Arden'i fısıltıyla protesto etti.

"Hayır, yapmayacağız! Hava için bolca çatlak var," dedi Sim.

Kapak aşağı, şimdi çok karanlık olan kızları kapattı
dava, bagaj odasının kapısı açıldı ve
Paketleme durumunda kızların Rev. Dr. Henry Bordmust'u görebileceği çatlaklar,
Siyah olarak düzgün bir şekilde giyinmiş, mavi paltosunda ajanın önüne geçin
Pirinç düğmeler. İki adamın sis bilgeli odaya sürüklendi.

Kutunun yakınında Arden, Sim'in sol dirseğini itmeye çalıştı
kaburgalarından uzakta. Terry yavaş yavaş uzanıyordu, yarısı Arden'e,
Bacakları Sim'in boynunun etrafında büküldü. Sim, olduğu gibi en iyi pozisyona sahipti
en küçük. Gözleri kapak arasında bir çatlak olan bir seviyedeydi ve
Kutunun üst kenarı. Görme yeteneğine alışmak için şaştı
Loş ışıklı oda. Papazın yıpranmış bir etikete baktığını gördü ve
Tozlu gövde.

Ziyaretinin nedeni artık açık görünüyordu. Kızların peşinde değildi.

"Henüz o bagajımın izini var mı?" diye sordu papaz.

"Hayır, efendim, yapmadım," diye yanıtladı ajan,
din adamları ve çeşitli bagaj parçalarında birkaç etikete bakıyor.
"Ama sevk edilmiş olsaydı, gövdenin bir yer etrafında olması gerektiğini
olduğunu söylediğinde. "

"Tabii ki ben olduğunu söylediğimde sevk edildi!" Rev.
Henry. "Olmasaydı neden öyle olduğunu söyleyeyim, iyi adamım? Bu
Üçüncü veya dördüncü kez burada arıyorum. Ben oldum
Şimdi bir haftadan fazla bekliyor. Gel, biraz daha hızlı ol! Olmalısın
Benim için bulabiliyor! "

"Evet efendim, bakıyorum. Burada bunun arkasına geçmiş olabilir
paketleme çantası. Bu vakaların arkasına birçok şey var. Gönderiliyorlar
Burada Tumeville'de fabrika için çiğ ipekle dolu. Ancak
Bazen sürücüler ipek buraya çıkarır ve boş vakaları bırakır
Geri gönderilmeli. Bu davanın bir gözüne bakacağım. "

Her zamankinden daha hızlı atan kalplerle, kızlar
Hapishanelerinde çatlar ve saklanan yerlerine yaklaşan ajanın görülür.

"Birisi bu davayı boşalttıklarında çözüldü," diye mırıldandı
ajan. "Tehlikeli, çiviler kapağın dışına yapışıyor
Yaptıkları gibi. Onlara dokunacağım. "

Yakındaki platform ölçeğinden demir ağırlığı ile adam dövüldü
Kapağın alt tarafından öne çıkıntı yapan tırnaklardan aşağı
kutunun jant.

Kızları çivilemişti! Sadece birkaç whack ile!

Nefes almaya cesaret edemiyorlar, varlıklarına ihanet etmeleri için Arden, Terry,
Ve Sim suskun dinledi.

"Hayır, bu davanın arkasında hiçbir şey, bazı eski valisleri hiç kimse
çağırdı, "diye bildirdi ajan, ondan sonra büyük kutunun arkasına bakarak
çivileme işi.

"Bu gövde yığını?" Papaz sordu, sesi, bu
Zaman, odanın uzak bir köşesinden geliyor.

"Oraya bakmana yardım edeceğim efendim, ama ne istediğine inanmıyorum
Orada, "diye yanıtladı ajan, karıştırılırken.

Kızlar daha özgürce nefes aldı ve Sim kısır fısıldadı:

"Gökler! Çivildik!"

"Ah, Arden! Bizi ne turşu aldın!" Terry nefes nefese.

"Sus! Bizi duyacaklar! Henry sönene kadar bekle," diye danışıyor Arden.
"O zaman örtmeyi omuzlarımızla zorlamaya çalışacağız."

Ajan ve din adamlarının baktığı ani bir sessizlik vardı
Başka bir gövde yığını. Kızlar kalplerinin attığını duyabiliyorlardı ve
Fenomenle ilgilenen Terry, dikkatlice olup olmadığını sordu
Sim'in kalbi duydu ya da kendi.

"Bu senin aptal!" Sim yanıtladı. "Neredeyse boğuldum! Keşke onlar
Nefes alabilmemiz için dışarı çık! Tıslama öyle değil; Seni duyacaklar. "

"Varın, yük ofisinde basılmış olabilir.
Hata, "dedi ajan." S'posin 'oraya bakarız. "

"Diyelim ki yapıyoruz," diye kabul etti Papaz, ne kadar azını kaybediyor
Sabır vardı.

Sonra iki adam bagaj odasından ayrıldı ve yolunda ajan
loş ve kirli tavan ışığını kontrol ederek anahtarı çekti.

Hapsedilen kızlar karanlıkta kaldı!




                              Bölüm XIX
                              Garip konuşma


"Bana öyle geliyor," diye belirtti Terry, ajan çekerken
Bagaj odasının kapısı kapalı ve onun ayak izleri ve papazın kapısı
hafif yankılarda öldü, "Bana öyle geliyor ki
birbiri ardına kazıyın. Bu güzel bir balık su ısıtıcısı! "

"Veya başka bir şey!" Sim'i kasvetli bir şekilde kabul etti.

"Ellerinizde ve dizlerinizde olabilmeniz için geri dönebilir misin?"
Diye sordu Arden, Terry'nin sözünü görmezden gelerek. "Deneyin. Sim ve ben sıkacağız
uzakta bir tarafa. "

"Oooff!" Terry'yi pozisyonunu değiştirmeye çalışırken homurdandı. "Ben
Neredeyse bitti! Siyah bir göz alırsan sakıncası yok, Sim. Sadece olacak
dirseğim. "

"Yine de.
Bitti, Arden. Şimdi yapacağım! "Dedi Sim.

Sim başarıyı Terry'den daha kolay başardı ve sonra Arden yaptı
BT. Hepsi diz çökmüş, bacakları ve kollarıyla desteklendiler, onların
ve paketleme çantasının çivilenmiş kapağını zorlamaya çalıştı.

"Yüksek!" diye bağırdı Arden, bu ifadenin kullandığı bu ifadenin
Kolej yakınındaki demiryolu üzerindeki adamların bir çetesinin ustabaşı
gerekçeler. "Zor bir şekilde!"

Hep birlikte sırtlarını kaldırdılar.

"Ah! Bu hiç iyi değil! Gece için buradayız
Birisi bizi serbest bırakmak için geri geliyor! "Terry'yi inliyor.

"Bir dakika dinlen," diye tavsiye etti Arden. "O zaman tekrar deneyeceğiz. Bir kez daha-hepsi
Yok! "

Ancak ikinci deneme sadece kutunun üssünde biraz kaymasını sağladı.

"Biraz gürültü yapmalıyız! Yanlara patlama ya da bağır ya da çığlık atmalıyız!
Buradan çık! "Arden çaresizleşiyordu.

"Hey! Hey!" diye bağırdı Terry. "Geri dön! Dışarı çıkalım! Sıkışıyoruz!
Hey!"

"Yaşasın! Yaşasın!" Sim çığlık attı.

"Ne için tezahürat yapıyorsun?" Terry'yi istedi.

"Bu bir tezahürat değildi. Ama sesimin bu şekilde daha uzağa taşınmasını sağlayabilirim
başka. "

"Yardım! Yardım! Yardım!" Arden Shrilly'ye itiraz etti.

Dinlediler, kalpleri korkudan hızlıca atıyor ve
bağırıyor. Ayak seslerinin yaklaştığını duyduklarını düşündüler.

Sonra, istasyondan sisin içinden akan ışık ışınları tarafından
Platform, kutudaki çatlaklardan bakarken,
Bagaj odasının kapısı açıldı. Yakınında ajan durdu.

"O yalnız, çok şükür!" dedi Sim.

"Yardım!" Arden'i tekrar ağladı.

"Bize çıkalım!" diye bağırdı Terry.

"Kedilerin sevgisi, kimsin? Neredesin?" ajanı haykırdı,
Çünkü sesler boğuldu.

"Bu paketleme durumunda! Bizi çiviledin!" cevap verdi Arden.

Büyük bir sürpriz ifadesiyle, ajan
Tırnakları kısmen içeri almak için kullandığı aynı ölçek ağırlığı ve
Kapağın alt kenarına çarparak zorladı, geri fırladı,
ve açtığı havai ışığın ışınlarının sel basmasına izin verin
Büyük kutudaki üç dağınık kızın üzerine.

"Benim aşkım!" adamı ağladı. "Orada ne yapıyorsun?"

"Bizi kapatıyorsun," diye cevapladı Sim, ayağa kalktı ve esniyor, onun gibi
Chums. "Dr. Bordmust'un bizi görmesini istemedik, bu yüzden bu kutuya saklandık."

"O zaman," diye devam etti Terry, "çiviledin."

"Orada olduğunu nasıl bilmiyordum?" ajanı çok istedi
gerekçe. "Dr. Bordmust ayrıldıktan sonra bu şanslı bir şey
Ne peşinde, buraya geri döndüğümde kapalı olduğumdan emin ol
'Gecenin Işığı. "

"Çok şanslı," diye kabul etti Sim.

"Ofisime geri döndüğümde asla duymadım" diye gitti
Adamda.

"Buraya gelmenize çok sevindik. Teşekkürler, çok fazla!" Terry'yi mırıldandı
çok rahatlama.

"Nereden-Cedar Ridge?" diye sordu ajan.

"Evet," diye cevapladı Arden, "ve geri dönmek için çok acele ediyoruz. Akşam yemeği
Başlamış olmalı, "dedi.

"Sanırım öyle," diye iç çekti Sim. "Umarım sadece biraz kalır."

"Size başka bir zaman açıklayacağız," diye devam etti Arden. "Hadi kızlar!"
çağırdı.

Sıkışık pozisyonlarından bir önemsiz olan kızlar,
Kutunun tarafı. Bu sefer yırtılma veya yırtılma kazası yoktu.
Ajan, üçe inerken üçlüsüne baktı
bagaj odasının zemini ve giysilerini biraz benzer şekilde salladı
emir. Sonra acele ettiler, Sim bir küstahlıktan geri döndüler ama hiçbiri
Ajandan ve yine daha az samimi "teşekkür ederim"
Soğuk, nemli sisin içine çıktı.

Platform boyunca acele ederken, ajanın mırıldandığını duydular
Kendisi:

"Onlara sonra ne yapacaklar?"

"İyi eski hava!" Terry'yi koşarken nefes aldı. "Hiç düşünmedim
O kadar hoş karşılanabilir, hatta hepsi olduğu gibi sisle uğraşmıştı. "

"Dışarı çıktığımız için çok şanslıydık," diye mırıldandı Sim. "Diyelim ki gelmemişti
geri ve kimse bizi yıllar sonrasına kadar bulamadı, sadece olacağımız
İskeletler! Üniversite için ne skandal! "

"Çok neşeli Sim," diye yanıtladı Arden. "Şimdi tekrar geç kaldık ve yapacağız
Sadece geri çekilmelisin. "

"Hayatım boyunca hiç bu kadar çok şık yapmadım. Her zaman biraz koşuyorum
Golly tarafından yer ya da ondan acele ederek! "Terry şikayet etti." Yarın
Zaman ayıracağım ve sadece _sit_! "

"Şey, şimdi oturamazsın. Zaten geçmiş olmasaydı neredeyse akşam yemeği zamanı
BT. Sevgili eski Cedar Ridge için son bir çizgi daha! "Arden'i yalvardı." Olun
Spor, Terry. Tüm bunların benim hatam olduğunu biliyorum. Ama Fransızcanı tercüme edeceğim
telafi etmek için. "

Böylece kızlar bezelye sisinden koleje doğru fırladı. Onlar
Arka kapıya gitti, burada görülme olasılıkları daha düşüktü.
Üniversite alanlarına ulaştıklarında birkaç metre önünde,
Swirling sisi boyunca görebiliyorlardı, iki loş figürdü. Arden ve
Chums hızlarını gevşetti.

"Henny biriyle konuşmak!" Nefesli Sim. "Kendinizi besteleyin kızlar.
Çok ağır ol! "

"Umarım bizi durdurmaz," dedi Terry. "Kiminle konuşuyor-ya da
'Kim' demeli miyim? "

Arden, "'Kimler' demelisin," dedi.

"Eh, her neyse, dedim," diye karşılık verdi Terry.

"Ne demek istediğini biliyordum," diye yanıtladı Arden. "Ama bak!" Fısıldadı.
"Henny bahçıvan Tom Scott ile konuşmuyor mu?"

"Evet, öyle," dedi Sim.

Kendilerini besteleyen üç kız, sıradan bir hızda yürüdü
Yemek salonunun arka kapısına yol açan çalılık kaplı yol. Papaz ve genç bahçıvan ciddi bir sohbetteydi,
Biraz büyük bir yuvarlak çiçek yatağının kenarındaki yoldan. Tam olarak
Üçü, yaklaşımlarının farkında olmayan iki adama ulaştı,
Kızlar Rev. Henry'nin sorduğunu duyabiliyorlardı, biraz çapraz:

"Bunu daha ne kadar sürdüreceksin? Bu tehlikeli! Yapmıyorum
Hiç beğen. Neredeyse çözüldüm ---- "

"Bana biraz daha uzun bir şans ver," diye yalvardı. "Neredeyse var
yerleşti. Yine görüşürüz. "

Sonra Tom Scott sis ve karanlığa ve papazda kayboldu,
Kızların yakalayamadığı bir şeyi mırıldanmak, kendi başına döndü
Şapel yakınındaki konut.

Şimdi kızları gördü ve onlara doğru döndü ve
Swirling sisinden çok daha fazla rahatsız edici, onları en çok selamladı
iyi huylu bir şekilde:

"İyi, iyi, genç bayanlar! Sis içinde mi yürüyor mu?"

"Evet, Dr. Bordmust, seviyoruz," diye yanıtladı Arden, büyük bir varsayımla
masumiyet.

"Hum-ER-evet," diye mırıldandı Henny. "Eski boğazlar için iyi olmasa da,"
Ve öksürük bir şekilde öksüren yoluna sallandı.

"Bu şanslı!" Diye bağırdı Terry acele ederken.

"Ne hakkında konuştuklarını düşünüyorsun?" diye sordu Arden.

"Sanki tahmin edebiliriz," diye iç çekti Sim. "Ama bir şey biliyorum," diye ekledi
Kapıya girdiler, "İstasyondaki o ajan söylemiyorsa
Ne oldu, iyiyiz. "

"Merhaba, taze!" onlara yakın bir ses haykırdı. "Olmak için oldukça geç
İstasyondan geri dönüyor, değil mi? Ben arkasındaydım
Postane. "

Üçü döndü. Konuşmacı Jessica Darglan'dı, gülümsüyor
alaycı bir şekilde.

"Diye düşündüm," diye devam etti, "üçünüz kamp yaptınız. Ama bu
Endişeniz, "ve onları geçti ve yemek salonuna gitti.




                               Bölüm XX
                             Korkunç bir tehdit


"Jessica Darglan bizi nerede gördüğünü söylerse," dedi Terry, ertesi sabah,
"Biz batmışız!"

"Yapmayacak. Kimse bu kadar kaba olamazdı," diye belirtti Arden onu tararken
Büro önünde saç.

"Asla söyleyemezsin, Arden," diye destekledi Sim. "Bazı insanlar
Böyle şeyler yapmaktan olumlu zevk. "

"Yapsa bile bu konuda yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Bu yüzden endişelenmeyeceğiz
Tiddy'yi görmek için bir bildirim alana kadar, "diye karar verdi Terry.

"Dün gece akşam yemeğinden sonra sormak istedim," diye başladı Arden
Henny'nin Tom Scott'a ne söylediği hakkında daha fazla düşünün
birlikte?"

"Çok dikkat etmedim," diye itiraf etti Sim. "Olmakla çok meşguldüm
ağırbaşlı. "

"Şey," diye devam etti Arden, "dedi bunun tehlikeli olduğu ve
Tom Scott'a ne kadar süreceğini sordu. "

"Bir çeşit komik," diye itiraf etti Terry. "İkinci kez duyduk
Bu ikisi birlikte konuşuyor. Her şeyin ne anlama geldiğini merak ediyorum? "

"Beni çok fazla endişelendirmiyor," diye açıkladı Sim, çoraplarını çekerken.
"Çünkü sanırım birkaç gün içinde planladığım gibi eve gideceğim.
Kamp yapılırken dışarı çıktığım için dışarı atılmadan önce. "

"Ah, Sim! Bunların hepsini tekrar gözden geçirmek zorunda mıyız?" Arden'i yalvardı. "Yapamamak
Çıkarıyorsun? Eğer kovulmamız gerekiyorsa, hepimiz birlikte eve gidelim. "

"Gitme, Sim," diye yalvardı Terry. "Burada zevk almaya yeni başlıyoruz.
Biliyor musun, kalbinin derinliklerinde, dün gece istasyondaki
Eğlence, rahatsız olsa bile. "

"Daha sonra konuşacağım," diye yanıtladı Sim. "Bu erken bir sınıfım var
Sabah. Geri döndüğümde görüşürüz. "Kitaplarını topladı, bir son verdi
camın içine bak ve onu beklemeden kahvaltıya acele et
Arkadaşlar.

513'te Arden ve Terry giydirmeleri devam ettiler. Sim hissedilirse
Yalnız olmak gibi, gitmesine izin vermek akıllıca oldu. Onu görürlerdi
Her neyse kahvaltı.

Ama masada Sim kendini Jane Randall'a adadı ve görünüyordu
kasıtlı olarak oda arkadaşlarından kaçınmak. Çünkü yemeğini bitirirken,
Sim kolları Jane ile ilişkilendirdi ve Bordmust Hall'a başladı ve Terry'den ayrıldı
ve kendi başlarına Arden.

"Sim ruh hallerinden birinde," diye belirtti Arden yanında sallanırken
Terry. "Ama öğle yemeğinde her şeyi unutacak."

"Bence havuz hakkında çok hayal kırıklığına uğradı ve kamp yapıldı,
Çok fazla fark yaratmasa da, sadece yanlış olanı ovalar
yol. Zulüm gördüğünü hissetmekten nefret ediyor, "diye gözlemledi Terry.

"Beni biraz rahatsız etmiyor," dedi Arden. "İşe devam ediyorum
Bu gizemi düzeltmeye ve ödül parasını almaya çalışmak. "

"Eşit bir eğilimin var," diye önerdi Terry. "Hepimiz o kadar şanslı değiliz
senin gibi. "

Terry derin iç çekti ve kitaplarını sağ kolundan sola kaydırdı.
Arden ve o sessizce Bordmust Hall'a tepeden yukarı çıktı.

Bir önceki gecenin sisi patlamıştı ve uzak tepeler
Yumuşak mavi bir ışıkta parıldadı. Yapraklar düşmeye başlamıştı ve
Baş bahçıvan Bordmust'un adımları Anson Yaeger,
Somurtkan kısırlığıyla çim.

Kızlar ona ulaştıkça tırmığı hareket ettirdi ve onlara baktı
nüfuz ederek. Küçük boncuklu gözleri parlak yarıklara daraldı. Dinlenme
Tırmık üzerindeki ağırlığının bir kısmı birinci sınıf öğrencilerine kirli bir parmağı salladı.

"Sen benim bahçemde gördüğüm iki kızsın!" hırladı. "Sen
Orada yok! Sözlerimi işaretle, hiçbir şey gelmeyecek! Ve endişelenme
Kendinizi işinizin hiçbirinin ne olmadığı ile. Şeyler oluyor
Burada benden başka kimsenin bilmediği. Seni görmek istemem
Zararla, senin gibi aptal! "

Terry ve Arden şaşkın durdular. Tamamen sürprizle alındı,
Somurtkan bahçıvanın yanından geçti ve istemeden ona baktı
ona cevap vermeye çalışmadan.

Püskü tulum ve eski moda, gri ağır, kalın bir adam
ceket-salatma omzunun üzerinden vahşi gözlerle baktı, sanki sanki
Birisi gelip tiradını durduracak.

"Sana bildiğim her şeyi anlatacak olsaydım," diye devam etti. "Alarm zilleri ile ne
Zil ve hepsi, bir sonraki treni eve götürürdünüz. Neden son
gece----"

Terry Arden'i sürükledi, mırıldanıyor:

"Burada birkaç ninnies gibi durmasına izin vermeyin ve bizimle konuşmasına izin ver
Bu taraftan. Hadi! Bence biraz deli! "

Arden Terry'den çekildi. "Ama ne dediğini duymak istiyorum."

Anson fısıldadıklarını duydu.

"Heedless genç şeyler!" Azarladı. "Yapmazsan üzüleceksin
Diyorum. "Aniden dönerek,
toprak ve hışırtı yapraklarından yola çıkar
Meyve bahçesi.

"Orada, görüyorsun!" diye bağırdı Arden. "Sana tuhaf bir şey olduğunu söyledim
O eski bahçede! "

Terry, "Onu takip etmek ve nereye gittiğini görmek için iyi bir zihnim var" dedi.
"Arden ne diyorsun, biraz daha sarkmaya?"

"Ben oyunum," diye yanıtladı Arden. Ama elektrik zili konuşurken bile
Bordmust Hall ilk sınıfların başlangıcını duyurdu.

"Şimdi gidemeyiz," dedi Terry. "Beklemesine izin vermeliyiz."

"Evet," diye kabul etti Arden isteksizce.

İki kız binaya girdi, son bir bakış
Gizemli bahçıvan hışırtı yapraklardan hala yolunu tutuyor
Pek çok garip şeyin olduğu meyve bahçesine doğru.




                              Bölüm XXI
                             Cesur İnme


Arden büyük zorluklarla Fransız edebiyatına yoğunlaştı.
Daudet'in "Eski Değirmenim" çok aptalca ve gereksiz görünüyordu. Kim umursadı
Bir il güneşinin altına batan uykulu bir Fransız kasabası hakkında? Gerçek
Günümüz gizemi hikayesi çok daha ilginç olurdu ve
nokta.

İki kez matemoiselle Arden'i daha fazla dikkat etmesi için uyardı ve son olarak
Onu yüksek sesle tercüme etmeye çağırdı. Arden ortaya çıktı ve ikiye tökezledi
Önceki gece mükemmel bildiği paragraflar.

"Bu yapacak, Mees Blake," diye çekti nazik Fransız kadın. "Eet
Belli olan ze ataması hazırlamadınız. Lütfen bana bir
Yazılı çeviri, yarın sabah, bugünkü iş. "

"Evet, Matemoiselle," diye yuttu Arden ve oturdu.

Son birkaç günün olayları vicdanlı bile çok fazlaydı
Arden. Aklını derse koyamadı ama
Hayatında önemli olan her şey büyüleyici deneme oldu
okuyordu. Ancak gerçekte, Arden'in zihni
Küçük değirmen kasabası.

Sınıf arkadaşları biraz durdurucu çevirileriyle devam ederken,
Arden cesur bir vuruşa karar verdi. Serbest döneminde, hemen sonra
Matematik, şehre yalnız gider ve polise acele ederdi
istasyon. Orada en son gelişmeleri sorgulayacaktı.
Pangborn davası. Öğrenecek hiçbir şey olmasaydı kimse olmaz
Cesur kaçağı için daha akıllıca. Kaçış için, gerçekte görülüyordu
Kamp kullanıldı: Cedar Ridge bölgelerini terk etmesi yasak.

Aniden Arden onun içinden heyecan duyduğunu hissetti.

"Yapacağım!" Dürtüsel ve yarım yüksek sesle bağırdı. Sonra baktı
Sınıf arkadaşları ona harika bakarken çok aptalca.

"Mees Blake, bugün çok garip davranıyorsun," dedi Fransız
Öğretmen. "Lütfen kendinizi besteleyin."

Arden sanki uygunmuş gibi başını salladı ve zayıf bir şekilde gülümsedi.

"Acaba o bahçıvan Anson ne hakkında konuşuyordu?" Musluk etti. "Ben
Elbette bahçede garip gizemin ne olduğunu biliyor.
O ve chums geldiğinden beri şaşırtıcı olayları gözden geçirdi.
Cedar Ridge. Her şey çok şaşırtıcıydı. Düşünce Kanatlarında Arden uçtu
Kasabadaki küçük taş binaya-poliçe karargahı. Cesurca
girerek, sorumlu memura,
kayıp varis davası ve ödülü iddia etti ve sonra
Triumph, yüzme havuzunun onarımı için dekana sundu, böylece
Sim üniversitede kalacaktı.

"Hepsi bir hayal," diye mırıldandı Arden.

Çan çaldığında, Fransız döneminin sonunu işaretleyen Arden iyileşti
kendisi bir başlangıç ​​ile. Kitaplarını ve gazetelerini hızla toplarken,
Matematik dersine acele etti.

Bu, önceki oturumdan daha kötüydü. Şimdi kesinlikle yapamadı
en azından konsantre olmak. Zavallı beyni vizyonları ile döndü
Geometrik figürler bahçıvanların kılık değiştirmesinde polislerle noktalandı.
Sefil bir şekilde flört etti ve rahat bir iç çekerek,
Bu kadar sabırsızlıkla beklediği çan.

Matematik sınıfı reddedildiğinde, Arden aceleyle, bir kez
Sim veya Terry olmadan kaçmak. Hokey boyunca kısa bir kesim aldı
Alan ve aceleci ve korkutucu bir çitteki bir delikten sürünerek
Birinin onu gözlemleyip gözlemleyip gözlemleyip gözlemleyip gözlemlemek için geriye bak.

"Henüz değil, her neyse," diye iç çekti.

Bu rota onu hedefine çok daha yakın getirdi.

Arden, banliyö kasabasının huzurlu ana caddesinde hızlandı
kitaplarını kavrayarak. İki katlı mellowed kırmızı binanın önünde
Kısmen donuk yeşil ve bronz sarmaşık ile büyümüş tuğlalar durdu.
Kapının her iki tarafındaki iki parlak yeşil lamba,
işaret polis merkezinin zümrüt aydınlatmasına sıçrayın
yakalandı ve dikkatini çekti.

"İçeri girmeye cesaret edeceğim?" Musluk etti.

Cesaret etti. Tüm cesaretini bir araya getirerek ağır kapıyı açtı,
Parlak pirinç düğmesi ve girildi. Oldukça büyük bir çıplak odanın içinde
Hepsi sakindi. Koyu ahşap zemin tertemiz temiz temizlendi.
Ağır bir meşe masasının arkasında, etrafında yüksek ışıkların oynadığı
Ağır oranlarda göze çarpan pirinç rayı olan bir adam bir kağıt okuyordu. Arden
onu masanın bir ucunda görebiliyordu, iki kalın tabakalı ayakkabısı
yükseltilmiş ve elleri kağıdı tutuyor.

"Ah-bir.!" Birkaç saniye sonra görünmediğinde öksürdü
varlığının farkında.

Bir sürpriz hışırtı ile kağıt indirildi, kırmızı yüzlü bir
Oldukça ürkütücü görünen orta yaşlı adam. Arden'i fark ettiğinde
Ayaklarını masadan indirdi ve iş benzeri görünmeye çalıştı.

"İçeri girdiğini duymadım, genç bayan," diye başladı. "Ne için ne yapabilirim
Sen?"

"İyi sabah," diye yanıtladı Arden. "Seni korkutmak istemedim. "Kazanmak
Düşünme zamanı, sabahın güzelliğinden bahsetti.

"Çok güzel gün," diye kabul etti şef, çünkü küçüklerin başı
Arden'in içeri girdiği ülke departmanı: ne zaman gözlemlediği bir gerçek
Kepini resmi olarak giydi ve yaldız örgüsünü kaplı bir şekilde düğmeli
Geniş açık olan ceket. Ortaya çıktı ve arkasında dikkat çekti
Masa, sorduğu gibi gülümsüyor:

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Şey-evet. Yani-görüyorsun ----" Arden oldukça kızardı. Ama kazanma
Kendisinin kontrolü tekrar başladı:

"Ben okuldayım-Cedar Ridge. Kolej, biliyorsun."

Şef yararlı bir şekilde başını salladı ve biraz harika bir görünüm geldi
yüz. Nadiren kolej kızlarıyla temasa geçti.

"Postanede, üniversitenin karşısında bir dairesel gördüm," diye devam etti
Arden. "Kayıp olan Harry Pangborn adında bir adam hakkındaydı ve ----"

"Ah, evet," diye kesintiye uğradı Şef, şimdi çok ilgileniyor. "Pangborn
Poster-Yer onlarla dolu. Kayıp kişi posterleri. Onları koyduk
halka açık yerlerde ve bazen onları indirmeyi unutun. "

Arden ürperti hissetti.

"Ah!" Nefes nefese kaldı. "O zaman çok yaşlı mı?"

"Bazıları. Ne bilmek istedin?"

"Harry Pangborn hakkında." Şef ismi duyamadı
Başta?

"Evet," diye cevapladı, çok cesaret almadan.

"Bin dolar ödül diyor," diye hatırlattı Arden.

"Bir an." Ona ağır masasının arkasından gülümsedi, kasa
ve bir dosya dolabına gitti. Parmaklarını boyunca koşmak
Bir poster tutturulmuş bir kartın üstü bir dizi kartın üstleri
BT. "Bu kişi mi?" Diye sordu, Arden'e tutarak.

"İşte bu!" cevap verdi. "Eminim o adamın yüzünü bir yerde gördüm
Burada-belki de kasabada. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyor musun? "

"Hum! Hayır, pek değil. Bu çok eski ve ölü bir durum. Fazla yok
onun hakkında devam etmek için. _Him_ gördüğünü sanmıyorum. O etrafta olsaydı
Burada herhangi bir yer, onu yakalayacağımızdan emin olabilirsiniz ve
kendimizi ödüllendir. "

"Ah," diye mırıldandı Arden, oldukça dehşete düştü. "O zaman bir
Onu görmüş olabilirim mi? "

"Tabii ki çıplak bir şans var. Ama emin olmak istiyorsun
Bir adamı kayıp bir kişi olarak teslim etmeden önce ve ödülün kim olduğu
teklif edildi. Yanlış tutuklama veya gözaltı oldukça ciddi bir suçlamadır. "

"Evet, biliyorum; sanırım öyle."

Disirited, Arden tozlu Oxfords'a baktı. Başka bir
Sevgili planlar düşmüştü. Uzun bir nefes aldı ve bakıyor
Tekrar şefde, şunları söyledi:

"Şey, teşekkür ederim-çok. Şimdi sınıfa geri dönmeliyim." O döndü
ayrılmak.

"Bir an!" Şefi oldukça keskin bir şekilde aradı. "Neden sen
Bu adamla ilgileniyor musun? "

"Ah, elbette." Arden silahsız bir şekilde gülümsedi. "Sadece sadece iddia edebilirim
Eğer onu bulursam ve kolej havuzumuzun tamir etmesi durumunda ödül. .
Yüzme havuzu, biliyorsun. Kırık. "

"Evet?" Şefi teşvik etti.

"Evet. Parayı almanın iyi bir yolu gibi görünüyordu. Bir arkadaşım
Yüzemediği için çok hayal kırıklığına uğradı. Demek istediğim yüzebilir ama ile
Havuz kırılamadığı için kırıldı ve bu yüzden yardım etmeye çalışıyordum ve-ve ---- "

Arden kaynaklarının sonundaydı. Döndü ve kaçtı-en çok
Daha sonra kendisine söylediği gibi onurlandırılmamış inziva. Ama şef öyle değildi
kolayca atılır.

"Bir an!" Oldukça keskin bir şekilde aradı ve arkadan çıktı
çalışma masası.

"Ah!" Arden'i kendisine nefes aldı. "Beni tutuklayacak mı?
Poster hakkında sorduğum için sorgulamak mı? Eğer yaparsa-ne
Bana olanların üstünde korkunç bir utanç! "

Ama şef nazikçe sempatikti ve yakında Arden'den çekilmişti
hikaye. Ona Sim'in başarısızlığı, geç dönüşü hakkında her şeyi anlattı.
Kamp yapılması ve paketleme çantasında saklanmak zorunda kalma. Bu son
Şef bir gülümsemeyi kısıtlayamadı.

"İşte bu yüzden bu adamı bulmak ve ödülü almak istedim,"
Arden. "Anlıyorsun?"

"Ah, evet, anlıyorum," diye itiraf etti şefi, büyük masasının arkasına geri döndü.
"Ve üzgünüm. Sana yardım edemem. Bu eksik nerede bilmiyoruz
Genç adam senden daha fazlası. Ama unutma her zaman olacağım
İşte bana ihtiyacın olursa ve yapabileceğim her şeye yardım edeceğim. "

Arden ona teşekkür etti, hatırlamaya söz verdi ve ona teklif veriyor
Güle güle, binadan ayrıldı. Rahat bir nefes aldı.

Polisin önündeki kaldırımda besteleyen bir an için ayakta durmak
Merkez, Arden sessiz sokakta yukarı ve aşağı baktı.

"Ah, benim göklerim!" Aniden haykırdı. "İşte Toots Everett geliyor!"

Ve gerçekten öyleydi. Toots, saçları taze parmakla dalgalanmış, yürüyordu
Arden'in yönünde hızlı bir şekilde.

Onu selamlamayı beklemeden Arden caddenin karşısında kesildi ve acele etti
üniversiteye geri dön.




                              Bölüm XXII
                            Arden itiraf ediyor


Yemeklerin tıkanıklığı ve gözlüklerin tıkanıklığı
Kızlar akşam yemeğine Cedar Ridge'de başlarken istekli genç sesler.
Yemek odası parlak bir şekilde aydınlandı ve her masa, on iki oturma
Öğrenciler, tamamen meşguldü.

Arden ve arkadaşları yiyecekleri kendi aralarında geçirmeye başladı.

"Yine altın balık!" Garsonun büyük bir kısmı olduğu için Jane Randall'ı duyurdu
Masanın ortasında kremalı somon tabağı.

"Ve haşlanmış patates ve fasulye," diye ekledi Terry bu sayıdan önce
Ücret faturası kanıtı oldu.

"Tatlı için ne tahmin ediyorsun?" Jane Terry'ye sordu. "Kütüphane macunu veya
Pie? "

Terry bir anı düşündü, bu süre zarfında Sim, solunda bir
Burnunun altında ağır beyaz tabak.

"Kütüphane Macunu-Salı günü her zaman,"
Soluk sarı bir tonun mısır nişastası pudingine argo adı. "Güzel yapabilirim
Bu gece biraz ekstra yemek ile. "

"İyi fikir, Sim," diye belirtti Mary Todd. "Ne diyorsun ki
Mutfak daha sonra? "

"İyi!" Kabul etti Sim. "Arden, Terry, Jane, Ethel, sen ve ben alacağız.
Bu iyi bir parti yapar. "

"Bizim için gel, Mary," diye önerdi Terry. "Kapımızı çalın
Gitmeye hazır ve bir ziyafetimiz olacak. "

"Tamam. Yerleşti."

O gürültülü odada bir kızla konuşması oldukça mümkün oldu
Masanın başı, diğer ucundaki kız hiçbir şey bilmiyordu
konuşma. Bu yüzden çok şaşırtıcı ve eşit derecede farklı oldu
Elizabeth Kilmore, Terry ve Chums'tan biraz uzakta oturuyor,
Zorla duyuruldu:

"Yuvarlak bir şekilde toplan! Bir seçim dedikodu var!"

"Hadi sahip olalım!" yalvaran Sim. "Hayatımızı biraz aydınlat."

"Onu başka birinden alan üst sınıf bir kızdan aldım
Asma rotası boyunca başka bir kişiden, "dedi Elizabeth,
"Bir birinci sınıf öğrencisi tutuklandı."

"HAYIR!" Bir koroda iki veya üç kız soluk verdi.

"Asla!" başkalarını mırıldandı.

"Eh, her halükarda, burada polis merkezinden çıktığı görüldü
Bu sabah kasabada. Bundan ne yapıyorsun? "Diye sordu muzaffer
Elizabeth.

Kızlar birbirlerine gülümseyerek baktılar. Ne kadar heyecan verici söylentiler yapmadı
genellikle onların yoluna gelir. Böyle bir kaderde spekülasyon yapmak eğlenceliydi
Öğrenci polisin zahmetlerine yakalandı. Ah!

Arden, bu seçimin yankıları dedikodu masaya girerken,
gizli bir sessizlik korudu. Henüz oda arkadaşlarına onun
O sabah kasabaya yolculuk, ama şimdi, şimdi
513'e geri döndüklerinde yapmak için biraz açıklama yapardı. Ama için
Zamanı, konuyu değiştirmeye karar verdi. Bu yüzden belirtti
rasgele:

"Muhtemelen hiçbir şey değildi. Bu kasabadaki birçok insan kolej gibi görünüyor
öğrenciler. Yerlilerin kıyafetlerimizi nasıl kopyalamaya çalıştıklarını görün. "

"Her zaman belitlin ', Arden," dedi Terry. "Zevk almamıza izin veremez misin
skandal? Cennet, burada geç saatlerde işlerin oldukça sessiz olduğunu biliyor. "

"Bana sorarsan, küçük bir trafikle ilgisi vardı
İhlal, "Arden devam etti." Hepiniz çok aptalsın. Lütfen geç
Ekmek, Terry! "

Terry ekmek tabağına ulaştı ama aynı zamanda Arden'i vurdu
Hızlı değerleme görünümü. Arden bir dilim aldı ve masumca istedi
Gece baskınının diğer planları.

"513'te onlar için kızları arayacağız.
Dışarı, "dedi Jane.

Diğerleri onayladı. Yemekler ses barajlarına devam etti,
Bunlara dahil olmayanlardan planları başarıyla gizlemek.

Sim'in önceden haber verdiği gibi, yemeğin kapanışında "kütüphane" büyük kaseleri
Yapıştır "Görünüşlerini yaptı. Arden'in özel grubu vazgeçmeye karar verdi
ve başka bir şey yap, daha sonra yerini al. Yasak tatlılardı
Her zaman daha lezzetli.

Yemek bittiğinde, dekan, aniden ve biraz
Sıradan, ara sıra tutulan bir zili dokunarak sessizliğe işaret etti
Sağ elinde fakülte masasında kullanın.

Hemen gürültülü odaya indi. Bayan Anklon ortaya çıktı ve
Sandalyesini geri itti
yer yapmak için.

"Kulaklarıma bir hikaye geldi" diye başladı. "
Cedar Ridge bugün şehirdeki polis merkezinde görülüyordu. BT
Benim için inanılmaz görünüyor. Ancak keşke kendine izin veren kız
Bu kadar korkunç bir söylentinin bana daha önce gelmesi için dolaşmasına neden olmak
Yirmi dört saat geçer ve kendini açıklar. "

Zili başka bir "ding" verdi ve konuşma selindeyken
Bir kez tekrar kaybetti, ancak yeni ithalatla.

Dekan da söylentiyi duymuştu. Daha da kötüsü!

Terry, Arden ve Sim'i gevezelik gruplarıyla sürdü ve şaşırttı
Kızlar, aynı zamanda fısıldıyor:

"Arden Blake, bunun hakkında bir şeyler biliyorsun! Üst kata gel!"

Arden sessizce başını salladı. Sim, Terry'nin hareketliliğine itiraz etti ve denedi
geri çekmek için. Ama Terry, arkadaşlarına söyleme sanatında çok bilgili
Yakında başkaları tarafından kulak misafiri olmadan bir şey, yakında Sim vardı
izlenebilir ve kontrol altında.

Odalarının kutsal alanında güvenli olan Terry başladı.

"Peki, Arden, bu sefer ne yaptın?"

"Ah, o kadar akıllı olma Terry! Hiçbir şey yapmadım."

Ama yüzü kızardı.

"Üniversite öğrencisi hakkında ne biliyorsunuz?
Merkez mi? "Sim istedi." Dedektifler olarak gelin-
Deyin-en azından kitaplarda. "

"Her şeyi biliyorum!" Sakin bir şekilde Arden'e cevap verdi. "Ben o kızım!" o
en iyi aşama tarzında duyuruldu. "Sana her şeyi anlatacağım" ve o
yaptı.

"Düzenli mi gidiyorsun?" Sim bilmek istedi.

"Bence değil-bir tane değil," diye çekti Arden, hala sakin ama sağlam
Karar, arkadaşlarının gözlerindeki bakışla söyleyebileceği gibi. Ne zaman Arden
kararını verdi, uyduruldu. "Açıklamak işe yaramaz olurdu"
devam etti. "Ayrıca, gerçekten hiçbir şey yapmadım."

"Şey, eğer öğrenirsen, bu da cinayet olabilir-hepimiz olacağız
Eve gönderildi, "diye karar verdi Terry.

"Haklısın, Terry," diye kabul etti Sim. "Daha önce ev için ayrılmalıyız
Gönderilmenin iğrençliğine maruz kalıyoruz. "

"En azından bu gece değil," dedi Arden. "Ben de bir
Kuzu olarak koyun. Diyorum ki gerçekten bir şey olana kadar bekleyelim.
Ayrıca, mutfağa baskın yapmak çok eğlenceli olacak. "

"Sizce Tiddy'nin gerçek bir kanıtı var mı?" diye sordu Sim.

"Baskında ne yiyeceğimizi tahmin etmeye çalışalım," dedi Arden
zorlu.

"Sevgili oda arkadaşım," diye güldü Terry, "Şüphesiz,
Değişen konuların sanatı. Ama RAID hakkında sana katılıyorum. Yapmalıysak
Hepsi tenis ayakkabıları giyiyor ve el feneri taşıyor. "

"İşimizi hızlı bir şekilde halledelim, o zaman," önerilen Sim "ve bekle
Jane için ne sabrı olabiliriz, "ve chums'larını bir yayını süpürdü
En son amatör dramatik rol.

Olağandışı isteklilikle, üç kız kitaplarını açmaya başladı, bak
Kalemler ve kağıt için ve yakında oda çalıştıkları için sessizdi
Ertesi gün derslerinde. Bölüm XXIII
                          Yaralı papaz


513'teki üç birinci sınıf öğrencisi özenle ve en az
konuşma. Arada ve sonra Arden bir kelimenin yazımını sordu,
Ya da Terry, bir Latin fiilinin doğru sonuna ilişkin bir soru koydu, ancak
Tüm zamanları iyi işgal edildi.

Yurt binasının her yerindeki saat dokuzda yaklaşık dokuzda
bir an için karartılmış, beş dakika içinde daha fazla olacağı konusunda bir uyarı
Her odada söndürüldü. Arden mutlu bir şekilde bitirdiğini açıkladı
görevleri.

"Ben de var!" diye bağırdı Terry. Ama Sim dediği gibi derin iç çekti:

"Sadece yaptım. Ama bence matematiğimin tamamen yanlış olduğunu düşünüyorum."

"Boş ver," diye yatıştırdı Arden. "Belki de bir dahisin. Birçoğu yapamaz
Bir kuruş için matematik yap. "

Işıklar aniden söndü ve kızlar kendilerini attılar
Jane Randall'ın vuruşunu beklemek için yataklar, onları kiler baskına çağırıyor.

Arden ve Chums uykuya dalmış olmalı, çünkü ne zaman ürküttüler.
Bir süre sonra, Jane, kapılarına çok yüksek sesle çalmaktan korktu
açıldı ve içeri girdi. Terry'nin yatağına doğru yol aldı, onu salladı ve
Hissed:

"Uyan! Gitme zamanı!"

"Ah!" Şaşkın Terry'yi soludu, diğer ikisi de sürprizini yineliyor
kendi. İfledikleri hakkında hiçbir fikirleri yoktu.

Sessizce fenerlerini aldılar ve karartılmışlardı
koridor. Mutfak, yemek ile aynı katta çok aşağıdaydı
oda. Mutfak gündüz yeterince parlaktı, çünkü pencereler vardı
üç taraf, ama geceleri bir mağara kadar karanlıktı. Büyük Bir Uzun
Masa tezgahı odanın bir tarafının uzunluğunu çalıştırdı. Bunun üzerine tabaklar
Garsonlar tarafından yemek salonuna taşındı. Üstünde
Bench, yemekler tutmak için raflardı. Pırıltılı tencere, tava ve su ısıtıcıları
Büyük sobanın yakınında duvara asıldı, ateşi şimdi gece bankalandı.
Çay yapmak ve kahveyi kaynatmak için sıcak su için parlayan bakır tankları parlıyor
ve Çapulcular tarafından taşınan el fenerlerinden gelen kirişleri yansıtıyordu.

Garip bir yere alışılmamış, kızlar hala birkaç tane duruyordu
rulmanlarını almak için anlar. Arden aniden korkmuş bir gıcırtı verdi
Şaşkın fare ayağının karşısında koştu.

"Ah," diye nefes aldı. "Yer küçük canavarlarla istila edildi!"

"Sus!" Dikkatli Jane Randall. "O bekçi bizi duyabilir.
burada turlarında. "

"Yemek nerede, Jane?" fısıldadı Terry, daha ileri ilerleyerek
Bir şekilde ürkütücü bir atmosfere sahip olan oda.

"Burası bir yer olmalı," diye yanıtladı Jane dikkatli bir şekilde.

"Ah-a-a-ah! Pies!" aniden Terry'nin kapısını açarken
büyük dolap.

"Birkaç tane alalım. Yarın için, sanırım ve
Bu öğleden sonra pişirildi. Neye benziyorlar, Terry? "Diye sordu Sim.

"Hepsi bana oldukça benziyor. Dörtlü, bir tane alacağım
raf. Bu şekilde çeşitlilik kazanmalıyız, "diye önerdi Terry.

Diğer kızlar, elektrikle sessizce araştırıyorlardı
Meşaleler, mutfağın karanlık köşeleri. Almaya karşı karar verdiler
Ekmek veya rulo bir gece yarısı şölen için çok romantik değil. Jane
onları sütün yiyecekleri yıkamak için güzelce yapacağına ikna etti ve
Arden yaptığı muazzam buzdolabının kapısını açtığında
Akşamın ödül keşfi.

"Bak ne buldum!" diye bağırdı. "İki kavrulmuş tavuk!"

"Sevimli!" Nefes aldı Sim. "Buraya gel çocuklar! Arden bir altın vurdu
bana ait!"

Geçici olarak kendi soruşturmalarını bırakan diğer kızlar kalabalık
buz kutusunun etrafında ve ışıklarını masum kahverengiye odakladı
kuşlar.

"Onların görüşü ağzımı sulandırıyor!" Duyuruldu Sim. "Ama yapmalıyız
Şimdi, bunlar bir arka plan olarak yeterince yiyecek var. Süt, pasta ve kızartma
Tavuklar! Sevimli! Yakalanmadan önce onları alıp hızlıca gidelim. "

Arden içeri girdi ve mahkum tavuklardan birini kaldırdı. O döndü
yarısı onu almayı bekleyen Sim'e teslim etmek için
Kızların Partisi aniden terörle hareketsizliğe donduruldu.

Çünkü gecenin sessizliğiyle kederli bir şekilde geliyordu:

Dong! Çetin! Dong! Dong!

Eski alarm zilini yine mistik saatte sonor olarak sarıyordu.
Oniki-"Cadılar, büyücü bir" lang-nebbied şey "
Dolaşım Ücretsiz.

"Gökler! Bu nedir?" Jane Randall'ı soluk kesti, o ve
diğerleri biliyordu.

"Yine bu çan," dedi Arden gereksiz yere. Tutarak durdu
Sim parmaklarını yumuşak bir şekilde kazarken tavukun bir bacağına sıkıca
Bir kanadın altında kahverengileşmiş et. Elbette daha sonra güldüler. Ancak
Şimdi terör onları tuttu.

Terry turtaları o kadar sıkı tutuyordu ki, parmakları
Kabuğu deldi ve altındaki meyveye dağınık bir şekilde gitti. Hepsi
"heykeller" oynayan çocuklar gibi duruyordu; Sadece pozisyonlarda
O hayalet çan ne zaman geçmeye başladığını varsaymışlardı.

Bir an durdu ve daha sonra tekrar palemeye başladı.
İlk başta yüksek sesle. Sonra kızlar hayata döndü ve
Hala ikinci kez saran Arden
Buzdolabı kapısını kapatın, keşfi mümkün olduğunca uzun süre ortadan kaldırmak için
Yetkililer mutfağa girerse. O zaman, diğer kızlarla
Ayrıca yakaladıkları yemeğe tutuyorlardı, Arden düşük seviyeye çıktı
Mutfağın kuzey tarafındaki pencereler. Hepsi kalabalıklaştı
Cam kanadı ve geceye baktı. Çan daha çok geliyordu
Açıkçası bu bakış açısından.

"Kim çalıyor olabilir?" Jane'i mırıldandı. "Çanlardan veya ıslıklardan nefret ediyorum
gece. Her zaman öyle görünüyor-büyük! "

"Dur!" Birisi ima etti.

Terry, "Dışarıda koşmak ve bunu öğrenmek istiyorum."
"Tabii ki, ipi çekmek _someone_ olmalıdır. Çanlar çalmıyor
kendileri."

"Belki rüzgar," diye önerdi Mary Todd.

Arden, "Rüzgar o eski çanı çalamadı," dedi. "Çok ağır
Bu gece ne kadar küçük bir esinti ile sallanmak. Ve yüksekte
Duvar, bir tür gölgelik altında. Hayır, birisi o ipi çekti. "

"Ama ip yüksek, yerden ulaşılamaz," dedi Sim
Bu gerçeği fark ettim.

Şaşkın, alarmlı ve anlık keşfedilme korkusu içinde
Gece yarısı baskın, kızlar pencerede durdu. Bir çeşit
binanın uzatılması ve kuzeye bakması, böylece bir görünümden
Orchard'a inen arka üniversite alanından oluşabilirdi.

Bu sahnede kızlar şimdi bakıyordu, bazı aydınlatma
Soluk ve sulu bir ay tarafından şimdi ve sonra sarsıntılarla gizlenmiş
bulutlar.

Aniden Ethel Anderson, Arden'i kolun yanında tuttu, neredeyse çok şiddetle
Tavuğun düşmesine neden olmak ve Ethel haykırdı:

"Bahçenin yakınındaki çimlerde bu karanlık şey nedir?"

"Nerede?" diye sordu birkaç, daha yakın kalabalık.

"Orada!" Ethel, ayın bulutlardan çıktığı bir anda işaret etti.

"Benim için siyah bir köpeğe benziyor," dedi Terry. "Veya belki ----"

Terry'nin cezası hiç bitmedi, çünkü Arden şunları alıyor:

"Bu bir adam! Ellerinde ve dizlerinde sürünen bir adam! Öyle! Bak!"

Bulutun son wisp'i ayın yüzünden silindi. Formu
Sürünen adam açıkça görüldü.

"Ah, gökler!"

"Birine söylemeliyiz!"

"Ne yapacağız?"

"Düzenli uyanmalıyız!"

"Ah, hadi buradan çıkalım!"

"Kim o?"

Sorular, ünlemler, korkutucu soluklar ve heyecanlı tavsiyeler terk edildi
Kızlardan pell-mell.

Sonra, hızlı bir şekilde Arden durumu kontrol etti.

"Sus, kızlar!" Sakin bir şekilde tavsiye etti. "Hepiniz sessiz kalıyorsunuz. Şimdi, sadece bir
an, lütfen. "

Sakin sesi etkisi oldu ve hepsi sessizleşti, ancak
Nefesi doğal olarak gelen biri değil. Arden altını yükseltmeyi başardı
Biraz kanat. Ve sonra, bu açılış boyunca, kızlar siyahı izlerken, sürünerek
Şekil, bir sesli ses geldi:

"Yardım! Yardım! Yardım!"

"Henny!" diye bağırdı Terry, o ve diğerleri tanıdıkça
Yaşlı papazın gıcırtılı sesi. "Dr. Bordmust; Ve acıttı!"




                              Bölüm XXIV
                           Dekan açıklıyor


Gizemli bir şekilde paralı çan şimdi çınlamayı bırakmıştı. Büyülenmiş,
Kızlar, Rev.'nin yüzüstü siyah figürüne bakarak pencerede kaldı.
Dr. Bordmust uğursuz bahçenin kenarında yatıyordu. Bahçesi
en azından Arden, Sim ve Terry tanıklık etmeye hazırdı.

Yaşlı papazın yardımı için son ağlama ve son yankı
Tolling Bell bir araya geldi.

"Ne yapmalıyız, Arden?" mırıldandı Terry.

"Bir şeyler yapmalıyız!" Jane ısrar etti.

Sim, "Evet, bu bize kalmış, çünkü biz olay yerinde buradayız," diye kabul etti Sim.

"Dekan bunu bilmek zorunda kalacak," dedi Terry.

"Ama önce yapacak başka bir şey var," diye konuştu Arden.

"Ne?" Chums'larını korudu.

"O zavallı adam yaralandı," diye devam etti Arden. "Yardıma ihtiyacı var ve acele etmeliyiz
almak için. Sana ne diyeceğim. Üçümüz, "Kendisine ve ona işaret etti
oda arkadaşları, "zaten kamplanmış. Ne olursa olsun fazla şey yapamaz
Şimdi yakalansak bile bizim için fark. Dışarı çıkıp ne olduğumuzu göreceğiz
Zavallı Henny'ye yardım etmek için yapabilirsin ve siz diğerleri dergy'e gidersiniz. "

"İyi bir fikir!" SIM. "Jane, sen ve diğerleri yemeği alabilir
Tiddy'ye gittiğinde seninle. Onun veya bir kısmının bir kısmı
Diğerleri zaten çan tarafından uyandırılmadı. Ama ona gittiğinde
Yiyecekleri bir şekilde saklayın. Sahip olduğumuz tüm sorunlardan sonra boşa harcamanın faydası yok
almak. "

"Hayır, gerçekten," dedi Ethel Anderson.

Hızlı bir şekilde iki grup ayrıldı. Arden, Sim ve Terry bir
Kilidini açtıkları arka kapı, Jane ve diğerleri,
Büyük kazaklarının altında turta, tavuk ve şişe süt, acele etti
Dekan'a söz edin.

Arden, Sim ve Terry, çağırabilecekleri tüm korkmuş hızlarla koştu
Orchard'ın kenarına doğru arka kampüsün nemli çimlerinin karşısında.
Ay ışığının başka bir parıltısıyla, papazın devam etmesine bir göz attılar
Yardım çığlıklarını takip eden bir dinlenme döneminden sonra acı verici sürünmesi.

Kızların ona doğru koştuğunu görünce, Dr. Bordmust, sanki vazgeçiyormuş gibi
Dövüş, şimdi yardım elimde, yaprağın üzerine çöktü
zemin.

Terry ona ilk ulaşan kişi oldu.

"Yaralandın mı, Dr. Bordmust?" diye sordu. "Ne oldu?"

"Bize söyle! Bize nasıl yardımcı olabileceğimizi söyle," diye itiraz etti Sim.

"Çok yaralı mısın?" Boşaltılmış Arden.

"Bacağım-sanırım sağ bacağım kırıldı," diye düştü. "Çok
acı verici. Kilonumu buna dayanamıyorum. Bu yüzden taramak zorunda kaldım
birlikte."

"Düştün mü?" diye sordu Arden.

"Tam olarak değil. Bir şeyden etkilenmiştim-bir şey bana olduğu gibi saldırdı
meyve bahçesinde yürümek. Harika, siyah, acele eden bir şekildi
Kendini üzerime attı. Çok aşağı indim-kemiklerimin
bacak çırpı. Ben-bilincini kaybetmiş olmalıyım-en azından bir zaman için. Ne zaman
Geldi, kendimi bir ağacın altında yatarken buldum. Bu kadar ileri gitmeyi başardım
Ve sonra acı ---- "

"Yardım istediğini duyduk," dedi Sim.

"Odanda beni duydun mu?" Sesi tuhaftı.

Kızlar ayrıntılara girmeyi umursamadılar.

"Birini yardım getirmek için gönderdik," dedi Arden, yanında diz çökerek
Yaşlı papaz. "Ama yardım gelene kadar sizi rahatlatmak için bir şey yapabilir miyiz?"

"Kendini dinlendir, Dr. Bordmust," diye yalvardı Sim. Islak çimlere oturdu
ve yorgun beyaz kafayı kucağına kaldırdı.

"Sen-sen çok naziksiniz, genç bayanlar," diye mırıldandı papaz. "Yapacağım
gör ---- "

"Sorun ne?" Aniden ağladı Arden, başını queerly görürken
bir tarafa.

"Sanırım bayıldı," diye yanıtladı Sim.

"Ah hayatım!" Terry'yi ağladı. "Zavallı adam! Ama işte kızlar ve
Dean, sanırım ve iki adam. Şimdi iyi olacağız. "

"En azından bizim gelince ----" Arden bitirmedi. Öğrencilerin ve diğerlerinin heyecanlı bir tahtası, üç alarmlı üçe doğru acele etti
Papaz'ı çevreleyen birinci sınıf öğrencileri. Dekan, oldukça düzgün giyinmiş
Giysilerini giydiği aceleye rağmen,
yol göstermek.

Arkasında kolej infirmian Bayan Lucant vardı. Sonra Jane geldi ve
Bahçıvan Anson Yaeger ve yardımcısı Tom Scott ile chums,
arkada yukarı çıkma.

"Kısa sürede kesinlikle çok yardımın var, Jane," diye fısıldadı Arden
Kızlar karışırken.

"Ah, Dekan uyanık olduğunda yeterince hızlıydı. Beni özledim için gönderdi
Lucant ve kızlardan birini bahçıvanın evine telefon etti
onu uyandır. Tiddy kesinlikle hızlı bir şekilde organize oldu! "

Onunla bir el feneri getirmeyi öngören Bayan Anklon,
hala gerilmiş olan papazın soluk yüzüne odakladı
Zemin, başı Sim'in kucağında.

"Onu hemen revire götür!" Dekan emretti.
"Anson-tom-onu taşımak için bir çeşit sedye almanız gerekecek.
Bana göre o bacak kırılmış gibi görünüyor. "

"Öyle," dedi Arden.

Dekan ona bir bakış ve bir ışık parıltısı parladı ama hiçbir şey söylemedi,
Arden'in nasıl bildiğini sordu mu?

"Geri dönüp bir tahta ya da bir şey almam gerekecek," dedi Anson. "A
Sedye ihtiyacımız olan şey, ama ---- "

"Eski alet kulübesinden bir kapı çekebiliriz!" Tom Scott.

"Bunu yap," diye tavsiye etti Dean. "Zaman kaybetmeyin."

Tom Scott, Anson'u telafi etmeden önce karanlıkta acele etti
Ne yapacağınıza dikkat edin ve yakında hafif bir kapı ile geri döndü. Bu Dr.
Bordmust dikkatlice yuvarlandı, Sim süveterini çekti.
başı için yastık ve sonra bahçıvan ve asistanı başladı
Kolej hastanesine melankolik yolculuk.

Bu alayı yolda gören dekan,
gergin kızlar.

"Hemen odalarınıza git," diye emretti. "Söyleyecek bir şeyimiz olacak
Sabah bunun hakkında. "

Başka bir şey yapamayacaklarını fark etmek ve yapmaları gerektiğini hissetmek
o saatte giyinerek dekan merakını heyecanlandırdım
Gece, Arden ve diğerleri yurtta acele ettiler ve dağıldı
Çeşitli odalarına.

Bu arada bilinci kurtaran Dr. Bordmust,
Revir, Anson ve Tom'un dikkatlice soyulduğu ve içine koydukları
Aynı zamanda hemşire olan yaşlı bir öğretmenle, ona bakmak için yatak. A
Doktor aceleyle kasabadan çağrıldı ve kırık bacağını kurdu. Bu
Kızlar, gözlem ve söylentilerden çok fazla tahmin etti.
Koridorun asma rotası. Baskın ile uğraşanların hiçbiri için
Aynı anda yatmak gibi.

Ve yemek Dekanın dikkatli gözlerinden kaçarken,
Kazakların altında başarılı bir şekilde gizlenmiş,
Yakında devam eden gece sonrası bayram. Ne de olağan dikkatli değildi
Chaplain'in garip macerası üzerindeki heyecanla gerekli
Hala bir şey.

Kızlar yedikçe, doğal olarak, iki grubun her biri konuştuklarını anlattılar
Diğerleri olaydaki parçaları. Hepsi bunun bir queer olduğunu itiraf etti
gizem.

"Sence zilin bununla bir ilgisi olduğunu mu?" Sim bilmek istedi.

"Dikkatimizi meyve bahçesinden uzaklaştırmak basamak olabilirdi,"
önerilen Arden.

"Ama kimse bahçeye en az dikkat etmiyordu.
Birincisi, "diye itiraz Terry.

"Ama Henny neden gece yarısı meyve bahçesinde oradaydı?" Jane Randall
Önerilen. "Orada hiçbir işi yoktu."

"Mutfakta olduğundan daha fazlası yok," diye önerdi Arden.

"Ama orada _was_," diye açıkladı Mary Todd.

"Ve bir şey ona saldırdı," dedi Sim.

"Ve bana sorarsan," dedi Arden olumlu bir şekilde, "Bence ne olursa olsun
Bu bize geldi, Sophs için elma almak zorunda kaldık, saldırıya uğradı
bizim papazımız. "

"Peki, bu neydi?" Ethel istedi.

"Bilmiyorum," diye itiraf etmek zorunda.

Kızlar bir an sessiz kaldı ve sonra Sim:

"Tiddy'yi canlandırmakta çok zorlandın mı?"

"Evet," diye cevapladı Jane, "at gibi uyuyor. Onu yapamadık
En uzun süre anlayın. Hepimizin nasıl şiştiğini hiç fark etmedi
yemekle ve sanırım zili hiç duymadı. "

Bu yüzden hala olmasına rağmen yiyecek hiçbir şey kalmayana kadar konuştular
Merak etmek için çok şey. Arden süt şişelerini bir dolaba sakladı. Jane Randall
kapıyı açtı ve diğer ziyaretçiler tarafından 513'ün takip edildi.
Karanlık koridorlardan ve kendi odalarına sessizce çaldı.

Tüm heyecana rağmen, Arden ve oda arkadaşları yakında geliyordu
uyuya kalmak.

Ertesi gün Cedar Ridge'in duvarları titreşmiş olmalı, çok harika
Konuşma mıydı. En çılgın tür söylentileri kızdan kıza geçti.
Arden ve arkadaşları,
gece macerası ve çeşitli hikayeleri dinledi ve gönüllü
Hiçbir şey.

Öğle yemeğinde, tüm kolej toplandığında, Tiddy onu küçük çaldı
Bell ve hemen derin bir sus, konuşmayı, kahkahayı ve
Yemeklerin tıkanıklığı.

"Genç bayanlar," Dekan başladı, "
Bugün burada biraz açıklama yapmam gerektiğini hissediyorum. Rev. Dr.
Bordmust, dün gece bahçemizde dolaşırken saldırıya uğradı
Onu deviren büyük bir siyah koç ve sonbaharda papazımız
Sağ bacak dizinin altında kırıldı. Öğrenildiği koç
Savage Beast, yakın bir çiftlikten gevşedi. "

Kızların tedirgin bükülmeleri ve dönüşleri vardı ve
Çeşitli çatlak uyarılarına rağmen, birçok fısıldadı
Öğretmenler odaya dağılmıştı.

"Ama başka korku yok," diye devam etti dekan. "Canavar var
yakalandı ve güvenli bir şekilde kaleme alındı. Kısıtlama altında tutulacak
Bu sefer. Yani kimsenin bahçemize girme korkusu yok-eğer
Oraya gitme fırsatı var. "

Arden, "Yani taksi adamın ima etmesi gereken şey bu," diye düşündü.
"Neden bundan bahsetmeye cesaret edemese de hayal bile edemiyorum. Ve sanırım
Beni deviren koç muydu. Şanslıydım! "

"Bu, gecenin alarmının büyük bir kısmının açıklaması, genç
Bayanlar, "Dekan devam etti." Hepsi çok basit. Talihsiz bir durum
Dr. Bordmust'un yaralandığını, ama şimdi rahatça dinleniyor ve
Başka bir din adamı geçici olarak nişanlandı, bu yüzden şapel olacak
Hizmet-her zamanki gibi. "Dean, flaşları kaydettikten sonra kuru mizahla gülümsedi
kaçma fikrinde birkaç öğrencinin yüzlerinde sevinç
Sabah özetleri.

"Dr. Bordmust bana bir iyilik olarak sordu," dedi Dean, "
Saatler sonra kurallara karşı odalarından çıkan kızları cezalandırın.
Nazikçe yardımına gittiler ve çok ihtiyaç duyulan yardımı çağırdılar. Ben
Papazımızın isteğine katılmaktan mutluluk duyuyorum, çünkü bütünü biliyorum
Lisans organı ona son derece düşkündür. Hiçbir soru sormayacağım
o kızlar. Aslında, onların büyükleri için herkese açık olarak teşekkür ediyorum
zihnin varlığı. Üzerinde ısrar etmem gereken tek bir şey var. "

Portant bir duraklama vardı ve Dean sessizliği şöyle söyleyerek sona erdirdi:

"Alarm zilinin çalması şaka olarak yapılırsa-lütfen tekrar etmeyin
"O iyice gülümsedi." Şimdi öğle yemeğine devam edebilirsin. "




                              Bölüm XXV
                           Arden ikna oldu


Sessizlik-biraz sersemlemiş ve portantlı bir sessizlik-dekanın takip ettiği
Açıklama ve açıklamalar. Sonra bir konuşma başladı. Her şeye yayıldı
Oda, bahçe gizemi için
Cedar Ridge Fakültesi inanmıştı.

Arden, Terry ile heyecanla konuşan Sim'in dikkatini çekti.
ve bunu önerdi:

"Tiddy'nin şimdi söylediklerinin doğru olduğunu ciddi düşünüyor musunuz? Yoksa
En azından, bunun mantıklı bir açıklama olduğunu düşünüyor musunuz? Bana balık gibi geliyor.
Tom Scott ve Chaplain'e zarar veren bir koç olsaydı, canavar planlandı
Neredeyse insan zekice saldırıları. "

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Sim. "Sanırım mümkün ----"

"Ama muhtemel değil," diye ara verdi Arden.

"Ah, unutalım," diye önerdi Sim. "Merak ediyorum," diye düşündü Arden öğle yemeğini bitirip yürürken
Güneşli kampüs için yemek odası, "Acaba Sim'in yapmayacağını merak ediyorum
Havuz hakkında bir şey var mı? Bu şekilde pek ilgilenmiyordu
Dean gizemi çözdü. "

"Ne düşünüyorsun?" sordu Terry. "Memnun değil misin Arden,
Dekanın ifadesi? "

"Beni tatmin ediyor Arden, M'Sweet!" Çekilmiş Sim. "Bu güneşi çok buluyorum
Tatmin edici de, "kollarını onun üstüne kadar uzatırken devam etti
baş ve parmaklarını kalın saçlarından geçirdi.

"Sen de Terry?" Arden sordu.

"Evet," diye cevapladı Terry. "Şüphelerinden daha fazla bakmanız gerekecek
Dean. "Kendini sıcak çimlerin üzerine attı ve Latince'yi açtı
Dilbilgisi sınıftan son bir bakış için.

Arden belirsiz bir şekilde chums üzerinde durdu, çünkü Sim Terry'ye katıldı
çim üzerinde. Güneş parlaktı, gökyüzü açılmamış ve derin bir mavi.
Arden, parlak kırmızı süveterini tüvit eteğinden aşağı indirdi ve
boynu hakkında küçük bir eşarp ayarladı. Cedar Ridge özellikle değildi
"şık" kolej, ne de onun üzerinde sergilenme konusunda bir üne sahip değildi
Kampüs dikkatsizce giyinmiş öğrenciler. Daha çok mutlu bir ortam vuruldu.
Yüksek topuklu ayakkabılar yerinden çıktı. Biri hızlı bir son dakika çizgi yapamadı
Birkaç kızın olduğu gibi, açık pompalarda Bordmust Hall'a tahtaya kadar
üzüntülerini öğrendim.

Arden ve spor kıyafetleri giymiş chums, genellikle, genellikle
Kaçınılmaz harç tahtaları. Şimdi taciz bitti, kolej yerleşti
Huzurlu bir rutine kadar, fakir birinci sınıf öğrencileri üzerinde çok fazla stres yok.

"Şey," diye belirtti Arden, "Sizlerin çok az şey gösterdiğini söylemeliyim
Ülkemizi bugün olduğu harika bir yer yapan şeyler. Senin yok
merak. Bu senin sorunun! "

"Sorunum yeterli uyku değil," diye mırıldandı Sim'e.

"Latin benim ölümüm olacak," dedi Terry.

"O zaman seni kendinize bırakacağım," diye açıkladı Arden. "Ben
Ne görebildiğimi görmek için kapalı. "

"Deli değil misin?" SIM sorgulandı.

"Hayır, sadece merak ediyorum." Arden yakında konuşan mesafenin ötesindeydi.

Sim veya Terry'ye bildirmese de biraz şaşırmıştı
Dekan'ın açıklamasını çok sakin ve inandırıcı bir şekilde aldılar.

"Benim açımdan," diye düşündü Arden'i kendine, "
Eski Black Ram gerçekten tüm korkulara ve sorunlara neden oldu. "

Zihni oluşturulduktan sonra Arden hızla hareket etti. Bir sonraki sınıfı bir
saat uzakta. Yeterince zaman vardı, biliyordu,
Bahçenin yönü. Hedge girişinden geçti. Oldu
Karanlık ve kasvetli, güneş parlıyorken bile ve bir an için
Kız tereddüt etti. Ama devam etti ve yakında Gnarled'in korusundaydı ve
Fantastik ağaçlar. Güneş bükülmüş dallarından parlıyordu
ve değişkenli elmalarda parlıyor. Arden derin bir nefeste çekildi
keskin parfüm.

Kırmızı ve sarı bir elma aldı, eteğini sildi ve bit
içine. Açıkça iyiydi. Daha uzakta yürüdü. Hepsi sakindi.
Arden gerçekten beklemese de, RAM yoktu, bir koç belirtisi yoktu
hakkında bir dolaşım bulun. Ama işaretlerini görebileceğini düşündü
Canavarın Ayakları. Ama hiçbirini görmedi.

"Ve burada bilinçsiz ve herhangi bir siyah tarafından yaralanan kimse yok
Canavar, "dedi Arden kibirine biraz gülümsedi.
Bir kulübenin bulunduğu köşe, varil ve merdiven tutulur
Elmaların hasat edilmesi. Hasatın neredeyse zamanı gelmişti.

Gece sedye olarak kullanılmak üzere çıkarılan kapı
Chaplain saldırıya uğradı, değiştirildi. Kapı açıldı ve
Arden, çeşitli çiftlik aletlerinin kulübesine bir bakış attı.

"Ho, Hum!" esnedi. "Sanırım kızlar ve dekan haklıydı.
Farklı bir şey bulmaya çalışmanın bir faydası yok. İtiraf etmem gerekecek
Yanlıştı ve istemiyorum, çünkü gerçekten o koca inanmıyorum
hikaye. Sadece teorimi çözecek başka bir şey bulabilseydim. "

Bahçenin etrafına bakıyordu, uzak köşelere bakıyordu
Bir hışırtı tarafından ürküttüğünde araştırabileceği bir şey
Bazı ayakların neden olduğu kurutulmuş yapraklar, aralarında hızla desen. Vardı
Islık ve yüksek bir koklama.

Arden, terörle çığlık attı ve çığlık attı.

Doğrudan ona acele etmek, baş ve tehditkar boynuzlarla kıvrılmış
Bu tür yaratıkların tipik tasarımı muazzam bir siyah koçtu. .
Hayvan bir ağacın arkasına saklanıyor olmalı. Arden'in varlığından çekildi
Meyve bahçesinde ve belki de kırmızı süveteri tarafından tutuklanmış, gelmişti
savaş ver.

Öfke içinde homurdanmak, minyatür bir boğa gibi ve yaprakları dağıtmak
Onun vurma ayakları, koç geliyordu, diye düşündü Arden, bir ekspres gibi
tren. Bir vahşi an için, Dean'e karşı kızgın hissetti
Canavarın şimdi güvenli bir şekilde kaleme alındığını söyledi. Sonra Arden döndü ve atladı
Araç dökülmesi için.

Tam zamanında içeri girdi, kapıyı ondan sonra çekti. Ve bir an
Daha sonra, koç boynuzlarını çarparken tüm yapı sarsıldı
İnce portal.

"Ah, Tanrım!" nefes nefese Arden. Ve orada bir sessizlik anı izledi
ve yaratık tarafındaki eylemsizlik, içeride bir kanca gördü
kapı ve zımba içine kaydı.

Sonra kapıya başka bir saldırı saldırısı geldi.

"İçeri girecek!" diye bağırdı Arden, kalbi hızla atıyor. "Çok değil
güçlü. Oh, ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım? "

Koç horlama, şişirme ve kulübenin dışında üfleme. Arden yapabilir
Kurutulmuş yapraklarda pençesini duyun. Sonra üçüncü kez koştu
onu bariyerde tutan ağır kavisli boynuzlarla
insan saldırmak istedi.

"Tom Scott ve Chaplain'in böyle bir yaratıkla yaralandığına şaşmamalı
Onlara acele ediyor! "Arden'i nefes aldı." Ah, canım! Keşke alsaydım
Dean'in Sözü. Bu bir koç. Korkunç bir koç! "

Komuttaki bir insan sesinin üzerinde herhangi bir etkisi olup olmayacağını merak etti.
yaratık. Denerdi.

"Git! Buradan çık!" Kapıdaki bir çatlaktan emretti. O
bekledi. Hiçbir şey duymadı. Belki de canavar gitmişti. O'yu kaybetti
Biraz kanca, görünebileceği yeterince geniş bir çatlak yapmak.
Ram gitmemişti. Kulübeyi biraz göze alıyordu
mesafe ve kapının tekrar hareket ettiğini görünce başını indirdi ve
eskisinden daha zor.

"Ah, bu korkunç!" Arden inledi. "Sanırım burada kalmam gerekecek
O uzaklaşana veya uyuyana kadar. Sanırım koçlar bazen uyuyor.
Şüphesiz Tiddy'den aldığım şey bu. Acaba arka kapı var mı
Önden çıkarken gizlice dışarı çıkabiliyordum? "

Ancak Arden'in baktığında keşfettiği gibi arka çıkış yoktu
Merdiven, varil ve aletlerin karmakarısı. Kulübeler genellikle inşa edilmez
iki kapı ile.

Bir kurtarmayı beklemekten veya koça kadar yapılacak hiçbir şey yoktu
Kuşatmadan yorulmalı ve yükseltmelidir.

"Kızlar bunu öğrendiklerinde, bana gülecekler
Doğru! "Arden akıllıca düşündü.

Ram yine sessizdi, ama Arden herhangi bir şey vermenin tekrar işe yaramaz olduğunu düşündü
emirler veya kısmen kapıyı açarak kabloyu cezbetmek. Zamandı
geçiyor. Geç kalıyordu. Yakında sınıfında olacaktı. Eğer o
Görünmüyordu, chums ona bir şey olduğunu düşünebilir ve
Bir arama başlatın.

"Ama onlara nereye gittiğimi söylemedim," dedi Arden. "Yapmıyorlar
Nereye bakmaya başlayacağınızı bilin ve asla geldiğimi hayal etmeyecekler
Her şeyden sonra meyve bahçesi.

"'Ah, İngiltere'de olmak, şimdi o bahar orada"-ya da eski bir yer ama
Bu kulübede, "hapsedilmiş kız mırıldandı. Panikli oluyordu.
Neredeyse ne yaptığını bilmeden, Arden kendini bağırırken buldu:

"Git, Ram! Uzaklaş!"

Durakladı ve aniden nefesini yakaladı. Dışarıda sesler duydu; erkekler
Konuşma. Sesler yaklaştı. Birisi dedi ki:

"Bu kesinlikle o kalemde yaptığın güçlü bir işti, Anson. Ram
Yarı denemeden dışarı çıktım. Orada şimdi, alet kulübesinden aşağı. Ve
Jove, Anson tarafından, orada kaleme alındığına inanıyorum! Yapmazdı
kulübede biri olmadıkça bu şekilde hareket edin. Bak, oraya gidiyor,
Kapıyı butma! "

Tom Scott'du. Arden sesi tanıdı. Ve Anson Yaeger, korkunç
Çiftçi, cevap verdi:

"Sahip olduğum ahşapla olabildiğince iyi bir iş yaptım. Seni görmek istiyorum
veya başka biri ---- "

"Şimdi boşver!" Tom'u kesintiye uğrattı. "Şimdi yapılacak şey yakalamak
Yine o koç! Tehlikeli. Hadi!"

Arden şu anda ayak izlerini duyabiliyordu ve RAM bir kez daha
Kapıyı kirletti, neredeyse bazı tahtaları kırdı, kurtarmayı biliyordu
yoldaydı.

Bir an için kulübenin dışında sessizlik vardı ve sonra Tom Scott şöyle dedi:

"Geriye doğru kayarsın Anson ve bakarak dikkatini çekin
köşede ona. Bunu yaparken kayabilirim
Arkasında ve bu ipi onun etrafına al. Onu kıracağım ve olacağız
Hog-Tie, kovboy modası. "

"Çok iyi," diye kabul etti çiftçi.

Arden ne yaptıklarını göremedi, ama daha sonra söylendi. Tom, kim vardı
Anson ile başladığında kendine nezaketli bir ip sağladı
Kaçan koçun arama, ustaca canavarın kafasının üzerine attı
arkadan. İlmik, koçun boynunun etrafındaki boğulma döngüsüne düştü,
Ve Tom sıkıca çekildi.

Sürpriz hayvan Tom'u şarj etmek için döndü, ama o zamana kadar Anson
Ağır bir kereste ile ona saldırdı, onu devirdi ve her iki adam da attı
kendileri yaratığın üzerine. Mücadele etti ve yaktı, ama yakında iyiydi
Hareket edemeyecek şekilde bağlandı.

"İyi iş, Anson!" Tom'a iltifat etti.

"Hum!" homurdanan cevaptı. Çiftçi sarıldı.

Arden, dışarı çıkıp kimin koçu gösterip göstermeyeceğini kendisiyle tartışıyordu
Hapsedilmiş ya da erkekler canavarı alana kadar beklemekti. Ama o
Tom'un başka seçeneği yoktu:

"Şimdi bu koçun peşinde olduğunu göreceğiz."

"Dışarı çıkıyorum," dedi Arden kendine ve kapıyı açtı.

Tom Scott ve Anson onu gördüklerinde şaşkınlıkla atladılar.

"Beni burada kovaladı," diye gönüllü oldu. "Tam zamanında geldim ama ben
Bir daha çıkmaya cesaret edemedi. "

"Hayır, akıllıca yapmadın," dedi Tom ona gülümseyerek. "Bu bir
Tehlikeli Canavar. Birinin peşinde olduğunu sanıyordum, yanında durma şekli
Bu döküldü. Kırmızı süveterin onu çekmiş olmalı. Zararla değil misin? "

"Hayır, sadece korkmuş. En azından öyleydim. Gelmene çok sevindim."

"Şey, şimdi seni incitemez," diye kıkırdadı Tom, bağlı koça bakarak.
Anson hiçbir şey söylemedi. "O zor bir canavar. Kalemden çıktı
Sahibi onu elden çıkarana kadar onu geçici olarak kapattık. BEN
Dekan, RAM olmadıkça şikayette bulunmakla tehdit ettiğine inanıyorum
buradan kaldırıldı. "

"Umarım gider," dedi Arden. "Bahçesi onsuz daha güvenli olacak ve
Daha az-daha az gizemli. "

"Gizemli?" Tom'u biraz merak ederek sorguladı.

"Evet. Ama gitmeliyim. Sınıfıma geç kalacağım. Teşekkür ederim
beni kurtarıyor. "

"Bu bir zevkti," dedi Tom, eğilerek ve gülümseyerek. "Ayrıca bir zevk
Bana böyle bir çırpma veren canavarı boğ. "

Hala Anson Yaeger konuşmadı. Arden'e bakıyor gibiydi
Küçük boncuklu gözleri, tüylü kaşların altında neredeyse gizlenmiş. Ama Arden
Sadece Tom Scott'a bakıyorum. Yardımcı görünmüyordu. Ve o
ona bakıyorum. Arden utanmaya başladı. Sanki öyleydi, dedi
Daha sonra, bir önceki zamanda iyi görünümlü bahçıvanlarla tanışmıştı ama
Nerede hatırlayamadım. Şaşkın ve sinirliydi.

"Şey, gerçekten gitmeliyim!" Duydu ve bu sefer acele etti
onu çok fazla göze almış gibi görünen bağlı ve yaslanmış koçtan geçti
kötülük. Ama şimdi çaresizdi.

Arden bahçeden acele etti ve son bir bakış için
En son macerasının sahnesi. Anson'un bir el arabası çıkardığını gördü
Ram'ı yeni bir hapishaneye götürürken kullanılacak kulübenin. Sonra koştu
Bordmust ve tam zamanında İngiliz Lit için ulaştı. Bölüm XXVI
                             Zorluk


Terry ve Sim diğer odalardaydı, bu yüzden Arden chums'ı görmedi
Günün son sınıfından sonra. Sonra onlarla tanıştı
Bordmust, burada genellikle birbirlerini beklediler.

Arden Terry ve Sim'i şaşırttıysa, bu vesileyle, o zaman
Onun şaşırtıcı macerasını Ram ile ilgiliydi.

"Hayır, asla!" Terry'yi inanamayarak nefes aldı.

"Evet," diye iddia etti Arden.

"Ah, teyzemin kedisi!" diye bağırdı Sim ve sonra o ve Terry spazmlara girdi
kahkaha. Arden'in biraz tehlikede olduğunu fark etseler de,
Komik tarafı şimdi akıllarında en üst düzeydi.

"Bahçeye gidip etrafa bakalım," diye önerdi Terry
Mirth azaldı.

Sim, "Arden dışarı çıktığına göre bakacak bir şey olmayacak." Dedi.

"Biliyorum," diye cevapladı Terry, "ama yerin neye benzediğini görmek istiyorum
Şimdi tehlike kaldırıldı ve gizem çözüldü. "

"Sanırım hediyelik eşya toplayan insanlardan birisin
Cinayetlerin işlendiği evlerden, "diye güldü Arden.

"Sfenks'e gizlice giren ve burnundan bir çipi vuran tür
Mısırlı bir tidbit, "diye önerdi Sim.

"Hadi," diye çağırdı Terry. "Yapacak başka bir şeyimiz yok ve gidemeyiz
Her yerde, hala kamp yaptığımız için ve bu güzel bir gün. "

"Tamam," diye onayladı Sim.

Kızlar, meyve bahçesine doğru başlarken neşeli bir ruh halindeydiler.
Dekan tarafından bir kısmının tehlikesi ve gizeminden yoksun olmuştu
duyuru ve Arden'in oldukça tehlikeli macerası.

Bu, mutfak baskın gecesi birkaç gün sonra,
çan (henüz açıklanamadı) ve yaşlı saldırı
Kısır siyah koç tarafından papaz. O günlerde kolej vardı
konuşma ve söylenti ile vızıldadı ve Arden ve ikisinin chums'ları arasında
Arkadaşlar, tavukların gece yarısı alımı hakkında dikkate değerdi,
süt ve turtalar.

Ancak şişeler gizlice mutfağa restore edilmişti,
Tavukların kemikleri başarıyla atılmıştı ve
Turtalardan hiçbir şey kalmadı, birkaç kazak üzerinde birkaç gres lekesi tasarrufu sağlamaz.
Dean baskını bilip bilmeyeceği ve görmezden gelmeyi seçip seçmediği veya
Hala mutlu cehalet içindeydi, Arden ve arkadaşları da bilmiyordu
ne de umursadı.

"Bazen sanırım her şeyi biliyor ama hiçbir şey söylemiyor
Henny için yaptığımız için, "dedi Sim.

"Her neyse, bize daha fazla ceza vermedi, o zaman neden yapmalıyız
Bakın? "Diye sordu Terry.

"Bu doğru," diye kabul etti Arden. "Ama bu kısım patlamış gibi görünse de
Biter, hala Henny'nin neden meyve bahçesinde olduğunu bulamadık
gece yarısı."

"Ve o eksik Pangborn Chap'i bulana kadar muhtemelen yapmayacağız ve
Yüzme havuzunun tamir edilebilmesi için ödülü alın, "dedi Sim, biraz
alaycı bir şekilde, görünüyordu.

"Bunun hakkında konuşma!" Arden'e yalvardı. "Sanırım bir başarısızlıkım
dedektif. Havuza gelince, belki Noel çevresinde hakim olabiliriz
İlgili ailelerimiz, onu düzeltecek kadar çip yapmak ve abone olmak için. "

"Bu bir düşünce!" diye bağırdı Sim. "Bunu hatırlamalıyım!"

Dekan'ın RAM hakkında halka açık bir şekilde söyledikleri,
Arden'in ifade verebileceği gibi çirkinliğinin meselesi. Uzak olmayan bir çiftçi
Üniversite Grounds, stok sergileri için tutulan Big Black Brute'a sahipti. BT
ortalama koçtan daha büyüktü, muazzam boynuzları ile,
sert kafa ve özgür olduğunda,
yol. Canavarın bir ahırda veya tarlada güvenli tutulması gerekiyordu, ancak
Bir geceden fazla dışarı çıkmayı başardı, uzaklaştı ve
Saldırma cazibesine sahip birkaç köpeği öldürdü.

"Muhtemelen elma tarafından bahçemize ilgi duyuldu," diye önerdi Terry
Üçü yürürken, kaba eylemlerden bahsederken.

"Bana da ilgi duymuş olmalı," diye hatırladı Arden
Tehlikenin koşulları ve onun ne tarafından nasıl yıkıldığı
Düşünce karanlık bir kasırga oldu. "Henny, saldırıya uğrayacak bir taciz olarak bahçede olamazdı
Canavar tarafından, "dedi Terry düşünceli bir şekilde." O oradaydı? "

"Belki bir tema düşünmek için gece yarısı yıldızlarının altında dolaşmak
Vaaz, "diye önerdi Sim.

"Belki," dedi Arden, sesinin içinde hiçbir inanç olmamasına rağmen. "Kuyu,
İşte buradayız, "diye ekledi kampüs çimlerinden ayrılırlar ve kendilerini bulurlar
Meyve bahçesindeki ilk ağaç sırasının altında. O zamandan beri ilk defa
korku veya endişe duymadan girdikleri taciz. Çok
Bu parlak sabah sakin ve huzurlu.

"Buradaydı," dedi Arden, büyük bir temelin tabanını gösteriyor
ağaç, "Ram o gece beni devirdi ve orada
Kendimi kilitlediğim yere döküldü, "diye ekledi.

"Ve Tom Scott'ı bulduğumuz yer var," dedi Terry, noktayı gösterdi.

"İşte, Terry," dedi Sim, eski boğuklardan birinden bir dal kırdı
ağaçlar. "İşte senin için bir hediyelik eşya."

"Teşekkürler sevgilim," diye açıkladı Terry alaycı bir şekilde. "Ne tür elmalar
Bunlar, her neyse? "Oldukça iyi bir düşüş aldı ve zencefil bir şekilde aldı
Bir veya iki karınca salladıktan sonra küçük ısırık.

"Hiç fikrim yok," diye cevapladı Arden ve sonra hatırladığı gibi
Bir şey, aniden sordu: "Ah, sim!
Bay Newman'ın seni yenisinden geri getirdiği gece bir fenerle meyve bahçesi
York? "

"Ah, evet!" dedi Sim. "Neden, koç arayan biri olmalı,
o zaman rampada olan. Her zaman ne kadar iğrenç derecede basit gizem
Out! "

"O kadar basit değil," diye itiraz etti Arden. "Çan ve kayıp ne dersin?
Pangborn Chap? "

"Oh-iyi," Sim Tumporyed. Sonra, uzak bir ayak izi hışırtısı olarak
Kurutulmuş yapraklar duyuldu, daha düşük bir sesle ekledi: "İşte geliyor
kahraman!"

Arden Sim'in belirttiği yere baktı. Tom Scott, iyi görünümlü
Grim ve Dour Old Anson Yaeger'in asistanı olan genç adam
Ağaçların altında kızlara doğru sallanıyor. Gördüğü gibi
Onları duraklattı, arkasına bir geri çekilme yolunun olduğunu görüyormuş gibi baktı
Net ve sonra, sanki bir
Ağırlık, yine gelişmiş.

Sadece Arden'in gözlerine değil, aynı zamanda chums'larının gözlerine de açıktı
Tom Scott'ta büyük bir değişiklik olmuştu. Bir kere, artık değil
mavi tulum giydi. İyi oturan gri bir iş kıyafeti ile takılmıştı.
Sakar botlar yerine ayaklarının iyi cilalı düzgün bağları vardı.

"Ne kadar güzel görünüyor!" mırıldandı Terry. "Neden!" diye bağırdı. "Tıraş
bıyığından. Eminim onu ​​kırdığını gördüğümde bir tane vardı
Birkaç gün önce! "

"Evet, var," diye kabul etti Sim. "Ama ne var? Bence daha iyi görünüyor
onsuz. "

"Sus! Seni duyacak," diye uyardı Arden. Garip bir şekilde bakıyordu
genç adamda.

"Bu şekilde geliyor," diye devam etti Sim'e düşük bir sesle. "Yapamaz mıyız
Burada durmanın ve buraya gelmiştik gibi ona bakmanın yanı sıra
Kasıtlı olarak onu görmek? Yürüyüş, konuş-bir şey yap! "

"Bazı elmaların peşinde olduğumuzu iddia edelim," diye önerdi Terry,
Ama sadece küçük bir nubbin toplamak.

Sim onun örneğini takip etti, ancak Arden
Yaklaşan Tom Scott. Hareket etmedi veya konuşmadı. O sadece ona baktı
onu görmüş olsaydı, chums'tan azarlar çekecek bir yol
Sabit bakış.

Tom Scott, kızlara yakın olduğu için neşeyle sırıtarak geldi,
Beyaz, mükemmel dişleri açıklamak.

"Bir kız kolejinde bir bahçıvan için tamamen çok iyi görünümlü" Sim
Bakarken kendini yansıtırken buldu.

"Biz-birkaç elma alacağımızı düşündük," diye bağırdı Terry. "Sanırım
Orada-hayır var-takas. "

Bu zamana kadar o ve Sim, Arden'in queer eylemlerinin farkındaydı ya da daha ziyade,
Eylem eksikliği, çünkü Arden hala hareketsizce bakıyordu.

"Bunlardan birini dene," diye önerdi Tom Scott, uzanarak ve
Başının üzerindeki bir daldan mükemmel elma. "Lezzeti daha çok bulacaksın
İyi. "Elmayı Arden'e verdi.

"Teşekkür ederim," dedi tonsuz bir sesle. "Ne tür?"

"Spitzenberg. Çok seçim çeşitliliği. Birçoğunu etrafta bulamayacaksın
Burada. Nerede büyüdüklerini bildiğim tek meyve bahçesi. "

"Ne kadar güzel-ne kadar garip demek istiyorum," diye mırıldandı Arden. O bakmıyordu
elma. Tom Scott'a bakıyordu ve sordu: "Sen
Kazanızdan kurtuldu mu? "

"Ah!" Güldü. "Siyah koç beni ne zaman kastediyor mu? Çünkü bu
Beni deviren samur canavar. Evet, teşekkür ederim, her şeyden geçtim. BT
fazla değildi. Çok kötü o canavar için bir şansı olmadan yapmadım
Papaz. Benden daha kötü gitti-papaz, yani. "

"Evet, yaptı," diye kabul etti Sim. "Ama Arden'i aynı koçtan kurtardın."

"Öyle oldu," diye itiraf etti iyi görünen bahçıvan.

"Teşekkür ederim," dedi Terry, Tom ona sahip olduğu gibi bir elma verirken
Arden'e teslim edildi ve sonra Sim'e geçti.

"Şey, gitmeliyim," dedi Tom Scott. "Kasabada bir işim var
Ve----"

"Sadece bir dakika!" diye bağırdı Arden heyecanla. Bunca zaman boyunca yapmadı
Bakışlarını genç adamın yüzünden çıkardı, elmayı bile munch etmek için bile,
Terry ve Sim onlarınkiyle yaparken. "Bekle, lütfen ----!"

Genç bahçıvan belirsiz durdu, gözleri bir kızdan
Diğer ve Arden'e geri dön.

"Sen-sen ----" Arden'i boşalttı. "Biliyorum! Evet, şimdi eminim! Sen
Harry Pangborn! "

"Arden!" Nefesli Sim. "Arden!"

"Sen ne diyorsun?" diye bağırdı Terry, yarı yenen elmayı bıraktı.

"Bu postanede gördüğümüz adam!" Arden'e gitti, sözleri ve
Nefes hızla geliyor. "Demek istediğim, gördüğümüz resim-yani o
Polis posteride aranan adamın orijinali. Sen, değil mi? "
meydan okudu.




                             Bölüm XXVII
                               Bir telgraf


Bir an için genç adam Arden'in
ifade veya en azından olay yerinden kaçmak. Ama yine gülümsedi
silahsızlandırma ve dostça moda, sanki omuzlarını omuz silkti
Başka bir ağırlıktan kurtulun ve ellerini çaresizce yayar ve
teslim edici jest, dedi ki:

"Evet, ben Harry Pangborn. Beni buldun. Yapmayacağını düşündüm
Bıyığımı traş ettikten çok sonra. Pekala, çok mutluyum
Olması gerektiğinden bu şekilde oldu. Küçükleri bitirmek üzereydim
Her neyse maskeli balo. "

"Ah, lütfen bitirelim!" Arden'e yalvardı. "Demek istediğim, izin verilirse
Söyle ---- "Kafası karışmış ve kızarmış gibiydi.

"Evet, biliyorum," dedi genç Bay Pangborn. "Şey, sen senin yolun yap. Yapardım
yerine herkesten daha kâr ettiğini görmek yerine. Bana bir iyilik yaptın
Gece koç bana geldi. "

"Ama her şey ne anlama geliyor?" diye sordu Sim.

"Neden buraya gelmek için milyonlarca mirastan vazgeçtiniz
Bahçıvan'ın yardımcısı? "Diye sordu Terry.

"Kısa bir hikaye, yeterince basit ve belki de inanamayabilirsiniz,"
Dedi Harry Pangborn, "Ama sadece mirasımı istemedim."

"Büyükbabanızın serveti değil mi?" diye sordu Arden.

"Şey, belki de bunun için acele etmediğimi söylemek daha kesin olurdu.
Oh, tamamen geçmeyeceğim, "Güldü." Ama işte
Hikaye kısaca. Poster açıkladığı gibi, olduğum zaman ortadan kayboldum
büyük bir miktar miras almak. Ama içinde suçlu bir şey yoktu ve ben
düşünce olarak kaçırılmadı. Hayatım boyunca olmak istedim
Büyük bir çiftlik arazisinin sahibi, büyükbabamınkine gittiğimden beri
Ben çocukken çiftlik. Çiftliği miras alabileceğimi biliyordum ama ben
Birini, özellikle bir meyve bahçesini koşmak hakkında bir şeyler bilmek istedim
Süslü elmalar yetiştirmeyi umuyorum.

"Yerden öğrenmenin en iyi yolunun, tabiri caizse,
Bir çiftlikte veya meyve bahçesinde bir iş bulmak olurdu. Yapamayacağımı biliyordum
benim adım altında. Benden sonra çok fazla tabloid kağıt muhabirim olurdu-bir
Milyoner Apple Grower ve böyle bir çürük. Bu yüzden sessizce kayboldum,
Miras alacağım mülkten sorumlu olanları biliyordum ve ben
etrafında döndü. Sonunda buraya indim ve yeri çok sevdiğimi söyleyebilirim
Çok. "Üç çekici kıza açık bir şekilde gülümsedi." Sevdim
Ram dışında her şey. Ama şimdi sona erme zamanı geldi
maskeli balo. Ne öğrenmek istediğimi öğrendim. Eski Anson iyi
Öğretmen, eğer hepsi değilse başka şekillerde olmalı. Bana çok öğretti
Toprağın Sırları. "

"Neden Cedar Ridge'e geldin?" diye sordu Arden. "Poster
burada bulunabileceğinizi söyledi. "

"Bunu biliyorum. Buraya gelme riskini verdim. Ama sadece olmadım.
Görüyorsunuz, büyükbabam ve Rev. Dr. Bordmust Old College Chums. BEN
Bu kolej çiftliğine bahçıvan yardımcısı olarak geldiğimde bunu aklımda tuttu.
Kaza durumunda beni bilen birinin nerede olduğumu bilmesini istedim. Bu yüzden
Hikayemi papazına anlattım, gizliliğe yemin ettim, çok olsa da
O'nun iradesine karşı, sonra meselelerin sürüklenmesine izin verdim.

"Bir kereden fazla Dr. Bordmust beni deli olarak adlandırdığı şeyden vazgeçmeye çağırdı
Şema ve yarısı her şeyi ifşa etmekle tehdit etti. Ama ben hüküm sürdüm
Biraz daha beklemesi. Ama sonunda, bir gece önce bir gece
Ram tarafından incindi, beni bahçe ikametgahında görmeye geldi ve dedi
artık sessiz kalmayacaktı. O zaman, istediğim her şeyi aldığım gibi
Apple bilgisinin yolu, açıklamayı kendim yapmayı kabul ettim. Bu yapılmış
Bordmust zihninde daha kolay. Eve gittiği zamandı
Meyve bahçesi, beni terk ettikten sonra saldırıya uğradı. Sana nasıl olduğunu söyleyemem
Kötü hissettim. "

"Evet, çok kötüydü," diye kabul etti Arden, hala şaşkınlıkla nefes nefese.

"Söyle," Sim'de kırıldı, "alarm zilini çalan sen miydin?"

Harry Pangborn tekrar gülümsedi ve şöyle dedi:

"Hayır! Bunu yapan Anson'du."

"Anson!" Sürpriz üçünü korudu.

"Evet. Şehre gitmeden önce, şimdi Dean'e gidiyorum, ona söylemek için
Bahçıvanından kurtulsa iyi olur. Olabildiğince özgürce yapabilirim
Yerimden vazgeçtiğimden beri bir ön güdüyüm olmadığını kanıtladı. Ama eski
Anson, çarpık bir zihni ve queer mizah anlayışı olan bir adam. "

"Neden zili çaldı?" diye sordu Terry.

"Ve nasıl?" diye sordu Arden.

"Uzun saplı bir tırmıkla uzandı ve dişleri karıştı
Halat, "dedi Bay Pangborn." Bu onun yöntemi buydu. Sebebine gelince, iyi,
Birkaç kişiden biri olabilir.

"Ama alarm zilini düzensizce tırmıkla çalıyor ve sonra kaçıyor
Tüm kendine özgü sporu değildi, "dedi Bay Pangborn.

"Başka ne yaptı?" diye sordu Terry.

"Onu yakaladığımda yüksek spor salonundan birinin çıkıntısına tünemiş
pencereler, bakarak. Atladı ve ben geldiğinde kaçtı
yürü, ama onu görme şansım vardı ve ayrıca giydiğini not etmek için
bir tür maske, kötü yaşlı bir adam. "

"Ah!" Nefesli Sim. "Dansda gördüğün yüz, Arden!"

"Evet, olmalıydı," diye kabul etti Arden.

"Ah, o zaman o hileyi gördün mü?" diye sordu Bay Pangborn.

"Pencerede bir yüz gördüm," diye yanıtladı Arden. "O zaman
Bell çaldı ve hepimiz gizemi çözmeye çalıştık. "

"Evet, geceydi," diye kabul etti genç Bay Pangborn.

"Ama böyle bir hile ile ne kazanmayı umabilirdi?" diye sordu Arden. "O gerçekten
Beni korkutmadı. "

"Bence bu onun için bir kampanyanın başlangıcı olacaktı
Belli amaç, "Rahmetli Tom Scott cevapladı." Muhtemelen düşündü
Kızlar Dean'e, onlara bakan garip bir yüz hakkında rapor verirdi
gecenin dışında. O zaman Anson, büyük olasılıkla sürmeyi teklif etmiş olabilir
sadece kendisini durdurarak kolayca yapabileceği gözetleyen tom
Antikalar. Bu şekilde övgüyle karşılanacaktı, sanırım bekliyordu. "

"Ne kadar garip!" mırıldandı Sim.

"Deli olmalı!" Terry'yi yineledi.

"Sence," diye sordu Arden, "hepsini şaka olarak yapmış olabilir mi?
Belki de Terry ve beni tehdit ettiği zamanı şaka yapıyordu. "

Bay Pangborn, şaka teorisindeki inançsızlığını sallayarak belirtti.
KAFA. Sonra ekledi:

"Şaka olan hakkında çok queer fikirleri olabilirdi, ama gerçekten
Kendisi için bir dava oluşturduğunu düşünüyorum. "

"Kendisi için bir dava mı?" diye sordu Terry.

"Evet. Zili yeterince kez bastırdığında ve bir tür haline gelmişti
Korkunç gizem, bence onu bir şekilde çözmeyi amaçladı
onu ima etmeyecek ve böylece kredi ve belki de ücretlerde bir artış kazanacaktı.
Bu sadece bir teori, ama doğru olabilir. Bir gece ona göz attım
hilesini keşfetti ve papaz olduğunda onu kınamaya hazırlanıyordu
Masquerade'imden vazgeçmeye zorladı. Yani her şey bitti ve sen
Birincisi, sırrımı bilen Dr. Bordmust'un dışında. Ve sanırım
Uzun tutmayacak mı? "

"Yapamayız!" dedi Arden. "Seni şimdi geldiğini görür görmez
Poster adamı olduğunu biliyordum. Seni daha önce tanıdım, ama
Bıyık beni aldattı. Yapmaya çalışan çok aptalca şeyler yaptım
İki yüzü hatırlayın-posterdeki ve posterdeki. "

"Eh, her neyse, Arden," dedi Sim, "bunu yapmak eğlenceliydi."

"Evet, öyleydi," diye kabul etti Arden. "Ama Bay Pangborn, bilgilendirmemize izin verir misiniz?
Polis veya avukatlar ve ödülü talep ediyor mu? "

"Avukatları bilgilendirmenizi tercih ederim," dedi.

"Parayı kendimiz istemiyoruz," diye açıklamak için acele etti. "Biz
yüzme havuzunun onarılması için Dean'e verecekler
Sim. "

"Sim için?"

"Evet," diye bağırdı Arden, kızaran Bayan Westover'ı gösterdi. "O
Üniversiteden ayrılmakla tehdit ediyor çünkü havuza gidemiyor. "

"Arden!" Rebuked Sim.

"O zaman avukatlara burada olduğunuzu bildirmemize izin verecek misin?" ısrarlı
Arden.

"Lütfen!" Terry'ye sahip olduğu bir şekilde yalvardı.

"Şey," diye güldü, "Sanırım yapmalıyım. Sanırım küçük maceram
üzerinde. Devam et-bana konuş! "

"Ne kadar harika!" diye bağırdı Arden, Sim ve Terry birbirlerine bakarken
mutlu.

"Aklımı verdim Arden," dedi Sim, "sonra eve gitmemeliyim
Tümü. Şimdi, elbette, havuzun beklentisiyle kalacağım. Kalacağım
Eve gönderilene kadar. "

"Sorun değil Sim!" Arden ilan etti. "Her şey böyle çıkıyor
güzel!"

"Havuzu sabitleyebiliriz, Sim bizi terk etmeyecek ve korkunç
Old Ram yakalandı, "Murmued Terry.

"Ve çan gizemi açıklandı," diye ekledi Sim.

"Bir parça kağıt var mı?" Aniden Bay Pangborn'a boşuna sordu
Kendi ceplerinde arama.

"Neredeyse her zaman kitap ve kağıt taşıyoruz," dedi Sim, "ama bu
Sabah ---- "Çaresizce Chums'a baktı.

"Burada!" diye bağırdı Arden. "Bu zarfın arkasını kullanın. Mektup
Beni saklamam için verdin, Sim. Ben her zaman kendimden postaladığından korktum
Etrafında bıraktı, "diye açıkladı Terry," bu yüzden onu taşıyorum
Ben."

Buruşuk zarfı başaran genç adama verdi.
Bir kalem bulun ve çabucak yazdı. Zarfı geri verdi
Arden.

"Orada," dedi. "Bu avukatlarıma bir telgraf. Adını imzalayın, gönder
O ve ödül senin. "

"Bu arada kaçmayacaksın, değil mi?" diye sordu Arden utanarak.

"Hayır, etrafta kalacağım, gidip kendimden vazgeçeceğim, doğrudan-tıpkı
Parayı alacaksın. "Buna uymaktan mutlu görünüyordu.

"Çok teşekkürler!" Dedi Arden sıcak bir şekilde. "Bunu gönderirsek sakıncası var mı
Telegram hemen-sınıfta rapor vermemiz gerektiğinden mi? "

"Koş," dedi gülerek. "Halkıma telefon edeceğim ve rahatlatacağım
endişeleri. Yine de endişelendiklerine gerçekten inanmıyorum. Ben
Yalnız dünyanın etrafında seyahat ettiler ve temassız kaldı
onları aylarca aylarca. "

"Güle güle!" üç birinci sınıf öğrencisini tam anlamıyla "koşarken"
Avukatlara şaşırtıcı mesajı telgraf etmek için ana bina
Posterde adlandırıldı. Harry Pangborn, yüzünde tuhaf bir gülümseme,
Gitmelerini izledim.

"Şey, sürerken eğlenceliydi," diye mırıldandı.
Meyve bahçesi. "Ve bence beni iyi yaptı. Bunlar çok güzel kızlar.
Onları tanımayı umursamıyorum-krallığıma geldikten sonra, "diye kıkırdadı.
"Belki yapabilirim. Kim bilir?"

Kolej telefon panosundaki kız neredeyse kadar heyecanlıydı
Western Union ile bağlantı kurmak isteyen nefessiz Arden ve
Sonra kayıp varisinin şaşırtıcı haberlerini dikte etti. "Bu gazeteler için bir şey olacak!" Telefon operatörünü düşündüm.
Ve o-düşkündü.

Terry ve Sim, Arden'in ortaya çıkması için stantın dışında sabırsızlıkla beklediler.
Kızlar etraflarında kümelenmişlerdi ve birçoğu harikaların ünlemleri idi.
Haber anlatıldığı gibi zevk ve sürpriz.

"Şimdi dekanı bilgilendirmeliyiz," dedi Terry dışarı çıkarken kızardı
Ama muzaffer.

Anklon'un ofisini kaçırma yolunda kızlar kolej postasını geçti
Her kızın kendi nişine sahip olduğu kutular, bir kadran kilidi ile
Gelen posta. Sim, kutusuna bakarken beklemeleri için yalvardı. Orada
bir tarafa eğimli bir mektuptu.

"Ah, bir tane var!" Sim, kombinasyonu döndürdüğünü ve aldığını duyurdu
Missive.

"Kimden?" diye sordu Terry, Sim yarı okumadan önce. Ama o
Cevap vermesi hızlı:

"Ed Anderson'dan.
Şükran Tatilleri. Benden sonra benimle bir daha konuşacağını düşünmemiştim
Çay dansında kayboldum. "

Bu haberde Arden ve Terry kutularına bakmaya karar verdiler.

"Çok fazla değilsin!" Terry ağladı. "Kendim bir mektubum var. Bu
Dick Randall! "

"Ben de!" Arden'i dilbilgisel olarak olmasa da özlü bir şekilde duyurdu. "Bu
Jim Todd. "

"Ne eğlenceli!" diye bağırdı Sim. "Ve tatiller gelecek haftanın sonuna başlıyor."




                             Bölüm XXVIII
                          Rahatsız edici bir mesaj


Onlara bu kadar beklenmedik bir şekilde gelen iyi servetin farkında değil,
Ve mektupları ve beklentileri üzerinde sevinirken
Şükran Tatilleri, Offing Dansları, Arden, Terry ve Sim
üniversite habercilerinden birinin onlara doğru ilerlediğini gördüm
diğer öğrencilerin tahtası. Haberciler için genç kadınlardı
Garsonlar, Cedar Ridge'den geçiyorlardı.
kendileri dekan için yararlı.

"Sana bir mesajım var," dedi bu kız gülümsemeden. O baktı
Arden'de ancak Sim ve Terry dahil.

"Benim için bir mesaj mı?" Arden haykırdı. Pangborn avukatları göndermiş olabilir mi
Telegraph tarafından ödül parası zaten?

"Evet, siz üç genç bayan aynı anda dekana rapor vermelisiniz."

"Vay canına!" Hafifçe ıslık çaldı.

"Fikir nedir?" diye sordu Terry.

"Eminim bilmiyorum," diye cevapladı genellikle
kötü niyetli olarak kabul edildi. "Ama onu hemen görmen iyi olur."

"Hadi!" Arden'e çağırdı. "Hadi ele alalım. Gitmek için yarım aklım vardı
Orada, her neyse ve ona haberleri söyle. "

"Belki zaten duydu," diye önerdi Terry.

"Daha olası," diye önerdi Sim kasvetli bir şekilde, "
İyi görünümlü yardımcı bahçıvanla flört ve olacağız
kovuldu. Bizi eve gönderirse, Arden, ona bir kuruş verme
Ödül parası! "

"HAYIR!" diye bağırdı Terry. "Bir kuruş değil!"

"Şey," dedi Arden şüphesiz, "Bilmiyorum ----" ve sonra onu çağırdı
Diğer kız grupları olan Dekan Ofisi'ne doğru iki chums,
Bu garip söylentiler filtreliyor, üç birinci sınıf öğrencisini izledi,
çeşitli ifadelerle.

"Gel," diye selamladı Bayan Anklon'u Arden vururken. Ve Sim ve Terry
arkasında başvurmuştu, ama bir bakışla gülümseyen yüzüne bir bakış
Dean, onunla farklı bir temelde buluştuklarını bildirmek için
daha önce hiç.

"Tiddy aslında _grinning_!" Sim bazı arkadaşlarına daha sonra anlattı.

"Lütfen oturun, genç bayanlar," diye davet etti Dean, sandalyeleri gösterdi.
"Ve onları sizin için endişeli koltuk yapmamak için, bu haberleri söyleyebilirim
Burada iyi bir servetten önce geldi. Bay Pangborn beni yeni terk etti ve
Bana her şeyi anlattı. Seni tebrik ediyorum ve umarım
parayı iyi bir şekilde ödüllendir. "

Bir koroda Arden, Terry ve Sim dinlenebilir bir şekilde rahatladı.

"Ve çan hakkında," diye devam etti Bayan Anklon. "Uzaktan bile, üzgünüm,
Sizden veya bu hileden herhangi bir kızdan şüpheliydim. Bir halka açık yapacağım
bu konuda duyuru. Bay'ı görevden aldığımı söylemek için yeterli
Bahçıvan olarak Yaeger ve birkaç gün içinde yeni bir tane olacak. Asla ben
Bay Scott'a kadar ne kadar garip bir zihnin olduğunu fark etti-Bay demeliyim ki
Pangborn-beni aydınlattı. "

Arden ve Chums, Dekan'ın tüm bunların çağrıldığını merak etmeye başladı
Onları tebrik etmek ve eski Anson hakkında bilgilendirmek için. Oldu
Doğası gereği değil, bu yüzden önemsiz.

"Senden buraya gelmeni istediğim tek şey bu değil,"
Koyu yüzlü dekan. "Seni uyarmak içindi ----" Telefonu çaldı ve
enstrümana cevap verirken en kritik bir noktada duraklamak için,
"Şimdi nişanlanıyorum. Beş dakika içinde beni ara." Sonra beklemeye
Üç: "Bu konuda çok fazla konuşmamaya uyarmak istiyorum
Yayın, çünkü bunun gazetelere girmesi gerektiğini anlıyorum ve
Kolej için görünmez bir tanıtım yok. Ayrıca, sizi uyarmak isterim
Bay Pangborn'un bilgilendirdiği bin dolar ödülünü çılgınca harcıyor
Ben, yakında sana geleceğim. Keşke ---- "

"Ah, Bayan Anklon!" Arden, kesintiye uğramaktan kaçınamadı, ancak
Ortaya çıktı ve resmi olarak eğildi. "Bay Pangborn sana söylemedi
Parayla ne yapacağımız en kısa sürede ne yapacağız? "

"Hayır, yapmadı."

"O kadar hoş değil miydi?" Sim'i Terry'ye fısıldadı. "Alacağımızı biliyordu
Kendimize anlatmaya bir vuruş. "

"Neden Bayan Anklon," diye devam etti Arden, "diye karar verdik, üçüne Terry
Ve Sim ödülü benimle paylaşacak, bağışlamaya karar verdik
kolej. "

"Üniversiteye mi?" Dekan açıkça ürküyordu.

"Evet. Yüzme havuzunu onarmak için."

Arden'in dramatik duyurusunu çok önemli bir sessizlik izledi ve sonra
Dean, "Oh!" Dedi. ve "Ah!" ve "ER!" Açıkça sürprizle alındı
ve kızların onu gördüğü kadar kızılmaya yakındı. Ancak
Sesini ve her zamanki duruşunu bir anda buldu ve dedi ki
Yapabildiği gibi sıcaklık:

"Neden genç bayanlar, bu kesinlikle senin için en cömert.
Şimdi yeterince teşekkür ederim. Bu daha sonra gelecek-resmi olarak ve
halka açık. Ama bunu yapmak istediğinden emin misin? "

"Ah, evet, Bayan Anklon!" Sim ve Terry'yi birlikte cevapladı.

"Uzun zaman önce karar verdik," diye ekledi Arden.

"Şey, gerçekten senin için iyi," dedi Bayan Anklon,
Masasındaki kağıtlar ve kızlara bakmıyor. "Çok gösterdin
övgüye değer kolej ruhu. "Üç birinci sınıf öğrencisi biraz zayıf bir şekilde gülümsedi ve
kaymış. "Ben de cömert olabilirim, genç bayanlar!" Dekan dikkat çekti
Onlara tekrar bakarken daha sıkı. "Bence hediyen biraz hak ediyor
Hemen tanınma. Bu-varlığınız hakkında her şeyi unuttuğumuzu.
Kamp mı oldu? "Diye sordu ve silahsız bir şekilde gülümsedi.

"Ah!" Arden ve chums mırıldandı. Çünkü onlar tarafından engellenmiş hissetmişlerdi
Kampüs kuralı kesinlikle saklamamış olsalar bile. Sonra Arden ekledi:

"Hiç çok teşekkür ederim! Bunu çok takdir ediyoruz!" Ve dedi
Kendisi: "Asmak, o ikinci cümlede 'büyük' ​​demek istedim." Ancak
Dean tekrar gülümsedi, Terry ve Sim olarak kısıtlayıcı bir el tuttu
bir teşekkür barajı açmanın ve bir
İşten çıkarma jest dedi ki:

"Sanırım tüm arkadaşlarınıza iyi haberi söylemek isteyeceksin. Yapabilirsin
Şimdi git ve-umarım kendinizden hoşlanırsın! "

"Gerçekten, sonuçta insan!" Üç acele ederken Sim'i mırıldandı
Salon onları bekleyen endişeli kızlar bulmak için.

O zaman Cedar Ridge'de Buzzed gibi konuşmalar daha önce hiç bilinmiyordu! Arden,
Terry ve Sim sorularla boğulmuştu ve odaları benzedi
Metro acele saatinde Times Meydanı.

"Bu başka bir kiler baskını!" Toots Everett ilan edildi
Sophomores, üçünü tebrik etmek için geldi.

İkinci kiler baskını birincisinden çok daha başarılıydı,
Ancak, meyve bahçesi sırrının çözümünü başlatmıştı
Budaklı ağaçların altındaki tehlikenin sonu.

"Eh, işte tatillerimize!" Geceyarısı Bayramı'nda Arden'i bağırdı,
Bir elinde bir bardak sütten içmek. Diğeri bir parça pasta tuttu.

"Uzun sürebilirler!" Sim.

"Bana biraz tavuk geç," diye mırıldandı Terry. Bir hafta sonra, birçok kalabalık saatten sonra ve belki de sonra söylenebilir
Cedar Ridge, Arden ve
Arkadaşları Morrisville'deki istasyon platformunu bekliyordu.
Onları Şükran Günü girintisi için eve götürecek olan tren.

Üçünü ilk kez üniversiteye götüren taksi adam Jerry Cronin,
bir ücret beklerken etrafta dolaşıyordu. Kızlara gülümsedi ve
başını salladılar. Şimdi onu daha iyi tanıyorlardı, çünkü sık sık kullanmışlardı
araba.

"Sanırım her şeyin bittiğine seviniyorsun," diye belirtti, nereye yaklaşıyor
Ayağa kalktılar ve şapkasını çıkardılar.

"Ne?" diye sordu Arden.

"Orada meyve bahçesi işi. Biliyor musun," şimdi fısıldıyordu, "ben
İlk başta size bundan bahsedemedim. Ben değil. Ama seni uyardım, yapmadı
BEN? İşte böyle oldu. Şimdi yaşlı Yaeger gitti söyleyebilirim. BEN
Onu bir kez bazı hilelerine yakaladı, korkular ve tüm bunlar yaptı. Ve
O eski siyah koçu geceleri meyve bahçesine sürdüğünü gördükten sonra. BEN
Nedenini anlayamadım, ama şimdi biliyorum. Orada genç bahçıvan söyledi
Ben. Yaeger kendisi için biraz kredi planlıyordu.

"Evet, onu yakaladım ve bildiğimi görünce, eğer bunu tehdit etti
Daha fazla üniversite taksi ticareti almadığımı göreceğini söyledi, bu yüzden yapmalıydım
hareketsiz kal. Ama şimdi söyleyebileceğime sevindim. "

"Ve bittiğine sevindik," dedi Terry.

Taxi-adam uzaklaştıkça kızlar kendi konuşmalarına devam ettiler.

Diyerek şöyle devam etti: "Arden Dean'e ödül çekini verdiğinde heyecan verici değil miydi!" Sim
diye bağırdı, kolu Terry'nin içinden.

"Kesinlikle öyleydi!
Gazete fotoğrafçıları? "Sim sordu.

"Şişme!" Arden güldü. "Ve kızların dün gece bize verdiği parti
Gym-Lovely! Her şey harika oldu. Zor bir bekleyemem
Anneye ve babamın her şeyi anlatması için eve dön. Çok az yazabilirim
Mektuplarım. "

"Dans Şükran Günü Arifesi'nizi unutma," diye hatırlattı Sim.

"Sanki unutuyoruz-o güzel çocuklar geldiğinde!" diye bağırdı Arden.
Üniversiteye bakmak için döndü. Binalar bir
Görkemli kırmızı gün batımı. "Şimdi nasıl bağlı olduğunu anlayabiliyorum
kişinin alma materyali. Cedar Ridge _IS_ Sevgili eski bir yer, "diye bitirdi.

"Ve düşünmek için," diye mırıldandı Sim, "Onu bırakmak istedim!"

"Ah, pekala," dedi Terry, "anlayabiliyorum. Aynı şeyi yaparım
Eğer senin kadar çılgın olsaydım, Sim, uzman bir yüzücü olmak ve
dalgıç. Yardım edemezdin. "

Kızlar sessizliğe geçti ve gri taş binalara baktı
Kırmızı güneşin parıltısında çok cesurca duruyor. Şapel Spire görünüyordu
Mavi gökyüzünü delmek için ve beyaz bulutlar şimdi renklendirilmeye başlıyor
gökkuşağı renkleri ile. Bordmust Hall, ayrılmaya utanıyor gibiydi
Uzak tepesinden kızlar. Resmi Manse'in penceresinde Dr.
Bordmust, yaralanmasından kurtularak, yakın bir pencereden dışarı baktı
O desteklendi ve gülümsedi.

Kızlar ona dostça eller salladılar ve karşılığında el salladı.

"Ne de olsa neşeli bir beyefendi," diye yorumladı Terry.

"Geri döndüğümüzde onu aramalıyız," diye önerdi Arden.

"Sanırım geri döneceğiz," diye mırıldandı Sim.

"Elbette!" diye bağırdı Arden. "Çok daha fazla maceramız olacak
Cedar Ridge'de. "

"Ama yeni bitirdiklerimiz gibi olup olmayacağından şüpheliyim," diye güldü
Terry.

Bu görülüyor. Ve öğrenmeyi merak edenler bunu yapabilir
Bu Arden Blake Gizem Serisinin bir sonraki kitabı. Başlıklı olacak
_ Jokey Hollow_ Gizemi_.

Kızlar yürüdü.

"Bakmak!" Sim aniden haykırdı, yüzme havuzuna yakında işaret ediyor
onarıldı. Pencereleri batan güneşten kırmızı ve altın ihtişamıydı.
"Artık bir
Hesabalanmış sebze mahzeni. Oh, kızlar, çok mutluyum! "

"Diyelim ki hepimiz!" Arden'i zikretti.

Şişirme treni sonunda geldi ve istasyonda durdu, nefes nefese kaldı
Nefes, sanki bu kadar çok mutlu olmak için cesaret almak gibi görünüyordu,
gülmek, gevezelik ve sevinç börek öğrencileri. Çıkarken
Bir dizi çıplak ağaç boyunca istasyon, 513'ün üç birinci sınıf öğrencisi bir
Kampüsün taş geyiğine, ürkütücü ile bakarak
gözler.




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

-Birkaç tipografik hatayı hafifçe düzeltti (ancak standartsız solda
  yazım ve lehçe olduğu gibi).

-daha mantıklı bir emir için ön madde.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ORCHARD SECRET***


******* This file should be named 40725.txt or 40725.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/0/7/2/40725



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
