*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dan Carter and the Cub Honor (Dan Carter ve Yavru Onuru)
Yazar: Mildred A. Wirt
Yayın Tarihi: September 10, 2012 [EBook #40721]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40721
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Dan Carter and the Cub Honor, by Mildred A. Wirt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dan Carter and the Cub Honor

Author: Mildred A. Wirt

Release Date: September 10, 2012 [EBook #40721]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAN CARTER AND THE CUB HONOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

Cubs, boş vakitlerinin her saatini kilise spor salonunda geçirdi. (_Sayfa 70'e bakın_)
"Dan Carter ve Yavru Onuru"

DAN CARTER
_ve
YAVRU ONURU_

_Mildred A. Wirt tarafından_

_RESİMLİ_

CUPPLES VE LEON ŞİRKETİ
_Yayıncılar_ _New York_

Telif hakkı, 1952, CUPPLES VE LEON ŞİRKETİ
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Dan Carter ve Yavru Onuru_

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

İÇERİK

_Bölüm_ _Sayfa_
1. Yeni Bir Yavru 1
2. Dondurucu Arayışında 15
3. Tıklayan Bir Zil 26
4. Reddedilen Ödeme 35
5. Tehditkar Bir Dava 44
6. Pat'ten Bir Meydan Okuma 52
7. "Mahallenizi Tanıyın" 65
8. Gerçekleşen Bir Dilek 77
9. Çilekli Dondurma 86
10. Yaşlı Terry'nin Talebi 102
11. Kilitli Kapı 112
12. Basketbol Kuralları 121
13. Cadılar Bayramı Şakaları 131
14. Çan Kulesi Çanı 143
15. Kızamık 149
16. Yabancı 160
17. Bir Tanık 169
18. Pat İçin Bir Sarsıntı 179
19. Yavru Onuru 189
20. Kanıt 205

BÖLÜM 1
YENİ BİR YAVRU

Dan Carter, basketbol topunu cilalı spor salonunun zemininde ustalıkla
sürükledi. Sağ eliyle kolayca fırlatarak, topu sepetin içinden geçirdi.

"Güzel gidiyorsun, Dan," diye onayladı Den Şefi Brad Wilber, Cub Scout antrenmanını yöneten.

Den 2'nin beş çocuğu, First Methodist Kilisesi'nin bodrumunda antrenman yapıyordu. Şimdi, yarım saatlik hızlı bir antrenmanın ardından, haftalık iş seansları için üst kattaki kulüp odasına geçmeye hazırdılar.

Dan, topu Midge Holloway'e attı, o da topu Red Suell'e pasladı.
Sonuncusu, topu
elinden düşüren Chips Davis'e hızlı bir şut attı. Davis topu beceriksizce
kazandı, ancak basket atmaya çalışırken birkaç santimle ıskaladı.

"Tereyağlı parmaklar; Tereyağlı parmaklar!" diye alaycı bir ses bodrum penceresinden geldi.

Yavrular, izlendiklerinin farkında değildi. Arkalarındaki duvara doğru hızla döndüklerinde, yağmurdan ıslanmış camlara yaslanmış birkaç çocuksu ve alaycı yüz gördüler.

"Pat Oswald ve çetesi," Brad onları anında tanıdı. "Hiçbir şeye dikkat etmeyin."

Den Chief'in önerisi üzerine, Cubs penceredeki çocukları görmezden gelmeye çalıştı.
Ama bu imkansızdı.

İzlendiğini bildiği için gergin olan Dan, orta kattan uzun bir şut
denedi ve potayı kaçırdı. Pat ve takipçileri yine bağırdı.

"Şuna bakın!" diye bağırdı işkencecilerden biri. "Aman, bir kız bile bundan daha iyisini yapabilir!"

Dan bu alaya dayanamadı. Pencereye doğru yürüdü.

"Ah, öyle mi?" diye sordu. "Sanırım o kadar iyisin ki asla ıskalamıyorsun!"

"Ölümlü Pat, adım bu!" diye övündü büyük çocuk. "Hadi çocuklar,
gösterelim onlara!"

Cesaretle, menteşelerle sallanan pencereyi itti. Cubs onu durduramadan
önce Pat kaslı gövdesini açıklıktan içeri itti ve
spor salonunun zeminine atladı. Arkasından, birçok çevik
çekirge gibi, üç arkadaşı geliyordu. Çocukların yaşları 7 ile 11 arasında değişiyordu ama hepsi sıska ve iriydi.

"Hey, sen!" diye bağırdı Red Suell öfkeyle. "Defol git buradan! İçeri
girmenin bir anlamı yok!"

"Yah, yah, yah!" diye alay etti Pat. Red'e sertçe bir itekleme yaptı ve basketbol topunu kasıtlı olarak elinden
aldı.

"Hadi çocuklar!" diye çetesini teşvik etti. "Bu bebeklere top oynamayı gösterelim!"

Sepetin altından içeri doğru sürdü. Nişan alıyormuş gibi görünmeden,
topu dikkatsizce fileye doğru çekti. Top düzgünce
geçti.

Rahatsız olmalarına rağmen, Cubs etkilenmişti. Pat fazlasıyla iyiydi!
Bu konuda tartışmaya gerek yok. Gösterişli becerisi onları o kadar şaşırttı ki
topu geri almaya çalışmadılar.

İşgalcilerden biri topu kaptı ve Pat'e geri pasladı. O andan itibaren,
"Cubs'tan uzak tut" şeklinde alaycı, işkence edici bir oyun haline geldi.

"Buraya gelip antrenmanımızı bölmeye hakkın yok." diye suçladı Chips Davis.
Sinirli bir şekilde. "O topu bana ver!"

Topu kapmak için içeri koştu. Pat alaycı bir kahkaha atarak,
grubundaki başka bir çocuğa pasladı.

"Topumuzu bize ver!" diye tekrar bağırdı Chips. "Eğer vermezsen--"

"Yah, yah, yah," diye alay etti Pat. "İşte burada, bebeğim!"

Topu müthiş bir güçle fırlattı. Şaşkın Chips'in
karnının çukuruna çarptı ve onu iki büklüm etti.

Bu sırada, Cubmaster Sam Hatfield spor salonunun girişinde belirdi. Şehir çapındaki Sürünün atletik koçu ve lideri her tür çocukla iyi geçinme konusunda bir
yeteneğe sahipti. Şimdi, sanki hiçbir terslik fark etmemiş gibi neşeyle yorum yaptı:

"Eh, eh, bugün birkaç yeni üyemiz var."

"Yeni üyeler, hiçbir şey!" diye homurdandı Midge Holloway. "Bu haydutlar spor salonunu ele geçirmeye çalışıyor--işte bu!"

"Ah, sadece biraz eğleniyorduk," diye homurdandı Pat. Zaten kapıya doğru
yaklaşıyordu. "Hadi çocuklar. Hadi kaçalım!"

Geldikleri kadar çabuk, davetsiz misafirler gitmişti. Bay Hatfield, kapı arkalarından çarpılarak kapanana kadar bekledi ve sonra Brad'e gençleri sordu.

"Onlar Bay Shore Yolu'ndan Pat Oswald ve ekibiydi," diye yanıtladı Den Şefi. "Her zaman sorun çıkarıyorlar."

Cubmaster, Cubs'a toplantının başlama zamanının geldiğini hatırlatmak dışında hiçbir yorumda bulunmadı.

"Fred nerede?" diye sordu Dan, Bay Hatfield'ın oğlunun yanında olmadığını fark ederek.

"Toplantı odasında yukarıda bekliyor," diye yanıtladı Bay Hatfield. "Yeni Den üyemizle tanışıyor."

"Yeni üye mi?" diye hemen sordu Dan. Diğer Cubs üyeleri, bu sözü duyunca, soru sormak için toplandılar. Bu, gruba yeni bir çocuğun katıldığına dair ilk ipucuydu.

"Gelin ve tanışın," diye davet etti Bay Hatfield.

Chips, Red ve Midge taş merdivenden yukarı doğru koştular. Kasıtlı olarak,
Cub lideri Brad ve Dan ile özel olarak konuşmak için geride kaldı.

"Bana özel bir iyilik olarak, Chub'a göz kulak olmanızı rica ediyorum," dedi sessizce. "Ona ipleri öğretin."

"Chub mı?" diye sordu Dan. "Yeni Cub mı?"

"Evet, adı Charles Weldon." Bay Hatfield çocuğun soyadını söylemeden önce biraz tereddüt etti.
Sonra devam etti "Utangaç bir genç, henüz kendinden pek emin değil. Aile geçmişiyle ilgili onunla dalga geçmeyin.
Soru sormayın ve başkalarının da bunu yapmasına izin vermeyin."

Brad ve Dan, Bay Hatfield'ın genellikle her Cub'ın kendi başının çaresine bakması gerektiği teorisine sahip olması talebi karşısında şaşkına dönmüşlerdi. Chub kimdi, diye merak ettiler.
Neden hiç onların okuluna gitmemişti?

"Chub, Webster City'de yeni," dedi Bay Hatfield, sanki soruyu akıllarından
almış gibi. "Ebeveynleri hakkında pek bir şey bilinmiyor. Bayan
ile yaşıyor. Lornsdale, kasabanın batı ucunda."

"O bir yetim mi?" diye sordu Dan.

"Öyle bir şey," Bay Hatfield, basketbol topunu bir ekipman kutusuna kilitlerken kasıtlı olarak belirsizdi. "Şimdi size Chub hakkında herkesin bilmesi gereken her şeyi
söyledim. Başka soru yok. Kimsenin onunla alay etmemesi için söz ver."

"Elbette," diye kabul etti Dan. "Brad ve ben ona göz kulak olacağız."

Bay Hatfield'ın verdiği bilgilerle merakları artan iki çocuk, yeni Yavru'yla tanışmak için sabırsızlanıyordu.

Brad ve Dan, ikisi de örgütün "gazileri"ydi ve Bay Hatfield onlara çok güveniyordu. Brad, 13 yaşında ciddi, koyu saçlı bir gençti ve örgütteki tek İzciydi.
Her zaman sakindi, işleri halletmenin sessiz ama etkili bir yolu vardı.

Daha genç olmasına rağmen Dan de etkili ve oldukça güvenilirdi. Yaşına göre iyi bir sporcuydu, okulda da hızlıydı ve orijinal fikirleri, inin başarılı olmasına yardımcı oldu. Denner'ın popülaritesi nedeniyle seçilmişti.

Yukarıda, çocuklar Fred Hatfield'ı Chub ile beklerken buldular.

Neşeli kulüp odasına akın eden Yavrular kadrosu gizli bakışlar
yeni çocuğa.

Chub 10 yaşındaydı, kısa ve tıknazdı, bir sürü çikolata kahvesi çili vardı.
Sarı, kıvırcık saçları neredeyse pug burnunun köprüsüne kadar
uzuyordu. Üzerinde mavi Cub üniforması yoktu ama kolları biraz
kısa olan bir takım elbise giymişti.

Bay Hatfield, Cubs'ı tek tek tanıtırken, Chub utangaç bir şekilde gülümsedi ve birkaç kelime geveledi. Lider daha sonra toplantıyı yoklama ve "Amerika" melodisiyle neşeli bir şarkıyla başlattı.

"Cub dostlukları, saf ve derin,
Sana olan sözümüzü tutacağımıza söz veriyoruz;
Akela'ya sonuna kadar saygı duyacağız ve itaat edeceğiz
Ve o on ikinci doğum gününde
İyi İzciler olacağız!"

Bay Hatfield, Chub'ın yararına, bir
Vaşak olarak nitelendirilebilmesi için Cub Sözünü öğrenmesi ve Sürünün Yasasını tekrarlaması gerektiğini açıkladı. Diğer gereklilikler WEBELOS'un anlamını anlaması ve Yavru işareti ve el sıkışmayı, Yavru sloganını ve selamı bilmesiydi.

Lider ayrıca bir Vaşak'ın Yavrulama'da ilk adımı ifade ettiğini açıkladı. Diğer ilerici rütbeler Kurt, Ayı ve Aslan'dı.

"Bir Yavru her zaman üzerine düşeni yapar," diye vurguladı. "Her şeyden önce, onur onun en kutsal
sahipliğidir."

Bu sırada Chub endişeli görünmeye başlamıştı. Bay Hatfield, zihnini rahatlatmak için ona tüm temel bilgileri öğrenmesinin uzun sürmeyeceğine dair güvence verdi.

"Diğer Yavrular sana yardım edecek," diye söz verdi.

"Elbette yapacağız," dedi Dan, ipucu alarak.

Bay Hatfield, o ayki Sürünün temasının "Mahallenizi Tanıyın" olacağını söyledi. Her inin, gruba, toplumdaki ilginç yerleri ziyaret etme fırsatı verileceğini söyledi.

Bu noktada konuşma, pencerelerden birinde duyulan hafif bir tırmalama sesiyle kesildi. Sandalyelerinde dönen Cubs, yine
cam panellere yaslanmış sırıtan yüzler gördü.

"Pat ve çetesi!" diye patladı Red Suell. "Bu haşereler dinliyordu!"

"Onları kovalım!" diye önerdi Midge, sandalyesinden fırlayarak.

"Neden onları içeri davet etmiyoruz?" diye karşılık verdi Bay Hatfield. Gülümseyerek
pencereye doğru yürüdü.

Ancak, Bay Shore çocukları, Cubmaster'ın yaklaştığını görerek,
geri çekilip gözden kayboldular. Bay Hatfield omuz silkerek toplantıya devam etti.

Cubs'a planlanan 'Topluluğunuzu Tanıyın' ziyaretleri hakkında daha fazla bilgi verdi ve önerilen gezileri sordu.

"İtfaiye istasyonuna bir gezi ne dersiniz?" diye hevesle bağırdı Chips. "Belki
motoru deneme sürüşünde kullanmamıza izin verirler."

"Bir gazete ofisini ziyaret etmek istiyorum." Bu öneri, babası Burton Holloway'in aktif bir Den Babası olan Midge'den geldi.

"Adliye binası!" diye önerdi Dan. "Bir davayı izlemek ilginç olurdu."

Diğer fikirler hızla ve yoğun bir şekilde geldi. Aslında, Chub hariç,
her çocuk hemen Den ziyareti için uygun en az bir yer düşündü.

"Chub, Webster Şehri'ni iyi bilmiyor, çünkü burada uzun süredir yaşamıyor," diye belirtti Bay Hatfield. "Bir sonraki toplantımızdan önce bir yer düşünecek.
Önerisi en iyisi olabilir."

"Doğru," diye kabul etti Dan. "Şimdiye kadar değindiğimiz tüm yerler
açık olanlar. Muhtemelen Webster City'deki her Den aynı yerleri bulacaktır. Keşke ziyaret edilebilecek
uzak bir yer düşünebilseydik."

"Chub zili çalacak," diye tahmin etti Brad. "Tüm yerleri ziyaret edecek miyiz, Bay Hatfield?"

"Sadece en ilginç olanları. Tüm öneriler geldikten sonra, oylamaya geçeceğiz. Şimdi bir konu daha. Cuma akşamından itibaren bir hafta sonra ebeveynler için vereceğimiz parti hakkında. Gerçek ev yapımı dondurma servis edelim mi?"

"Harika," diye onayladı Midge, dudaklarını şapırdatarak. "İçinde fındık olan çikolata!"

"Anneler pastayı döşemeye söz verdiler," diye devam etti Bay Hatfield. "Melek yemeği, baharat ve çikolata. Dondurmayı yapmak bizim işimiz olacak.
Birkaç eski moda dondurma dondurucusunu nereden alabileceğimizi biliyor musunuz?"

"Büyükannemin bir tane vardı ama sanırım başkasına verdi," dedi Dan şüpheyle.

"Büyük dondurucular bulmak kolay olmayabilir. Peki, siz ne yapabilirsiniz
çocuklar, ve geri bildirimde bulunun."

Öğleden sonraki toplantı saat geç olduğu için çabucak sona erdi. Yavrular kulüp odasından
çıkarken, Dan duvara yakın duran
Pat Oswald'a çarptı.

"Tekrar dinliyorum!" dedi alaycı bir şekilde. "Eğer Yavru İzciler hakkında bilgi edinmek istiyorsan, neden bir kedi gibi gizlice dolaşmak yerine içeri gelmiyorsun?"

"Bana sokak kedisi mi diyorsun?" diye sordu Pat. Yumruklarını iki katına çıkardı
ve Dan'e dik dik baktı. "Söyle bakalım, senin içini dökmeliyim!"

"Denemek ister misin?"

"Kes şunu," diye tavsiyede bulundu Brad sessizce. "Burada kilise bahçesinde kavga etmeyeceğiz. Ya da başka bir yerde."

"Hayır, Cubs kavga etmez," diye alay etti Pat. "Onlar sarı.
Serseri gölgelerinden korkuyorlar."

"Bu doğru değil!"

"Bir basketbol topunu bile tutamazlar," diye devam etti Pat işkencesine.
"Serseriler!"

"Ve şu kıvırcık saçlı küçük külotlu bele bak!" diye bağırdı Pat'in çetesindeki çocuklardan biri. Dikkat çekmek için Chub'ı seçmişti.

Utangaç çocuğa doğru yürüyerek kadife ceketini sertçe
çekti. Chub kapıya doğru geri çekildi.

"Korktun, değil mi?"

"Chub'ı rahat bırak," dedi Dan, yeni Cub üyesinin önüne geçerek.

Diğer çocuk bir adım geri düştü, ama Dan'in emri yüzünden değil. Gerçekte, Bay Hatfield'ın koridordan kilise kapısına doğru geldiğini görmüştü.

"Burada neler oluyor?" diye sordu Yavru Lider ve bu sefer sesi sertti.

Pat ve takipçileri kahkahalarla sokaktan aşağı doğru koştular, bir dizi teneke kutuyu
şakırdattılar.

"Bu Pat çok kötü biri," diye ilan etti Chips. "Eğer siz gelmeseydiniz, sorun çıkarırdı Bay Hatfield."

"Muhtemelen," diye kabul etti Yavru Lider. "Pat zorba olmaya meyilli ama bence çoğunlukla blöf yapıyor. Tahminimce kendisi ve arkadaşları Yavruların burada geçirdiği güzel zamanları gerçekten kıskanıyorlar."

"Özellikle basketbol antrenmanımızı," diye ekledi Brad.

Bay Hatfield, Yavrulara Pat'ın alaylarını fazla ciddiye almamalarını tavsiye etti.

"Kim bilir?" diye önerdi, grup Brad'le yollarını ayırırken. Hızlı yürüyüş sırasında, küçük oğlanın söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Sonunda, Brad onun
alışılmadık sessizliği hakkında yorum yaptı.

"Birkaç dondurma dolabını nereden alabileceğimiz konusunda mı endişeleniyorsun, Dan?"

"Tam olarak değil. Ama partiyi düşündüğümü kabul ediyorum."

"Bir şey seni rahatsız ediyor gibi görünüyor."

"Pat'i merak ediyordum. O ve çetesi, cuma gününden bir hafta sonrasına kadar sosyal etkinlik için plan yaptığımızda kilise kapısında bizi dinliyorlardı."

"Muhtemelen."

"Bundan eminim," diye ısrar etti Dan ayık bir şekilde. "Beni endişelendiren şey bu. Pat ve çetesinin partiye gelip gerçekten ortalığı karıştıracağından korkuyorum."

Brad, küçük oğlana baktı, sözlerinin yoğunluğuna şaşırmıştı.

"Bir nevi sorun ödünç alıyorsun, değil mi, Dan?"

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Dan, pişman bir kahkaha atarak. "Ama Pat kurnaz bir adam. Umarım
yanılıyorumdur ama onun Den'imizi dağıtmaya
çalışacağından çok korkuyorum."

Cubs eve doğru başlarken, Dan adım atmaya başladı. "Eğer işte çalışıyorsan,
Bay Shore'lu çocuklar arkadaş olarak kazanılabilir. Bu, onları düşman olarak görmekten
çok daha iyi olurdu."

Yavrular, Bay Shore'lu çocukları arkadaş olarak istediklerinden çok da emin değillerdi. Ancak, düşüncelerini kendilerine sakladılar.

BÖLÜM 2
DONDURUCU ARAYIŞINDA

Dan ertesi sabah sekizde kahvaltı için merdivenlerden aşağı inerken Carter mutfağı kızarmış pastırma kokusuyla doluydu.
Cumartesiydi ve güzel, serin bir Ekim günüydü. Dan'in her
saat için planları vardı.

"Anne," diye başladı, kahvaltı masasının ayağındaki her zamanki sandalyesine
kayarak. "Dondurma dondurucusunu nereden alabileceğimi biliyor musun?"

Dan'in tuhaf istekleri çoktan Bayan Carter'ı şaşırtmayı bırakmıştı. "Krankla dönen eski moda türden mi demek istiyorsun?" diye sordu, uzun bardaklara portakal suyu koyarken.

"Birkaç tane büyük olana ihtiyacımız var," diye açıkladı Dan. "Denimiz Anneler ve Babalar için büyük bir parti düzenliyor. Dondurucu yok, parti yok."

"Annemin bir tane vardı ama bu çok uzun zaman önceydi. Bir düşüneyim - oh, River Road'daki eski Hristiyan Kilisesi'nin birkaç tane büyük olduğunu hatırlıyorum."

"Ödünç alabilir miyim, anne?"

"Buna bağlı, Dan. Eski kilise yaklaşık bir yıl önce terk edilmişti. En son duyduğumda, dondurucular ve diğer mutfak ekipmanları bodrumda saklanıyordu. Hiçbirinin yeni kilise binasına taşındığından şüpheliyim."

Annesi bundan bahsettiğinde, Dan Hristiyan Kilisesi'nin yaklaşık bir yıldır tahtalarla kapatıldığını hatırladı. Bina satışa sunulmuştu ama şimdiye kadar hiçbir alıcı ilgi göstermemişti. Bu arada, yer, nehrin çok yakınında kendi küçük kulübesi olan yaşlı bir bakıcı olan Terry Treuhaft tarafından denetleniyordu.

"Bay Treuhaft ile konuşabilirsiniz," dedi Bayan Carter. "Dondurucular hala oradaysa, Cubs'ın partide onları bulundurmaması için hiçbir neden göremiyorum."

"Cub'lardan birkaçını toplayıp kulübesine doğru yürüyeceğim," diye karar verdi Dan. İkinci bir dilim tost ekmeğine tereyağı sürdü ve tabaktaki son pastırmayı aldı. "Bir öğle yemeği paketi alma şansın nasıl, anne?"

"Oldukça iyi, sanırım," diye gülümsedi annesi. "Yani, önce bahçeyi tırmıklaman şartıyla. Yapraklar hızla düşüyor."

"Ah, anne! Bu çok uzun sürecek. Geri döndüğümde yapmaya ne dersin?"

"Elinde bir Cub, yürüyüşte ikisinden iyidir, Dan. Böyle güzel bir günde
bir kere kaçtığında, seni bir daha asla görmeyeceğimi biliyorum, gece olana kadar. Eğlenceden önce iş, biliyorsun."

"Tamam," diye sırıtarak pes etti Dan. "Hemen konuya gireceğim. Ama önce, eski kiliseye benimle birlikte yürüyüşe çıkmaları için Cubs'tan birkaçını aramak istiyorum."

"Yeni çocuğu davet etmeyi unutma," diye hatırlattı annesi. "Charles
Weldon--adı bu mu?"

"Biz ona Chub diyoruz. O bir eşcinsel, anne. Bir fare kadar utangaç. Yürüyüşe çıkmak isteyip istemediğini bilmiyorum--"

"Her neyse, onu davet ettiğinden emin ol," diye ısrar etti Bayan Carter.

Dan, Chub'ı istemediği için biraz utandı. Yeni Cub'a karşı bir şeyi olduğu için değildi. Ama nedense, Chips, Midge, Red, Brad veya Fred'le olduğu kadar onunla da iyi tanışmıyordu.

Annesini memnun etmek için, ilk önce Chub'ın evini aradı. Telefon, çocuğun birlikte yaşadığı dul Bayan Lornsdale tarafından açıldı.

Charles oradaydı, dedi ve Cubs grubuna katılmak isteyeceğinden emindi. Ona eski kilisede çocuklarla tanışmasını
söyleyeceğine söz verdi.

Dan, iki haftalığına şehir dışında olan Mack Tibbets hariç diğerlerini hızla aradı.
Brad Wilber, evde yapılacak işleri olduğu için hayal kırıklığına uğrayarak
gelemedi. Chips, Red ve Midge daveti hevesle
kabul ettiler.

"Öğle yemeğin paketlenir paketlenmez evime gel," diye rica etti Dan.
"Yaprakları toplamam gerek ama sen sakızını
çıkarmadan önce bitireceğim!"

Saat on birde, kaldırımda duran kocaman bir yaprak yığını Dan'in çalışmalarının çılgın hızının kanıtıydı. Buna rağmen, Midge ve Chips omuzlarında çantalarla geldiklerinde bahçenin üçte biri henüz taranmamıştı. "Yardım etmek ister misin?" diye umutla önerdi Dan. "Ekstra bir tırmık aldım."

İki Cubs sırayla oynadı ve kısa sürede iş neredeyse bitmişti.

"Red nerede?" diye sordu Dan.

Tam o sırada kızıl saçlı gencin yürüyüş yolundan aşağı indiğini gördü
bir basketbol topu sektiriyordu.

"Hey, nereden aldın bunu?" diye sordu Midge, çocuk gruba katılırken büyük bir ilgiyle.

"Kağıt paramla aldım. Al, yakala!"

Red hızlı bir pas attı ve Midge topu beklemediği için ıskaladı.

"Aman Tanrım, beceriksizsin," diye takıldı Red. "Eğer gelişmezsen, Cub takımımıza
başka bir forvet almamız gerekecek."

"Ölü bedenimin üzerinden!" Topu kurtaran Midge, onu Red'e sertçe fırlattı ve Red de ıskaladı.

"Bana öyle geliyor ki hepimizin pas konusunda daha fazla pratiğe ihtiyacımız var," diye belirtti Dan tırmıkları kaldırırken. "Topu yürüyüşe mi götürüyorsun, Red?"

"Elbette. Neden olmasın?"

"Belki öğle yemeğinden sonra biraz pratik yapma şansımız olur. Getir onu, Red."

Çocuklar eski Hristiyan Kilisesi'nden sadece bir blok ötede olan Terry Treuhaft'ın kulübesine doğru yola koyuldular. Yumuşak, ılık havanın tadını çıkararak, parlak renkli yapraklarını hızla
dökmekte olan uzun ağaçların arasında, bir nehir yolunda ilerlediler.

"Kızartma için harika bir gün," dedi Chips, parlak güneşte gözlerini kırpıştırarak. "Keşke
biraz sosis getirseydik."

Çocuklar kısa süre sonra Terry Treuhaft'ın beyaz tahta kulübesinin görüş alanına geldiler. Kilise bekçisi, buruşuk elleri olan kambur yaşlı bir adam, arka bahçede bir çit inşa ediyordu. Çocuklar yanında dururken başını bile kaldırmadı.

Sonunda çekiç sesleri devam ederken, Dan kendini tanıttı ve
çağrının amacını açıkladı. Kuruluşun dondurma dondurucularına olan ihtiyacından bahsetti.

"Bu ne?" diye sordu Bay Treuhaft sertçe. "Yılın bu zamanında dondurma mı? Saçmalıklar ve saçmalıklar! Keman Faddle! Bana neden bundan bahsediyorsun ki?"

"Hristiyan Kilisesi'nin bodrumunda birkaç dondurucu var," diye araya girdi Chips. "Sen bekçi değil misin?"

"Yani açı bu mu?" Yaşlı Terry tahtaya çarpık bir şekilde giren bir çivi çaktı. Öfkeli bir ünlem attı. "Kahretsin! Çocuklar, beni rahatsız ettiğinizi görmüyor musunuz? Çok meşgulüm. Günbatımından önce bu çiti bitirmek istiyorum."

"Donduruculara ihtiyacımız var," diye ısrar etti Dan. "Bize veremez misiniz?"

"Meşgulüm," diye tekrarladı Yaşlı Terry çekicinin yüksek sesle vurması arasında. "Meşgulüm!
Şimdi kiliseye gidecek vaktim yok. Pazartesi veya hafta içinde
daha sonra gel ve konuşalım."

"Anahtarı kendimiz almamıza ne dersin?" diye önerdi Red. "Dondurucuları alıp geri verebiliriz."

"Kimse o anahtarı alamayacak," dedi Yaşlı Terry vurgulayarak. "Mütevelli heyeti kilisede saklanan her şeyden beni sorumlu tutuyor. Bir sürü çocuk için hiçbir risk almıyorum."

"Hiçbir şeye dokunmayız," diye ısrar etti Red, ancak görevli sözünü kesti.

"Hadi çocuklar," dedi öfkeyle. "Gelecek hafta tekrar gelin dedim."

Böylece kovulan Cubs, derin bir cesaretsizlikle oradan uzaklaştı. Dan bile
başka bir dondurucunun nereden alınabileceğine dair bir fikre sahip değildi. Yaşlı Terry'nin tavrı
çocukları rahatsız etti, çünkü Webster Şehri'nde Den 2 Cubs güvenilirlik konusunda bir üne kavuşmuştu.

Bir keresinde, çocuklar hızlı ve etkili çalışmalarıyla, bir sülün yetiştiricisini ani bir selde en değerli kuşlarını kaybetmekten kurtarmışlardı. Daha yakın zamanda, bir gizemi çözmenin macerasını yaşamışlardı. Kızılderililerle karşılaşmalarının bu hikayesi, "Dan Carter ve Büyük Oyma Yüz" başlıklı kitapta anlatılmıştır.

"Öğle yemeğimizi nehir kıyısında bir yerde yiyip sonra eve gidebiliriz," diye önerdi Midge somurtkan bir şekilde. "Öğle vakti çoktan geçti."

"Ben de açım," diye ekledi Chips. "Hadi yiyelim."

"Önce kiliseye gitmeliyiz," dedi Dan. "Chub'ı bizimle öğle yemeği yemeye davet ettim. Uzun zamandır orada bekliyor."

Dan'in duyurusunu küçük bir sessizlik karşıladı. Ancak Cubs, yeni Den üyesi hakkında sivri yorumlarda bulunmak için sportmenlikte çok iyi eğitilmişti. Ancak sessizlikleri, Dan'e onu geziye dahil etmekten pek de memnun olmadıklarını söylüyordu.

"Hadi o zaman devam edelim," dedi Red sabırsızlıkla. "Chub'ı ne kadar çabuk bulursak,
o kadar çabuk yeriz."

Biraz daha ileride, Yavrular eski hava koşullarına maruz kalmış
Hristiyan Kilisesi'nin görüş alanına girdiler. Bir zamanlar kadifemsi yeşil olan çimenlik şimdi yabani otlarla kaplıydı. Özellikle nehre doğru inen yamaçtaki eski mezarlıkta çok yüksektiler.

Kilise binasının kendisi boyaya ihtiyaç duyuyordu. Çatı kiremitleri yaşla
kıvrılmıştı ve bir çan kulesi pasla kızarmıştı.

"Chub'ı buralarda hiçbir yerde göremiyorum," diye ilan etti Chips, etrafa
bakarak.

"Belki arkalardadır," dedi Dan. Chub'ın adını birkaç kez haykırdı.

Hemen hemen aynı anda Yavrular ayak seslerini duydu. Chub eski kilisenin köşesinden koşarak geldi, saçları rüzgarda dağılmıştı.

"Vay canına, sonunda geldiğine sevindim," diye bağırdı, hevesle kekeleyerek.
"Burada bu kadar uzun süre beklemek biraz korkutucuydu."

"Korkutucu mu?" diye sordu Red. "Korkacak ne var?"

"Eski mezarlığın ürkütücü bir görünümü var," dedi Dan Chub cevap
vermeden önce.

"Beni korkutmuyor," diye övündü Red. "Ben de gece tek başıma buraya gelmekten korkmam, bahse girerim."

"Denemek ister misin?" Cipsler onu yakaladı.

Red meydan okumayı geçti. Çocuklar binanın arkasında çimenli bir yer buldular ve sandviçlerini
yaydılar.

Dan, Annesinin fazladan meyve ve kurabiye paketlediğini keşfetti, bu yüzden bunları sadece fıstık ezmeli bir sandviç ve bir elma getiren Chub ile paylaştı.

Hızlı yiyen Red, diğerlerinden önce bitirdi ve huzursuzca
dolaşmaya başladı. Kısa süre sonra kilisenin tozlu bodrum pencerelerine bakıyordu.

"Ne görüyorsun?" diye merakla sordu Dan.

"Eski bir fırından başka pek bir şey yok."

"Dondurma dondurucularından herhangi bir işaret var mı?"

"Raflardan birinde yemek pişirme atıkları görebiliyorum. Dondurucu olup olmadığını bilmiyorum--"

İlgileri uyanan diğer çocuklar, gevşek piknik kağıtlarını toplayıp Red'e katılmaya gittiler. Dan, binanın karşı tarafındaki başka bir pencereden, dağınık bodrumun içini çok daha iyi görebiliyordu.

"Bir dondurucu görüyorum!" diye neşeyle bildirdi. "Bundan eminim!"

"Vay canına, keşke bizde olsaydı," diye ilan etti Red. "Eğer bodruma inebilseydik--diyelim ki, belki de kilitlenmemiş bir pencere bulabilirdik!"

"Hiçbir şey," dedi Dan kararlı bir şekilde. "Bir tane bulsak bile, Yaşlı Terry bize beklememizi söyledikten sonra binaya giremezdik. Yavru şerefi."

"Ah, sadece konuşuyordum," diye cevapladı Red omuz silkerek. "İçeri girmeyi gerçekten
düşünmüyordum."

Dan'in penceresi kilise bodrumunu oldukça net bir şekilde görebiliyordu, bu yüzden diğer çocuklar sütunlu odaya bakmak için toplandılar.

"Burada çok sayıda kutu var," diye gözlemledi Midge. "Bazıları sanki
parçalanmış gibi görünüyor. Bazı aletler de görüyorum. Bir kömür küreği--"

Sesi son adı geçen nesnede titredi ve tüm Yavrular'ın üzerine ürkütücü bir sessizlik çöktü. Hayal mi görüyorlardı yoksa garip bir ses mi duymuşlardı--yukarıdaki kilise çanının hafif tık-tık-tık sesi?

"Bu neydi?" diye sordu Midge.

"G-hayaletler," diye mırıldandı Chub, sesi korkudan boğulmuştu. Kısık bir
fısıltıyla yalvarışı ekledi: "Hadi, f-arkadaşlar, buradan
h-çabuk uzaklaşalım!"

BÖLÜM 3
ÇALANAN BİR ÇAN

Chub'ın korku dolu çığlığı diğer Cubs'ları bir anlığına tedirgin etti. Ama
paniğe kapılmadılar. Chips küçük çocuğun kolunu kavradı ve onu kilise arazisinden kaçacakmış gibi
tuttu.

"Sakin ol," diye öğüt verdi. "Hayalet yok ve hepimiz biliyoruz."

"Bir şey duydum," dedi Chub, yarı utanarak. "Çan sesi gibi bir sesti."

Cubs ayakta durup çan kulesine baktı. Gördükleri kadarıyla, paslı eski çan tamamen hareketsiz duruyordu.

"Hayal ettin," dedi Red sertçe. "Bu çan nasıl şıngırdayabilir?"

"Kendim de duyduğumu sandım," dedi Midge.

"Belki de rüzgar çanı oynattı," diye bir açıklama yaptı Red. "Nehir yönünden oldukça
güçlü esiyor."

Diğer Cubs üyeleri, gizemin çözüldüğünden memnun bir şekilde başlarını sallayarak onayladılar.
Dan sessizliğini korudu. O da Chub'ı ürküten metalik sesi duymuştu ve bunun tıkırdayan bir zil olduğunu düşünmüştü. Ancak
rüzgarın sorumlu olduğunu varsaymak aptalca görünüyordu.

Yine de, Cubs'ı daha fazla telaşlandırmak istemediğinden düşüncelerini açıklamadı.

"Hadi, basketbol antrenmanı yapalım," diye ısrar etti Red, grubun üzerine çöken huzursuz sessizliği bozmak için. "Hadi, Midge, yakala!"

Topu arkadaşına attı, o da topu geri pasladı. Çocuklar
yayıldılar, basketbol topunu birinden diğerine, giderek daha hızlı bir şekilde avuçladılar. Sonra
birkaç dakika "uzak dur" oynadılar. Chub diğer Cubs'tan daha az becerikliydi, sık sık topun parmaklarından kaymasına izin veriyordu.

"Neden bu kadar beceriksiz olduğumu bilmiyorum," dedi sefil bir şekilde.

"Hepiniz hemen anlayacaksınız," diye onu cesaretlendirdi Dan. "Hadi, bana hızlı, sert bir tane ver."

Chub topu geniş bir yay çizerek savurdu ve tüm gücüyle fırlattı.
Nişanı üzücü derecede kötüydü.

Top Dan'in erişemeyeceği kadar yükseğe, çalılıkların üzerinden ve bir
pencereden uçtu.

Çarpışmayı duyup hasarı gördüklerinde Cubs'ın üzerine şaşkın bir sessizlik çöktü.

"Vay canına! Şimdi başardın, Chub," dedi Chips acıyarak.

"Hepimiz onu Yaşlı Terry'den kapacağız," diye ekledi Midge, camdaki
pürüzlü deliğe bakarak. "Sanırım hasarı ödemek zorunda kalacağız."

"Hepsi benim hatamdı," diye itiraf etti Chub, neredeyse gözyaşlarına boğulmuştu. "Pencereler ne kadar?"

"Ah, bir iki dolar," dedi Midge belirsiz bir şekilde. "Belki daha fazla."

Gözyaşları Chub'ın yanaklarından aşağı doğru süzülmeye başladı.

"Seni altüst etmesine izin verme," dedi Dan, omuzlarına vurarak. "Bir camı kırmak herkesin başına gelebilir."

"Öyle bir şey değil," diye mırıldandı Chub, gözleri yere dönük bir şekilde. "Nasıl ödeyeceğim?
H-harcayacak param yok. Ve Bayan Lornsdale'den bana yardım etmesini isteyemem. Keşke hiç Cubs'a katılmasaydım! O zaman bu
berbat karmaşanın içinde olmazdım."

"Hey, bu tür konuşmaları kes!" dedi Dan. "Sen hiçbir karmaşanın içinde değilsin. Bunun için Cubs'ı suçlamak da adil değil. Sadece bir kazaydı."

"Cubs için bunu kastetmedim. Parayı bir şekilde alacağım."

"Unut gitsin," diye tavsiyede bulundu Dan. "Cam kırıldığı için senin kadar benim de suçum vardı. Sana topu sertçe atmanı söylemiştim, değil mi?"

"Evet, ama--"

"Ve ben kilise penceresinin önünde duruyordum, Chub. Yani senin değil
benim hatamdı. Yarın ilk iş Old Terry'yi göreceğim ve
pencereye razı olacağım."

"Hepsini ödeyeceğim, yani?" diye sordu Midge şaşkınlıkla.

"Elbette," diye yanıtladı Dan. "Biriktirdiğim biraz param var. Beni bağlamaz."

Dikkatsizce konuşsa da, denner cömert teklifini yapmadan önce
içinde mücadele etmişti. Haftalardır her kuruşu biriktiriyordu,
kendisine bir basketbol topu almayı düşünüyordu. Şimdi bunu
unutması gerekecekti.

"Kırdığım bir pencere için ödeme yapmamalısın," diye ısrar etti Chub, ama teklif onu açıkça
rahatlatmıştı. "Sana geri ödemeye çalışacağım."

"Unut gitsin," diye tavsiye etti Dan. "Aklını Cubs için geçmen gereken testlere ver. Cub'ın el sıkışmasını henüz bilmiyor musun?"

Chub başını iki yana salladı.

Dan, ilk parmağını diğer kişinin bileğinin iç kısmına doğru uzatarak ona kavramayı gösterdi.

"WEBELOS'un ne anlama geldiğini de söyle," dedi Chub hevesle.

"WBL harfleri Yavru rütbeleri anlamına gelir," diye açıkladı Dan. "Kurt-Ayı-Aslan. 'Sadık olacağız.' Anladın mı?"

"Sanırım öyle. Peki 'S' ne anlama geliyor?"

"İzci. WBLS harfleri, Kızılderili kabilesi adı olan Webelos'un iskeletini veya çerçevesini oluşturur."

"Yavruların her zaman neşeli, yardımsever ve arkadaş canlısı olması gerekir," diye ilan etti Midge.

"Cesurlar da," diye ekledi Red, kayıp basketbol topunu almak için çalılıklara doğru ilerlerken.

Chub, hayaletler hakkında konuşurken kullandığı gergin üsluba atıfta bulunulduğunu çok iyi bilerek kızardı.

"Öğreneceğim çok şey var," dedi ayık bir şekilde. "En kötü şekilde
bir Yavru olmak istiyorum. Çok çabalayacağım."

"Elbette başaracaksın," diye ilan etti Dan dostça bir sırıtışla. "Sen de başaracaksın.
İlk başta öğrenilecek çok şey varmış gibi görünüyor. Sürünün Yasasını
öğrendin mi?"

"Sanırım öyle. Peki Sürü nedir?"

"Aman Tanrım! Sen aptalsın!" Red homurdandı,
kolunun altına sıkıştırdığı
basketbol topuyla geri döndü.

"Şu anda Cub kurallarından birini ihlal ediyorsun," diye bilgilendirdi Dan Red'i. "Bir
Cub'ın nazik olması gerekir."

"Ah, hiçbir şey kastetmedim! Üzgünüm, Chub."

"Aptal olarak anılmayı umursamıyorum, çünkü öyleyim. Ama biraz
öğreniyorum."

Cub'lar çocuğa ısındı, eksikliklerini kabul etme şeklini beğendiler.
Genç olabilirdi, ama istekli ve istekliydi ve önemli olan da buydu.

"Sürük hakkında sordun," dedi Dan, Chub'ın sorusunu yanıtlayarak. "Bu bir
Dens derneği. Her ay tüm Den üyeleri şehir çapındaki Sürünün büyük bir
toplantısını
yapmaktadır. İnanın bana, bunlar birer pow-wow!"

"Sürü'nün bir basketbol turnuvası düzenlemesini istemez misin?"
Red belirtti. "Acaba Den 1'in bir takımı var mı?"

"Onları ilgilendiremedik," diye pişmanlıkla bildirdi Dan. "Bu sonbaharda yüzmeye gidiyorlar."

"Yarışmacıları bir araya getiremezsek bir Yavru takımının ne anlamı var?"

"Birkaç tane bulacağız," diye söz verdi Dan. "Ama önce kendi takımımızı daha iyi organize etmeliyiz. Çok fazla pratik yapabiliriz."

"Bunu tekrar söyleyebilirsin," diye kabul etti Chips, penceredeki
pürüzlü deliğe bakarak.

Talihsiz kaza, Cubs'ın yüksek moralini biraz bozmuştu. Red aniden eve gitme zamanının geldiğini duyurdu. Onun
ayrılması aynı zamanda diğerlerinin de gitmesi için bir işaretti.

Dan, Chub ile birlikte yürüdü ve ona kırılan cam için endişelenmemesini tekrar söyledi.

"Hasarı onarmak çok pahalı olmamalı," diye ilan etti. "Hemen Yaşlı
Terry ile görüşeceğim. Beklemenin faydası yok."

"Seninle gelirim," diye önerdi Chub. "Tüm suçu üstlenmene izin veremem."

Çocuklar yaklaşırken Treuhaft kulübesi terk edilmiş bir görünüme sahipti.
Yaşlı Terry çit yapımını terk etmişti ve tüm aletleri
kaldırılmıştı. Dan kapıyı defalarca yumruklamasına rağmen cevap yoktu.

"Bir yere gitti," diye yorumladı Dan. "Ah, neyse, beklemenin faydası yok. Yarın kiliseden sonra buraya geri döneceğim."

Çocuklar ayrıldı, Chub Webster Şehri'nin dışındaki dul kadının evine döndü.

Dan tek başına dolaşıp güzel havanın tadını çıkardı ve günün olaylarını düşündü. Chub'ı seviyordu ve ona göz kulak olmak istiyordu. Yine de, çocuğun kendisi hakkında hiçbir şey açıklamaması ona garip geldi. Bay Hatfield neden hiçbir soru sorulmasını istememişti? Chub hakkında kendine sakladığı özel bir bilgisi mi vardı?

"Yaşlı bir tekir kedi kadar meraklanıyorum," diye azarladı kendini Dan. "Sanırım kendi işlerime bakmak için elimden geleni yapacağım."

Yolu onu eski kilisenin önünden geçirdi. Dan durmaya hiç niyetli değildi.
Yine de yarı çıplak ağaçların arasından görünen çan kulesine doğru baktı.

"Şu tıkırdayan zil ne kadar da tuhaf," diye düşündü. "Duyduğumu biliyorum. Rüzgar olamayacağına göre, bir kuş çıngırağa çarparak uçmuş olmalı."

Açıklama Dan'i o an için tatmin etti ve rahatlayarak gülümsedi.
Chub'ın bir hayalet olduğunu ima etmesi ne kadar da safçaydı! Eski çürüyen kilisenin ölü sarmaşıkları ve tamamen ıssız görünümüyle ürkütücü bir görünümü yoktu.

Çalılar kilise duvarlarının neredeyse tamamını kaplamıştı. Taş ve tuğlaya değen koyu kırmızı ve sarı yapraklar
güzel bir renk sıçraması oluşturuyordu, diye düşündü Dan. Ama Yaşlı Terry kış yaklaşırken bile çalıları biraz kesmeli.

Dan'in düşünceleri dağılırken, aniden dikkati eski binanın batı tarafındaki uzun, biçimsiz bir
yaprak dökmeyen ağaca odaklandı. Durup baktı.

Küçük ağaç sanki canlıymış gibi sarsıntılı bir şekilde hareket ediyordu.

"Ne oluyor?" diye mırıldandı Dan.

İzlediği sırada, gölgeli bir figür yapraklar ve
mezarlığa doğru kayboldu.

BÖLÜM 4
ÖDEME REDDEDİLDİ

Dan bir an çok hareketsiz durdu, gölgeli figürün kaybolduğu yere sabit bir şekilde baktı. Ne gördüğünden veya
aslında herhangi bir şey görüp görmediğinden emin değildi. Yaklaşımı, eski kilisenin arka pencerelerinde dolaşan birini korkutmuş muydu? Yoldan görebildiği kadarıyla, mezarlıkta artık kimse gizlenmiyordu. Ancak, eğik mezar taşları birçok saklanma yeri sunuyordu.

Dan, düzeni incelemek için oraya gitmeyi kısaca düşündü ama
vazgeçti. Saat geç olmuştu ve eve gelmesi gerekiyordu. Eski kilisenin yanı sıra, nehir bölgesinden yamaçtan gelebilecek serserilerin kolayca erişebileceği
ıssız bir alanda duruyordu.

"Sorun istemenin bir anlamı yok," diye düşündü. "Etrafta dolaşan her kimse,
muhtemelen bir zarar vermiyordu."

Dan, o belirsiz figürü tekrar görebileceğini düşünerek birkaç dakika daha bekledi. Kimseyi göremeyince, eve doğru yürüdü.

Pazar günü Carter evinde keyifli ve sessiz bir gündü. Dan, her zamanki
alışkanlığı olduğu üzere sabah kilise okuluna gitti.

Ondan sonra büyük bir akşam yemeği geldi ve ardından komiklerle
yarım saat geçirdi. Aniden gazeteyi düşürdü, sanki sayfaları elektrikle yüklenmiş gibi.

"Vay canına!"

"Ne oldu, Dan?" diye sordu annesi odanın öbür ucundan.

"Önemli bir şeyi unuttum. Hemen Terry Treuhaft'ın evine gitmeliyim!"

"Bekleyemez mi?"

Dan başını iki yana salladı ve kırık pencereyi anlattı. "Bugün ilk iş olarak Yavrulara halledeceğime söz vermiştim, anne. Biraz aklımdan
çıktı. Hemen gidiyorum."

Bankadan iki tane kıymetli dolar çıkardı. Pencerenin o kadar pahalı olmamasını umuyordu. Ama tedbirli olmak için yanına fazladan bir dolar daha alacaktı.

"Babanın seni kulübeye götürmesini ister misin?" diye sordu annesi.

"Yürümeyi umursamıyorum," diye cevapladı Dan. "Sonra görüşürüz."

Yapraklar hızla düşüyor, yürüyüş yollarını ve otoyolu süslüyordu. Dan aralarından geçerken ayaklarının altındaki yumuşak çıtırtıyı beğendi. Derin bir nefes aldı ve sonra ıslık çalmaya başladı çünkü morali yüksekti.

Dan kulübeye geldiğinde Terry Treuhaft ortalıkta yoktu. Kapıyı tıklattı. Vuruş, amaçladığından biraz daha güçlüydü.

Hemen ardından, kareli elbiseli şişman bir kadın kapıyı açtı.
Dan, onun Bayan Treuhaft olduğunu varsaydı ve yüzündeki ifadeden çok sinirli olduğunu tahmin etti.

"Özür dilerim," diye hemen özür diledi. "Bu kadar sert çalmak istememiştim."

Bayan Treuhaft, beklediği gibi gülümsemedi veya nazikçe cevap vermedi.
Bunun yerine, ona düşmanca bir bakış attı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu, kapıyı çok açmadan.

Dan, Bay Treuhaft'ı görmeye geldiğini açıkladı.

"O burada değil ve bir süre daha gelmeyecek," diye kısa bir cevap verdi kadın.

Dan cüzdanına uzandı. "Kilisedeki pencerenin parasını ödemek istiyorum," dedi. "Bir dolar yeterli olur mu sence?"

"Kilise penceresi mi?" Bayan Treuhaft'ın çelik grisi gözlerinde garip bir ışık titredi.

Dan ona önceki gün olanları anlatmaya başladı ama o sözünü
kısa kesti.

"Bir doların hasarı ödemeye yeteceğini mi düşünüyorsun! Eh, tam da fikir!"

"Sadece küçük bir pencereydi," dedi Dan, kadının patlamasının yoğunluğundan irkilerek. "Ama camı değiştirmek için ne kadar para gerektiğini düşünüyorsan onu ödeyeceğim. İki dolar belki?"

"İki dolar! Neden bu kadarı yeterli olmazdı ki. Zarar çok büyüktü! Gerçekten çok büyük! Kocam bunu öğrendiğinde çok öfkelendi. Bilginize, şu anda kilise mütevelli heyeti ile konuşuyor."

Dan, bir pencere camı hakkında neden bu kadar yaygara koparıldığını anlayamıyordu. Ödemeyi teklif etmemiş miydi? Olay orantısız bir şekilde
büyütülüyordu!

"Buraya gelip bana bir dolar teklif etmeye cesaretin mi var!" diye devam etti kadın öfkeyle. "Ama bu bir şeyi kanıtlıyor. Zararı sen verdiğini kabul ediyorsun?"

"Evet, camı kırdık. Bir kazaydı. Basketbol oynuyorduk ve
çılgına döndü, camdan içeri girdi."

"Bilmek istediğim tek şey bu." Kadın kasvetli bir memnuniyetle başını salladı ve
kapıyı Dan'in yüzüne kapattı. Bir an sonra kapıyı tekrar açtı ve sertçe ekledi: "Bunun hakkında daha fazlasını daha sonra duyacaksın!"

Sonra kapıyı tekrar kapattı.

Kadının garip davranışı karşısında şaşkına dönen Dan, yavaşça eve doğru yürüdü. Treuhaft'ların kazayı bu kadar abartmayı amaçladığını öğrenince çok üzüldü. Acaba kırık bir pencere için ne kadar para talep edebilirlerdi?
Eğer iki dolar camı ödemeye yetmiyorsa, gerçekten de birikimlerini
çok zorlaması gerekecekti.

"Geçen baharda Bayan Simpson'ın bodrum katındaki pencereden beyzbol topu geçirdiğimde bana sadece yetmiş beş sent aldı," diye düşündü. "Sanırım bir kilise penceresi özel bir şey olmalı. Ama o pencere vitray değildi, sıradandı."

Dan, Chub'a bu talihsizliğin ne kadara mal olacağını söylememeye karar verdi. Yeni Cub'ın harcayacak çok az parası olduğundan ve hiçbir durumda yardım etmesinin beklenemeyeceğinden oldukça emindi. Neyse, hasarı karşılamayı teklif etmişti. Para reddedildiği için, bir sonraki adım Bay Treuhaft'a kalacaktı. Pazartesi gecesi Dan basketbol antrenmanı için kilise spor salonuna gittiğinde, hala talihsiz kazayı düşünüyordu. Ancak, olanları anlatarak diğer çocukları rahatsız etmedi. Yavrular serbest atışları denedi ve çok da sorunsuz gitmeyen bir takım oyunu geliştirdi. Sonunda, herkes Bay Hatfield'ın aradığı özel bir toplantı için yukarı çıktı. İş toplantısı saat tam dört buçukta ayarlanmış olmasına rağmen, lider henüz gelmemişti. Bu alışılmadık bir durumdu, çünkü Bay Hatfield dakikliğe çok dikkat ediyordu. Çocuklar Den'in ziyaret etmesi için düşündükleri ilginç yerler hakkında konuştular. Zaman geçtikçe ve Bay Hatfield hala gelmeyince, Brad Cuma gecesi partisinin planlarını tartışarak Yavruların ilgisini çekmeye çalıştı. "Henüz dondurma dolabı bulan oldu mu?" gruba sordu.

"Eski kilisede birkaç tane olduğunu biliyoruz," dedi Midge sonunda. "Onları
alabiliriz."

"Buna güvenmeyin," diye araya girdi Dan. "Yaşlı Terry Treuhaft bize
karşı. Gerçekten öfkeli."

"Terry, Cubs'a mı düşman?" diye sordu Brad şaşkınlıkla. "Neden?"

Cubs utanmış, açıklamaktan çekiniyor gibiydi. Brad sorusunu sorduğunda, Chub kekeledi:

"Bu--hepsi benim hatamdı. Kilisenin
penceresinden içeri bir basketbol topu fırlattım."

"Suç kısmen bendeydi ve bunun bedelini ben ödüyorum," dedi Dan hemen. "Dün Treuhaft'ın evine gittim. Orada değildi ve karısı bana
oldukça ters davrandı. Bu yüzden artık o dondurucuları alamayacağımızı düşünüyorum."

"Webster City'de başkaları da olmalı. Ama onları Cuma'ya yetiştirebilirsek acele etmemiz gerekecek. Sanırım işi halletmek ve dondurmanın partiye yetişecek şekilde hazır olmasını sağlamak için özel bir komite atasam iyi olacak. Gönüllü var mı?"

"Elimden geleni yapacağım," diye önerdi Dan.

"İyi! Sana yardım etmeleri için Chub, Red ve Chips'i görevlendireceğim. Fred ve Midge buz ve kaya tuzu bulma konusuna bakacaklar. Bayan Holloway dondurma karışımına yardım edeceğine söz verdi. Ne tür bir dondurma yiyeceğiz?"

"Tutti fruiti," diye bağırdı Chips.

"Böyle bir şey düşünürdün, damla!" diye suçladı Midge. "Vanilya gibi basit bir şey yiyeceğiz."

"Çilek konusunda anlaşalım," diye önerdi Brad. "Hepimiz lehteyiz, 'evet' de. Karşı mıyız? Evet diyenler kazandı."

Bu sırada saat beşe on kala, Cubs
sandalyelerinde huzursuzca kıpırdanmaya başladı. Bay Hatfield daha önce hiç bu kadar geç kalmamıştı.

"Bahse girerim ki bir araba kazası geçirdi," diye tahmin etmeye başladı Chips.
"Bir şey oldu yoksa burada olurdu."

"Evini arayabilirdim," dedi Brad isteksizce.

Cubs dışarıdaki bir kilise kapısının açılıp kapandığını duyduğunda konuyu tartışıyordu.

"İşte geldi," diye haykırdı Brad rahatlayarak.

Bay Hatfield toplantı odasına girdi, bakışları beklenti içindeki Cubs'ın yarım dairesini taradı.

"Geç kaldığım için üzgünüm çocuklar." Sert bir şekilde ve garip bir şekilde bastırılmış bir ses tonuyla konuştu.

Cubs bir şeylerin ters gittiğini anında anladı. Bay Hatfield hiç de her zamanki gibi hoş ve rahat biri gibi görünmüyordu. Dudakları hayal kırıklığıyla gergin bir çizgiye
çekilmişti ve gülümsemiyordu.

"Sana bir şey olduğunu düşünmüştük," diye belirtti Brad. "Toplantıya bir şarkıyla mı yoksa sadakat yeminiyle mi başlayalım?"

"Hayır, toplantı için artık çok geç," diye yanıtladı Bay Hatfield. "Tartışılacak çok önemli bir konu var."

Yavrular, bir sebepten dolayı grubun liderin hoşnutsuzluğunu çektiğinin farkında olarak çok dikkatliydi. Bay Hatfield'ın bakışları yarım daireyi tararken bir an Dan'de kaldı. Çocuk, dikkat çekmek için seçildiğine dair rahatsız edici bir his
du. Yaşlı Terry
Treuhaft pencereden mi şikayet etmişti acaba?

"Çocuklar, tatsız bir toplantıdan yeni döndüm," dedi Bay Hatfield. "Buraya
gelirken bir telefon aldım, Richard W. Brady'nin ofisinde durmamı istediler."

"Avukat mı?" Brad araya girdi, ismi tanımıştı.

Bay Hatfield başını salladı ve devam etti: "Bay Brady, Hristiyan Kilisesi'nin mütevelli heyetini temsil ediyor."

Dan boğazına soğuk bir yumrunun geldiğini hissetti. Demek ki tahmini doğruydu!
Yaşlı Terry Treuhaft pencere konusunda sorun çıkarmıştı.

"Çok rahatsız edici bir yarım saat geçirdim," diye devam etti Bay Hatfield. "Bay Brady örgütümüzü çok onursuz davranışlarla suçladı. Kısaca söylemek gerekirse, 20.000 dolar için dava açmakla tehdit ediyor!"

BÖLÜM 5
TEHDİT EDEN BİR DAVA

Bay Hatfield'ın açık sözlü duyurusu Cubs'ı elektriklendirdi. Bir an kimse konuşmadı ve sonra heyecanlı bir konuşma başladı. Herkes aynı anda konuştu ve ayrıntıları istedi.

"Size çok fazla şey söyleyemem," diye cevapladı Bay Hatfield. "Bay Brady, kilise mütevelli heyetinden ikisinin bu sabah kendisine gelip şikayetlerini İzci örgütüne iletmesini istediklerini söyledi. Mütevelli heyeti, Yavru İzcilerin Cumartesi günü kilise arazisini ziyaret edip büyük bir hasara yol açtığını iddia ediyor. İddialarının çözülmesini talep ediyorlar, aksi takdirde dava açacaklar."

"Kırık bir pencere için yirmi bin mi?" diye sordu Dan. "Neden, bu çılgınlık!"

"Bu eski mütevelli heyetleri aklını kaçırmış!" diye ekledi Red öfkeyle.

"Tek bir pencereden fazlası söz konusu," dedi Bay Hatfield Yavrulara.
"Avukat, heykellerin kırıldığını ve en azından üç büyük vitray pencerenin kırıldığını söyledi."

"Ama bu imkansız!" diye bağırdı Dan.

"Sadece küçücük bir pencereyi kırdık," diye ekledi Red.

"Baştan başla ve bana her şeyi anlat," diye emretti Bay Hatfield.
"Cumartesi günü kiliseye kim gitti?"

"Yürüyüşü ben planladım," diye itiraf etti Dan. "Brad ve Fred gidemedi. Chips,
Chub, Midge, Red ve ben tek gidenlerdik."

"Avukat, bir dondurma dondurucusunun peşinde olduğunuzu söyledi."

"Doğru. Bay Treuhaft'a bodrumda saklanan birkaç tane ödünç alabilir miyiz diye sorduk. Meşguldü ve daha sonra gelmemizi söyledi."

"Sizi reddettikten sonra kiliseye girmeye mi çalıştınız?"

"Kesinlikle denemedik," diye öfkeyle reddetti Dan.

"Sadece orada öğle yemeği yedik ve basketbol topumu biraz fırlattık,"
Red katkıda bulundu. "Chub kötü bir atış yaptı ve bir camı kırdı. Dan'in ödeyeceğini söylemesi dışında, hepsi bu."

"Denedim," diye devam etti Dan. "Dün Old Terry'nin evine gittim.
O orada değildi ama karısı parayı reddetti."

"Grup Cumartesi günü oradan ayrıldıktan sonra kiliseye geri dönen oldu mu?" Yavru Lideri sordu.

"Bay Treuhaft'ın evinden giderken bir kere geçtim," diye cevapladı Dan.
"Pazar günüydü."

"Evin etrafında birini gördün mü?"

"Hayır, neden?" Sorulan kişi Dan'i şaşırttı. "Hiç kimse," diye düzeltti. "Mezarlığa doğru uzaklaşan bir tür gölge gördüm. Bir kişi veya bir hayvan olabilirdi veya--"

"Ya da bir hayalet mi?" diye araya girdi Midge, yarı şakacı bir şekilde.

Ancak diğer Yavrular onun şakasına hiç de hevesli değildi.

"Mütevelli heyeti yirmi bin dolar için nasıl dava açabilir?"
Brad, derin bir endişeyle sordu. "Neden, bu aptalca! Neyse, tahsil etme şansları yok, çünkü yirmi dolarımız yok, yirmi binden bahsetmiyorum bile. "

"Tüm İzci
örgütüne karşı bir mahkeme davası açmakla tehdit ediyorlar," diye açıkladı Bay Hatfield. "İzci hazinesinde tesadüfen
tam olarak yirmi bin var. Para özel bir bina
fonunda."

"Bay Brady bunu biliyordu!" diye patladı Dan. "Bu yüzden bu kadar çok şey talep ediyor."

"Belki de," diye katıldı Yavru Lideri. "Ama her açıdan baktığımızda, bu
ciddi bir iş. Den'imizin onuru tehlikede."

"Yapmadığımız bir şey için bizi nasıl suçlayabilirler?" diye sordu Midge.

Bay Hatfield, Cubs'a sadece bir pencerenin kırıldığına dair hikayelerine inandığını söyledi.

"Şimdi kiliseye gidiyorum, ne kadar hasar olduğunu kendim görmek için," diye duyurdu. "Kim bizimle gelmek ister?"

Çünkü akşam yemeği saati yaklaşıyordu, sadece Brad, Dan, Fred ve Chips gitmeyi seçti.

Otomobil kilise arazisine ulaştığında güneş gökyüzünde alçaktaydı. Bay Hatfield ana yol kenarına park etti ve çocuklar
kırık ön kaldırımdan yürüdüler.

"Elbette yirmi bin talep etmek gülünç bir rakam," diye belirtti Bay Hatfield, Cubs'ı takip ederek. "Arazi dahil mülkün bundan çok daha fazla değer taşıdığından şüpheliyim. Mütevelli heyeti yaklaşık iki yıldır satmaya çalışıyor ve henüz bir alıcı bulamadı."

"Yani bunu bizden çıkarıyorlar!" dedi Chips öfkeyle.

Yürüyüş kavislendi ve Cubs eski binayı net bir şekilde görebildi.
Diğerlerinden biraz önde olan Dan, gördükleri karşısında dehşete düşerek aniden durdu.

Bir tane değil, yarım düzine küçük pencere kırılmıştı.
Dairesel, vitraylı bir pencerenin gökkuşağı rengindeki camı da kırılmıştı.

"Bunu başkası yaptı!" diye haykırdı. "Mütevelli heyetinin sinirlenmesine şaşmamalı!"

"Cubs'ı suçlamak haksızlık," diye ilan etti Chips.

Çocuklar eski kilisenin etrafında dolaşıp kapsamlı hasarın kanıtlarını gördüler.
Bu kadar çok pencere kırıldığı için binanın içine girmek engellenemedi.

Chips daha büyük açıklıklardan birinden sürünerek geçmeye başladı, ancak Bay Hatfield onu sürükledi geri.

"Artık yeterince derindeyiz," dedi sertçe. "Daha da kötüleştirme."

Chips'in pencereden içeri girmesinin engellenmesi iyi oldu,
çünkü birkaç dakika sonra binanın yan girişinde bir araba durdu.

Terry Treuhaft ve Cubs'ın tanımadığı iki adam gruba doğru geldi.

"Sanırım kilise mütevellileri," diye fısıldadı Bay Hatfield.

Tahmini doğruydu. Yaşlı iki adamın Elwin Maxwell ve
Joshia Brennan olduğu ortaya çıktı. Yeni gelenler Bay Hatfield'a sertçe konuştular ve Cubs'ı tamamen görmezden geldiler.

Yaşlı Terry, mütevellilerin içeri girebilmesi için kilisenin ön kapısını büyük bir anahtarla açtı. Davet edilmemelerine rağmen Cubs hemen arkasından geldi.

Girişte mermer bir heykel paramparça olmuştu. Alçı ya kendi ağırlığıyla düşmüştü ya da duvarlardan çirkin parçalar halinde düşmüştü. Sıralar devrilmişti, bir merdiven korkuluğu desteklerinden kırılmıştı ve bir yığın eski ilahi kitabı etrafa saçılmıştı.

"Ne yaptıklarını gördünüz mü!" dedi Yaşlı Terry iki mütevelliye. "Buraya iyi bakıyordum. Şimdi bakın!"

"Bizim bununla hiçbir ilgimiz yok," dedi Dan, mütevellilerin dikkatini çekmeye çalışarak. "Kesinlikle hiçbir şey."

"Bunlar oğlanlardı," dedi Yaşlı Terry işverenlerine onları tanıttı. "Dondurma dondurucusu alabilmek için anahtarı talep etmek üzere evime geldiler. Ben reddettiğimde, yine de buraya gelip içeri girdiler."

"Öğle yemeğimizi bahçede yemeye geldik," diye cevapladı Dan, "ama içeri girmedik."

"Bir pencere kırdığınızı kabul ediyor musunuz?"

"Bir pencere. Tüm bu hasarı biz yapmadık."

"İçeri girerken görüldünüz," diye ısrar etti Yaşlı Terry. "Mahalledeki bazı insanlar çetenizin pencerelerden tırmandığını
görmüş ve polisi aramış. Ama siz vagon gelmeden önce kaçmayı başarmışsınız."

"Bütün bunları hayal etmiş olmalısınız!" diye soludu Chip.

"Bunun ne zaman olması gerekiyordu?" diye sordu Dan.

"Çok iyi biliyorsun. Tam alacakaranlık vakti."

"Biz ondan çok önce evdeydik," diye karşılık verdi Chips. "Bu yüzden hikayeniz
birbirine uymuyor."

Bay Hatfield sessizce konuştu. "Cubs bana olan bitenin kendi versiyonunu anlattı ve ben buna inanıyorum. Den 2 çocukları onurlu ve dürüsttür. Bu hasardan sorumlu olmadıklarına ikna oldum. İnanın bana, aksini düşünseydim onları savunan son kişi ben olurdum."

"Onları mahkemede savunma fırsatınız olacak," dedi Bay Maxwell alaycı bir şekilde. "Bu konuyu daha fazla tartışmak istemiyorum. Avukatımız Bay Brady ile görüşün."

Bay Hatfield, şu anki ruh hallerindeyken iki mütevelli heyeti üyesiyle konuşmaya çalışmanın nefes israfı olacağını biliyordu. Cubs'a kiliseden ayrılmaları için işaret etti.

Brad hariç hepsi dışarı çıktı. Brad mütevelli heyeti üyeleriyle yapılan görüşmeye katılmamıştı. O, kilisenin arka tarafında dikkatini çeken devrilmiş bir sırayı incelemekle meşguldü.

"Geliyor musun, Brad?" Bay Hatfield sordu.

"Hemen geliyorum," diye cevapladı Den Chief.

O zaman bile bir an oyalandı. Sonunda dışarı çıktığında,
çok düşünceli görünüyordu.

"Ne oldu, Brad?" diye sordu Dan. "Çok sessizsin. Kiliseyi mahvettiğimizi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Elbette hayır."

"Biraz tuhaf davranıyorsun. Seni kilisede tutan ne, Brad? Uzun süre o bankı
gözledin."

"Ben de bir şey buldum."

"Buldun mu?" Dan heveslendi. "Neydi, Brad? Cubs'ı temizlemeye
yardımcı olabilecek bir şey?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Brad yavaşça. "Hiçbir önemi olmayabilir,
ama olabilir."

"Ne buldun?"

"Bunu şapkanın altında mı saklayacaksın?"

"Elbette."

Brad sesini alçalttı. "O devrilmiş sırada yeni
oyulmuş baş harfler gördüm. Bunlar 'P. O.' idi. Bu sizin için bir şey ifade ediyor mu?"

BÖLÜM 6
PAT'TEN BİR MEYDAN OKUMA

"'P. O.,'" Dan düşünceli bir şekilde baş harfleri tekrarladı. "Aklıma gelen tek şey Postane."

"Kastettiğim bu değildi," diye cevapladı Brad gülümseyerek. "Harfler yeni
oyulmuştu. Ahşabın renginden anlayabiliyordum. Ayrıca, yerde küçük kıymıklar vardı."

Dan, Den Şefi'nin keşfinin önemini fark ettiğinde heyecanla doldu. Baş harfler çok yakın zamanda kesildiğine göre, kiliseyi
yıkan kişi veya kişiler tarafından
oyulmuş olmalılar.

"Baş harfleri 'P. O.' olan tek bir kişi tanıyorum," dedi Brad anlamlı bir şekilde. "Tahmin edemiyor musun?"

"Pat Oswald değil mi?"

"Başka kim? Elbette hiçbir kanıtımız yok."

"Pat ve çetesi, geçen cumartesi Cubs ayrıldıktan sonra burada olabilir!
Diyelim ki, olan bu olabilir! Onlar ortalığı yıktılar ve biz
suçlanıyoruz."

"Benim anladığım bu," diye başını salladı Brad. "Ama dediğim gibi, hiçbir
kanıtımız yok."

"Mütevelli heyetine söyleyelim."

"Bu, Bay Hatfield'ın karar vereceği bir şey, Dan. Cubs'a karşı bu suçlama
çok ciddi bir iş ve biz hiçbir yanlış hareket yapamayız. Eğer Pat'i bununla suçlarsak, iddialarımızı kanıtlamamız istenebilir. Bunu
yapabilir miyiz?"

"Henüz değil, sanırım."

"Bu yüzden ağzımızı sıkı tutmalı ve neler öğrenebileceğimize bakmalıyız."

Dan, Brad'in mantığının sağlam olduğunu biliyordu. Pat'ten ve
birlikte koştuğu çocuklardan şüphelenseler de, kesinlikle bunu kanıtlayamazlardı. Ancak mahallede yapılacak bir soruşturma, ek ipuçlarını gün ışığına çıkarabilir.

Bay Hatfield, Brad'in keşfinden habersiz, hala Yaşlı Terry ve mütevelli heyeti ile konuşuyordu. Onları Cubs'ın masumiyetine ikna etme çabaları
başarısız oldu. Kilise yetkililerinin yaptığı tek taviz, Cubmaster'ın ertesi Çarşamba günü tüm kilise kurulunun önüne çıkabileceği konusunda anlaşmaktı.

Konuşmayı kesen mütevelli heyeti uzaklaştı.

Geride kalan Yaşlı Terry otoritesini göstermeye başladı.

"Şimdi çocuklar bu mülkten defolun!" diye emretti. "Yeterince sorun
çıkarmadın mı?"

"Bizi suçlamak haksızlık!" dedi Chips öfkeyle. "Zararı biz vermedik ve bunu bilmelisin! Cubs haydut değil."

"O dondurucuyu istiyordun ve içeri girmek için kaç tane
pencere kırdığını umursamadın!"

"Bu doğru değil," diye ilan etti Dan. "Dondurucuları hiç almadık.
Yeterince hala bodrumdalar. Baktınız mı?"

"Hayır, bakmadım."

"Neden almıyorsunuz?" diye sordu Chips. "Sanırım bu kanıt olurdu--"

"Hiçbir şeyi kanıtlamazdı," diye karşılık verdi hademe, kilise kapısını kilitleyerek. "Şimdi defolun, olur mu?"

"Hadi çocuklar," dedi Bay Hatfield sessizce. "Bu mesele hakkında tartışmanın bir faydası yok.
Her şey Çarşamba günkü toplantıda ele alınacak."

Kesinlikle morali bozuk olan Cubs, liderlerini arabaya kadar takip etti.
Webster City'ye doğru yolculuk sırasında, ona defalarca kendilerine yöneltilen suçlamalardan masum olduklarına dair güvence verdiler.

"Sana inanıyorum," dedi Bay Hatfield. "Çok fazla endişelenme. Bence--en azından umarım--her şey açıklanabilir ve ayarlanabilir.
Ne yazık ki, Elwin Maxwell çok inatçı bir adam."

"O aynı zamanda yönetim kurulu başkanı, değil mi?" diye hatırladı Brad.

"Evet, davayı açanın o olduğunu düşünüyorum."

İzci örgütüne karşı açılan yirmi bin dolarlık dava düşüncesi bile Cubs'ı dehşete düşürdü. Böyle bir eylemde bulunulursa,
tatsız gazete reklamları ve mahkeme oturumları olurdu. Cubs'a
toplumda kara bir leke sürülürdü. Daha sonra aklansalar bile, bunu asla tamamen atlatamayabilirlerdi.

"Cuma günü halkımız için bir parti ne olacak?" diye sordu Dan hemen. "Şimdi
bu karmaşanın içinde olduğumuza göre planlarımızı mı bırakalım?"

"Kesinlikle hayır, Dan."

"Şimdiye kadar hiç dondurma dondurucumuz yok."

"Bir yerden alırız. Gerekirse eczaneden dondurma alırız. Parti tam olarak planlandığı gibi devam ediyor."

Cubs bu karar karşısında neşelendi ve kendilerine yöneltilen
açıkçası suçlamadan kurtulmanın yollarını ve araçlarını tartışmaya başladı. Brad, kilisenin içinde yaptığı keşfi anlattı.

"Pat Oswald," Bay Hatfield ismi düşündü. "Onu düşünmemiştim. Brad, bir şeye rastlamış olabilirsin!"

"Cubs'ı temize çıkaracağını mı düşünüyorsun?"

"Korkarım hayır, Brad. Ama en azından kendi soruşturmamız için bize bir başlangıç ​​noktası veriyor." Bay Hatfield, trafik ışığı için arabayı durdurdu.
Devam etmek için vitesi değiştirdi ve ekledi: "Şimdi, oyulmuş baş harfleri
bulduğumuz hakkında hiçbir şey söylememeliyiz, çocuklar. Ama Pat ve çetesi hakkında
neler öğrenebileceğinize bakın."

"Pat, baş belası olarak bilinir," diye ilan etti Chips.

"Duygulara değil, gerçeklere ihtiyacımız olacak," diye hatırlattı Bay Hatfield çocuklara. "Bu arada, cumartesi günü kilisedeyken, etrafta dolaşan
kimseyi fark etmediniz mi?"

"Aslında hayır," dedi Dan. "Chub bir hayalet gördüğünü sanıyordu. Biz de onunla dalga geçtik."

"Belki de gördüğü şey çalılıklarda saklanan biriydi," diye belirtti Brad.

"Öyle," diye kabul etti Dan. Kendi deneyiminden bahsetmeyi düşünmemişti ama şimdi gölgeli figürün mezarlığa doğru sürünerek gittiğini anlatmaya karar verdi.

Olayı tereddütle anlattı, Cubs'ın onunla dalga geçmesini bekliyordu.
Hiç kimse dalga geçmedi.

"Açıkçası, bir hayalet görmedin," diye yorumladı Bay Hatfield. "Muhtemelen o haydutlardan birini gördün, Dan."

"Ama komik bir şey," diye cevapladı Dan düşünceli bir şekilde. "Gördüğüm gölge bir çocuk hayaletine benzemiyordu. Şekil oldukça uzun ve inceydi. O anda en garip hissi yaşadım, neredeyse bugün hissettiğimle aynıydı--"

"Ne demek istiyorsun, 'bugün yaptığın gibi?'" Brad onu tetikte tuttu.

Bu söz Dan'in ağzından istemeden kaçmıştı. Kesinlikle Cubs'ın onun gergin olduğunu düşünmesini istemiyordu. Ya da hayal gördüğünü.
Sessiz kaldı.

"Hadi, ver!" diye emretti Brad.

"Aslında hiçbir şey değildi."

"Bugün kilisede yine birini gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladı Dan. "Sadece kilisedeyken hissettiğim bir histi. Güleceksin biliyorum ama en garip histi, izleniyormuşuz gibi."

"İzleniyor muydu?" dedi Bay Hatfield. "Kim tarafından?"

"Açıklayamıyorum. Dediğim gibi, sadece bir histi. Ben--sanki
o binanın içinde söylediğimiz ve yaptığımız her şeyin kaydedildiğini hissettim."

"Korkarım ki bu bir hayaldi," diye gülümsedi Bay Hatfield. "Ancak
hissi anlayabiliyorum. Kilisenin içi sessizdi ve garip yankılarla doluydu. Çok fazla düşünme Dan."

Hafifçe azarlandığını hisseden Dan, zilin çalınması olayından hiç bahsetmedi. Chips de bundan bahsetmedi. İkisi de eski kilisede veya başka bir yerde hayaletler olduğuna inanmıyordu.

Kulüp lideri çocukları teker teker ayrı evlerine bıraktı.
Kiliseyle ilgili bir şey bildirmesi halinde özel bir toplantı çağıracağına söz verdi.

Bu arada, Cubs Cuma gecesi dondurma partisi için planlar yapmaya devam etti. Ancak ne kadar ararlarsa arasınlar, tek bir dondurma dolabı bile bulamadılar.

"Kilise bodrumundaki ikisini de bulma umudu yok," diye kasvetli bir şekilde söyledi Dan Salı akşamı okuldan sonra Brad'e. İki çocuk koltuk altlarında kitaplarla bir sokak köşesinde duruyorlardı. "Bu arada, Yaşlı Terry'den ödünç almasını bile istemezdim."

"Bizi reddederdi," diye kabul etti Brad.

İki Cubs tarafından fark edilmeden, Pat Oswald ve bir arkadaşı arkalarından
gelmişti. Dan döndüğünde ikiliyi gördü ve bilerek dinlediklerini anladı.

"Yaşlı Terry hakkında ne diyorsun?" diye sordu Pat.

"Hiçbir şey," diye kısaca cevapladı Dan.

"Ah, ne dediğini duydum. Ondan eski bir dondurma dolabı ödünç almak istiyorsun ve sana vermiyor."

"Dondurucu istemekte yanlış bir şey var mı?" diye sordu Brad nazikçe. "Belki
nereden alabileceğimizi biliyorsundur."

"Belki de biliyorum," diye sırıttı Pat. "Ama söylemem, milyon yıl geçse bile.
Bir Yavru olmaktan nefret ederim!"

"Sen de bir Yavru olmaktan nefret edersin," diye sordu Dan. Pat'in tavrı onu rahatsız etti.
Büyük çocuğun kendini beğenmiş gülümsemesinden ve her şeyi bildiğini sanmasından hoşlanmadı.
"Neden?"

"Yavrular bebektir - küçük yavru ayılar!"

"Örgüt hakkında hiçbir şey bilmiyorsun!"

"Öyle değil mi? Size bir iki şey söyleyeyim, Bay Danny Boy Carter,
Webster City'deki herkes şu an içinde bulundukları karmaşayı duymuştur!"

Dan ve Brad bu hamleden dolayı mahvolmuşlardı. Bu yüzden
kilise yetkililerinin dava açmakla tehdit ettiği haberi yayılmıştı!

"Cubs battı!" diye kıkırdadı Pat. "Mahkeme sonuçlanana kadar,
geriye bir örgüt kalmayacak. Eski kiliseyi
yıktığınız için size de iyi gelecek."

"Biz yapmadık ve siz de biliyorsunuz," diye karşılık verdi Dan. "Söyleyin bakalım, siz ve çeteniz geçen cumartesi orada değil miydiniz?"

"Kim söylüyor bunu?" diye karşılık verdi Pat, anında savunmaya geçerek.

"Olanlar hakkında çok şey biliyorsunuz."

"Sadece duyduklarımı," diye yanıtladı Pat. Böbürlenmesi kaybolmuştu.

Dan, keskin sorusunun diğerini endişelendirdiğini fark edince sevinçten havalara uçtu. O,
konuyu daha fazla araştırabilirdi, ancak Pat ve arkadaşı uzaklaştı.

"O zaman gol attın, Dan," dedi Brad, tekrar yalnız kaldıklarında. "Yine de, onunla konuşurken sakin ol. Eğer bir şey öğreneceksek,
şüphelendiğimiz şeyi açığa vurmamalıyız."

"Daha dikkatli olacağım," diye söz verdi Dan. "Cumartesi günü kilisenin etrafında olduğunu ima ettiğimde nasıl davrandığını fark ettin mi?"

"Fark ettim, Dan. Yarın gece tekrar dışarı çıkıp mahalleyi araştıracağım. Hasarı gören birini
bulabiliriz. Bu durumda, Cubs temize çıkarılabilir."

"Pat ve çetesi sorumluydu, buna bahse girerim."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye kabul etti Brad. "Ama unutma, yaptığımız her suçlamayı
kanıtlamalıyız."

Webster City gazeteleri, Hristiyan Kilisesi'nde meydana gelen hasarla ilgili sadece kısa haberler yayınlasa da, bu haber çok hızlı bir şekilde yayıldı.

Webster City Herald veya Journal'da Cub örgütünden veya tehdit edilen davadan hiç bahsedilmemişti.
Yine de,
Den 2'deki çocukların hasardan sorumlu olduğu söylentileri dolaşıyordu.
Cub'lar bu aşağılanmadan dolayı acı çekiyordu.

"Bunu asla unutamayacağız," dedi Midge ertesi öğleden sonra, Cubs kulüp odalarında beklerken.

Bay Hatfield özel bir toplantı çağırmıştı ve çocuklar onu her an bekliyorlardı. Tam o sırada içeri girdi, öylesine ciddi bir yüzle ki Cubs, onları kötü haberlerin beklediğini hemen anladı. "Kilise mütevelli heyeti üyeleriyle konuşmaktan yeni geldim," diye bildirdi
şapkasını duvar rafına astıktan sonra. "Toplantımız daha sonra olacaktı,
ama avukatımız daha erken bir konferans ayarladı."

"Avukatımız mı?" diye sordu Brad şaşkınlıkla. "Avukatımız var mı?"

"İzci örgütü çok yetenekli bir avukatın hizmetlerini aldı. Bir avukat tutmanın en iyisi olacağını düşündük."

"O zaman bize yöneltilen bu suçlama gerçekten ciddi mi?" diye sordu Brad.

Diğer Cubs üyeleri, derinden endişelenmiş bir şekilde, sıkışık ve gergin bir şekilde küçük bir
grup halinde toplanmışlardı.

"Evet, ciddi," diye itiraf etti Bay Hatfield derin bir nefes alarak. "Size anlatmaya başladığım gibi, avukatımız ve İzci yetkililerinden bazıları mütevelli heyeti üyeleriyle konuştu."

"Mantıklı davranmazlar mıydı?" diye sordu Red.

"Hayır. Yönetim kurulu üyelerinden birkaçı, Cubs'ın kilise malını tahrip etmeyeceği ve edemeyeceği yönündeki sözümüzü kabul etmeye meyilliydi. Maxwell diğerleriyle aynı fikirde değildi. Zararın bedelini ödemezsek dava açmaya kararlı."

"Yirmi bin dolar," diye mırıldandı Chips. "Neden, o eski harabe yerin değeri o miktarın yarısı bile değil!"

"Korkarım öyle, Chips. Ancak, yirmi binlik bir zarar tazminatı talebi saçmalık. Bay Maxwell bunu kendisi de kabul ediyor çünkü kuruluş on gün içinde ödeme yaparsa on bin dolara razı olmayı teklif etti."

"Yaşlı cimri!" diye haykırdı Red.

"Reddettik," diye devam etti Bay Hatfield. "Bir sonraki adım mütevelli heyetine kalmış. Tek yapabileceğimiz beklemek."

Artık Cub liderinin raporu hazır olduğuna göre, çocuklar uzun bir toplantı için
hiç istekli değildi. Brad, Cuma partisiyle ilgili birkaç konuya değindi, en azından bir dondurma
dondurucusu bulma zorunluluğu da dahil.

"Yarın son şansımız," dedi Cubs'a. "Herkes meşgul olsun. Arkadaşlarınıza ve komşularınıza sorun ve bir tane bulabilecek miyiz bakalım."

Brad küçük motivasyon konuşmasını bitirdiğinde, çocuklar kapalı kulüp odası kapısının yüksek sesle vurulduğunu duyunca irkildi.

Chub ve Dan, kapıyı kimin çaldığını görmek için ayağa kalktılar.

Dan önce kapıya ulaştı. Orada kimse yoktu. Yine de, boğuk bir kıkırdama duyduğunu ve kesinlikle geri çekilen ayak seslerini duyduğunu düşündü. Bir an dinlediğinde, neredeyse ayaklarının dibinde, çimento zeminde yatan katlanmış bir kağıt parçası fark etti.

"Bu ne?" diye bağırdı Chub, aynı anda kağıdı görerek.

Dan kağıdı aldı. Kaba, kirli kağıdı açtı ve kalemle karalanmış bir mesaj buldu.

"YAVRULAR SESSİZLERDİR," yazıyordu. "SİZİ BASKETBOLDA HERHANGİ BİR GÜN YENDİK. BİR OYUNA NE DERSİNİZ? BU BİR MEYDAN OKUMA. CEVABINIZI HAGERMAN'IN SOKAĞINA BİR ŞİŞEDE BIRAKIN."

Notta "Pat Oswald ve Mor Beşli" yazıyordu.

BÖLÜM 7
"MAHKEMENİZİ TANIYIN"

Dan, Pat'in notunu okurken, Cubs'ın ilk tepkisi
rahatsızlıktı.

"Ne kadar da küstah!" diye açıkladı Fred Hatfield. "Buraya gizlice gelip seanslarımızı dinliyor ve sonra ucuz bir meydan okuma bırakıyor!"

"Hadi o Mor Beşli'ye gidip bir
kül tenekesine atlamasını söyleyen sıcak bir not yazalım!" diye önerdi Red.

Dan ve Brad, davetsiz misafirleri yakalayıp yakalayamayacaklarını görmek için koridorda koştular. Ancak Pat ve takipçileri yan kapıdan dışarı sıvışmış ve
görünmez olmuşlardı.

İki Cubs kilise bahçesini aramanın faydasız olacağını biliyordu, bu yüzden
toplantı odasındaki diğer çocuklara katıldılar. Bu sırada, notla ilgili tartışma
yüksek bir seviyeye ulaşmıştı.

Red, Fred ve Chips meydan okumayı kısa sürede reddetmekten yanaydı. Chub'ın hiçbir fikri yoktu. Midge meydan okumayı ciddi şekilde
düşünmekten yana konuşuyordu.

"Oynamayı reddedersek, Pat şehrin her yerine gidip, yenileceğimiz için
yapmaktan korktuğumuzu söyleyecek," diye savundu.

"Böyle yapabiliriz," diye araya girdi Brad. "Takımımız tekerlekler üzerinde en pürüzsüz takım değil."

"Çok fazla pratik yapmadık, bu yüzden," diye ısrar etti Midge. "Ellerimiz arkamızdan bağlıyken bile Pat ve haydutlarını yenebiliriz!"

"Ben kendim bile bundan pek emin olmazdım," dedi Brad rahat bir gülümsemeyle. "Duyduğuma göre Pat birinci sınıf bir atletmiş. "

"Geçen gün onun basket atışının bir örneğini gördük," diye hatırlattı Dan Cubs'a.

"Sence o aptal Purple Five takımı bizi yenebilir mi?" diye sordu Red, ayağa fırlayarak. "Neden, bu düpedüz sadakatsizlik."

Dan pozisyonunu açıkça belirtmekte tereddüt etti. "Ben öyle bir şey söylemiyorum,
ve sadakatsiz değilim, Red. Belki de bizim Cub takımımız, ne kadar dağınık olursa olsun,
Mor Five'ı yenebilir. Yine de, belki de yenemeyiz. İlginç bir
maç olabilir."

"Ya bizi yenerlerse?" diye sordu Chips huzursuzca.

"Bu almamız gereken bir risk," diye cevapladı Brad. "Doğal olarak, oynamaya karar verirsek, meşgul olup pratik yapmamız gerekecek."

Bay Hatfield tartışmaya katılmamıştı ve Dan şimdi ona meydan okuma hakkında
ne düşündüğünü sordu.

"Önce senin fikrini duyalım, sonra ben de fikrimi söylerim," diye cevapladı Cub lideri.

"Ben meydan okumayı kabul etmekten yanayım," diye cevapladı Dan bir an düşündükten sonra. "İki sebepten dolayı. Birincisi, oyunu reddedersek, Pat
ve çetesi yenilgiden korktuğumuzu söyleyecek. Sonra aklıma geldi
eğer gerçekten bu çocuklar ve alışkanlıkları hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyorsak,
bu çok iyi bir şans olurdu!"

"Onlar bir grup haydut!" dedi Red öfkeyle. "Muhtemelen Scout örgütünün tehdit edilen bir davaya karışması onların suçu.
Bir yanağımıza tokat atıyorlar ve biz de büyük bir dayak için diğerini tutuyoruz!"

"Sadece Pat'in ekibinin Christian Church'teki hasarı verdiğinden şüpheleniyoruz," dedi Brad, Dan'in pozisyonunu destekleyerek. "Bir maç planlarsak, bize
doğrudan bir liderlik sağlayacak konuşmalar duyabiliriz. Siz ne düşünüyorsunuz, Bay Hatfield?"

"Cubs'ın iyi niyet göstermesi gerekiyor," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Pat ve çetesinin
çok fazla avantajı olmadı. Bir kiliseyle, değerli bir Cub
örgütüyle ve sağlıklı bir sporculukla temas kurmak, bu birliğe çok
iyi gelebilir."

"Elbette, ama ya biz?" diye tartıştı Red. "Daha fazla ve daha fazla sorun
çıkarmayacaklar mı?"

"Bu bir olasılık, Red. Ama bence Cubs kendi
kendilerine bakabilirler."

"Ben de," diye ilan etti Dan. "Bir maç ayarlayalım ve sonra işe koyulup
pratik yapalım."

Çocuklar planlarını yaparken hareketli bir tartışma yaşandı. Bay Hatfield, kilise spor salonunda üç maçlık bir seri planlanmasını önerdi. Maçların yakından denetleneceğini ve kuralların kesinlikle uygulanacağını söyledi.

"Giriş ücreti almaya ne dersiniz?" diye önerdi Brad. "Eğer Cub örgütü bir avukatın hizmetlerini ödemek zorundaysa, hazinemize biraz para
kazanmalıyız."

Genel bir kural olarak, Bay Hatfield Cub işleri için bilet satmayı veya giriş ücreti almayı desteklemiyordu. Yine de, Den'in nakit ihtiyacının acil olduğunu ve birkaç ekstra doların çok faydalı olabileceğini kabul etti.

"Küçük bir miktar ücret alabiliriz," diye gönülsüzce kabul etti. "Belki yirmi beş sent."

Sadece ilk maçın tarihi belirlenecekti kararlaştırıldı. Bay Hatfield, Cubs'a antrenman yapma ve takımlarını daha iyi organize etme zamanı vermek için en azından on gün önceden ayarlanması gerektiğini söyledi.

"Tüm zamanımızı atletizme ayıramayız," diye uyardı çocukları.
"Unutmayın, önümüzde 'Mahallenizi Tanıyın' ziyaretleri var, ayrıca ebeveynler için parti var. Partiden bahsetmişken, utanarak söylüyorum ki
konferanslarla o kadar meşguldüm ki
dondurma dondurucularını aramaya fırsatım olmadı."

"Kimse bulamıyor," diye bildirdi Midge kasvetli bir şekilde. "Bu parti büyük bir fiyasko olacak."

"Kesinlikle hayır," diye neşelendirdi Bay Hatfield onu. "Bence olayı bir hafta ertelemek iyi olabilir. Yedi gün daha bize bir veya iki dondurucuyu toplamak için yeterli zaman kazandıracak."

Cubs, özellikle herkesin tehdit edilen davanın sonucuyla ilgili huzursuz bir ruh hali içinde olması nedeniyle, plandaki değişiklikten rahatladı. Dan'i basketbol takımının kaptanı seçtikten sonra, ona ve Brad'e
Pat Oswald'a meydan okumanın kabul edildiğini bildirme görevini verdiler.

"Çok saçma, bir sokaktaki şişede bir not bırakmak," diye itiraz etti Brad.
"Neden bir kabul mektubu yazıp evine göndermiyoruz. "

İkinci yol kararlaştırıldı ve o gecenin ilerleyen saatlerinde iki çocuk
mektubu yazıp gönderdiler. İki gün sonra kilise kulüp odasına bir mesaj geri gönderildi, ilk basketbol maçı tarihini kabul etti
ve üç karşılaşma serisini kabul etti.

"Anlaşma yapıldı ve şimdi sıkı çalışmamız gerekiyor," diye uyardı Dan takım arkadaşlarını. "Bir sürü pratik!"

Mor Beşli tarafından rahatsız edilmemeye kararlı olan Cubs, her boş
saatini kilise spor salonunda geçirdi.

Yavaş yavaş, Brad'in koçluğunda takım şekillenmeye başladı.

En iyi basket şutu gözüne sahip olan Dan ve Midge forvet olarak atandı. İkisi de sağlam yapılı olan Red ve Chips ise savunma yapacaktı.

Uzun bir erişime sahip olduğu ve diğer genç çocuklardan daha uzun olduğu için Brad orta oynayacaktı.

Chub ve Fred yedek olarak atandı. İkisi de basketbolu
elde etmekte pek becerikli değildi. İkisi de antrenmana katıldı seanslara sadık bir şekilde katıldı, ancak
özellikle Fred oyuna karşı derin bir ilgi duymadı, okumayı tercih etti.

Bay Hatfield mümkün olduğunca antrenmanlara katıldı. Ancak çok meşguldü ve sık sık İzci liderleri, mahkeme yetkilileri ve avukatlarla özel toplantılara çağrılıyordu. Cubmaster'ın bekleyen dava konusunda derinden endişeli olduğu, meşgul tavrından belliydi.

Basketbol ilgi çekici bir ilgi alanı haline gelmiş olsa da, Brad ve Dan diğer Cub aktivitelerini ihmal etmediler. "Mahallenizi Tanıyın" ziyaretleri için planlar yaptılar ve kulüp odasında bir
mukavva kale inşa etmeye başladılar. Fred, malzemeleri toplayarak ve inşaatı denetleyerek işi coşkuyla üstlendi.

"Annemizin ve babamızın partisi için oldukça hazırız, keşke bir
dondurma dondurucumuz olsaydı," diye belirtti Dan bir öğleden sonra. "Bay Hatfield bir tane bulmayı planladı, ancak bunu düşünmek için çok meşguldü."

"Kendimiz halletmeye çalışalım," diye önerdi Brad. "Evden eve bir branda ne dersiniz?"

"Bloktaki hemen hemen her evi denedim."

"Yeni bir mahallede çalışabiliriz, Dan. Old Christian Church'ün yeri ne olacak?"

"Neden orası, Brad?"

"Aynı anda biraz araştırma yapabileceğimizi düşündük. Dondurma dondurucusu isteme bahanesiyle, mahalledeki insanlara verilen hasara tanık olup olmadıklarını sorabiliriz."

"Fena fikir değil," diye onayladı Dan.

Çocuklar eski kilisenin bir blok yakınına kadar yürüdüler ve sonra kapı zillerini çalmaya başladılar. Her evde iki yönlü bir soru sordular. Önce eski moda bir dondurma dondurucusunun ödünç alınıp alınamayacağını sordular ve sonra terk edilmiş binadaki son sorunla ilgili bilgi istediler.

Yaklaşık yirmi sonuçsuz aramadan sonra, Dan ve Brad cesaretini kaybetmeye başladı. Görünüşe göre hiç kimsede dondurma dolabı yoktu ve kilise hasarıyla ilgili aldıkları tek yorum "bir grup İzcinin bunu yaptığı"ydı.

"Görünüşe göre tanık yok," dedi Brad, cesaretini kaybederek. "Den 2 için çok kötü görünmeye başlıyor, Dan."

"Bir ev daha deneyelim," diye önerdi Dan.

İşaret ettiği ev terk edilmiş kilisenin tam karşısındaydı.

Çocuklar bilerek en sona bırakmışlardı, böylece turları bir otobüs durağının yakınında bitecekti.

Dolambaçlı yoldan yukarı çıkarken Dan ve Brad kapıyı tıklattılar. Gömlek kollu bir adam, elinde bir gazete kapıya geldi. İki çocuk artık rutin bir konuşma haline gelen sorularını tekrarladılar.

"Dondurma dolabını nerede bulabileceğinizi bilmiyorum," diye adam onları geri çevirdi. Çocukların giydiği mavi üniformalara baktı. "Söyle bakalım, siz
çocuklar İzcisiniz, değil mi?"

"Evet, öyleyiz," diye cevapladı Dan gururla.

"Kilise binasını yıkması gereken çetede miydiniz?"

"Değildik," diye karşılık verdi Dan. "Örgütümüz yanlış yere suçlandı.
Bununla hiçbir ilgimizin olmadığını kanıtlamaya çalışıyoruz."

"Siz yapamaz mısınız?"

"Bu o kadar kolay değil. Görüyorsunuz ya, gerçek hasar meydana gelmeden önce birkaçımız araziyi
ziyaret ettik. Yanlışlıkla bir pencereyi kırdık. Ayrıldıktan sonra,
yer harap oldu ve biz suçlandık. "

"Bu olay hava karardıktan hemen sonra oldu," dedi ev sahibi. "Biliyorum çünkü
pencerelerin kırıldığını duydum. Çetede az çok yarım düzine çocuk vardı, etrafta çılgınca koşuşturuyorlardı. Polisi aradım ama
araba gelmeden önce kaçtılar."

"Çocuklardan herhangi birini gördün mü?" diye sordu Brad heyecanla.

"Sadece uzaktan."

"Cub üniforması giymiş kimseyi görmedin mi?"

"Anlamak için çok uzaktaydım. Çocukların çoğu iri yarı adamlardı. Cubs için çok yaşlı, bence."

Brad ve Dan, Bay Hatfield'a vermek niyetiyle adamdan adını ve adresini istediler. Davaları gerçekten yargıya gelirse, Cubs adına ifade vermek üzere çağrılabilirdi. Ancak, bilgisi yetersizdi.

Evden ayrıldıktan sonra, iki çocuk tekrar kilise binasına bakmak için sokağın karşısına geçtiler. Son ziyaretlerinden bu yana, tüm pencereler onarılmıştı.

"Çok fazla hasar oluşmadı." dedi Brad etrafına bakarak. "Bu mütevelli heyeti üyeleri, devam edecek pek bir şey olmadan sadece büyük bir dava oluşturmaya çalışıyorlar."

Dan yüzünü bodrum penceresine bastırdı ve depo odasına baktı.

"Bu dondurucular hala orada," diye duyurdu. "Keşke parti için ödünç alabilseydik."

"Eh, alamayız," diye karşılık verdi Brad. "Bu mütevelli heyetinden bir iyilik istemezdim, "Dondurucu hiç bulamıyoruz."

"Burada da," diye kabul etti Dan. "Diyelim ki otobüsümüzün geldiğini görüyorum. Hadi alalım."

Sonraki iki gün boyunca, Cubs okulda çok meşguldü. Her
öğleden sonra spor salonunda geçiriliyordu. Birkaç kez,
Pat'in kalabalığından üyelerin pencerelerden onları izlediğini gördüler. Çocuklar asla
içeri girmezlerdi, ama açıkça Cubs'ın oyununu ve taktiklerini inceliyorlardı.

"Oyunlarımızı incelemeye çalışıyorlar," diye bildirdi Dan takım arkadaşlarına.
"Bırakın da yapsınlar. Onları adil ve dürüst bir şekilde yeneceğiz."

Cumartesi sabahı, Bay Hatfield tüm Den üyelerini "Mahallenizi Tanıyın" gezi serisinin ilk ziyaretinde Çocuk Mahkemesi'ne götürdü.

Çocuklar devam eden bir duruşmayı izlediler, trafik güvenliği hakkında küçük bir konuşma dinlediler ve ardından bir yargıçla tanıştılar.

Daha sonra, bir koridoru geçip başka bir ofis kümesine geçtiler. Bay Hatfield, küçük suçlar işlemiş erkek ve kız çocukları için özel duruşmalar yapıldığını açıkladı. Cubs'ı mahkeme müdürü Harold Greene'in ofisine götürdü.

"Çocuklar, eski bir arkadaşımla tanışmanızı istiyorum," diye tanıttı onları.

Cubs, Çocuk Mahkemesi görevlisinin eski Hristiyan Kilisesi'yle ilgili olaya hiçbir şekilde değinmemiş olmasından dolayı minnettardı. Olayı biliyordu, bundan emindiler, ancak kasıtlı olarak nazik davranıyordu.

Bay Greene sırayla her bir Cubs'ın elini sıktı. Chub'a geldiğinde, başını salladı, gülümsedi ve şöyle dedi:

"Neden, Chub, seni tekrar gördüğüme sevindim. İyi geçiniyorsunuz, değil mi?"

"Evet, efendim," diye mırıldandı Chub gergin bir şekilde.

"Şu anda yaşadığınız yeri seviyor musunuz?"

"E-evet, efendim," diye mırıldandı Chub tekrar. Bay Hatfield çocukları başka bir ofise yönlendirdiğinde çok rahatsız görünüyordu ve rahatlamış gibi davrandı.

Cubs, Chub'ın Mahkeme müdürü tarafından iyi tanındığını fark etmemiş olamazdı. Acaba bir ara mahkemeye çıkmış olması mümkün müydü? Bay Hatfield'ın onları çocuğun geçmişini araştırmamaları konusunda uyarmasının sebebi bu olabilir miydi?

Cubs, gençlerin konferans salonlarına çağrılmayı beklerken oturduğu halka açık bir kabul odasına geçti. Sandalyelerde kamburlaşmış üzgün çocuk grubuna dikkatsizce bakan Dan bir şok daha yaşadı.

Kapının yanındaki sandalyelerden birinde Pat Oswald oturuyordu! Cubs'ı görünce,
hızla başını eğdi bir dergi açtı ve okuyormuş gibi yaptı.

BÖLÜM 8
GERÇEKLEŞEN BİR DİLEK

Tanındığını bilen Pat, Dan'e utangaç bir şekilde sırıttı.

"Bir arkadaşımla buradayım," diye mırıldandı. "Bu kuşların
benimle hiçbir ilgisi yok--hayır efendim!"

Dan, Pat'in neden mahkemede olabileceğine dair kendi fikrine sahipti, ancak açıklamayı
kabul ediyormuş gibi yaptı. Okulda bir grup çocuğun tren raylarının yakınında dolaştığını, yük trenlerine bindiğini ve başka şekillerde rahatsızlık verdiğini duymuştu. Şüphesiz Pat ve yandaşlarından bazıları sorgulanmak üzere polis tarafından içeri alınmıştı.

Bu, bir süre sonra mahkeme hakemlerinden birinin özel ofisinden çıkıp Pat'e işaret etmesiyle doğrulandı.

"Sonra seninle konuşacağım," dedi. "İçeri gel."

Pat, Dan'e hızlıca bir bakış attı ve konferans odasına daldı.

Büyük adliye binasının turu devam etti. Dan, Chub'ın binanın Çocuk Mahkemesi bölümüne oldukça aşina olduğunu fark etmemek elde değildi. Her zamankinden daha fazla, yeni Cub üyesinin bazı hakemler ve mahkeme müdürü tarafından tanındığına ikna olmuştu. Ancak Chub, her zamanki utangaç sessizliğini korudu ve hiçbir açıklama yapmadı.

Çocuğun binaya aşinalığı diğer Cubs'ların dikkatinden kaçmadı. Turdan sonra ayrılırken Red, Dan'in yanına yanaştı.

"Chub hakkında ne düşünüyorsun?" diye fısıldadı.

"Hiçbir şey, neden?"

"Mahkeme müdürünün onu nasıl tanıdığını fark ettin mi?"

"Elbette, ama ne olmuş yani?"

"Şey--" Red kendi şüphelerinden oldukça utanıyordu. "Sadece merak ediyorum
belki de başı belaya girmemiştir--"

"Çok fazla spekülasyon yapmam," dedi Dan konuşmayı bitirmek için. "Chub'ı
sevmiyor musun?"

"Elbette, ama--"

"O zaman ama yok, Red. Bay Hatfield bize Chub'ın iyi olduğunu söyledi ve bu benim için
yeterli."

"Ben de aynısını düşünüyorum," Red omuz silkti. "Sadece düşünüyordum, hepsi bu."

Sonraki birkaç gün boyunca Cubs basketbol antrenmanlarına çokça saat ayırdı. Başka bir işle meşgul olmadıklarında toplantı odasındaki karton kale üzerinde çalışıyorlardı ve yaklaşan cuma gecesi partisi için planları mükemmelleştiriyorlardı.

Cubs'ın hala bir dondurma dondurucusu bulma sorunu vardı.
Perşembe günü, ebeveynleri onurlandırmak için planlanan etkinlikten sadece bir gün önce, çocuklar bunun için zor durumda olduklarını itiraf ettiler.

"Dondurmamızı satın almamız gerekecek," dedi Brad, kulüp odalarında konuyu tartışırken Den üyelerine. "Bay Hatfield bir dondurucu bulmak için bir şey yapmak için çok meşguldü ve geri kalanımız
hiç şanslı değildi."

"Ev yapımı dondurma olmadan parti iyi olmaz," dedi Midge kasvetli bir şekilde. "Dondurucuyu da kapatmak istiyordum!"

"Bunun için sızlanmanın bir anlamı yok," diye cevapladı Brad. "Yine de iyi bir parti yapacağız. Her neyse, büyük kaleyi sergileyeceğiz. Fred ve yardımcıları onu inşa etmekte iyi bir iş çıkardılar."

"Teşekkürler," dedi Fred, övgülere ısınarak. "Şeyi yapmak çok fazla işti."

Kesilmiş ve boyanmış mukavva levhalardan inşa edilen kale, çocukların birkaç ay önce ziyaret ettiği eski bir öncü tarihi binanın bir kopyasıydı. Fred, her ayrıntıyı dikkatle çalışarak haftalarca bu göreve harcamıştı. Şimdi yapı tamamlanmıştı ve Cuma partisinde sergilenmeye hazırdı.

"Bu arada, grubun önüne gelmesi gereken bir iş meselesi var," diye devam etti Brad. "Pat Oswald'dan değerlendirmemiz gereken bir talebimiz var."

"Oyunu iptal etmek istiyor!" diye tahmin etti Chips.

"Tam tersi. O ve çocukları turnuvayı çok ciddiye alıyorlar. Pat, maçtan önce spor salonumuzda pratik yapma şansı istiyor."

Odaya bir sessizlik çöktü. Sonra Red somurtkan bir şekilde şöyle dedi: "Belki de tüm yeri ona devretmemizi ister!"

"İstek makul görünüyordu."

Dan söze girdi. "Sanırım spor salonunu kullanmalarına izin vermemiz konusunda anlaşmalıyız. Yani,
Bay Hatfield uygun olduğunu söylerse. Kilise spor salonu bizim özel kullanımımız için
yapılmadı."

"Pat bu kiliseye gitmiyor," diye homurdandı Red. "Hiçbir kiliseye
gitmiyor. Gittiyse ona iyi davranın!"

"Cubs'ın ADİL olması gerekiyor," diye hatırlattı Dan ona. "Üç maçlık bir seri
üzerinde anlaştık. Şimdi bunun dürüst bir atletik beceri testi olmasını mı istiyoruz, yoksa her ne pahasına olursa olsun kazanmak mı?"

"Ah, spor salonunu kullanmalarına izin verin," diye kabul etti Red, diğer tüm Cubs'ların Brad'in bakış açısını desteklediğini bilerek. "Ama birileri buradayken onları gözetlemeli. Eski kiliseye yaptıkları gibi burayı da yıkmaya karar verebilirler. "

"Bu kanıtlanmadı," dedi Brad. "Neyse, yetişkinlerin uygulamayı yakından denetleyeceğine emin olabilirsiniz."

Kapıya en yakın oturan Chub aniden ayağa fırladı.

"Ne oldu?" diye sordu Midge ona. "Bir kedi kadar gerginsin."

"Sanırım koridorda birini duydum."

"Belki de Bay Hatfield geliyordur," dedi Brad, duvar saatine bakarak.
"Yine biraz geç kaldı. Muhtemelen Bay Maxwell'in avukatıyla bir toplantı daha."

Cubs bir an bekledi, dinledi. Bay Hatfield görünmedi, ancak Dan
dışarıdaki bir kapının yavaşça kapandığını duyduğunu düşündü.

"Belki de Pat ve çetesi yine kulak misafiri olmuştur!" diye bağırdı.

Cubs karanlık koridora koştu. Oldukça ıssızdı. Ancak
duvarın dibinde, ikiz nöbetçiler gibi düzgünce yerleştirilmiş iki büyük dondurma dondurucusu vardı.

"Vay canına!" diye kıkırdadı Midge. "Noel Baba'nın bize ne getirdiğine bakın!"

"Dondurucular!" Cips etraflarında neşeyle dolaşarak güldü. "Tam da umudumuzu
kaybettiğimizde."

Diğer Cubs gizemli hediyeleri incelerken, Dan ve Brad
hızla dış kapıya yöneldiler.

Kilisenin sol tarafındaki çalılıkların arasında kaybolan birinin kısa bir anlığına
görüntüsünü yakalamak için zamanında ulaştılar.

"O Bay Hatfield mıydı?" diye sordu Dan.

"Çok uzun," diye yanıtladı Brad. "Neyse, dondurucuları koridorda bırakmazdı."

"Belki de Den Babalarından biriydi. Garip olan, kim olursa olsun, kulüp odasının kapısını çalıp teşekkür edilmesini beklememesiydi. Neyse, o
dondurucuları aldığım için eminim!"

Brad, diğer Yavrulara katılmak için geri yürürken düşünceli bir şekilde kaşlarını çatmaya devam etti.

"Dondurucuları kimin bıraktığını gösteren bir şey var mı?" diye sordu Midge. "Kart var mı?"

"Hiçbir şey. Ama büyükler. Yarın geceki partimiz için tam da ihtiyacımız olan şey."

Dan de dondurucuları inceliyordu. Bunların eski Hristiyan Kilisesi bodrumunda
gördükleriyle aynı boyutta olduğunu söyledi. "Sence oradan mı geldiler?" diye tahminde bulundu.

"Sanırım sanmıyorum," diye cevapladı Midge umursamazca. "O eski mütevelli heyeti üyeleri hiç taviz vermedi. Ve Terry onları bize getirmedi - bunu biliyorsun."

"Eh, bizde var ve önemli olan bu," diye neşeyle ilan etti Chips.
"Şimdi planlarımıza devam edebiliriz. Yarın akşam okuldan
sonra ilk iş dondurma yapalım. Buzun içine koyarsak saklanabilir."

Sevinçle, Cubs iki dondurucuyu kulüp odasına taşıdı. Bay Hatfield geldiğinde hala garip teslimat şeklini tartışıyorlardı. Tehdit edilen hasar davasıyla ilgili olarak bildirecek yeni bir şeyi yoktu, ancak Den'in krema
dondurucularını almış olmasına şaşırdığını ifade etti.

"Benim bununla hiçbir ilgim yok," diye Cubs'a güvence verdi. "Elbette, birkaç kişiye dondurucuları nereden alabileceğimizi bilip bilmediklerini sordum. Belki de soruşturmalarımızdan biri işe yaramıştır."

Brad, Cubmaster'a Pat Oswald'ın
spor salonunu basketbol antrenmanı için kullanma talebini anlattı.

"Yarın akşam okuldan sonra bir saatliğine kullanmamaları için hiçbir sebep yok, değil mi?" diye sordu Bay Hatfield. "Cubs dondurma yapacak ve
zemini kendileri istemeyecekler."

"Sizce burayı yönetmelerine izin verilmeli mi?" diye itiraz etti Red. "Pat ve çetesinin nasıl olduğunu biliyorsun."

"Antrenman denetlenerek yapılacak. Sana söz veriyorum," dedi Bay Hatfield. "Çocuklara burada ayrıcalıklar tanınmaması için hiçbir sebep göremiyorum, yeter ki onları kötüye kullanmasınlar."

"Bizi nasıl belaya soktuklarını unutuyorsun," diye iddia etti Red.

"Hayır, Red. Ben sadece fair play'e inanıyorum, hepsi bu. Oyun serisini kabul ettik, bu yüzden Mor Beşli'ye pratik yapma şansı vermemiz doğru olur. Değil mi?"

"Sanırım öyle," diye belirtti Red. "Pat'e güvenmiyorum, hepsi bu."

Pat'e, takımının ertesi öğleden sonra saat üç buçuktan dört buçuğa kadar spor salonunu kullanabileceği haberi iletildi.

"Ciddi misin?" diye sordu çocuk, Dan ona bilgi verdiğinde şaşkınlıkla. "Teşekkürler!"

"Bu arada, az önce kilisede değildin, değil mi?" diye sordu Dan, ilgisiz bir şekilde. Soruyu sorduğu anda pişman oldu. Kelimeler söylendiğinde geri almak için çok geçti.

"Neden, hayır, neden?" diye sordu Pat.

"Ah, Cubs'a birkaç dondurma dondurucusu teslim edildi," diye açıkladı Dan isteksizce. "Bunun hakkında bir şeyler biliyor olabileceğini düşünmüştüm."

Pat'in ifadesiz ifadesi Dan'i konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğine ikna etti.

Konuyu açtığı için her zamankinden daha fazla pişmandı.

"Cubs dondurma dondurucularıyla ne yapıyor?" diye sordu Pat, merakı
uyanmıştı. "Yarın gece vereceğin parti için, bahse girerim!"

Dan, diğerinin planlanan sosyal etkinlikten haberdar olduğundan şüphelenmemişti.

"Bunu nasıl öğrendin?" diye sordu.

Pat kışkırtıcı bir şekilde sırıttı. "Bunu ben bileceğim ve sen öğreneceksin!" diye karşılık verdi.

Ellerini yamalı kot pantolonunun ceplerine sokarak ağır ağır uzaklaştı.

BÖLÜM 9
ÇİLEKLİ DONDURMA

"Şu kolu çevirmeye devam et! Küreklerin yapışmasını ister misin?"

Öfkeli emir, büyük dondurma dondurucularından birini çevirirken bir an dinlenen Chips'e Red Suell tarafından yöneltildi.

Brad hariç tüm Cubs üyeleri kilise bodrumunda dondurma yapıyordu.

Bayan Holloway ve Red'in annesi işi yönetmek için gönüllü olmuştu.
İki anne de önerilerde bulunmakla meşguldü çünkü oğlanların hiçbiri daha önce
bir buzdolabının tepsisi dışında dondurma yapmamıştı.

Dan ve Midge buzu bir çuvalda kırmış, inatçı parçaları küçük, tek tip boyuta gelene kadar çekiçlemişlerdi. Tahta kürekleriyle metal kaplar dolu donduruculara yerleştirilmişti ve şimdi çevirme işlemi başlamıştı. Red birine atandı, Chub ve Chips ise sırayla diğerini aldı.

"Kolum yoruluyor," diye yakındı Red. "Başkası devralsın!"

"Daha iki dakika bile olmadı," diye takıldı Dan. Yine de krankı tuttu, sabit ve düzgün bir şekilde çevirdi.

"De ki, gitgide daha da sertleşiyor," diye itiraf etti hemen. "Kremanın dondurulabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Çok yakın," diye ilan etti Bayan Holloway, dondurucuya daha fazla buz koyarken.

Dan krank çevirmeye devam etti. Erimiş tuzlu su dondurucudaki küçük yuvarlak delikten giderek daha hızlı akıyordu.

"Bu çok zorlaşıyor!" diye soludu, krankı hareket ettirmek için tüm gücünü kullandı.

"Ve bu eski dondurucu sıkışmış!" diye bağırdı Chips, diğer dondurucuya geçerken. "Bir santim bile kıpırdamıyor!"

"Bir bakalım mı?" Bayan Holloway onu rahatlatarak sordu.

Dondurucunun üstünü açtı, buzla dolu metal silindiri dikkatlice açtı. Yavrular, emeklerinin ne ürettiğini görmek için
hevesle etrafa toplandılar.

Bayan Holloway küreği hafifçe kaldırdı. Yavrular sevinç çığlıkları
çıkardı. Tahta kürek, zengin görünümlü, narin pembe çilekli dondurmayla doluydu.

"Çok güzel görünüyor, değil mi?" Bayan Holloway güldü. "Şimdi siz çocuklar küreği kimin yalayacağını görmek için
kurabiye çekmelisiniz!"

Chub kazandı, bu yüzden Bayan Holloway zengin kaplamalı küreği ona bir
kağıt tabakta uzattı. Midge, Dan'in sadakatle
çevirdiği dondurucudan küreği aldı.

"Aman Tanrım, bu ne kadar da güzel!" diye bağırdı, dudaklarını şapırdatarak. "Keşke
büyük bir tabak yiyebilseydim."

"Bu gece yiyebilirsin," diye söz verdi Bayan Holloway.

Diğer Cubs, Midge ve Chub'ın dondurmayı yediğini görünce öyle üzgün görünüyordu ki Bayan Holloway her birine küçük birer numune verdi.

"Şimdiye kadar yediğim en iyi dondurma," diye ilan etti Dan. "Bu geceki partimizin büyük bir başarı olacağına bahse girerim."

İki annenin yönetimi altında, Cubs bodrumda yaptıkları pisliği temizledi. Daha sonra her iki dondurucu da doğranmış buzla sıkıca dolduruldu, böylece krema ihtiyaç duyulana kadar katı kalacaktı.

"Dan, keşke sen ve Red dondurucuları yukarı taşımanıza yardım etseniz," diye rica etti Bayan Holloway. "Burası çok sıcak, buzlar eriyecek. Bence dondurucuları dışarıya koymak daha iyi olacak."

İki Cubs talimatları izleyerek kapları kilise mutfağının arkasındaki küçük bir arka verandaya koydular. Kendilerini daha fazla korumak için,
her iki dondurucuyu da bir parça brandayla örttüler.

"Parti için her şey hazır," diye neşeyle belirtti Dan. "Acaba spor salonunda neler oluyor?"

Koridorda ilerleyen iki Cubs, cilalı spor salonu zemininde kauçuk tabanlı ayakkabıların çıkardığı şap-şak-şak sesini duyabiliyordu. Brad, Bay Hatfield
ve diğer Cubs oradaydı, Mor Beşli'nin antrenmanını izliyorlardı.

Pat ve oyuncuları belli ki bir gösteri yapmaya çalışıyorlardı.
Harika bir kargaşa yarattılar, topu hızla pasladılar, hızlı dönüşler ve pivotlar yaptılar
ve potaya uzun şutlar attılar. Şaşırtıcı sayıda
örnekte, top hedefini buldu.

"Diyelim ki, oldukça iyiler," diye itiraf etti Dan fısıldayarak. "Özellikle Pat."

"Onları korurken izle," diye cevapladı Red, endişeli görünüyordu. "Her şey çok sert."

Bay Hatfield da çocukların oynadığı sert oyunu fark etmişti.
Antrenman seansı sona ererken, Pat'e ilk planlanan maçtan önce Mor Beşli'nin kuralları incelemesinin iyi olabileceğini söyledi.

"Kesinlikle kitaba göre oynuyoruz," diye uyardı. "Herhangi bir gereksiz sertlik faul olarak sayılacak."

"Takımımız için endişelenmene gerek yok," diye övünerek cevapladı Pat. "Kuralları Z'den A'ya kadar biliyoruz."

Antrenmanı bitirdikten sonra Bay Shore'lu çocuklar kiliseden ayrılmak için zaman ayırdılar. Koridorlarda dolaştılar, bodruma ve hatta Cub'ın özel kulüp odasına baktılar.

Çocuklardan biri Fred'in inşa ettiği karton kaleyi gördü. "Aman Tanrım! Oyun evine bir baksana!" diye bağırdı.

Bay Hatfield beş gezgini binadan kovdu.
Pat basamaklarda iki dondurma dolabını fark etti.

"Ne zaman yemek yiyeceğiz?" diye coşkuyla talep etti.

"Sen istemiyorsun," dedi Chips ona. "Bu, bu geceki partimiz için."

"Kim davetli?"

"Sadece Yavruların ebeveynleri."

"İyi eğlenceler," dedi Pat sırıtarak. "Sonra görüşürüz."

Tekrar dondurma dolaplarına baktı, bir parça buz aldı ve uzaklaştı.

O geceki parti erken başladı. Saat yediden kısa bir süre sonra ebeveynler gelmeye başladı. Dan, Fred ve Chub herkesi kapıda karşılamak için karşılama komitesindeydi. Diğer Yavrular çeşitli
masalarda konuşlanmış, çeşitli sergileri açıklamaya hazırdı.

Fred'in inşa ettiği kale çok sayıda olumlu yorum aldı. Birkaç ebeveyn yapının uzun süre sergide kalması umudunu dile getirdi.

"Ah, kullanmayı düşünüyoruz," diye güvence verdi Fred hayran grubuna. "Kızılderili oyunları oynayıp öncü
şeyler canlandıracağız. Belki de küçük bir oyun sergileriz."

Yavrular şarkı söylemenin, terfi törenlerinin
ve diğer etkinliklerin bitmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Uzun akşam yemeği masasındaki çikolata, melek yemeği ve baharatlı keklere göz gezdirirken, yemek yeme anının gelmesini
bekleyemediler.

Dan, Chub'ın biraz üzgün göründüğünü fark etti. Küçük çocuğa doğru yanaşarak, ona neyin yanlış olduğunu sordu.

"Hiçbir şey," diye mırıldandı Chub.

"İyi vakit geçirmiyorsun."

"Evet, geçiriyorum," diye ısrar etti Chub. "Harika!"

"Eh, öyle davranmıyorsun. Suratın rulo havlu kadar uzun.
Seni ne yiyip bitiriyor?"

"Hiçbir şey," dedi Chub tekrar. Ve sonra aceleyle devam etti: "Sadece
bu--diğer tüm Yavruların bu gece burada bir anne ve babası var. Ben
yalnızım."

"Elbette, nasıl hissettiğini biliyorum." Dan beceriksizce kolunu küçük çocuğun omuzlarına doladı. "Ama umurunda değil."

Chub'a annesi ve babası hakkında soru sormak istiyordu. Ama
Bay Hatfield'ın soru sormaması yönündeki tavsiyesini hatırlayarak sessiz kaldı.

Şu anda, Bayan Hatfield akşam yemeğinin servis edileceğini duyurdu.
Ebeveynler süslü kağıt tabakları, peçeteleri, çatal bıçak takımlarını
ve büyük bir ev yapımı kek parçasını almak için sıraya girdiler.

"Bir dakika içinde dondurmayı servis etmeye hazır olacağız," diye tavsiyede bulundu Bayan Hatfield
Dan ve Brad'e. "Çocuklar lütfen dondurucuları getirin?"

"Elbette," dedi Dan hevesle.

O ve Brad, yardım etmek isteyen Red ile birlikte,
kanvas kaplı donduruculara doğru verandaya çıktılar.

Etrafa baktıklarında, kapları hiçbir yerde göremediler. "Söyle bakalım, onlara ne oldu?" diye sordu Dan.

"Tuval var," diye belirtti Red. Basamakların yakınında yerde bir yığın halinde duran örtüyü işaret etti.

"Sence Bay Hatfield onları taşıdı mı?" diye tahminde bulundu Brad. "Bekle, ben
öğreneceğim."

Kiliseye geri koştu ve bir an sonra Yavru Lideri ile geri döndü. Bay Hatfield çocuklara donduruculardan hiçbirine dokunmadığını söyledi.

"Yaklaşık otuz dakika önce buraya geldiğimde ikisi de buradaydı."

"O zaman birileri onları aldı!" diye haykırdı Dan.

"Böyle kötü bir şey kim yapar?" diye sordu Red. "Partimiz mahvoldu!"

Dondurmanın çalındığı haberi orman yangını gibi yayıldı. Diğer Yavrular ve bazı ebeveynler kiliseden çıkıp kendi gözleriyle
görmeye başladılar.

"Söyle bakalım, dondurucuları kimin aldığını biliyorum!" diye bağırdı Chips.

"Kim?" Diğerleri talep etti.

"Pat Oswald ve çetesi."

"Sadece bugün spor salonunu kullandıkları için onları suçlamak pek adil değil," dedi Bay Hatfield oldukça yumuşak bir şekilde.

"Pat dondurucuları biliyordu," diye ısrar etti Chips. "Onları burada basamaklarda
gördü ve partiyi sordu."

Brad, cebindeki el feneriyle kilise basamaklarının yakınındaki yumuşak toprağı
inceliyordu.

"Bir sürü ayakkabı izi buldum," dedi Cubs'ın dikkatini onlara
çekti. "Çocukların ayak izleri, boyutlarına bakarak yargılayabilirim. Bugün buralarda
dolaştınız mı?"

"Yürüyüş yolundan veya verandadan çıkmadım," dedi Dan ve Cubs'ın çoğu
benzer bir cevap verdi.

"Eh, o zaman bir grup çocuk burada olmalı," diye ilan etti Brad. "Bakın
izler çalılığa doğru gidiyor. Burada, ağır bir şeyin
yerden sürüklendiğini görebilirsiniz."

"Belki de Pat ve çetesiydi!" diye haykırdı Fred. "Bütün o nankörlükler! Spor salonumuzu ve ekipmanlarımızı kullanmalarına izin verdik ve onlar da bize dondurmamızı çalarak karşılık verdiler!"

"Bunu başarmak için çok çalıştık!" diye ekledi Red.

"Onlarla basketbol maçlarımızı iptal etmeliyiz, işte bu," dedi Midge öfkeyle.

Bay Hatfield, Cubs'a dondurmanın Pat ve yandaşları tarafından gerçekten alındığına dair hiçbir kanıtları olmadığını hatırlattı.

"Çok şüpheli görünüyor," diye itiraf etti, "ama diğer adama şüphe duymamak için daha iyi bir şans vermekten yanayım."

Den Dads'ten birkaçı suçluları aramak için kilise bahçesini gezdi. Donduruculardan veya onları alan kişilerden hiçbir iz olmadığını bildirmek için geri döndüler. Görünüşe göre hırsızlık yaklaşık yarım saat önce veya en azından kaybın keşfedilmesinden çok önce yapılmıştı.

"Şimdi kimseyi yakalama şansımız yok," dedi Bay Hatfield pişmanlıkla. "Bunu
unutsak iyi olur."

"Unutalım mı?" diye sızlandı Midge. "Yaptığımız bütün o işten sonra mı?"

"Ve sen hiç bu kadar harika bir dondurma tatmadın," diye devam etti Chips. "Bu öğleden sonra sadece
küçük numunelerimiz vardı. Bu gece büyük
tabaklar bekliyorduk!"

"Başka bir zaman dondurma yaparız," diye söz verdi Bay Hatfield Cubs'a.

"Dondurucular olmadan nasıl yapabiliriz?" diye sordu Dan. "Bildiğimiz tek
dondurucular eski Hristiyan Kilisesi'nde. Onları alma şansımız yok."

"Peki ya çalınanlar?" diye sordu Brad, biraz endişeli bir şekilde.
"Kime ait olduklarını bile bilmiyoruz."

Cubs ebeveynler arasında soruşturma yapmıştı, ancak hiçbiri
iki dondurucuyu sağladığını kabul etmemişti. Hatta Bay Hatfield bile
daha sonra, bilinmeyen bağışçının kiliseye gelip malını iade etmesini isteyebileceğini düşünmekten biraz rahatsızdı.

"Bu dondurucular hakkında çok garip bir şey var--" diye düşündü. "Çok garip."

Kederli bir şekilde, Cubs kiliseye geri döndü. Dondurmasız bir
partiye razı olmuşlardı.

Ancak, Midge'in babası kimseye danışmadan eczaneye
kaybolmuştu. Tüm pasta servis edilmeden önce bile, birkaç büyük paket dondurmayla geri dönmüştü. Ayrıca
mükemmel bir
çilek sosu da almıştı.

"Şimdi bu ev yapımı dondurma kadar iyi değil," diye özür diledi. "Ancak kısa bir
tebligatla, bulabildiğim en iyi ikameydi."

Cubs dondurmanın payını yedi ve bir süre sonra
kendilerine yapılan haksızlığı unutmaya başladı. Ebeveynlerin ev yapımı dondurma yememelerine aldırış etmediklerini görmek zihinlerini rahatlattı. Dondurucuların çalınmasına rağmen parti büyük bir başarıydı.

"Akşam için dağılmadan önce, Cubs'a büyük bir teşekkür oyu vermeyi öneriyorum," diye önerdi Bay Holloway. "Herkes lehine--"

Hiç kimse takdir oyu vermeye katılma fırsatı bulamadı. Çünkü
o anda kulüp odasının kapısı tıklatıldı.

Herkes kapıyı açamadan Terry Treuhaft odaya girdi.
Yaşlı hademenin beklenmedik gelişi herkesi şaşırttı. Kimse onu
davetsizce kiliseye getiren şeyin ne olduğunu hayal bile edemiyordu.

Terry konuyu uzun süre şüphede bırakmadı.

"Dondurucularım için geldim," dedi ve sesi neredeyse buz sarkıtları gibi
damlıyordu.

"SİZİN dondurucularınız mı?" diye yankılandı Red. "Aman Tanrım!"

"Sanırım dondurucularınızın bizde olduğu konusunda yanılıyorsunuz," dedi Bay Hatfield nazikçe.

"Hiç dondurucumuz yok," diye ilan etti Chips, şakadan oldukça keyif alarak.

"Kilisede olanların sizde olduğunu duydum," dedi yaşlı bekçi sertçe. "Burada bulabileceğimi söylediler. Neredeler?"

"İsterseniz etrafınıza bakın," diye davet etti Brad. "Eğer bulabilirseniz, avlanmada bizden daha iyisinizdir."

"Bu kadar küstahlık etmeyin, genç adam, yoksa sizi kanuna göre yargılarım," diye karşılık verdi Yaşlı Terry. Bu kadar çok ebeveynin ona dik dik bakmasından rahatsız oldu.

"Üzgünüm," diye özür diledi Brad. "Kaba olmak istemedim. Sadece dondurucularınızın bizde olmadığını vurgulamak istedim."

"O zaman sizde vardı."

"Öyle olabilir," diye itiraf etti Bay Hatfield. "Bu gece erken saatlerde çalınan birkaç dondurma dondurucumuz vardı. Ancak, bunların Hristiyan Kilisesi'ne ait olduğundan kesinlikle şüphem yoktu."

"Şimdi biliyorsun," diye karşılık verdi Yaşlı Terry. "Bu Yavrular, ilk baştaki dondurucuların peşindeydi ve içeri girmelerine sebep olan da buydu--"

"Bir dakika," diye araya girdi Bay Hatfield. "Yavrular Kilise'ye girmedi. Bundan memnunum."

"Siz memnun olabilirsiniz ama mütevelli heyeti memnun değil! Yavrular verdikleri
zararı ödemek zorunda kalacak. Ayrıca, o iki dondurucuyu istiyorum."

"Bizim binada bir dondurucu yok," dedi Bay Hatfield tekrar.

Yorgun bir şekilde, bekçiye olanları anlattı.

"Bana o dondurucuların nereden geldiğini bilmediğim konusunda bir satır mırıldanıyorsun," diye homurdandı Yaşlı Terry. "Bu arada, bunların bir yerlerde olmadığını nasıl bilebilirim?"

"İsterseniz etrafa bakabilirsiniz," diye davet etti Bay Hatfield.

"Teşekkürler, ben yaparım," diye yanıtladı.

Yaşlı Terry kulüp odasını inceledi ve sonra Cubs ve ebeveynlerinin giderek daha fazla rahatsız olmasına
rağmen bodruma indi. Sonunda,
kayıp dondurucuların binada olmadığı konusunda tatmin olmuş gibi görünüyordu.

"Bay Treuhaft, biraz kek ve bir tabak dondurma almaz mısınız?"
Midge'in annesi nazikçe davet etti.

"Hayır, hanımefendi, almayacağım," diye reddetti daveti. "Şimdi gidiyorum."

Kapının arkasından çarpmasına izin vererek dışarı çıktı.

"İyi kurtulduk," diye haykırdı Red.

Cubs, ayrılmaya hazırlık olarak kulüp odasını toplamaya başladı.
Parti başarılı olmasına rağmen herkes yorgun ve biraz da cesaretsizdi.

"Yaşlı Terry her şeyi mahvetti," dedi Dan, Cubmates'in duygularını dile getirerek. "Sence haklı olabilir mi?"

"Hristiyan Kilisesi'ne ait çalınan dondurucular hakkında?" diye sordu Bay Hatfield.

"Ben de öyle düşünüyordum."

"Aynı olduklarına dair bir his var içimde, Dan."

"O zaman gerçekten çalınan dondurucular mı kullanıyorduk?"

"Korkuyorum, Dan. Biri bize şaka yaptı. Çok da hoş bir şaka değildi.

"O zaman söylediklerinden suçluyuz!"

"Hiçbir şeyden suçlu değiliz, Dan. Eğer o dondurucular kiliseden alınıp buraya getirildiyse, onları kimin veya neden getirdiğini nasıl bileceğiz?
Hediyeyi iyi niyetle kabul ettik."

"Mütevelli heyeti şimdi bize karşı her zamankinden daha iyi bir davaya sahip olacak."

"Olayı bir şeye dönüştürmeye çalışabilirler. Ancak, bunun için endişelenmeyi
önermiyorum. "

"Yaşlı Terry dondurucuları gerçekten
bulmuş olsaydı, bizim için ne kadar kötü olurdu, bir düşünün," diye kıkırdadı Brad. "Şu anki haliyle, hiçbir kanıtı yok."

"Öyle," diye kabul etti Dan rahatlayarak. "Dondurmayı kim çaldıysa, bize
küçük bir iyilik yapmış oldu. Keşke Pat'in anlaşmada parmağı olup olmadığını
kesin olarak bilseydim."

"Biraz zaman verilirse, bunu da öğrenebiliriz," diye yanıtladı Bay Hatfield gülümseyerek.

Cubs ondan bir açıklama yapmasını istese de, Cub lideri aklından geçenleri
açıklamayacaktı.

"Bekle de görelim," diye önerdi. "Ve beklerken,
basketbolda sıkı
çalışmayı unutma. Şimdi her zamankinden daha önemli,
Pat ve çocuklarına Cubs'ın onurlu bir şekilde kazanabileceğini kanıtlamamız!"

10. BÖLÜM
YAŞLI TERRY'NİN TALEPLERİ

İki dondurma dondurucusunun kaybı ve onları çevreleyen gizem,
Cubs'ı üzdü. Bir düzine soru akıllarını kurcalıyordu. Birisi
dondurucuları kiliseden çalıp onları örgüte
sadece sorun çıkarmak için mi vermişti?

Yaşlı Terry'ye kapların Cub partisinde bulunacağını kim söylemişti?
Cubs bu olayı düşünmeye devam etti ve Pat Oswald'ın sorumlu olduğuna dair inançları arttı.

"Keşke basketbol serisini oynamayı hiç kabul etmeseydik," dedi Midge, ertesi hafta bir öğleden sonra, çocuklar spor salonundayken. "Kaybedersek Webster City'nin alay konusu oluruz."

"Adil ve dürüst bir şekilde kaybedersek," diye karşılık verdi Dan, rahatsız olmadan. "Kazanmamak
utanç verici değil. Sonuçta, bu sadece bir oyun."

"Pat ve Bay Shore'dan gelen adamları bu kasabadaki itibarımızı
mahvettiler!"

"Örgüt karanlıkta," diye itiraf etti Dan.

Durum aslında kabul etmek istediğinden daha ciddiydi.
Parti gecesinden beri, Webster Şehri'nde, Yaşlı Terry'nin Cubs'ı Hristiyan Kilisesi bodrumundan çalınan mallarla
yakaladığı haberi yayılmıştı.

Den 2 çocuklarının arkadaşları ve tanıdıkları, hikayenin
gerçek olmadığını biliyorlardı. Cubs, hikayeyi tekrarlayan başkalarıyla karşılaştığında, bunu şiddetle
inkar ettiler. İddialarına ne kadar inanıldığını
anlayamıyorlardı.

Bay Hatfield, hiçbir zaman sözle veya hareketle Cubs'tan şüphe ettiğini ima etmemişti. Onlara gerçeğin sonunda ortaya çıkacağına dair tekrar tekrar güvence verdi. Yine de, bazen Cubs lideri o kadar endişeli görünüyordu ki, çocuklar
onlardan gerçekten kötü haberler saklayıp saklamadığını merak ediyorlardı.

Parti gecesinden beri, Dan Pat Oswald'ı sadece bir kez görmüştü. Bay
Shore çocuğu, Cuma gecesi maçından önce Purple Five'ın spor salonunda son bir antrenman yapıp yapamayacağını sormak için Cub kulüp odasına gelmişti.

"Sanırım öyle," demişti Dan ona. "Bunun hakkında Bay Hatfield ile konuşman gerekecek."

Pat, Cubs'ı memnun etmek için çok uzun süre oyalanmıştı. Kasten, sergilere, başarı listelerine ve özellikle Fred'in kalesine
baktı.

"Geçen gece partinizin fiyasko olduğunu duydum," diye cıvıldadı Dan'e. "Birisi dondurmanızı
çaldı, ha?"

"Adi bir numaraydı." Dan, Bay Shore çocuğunun gözlerinin içine baktı ve Pat'in bakışları titredi. "Bunun hakkında hiçbir şey bilemezsin, değil mi?"

"Kim, ben mi? Ne fikir!" Pat kahkahalarla güldü.

Dan ona daha fazla soru
sormadan kulüp odası kapısından dışarı
çıktı.

Bay Shore'lu çocuklar ertesi gece spor salonunda antrenman yaptılar. Antrenmana tanıklık eden Brad, Cubs'a takımın önemli ölçüde
iyileştiğini bildirdi.

"Cuma günü oynanacak maç Cubs için hiç de kolay olmayacak," diye uyardı. "Kazın!"

Cubs, boş vakitlerinin hepsini spor salonunda, basket atarak ve
takım oyunlarını çalışarak geçirdi. Hem Dan hem de Midge, forvet olarak nihai
seçimden emindi. Red ve Chips de savunma yeteneklerinde her gün gelişiyordu. Brad, merkezde, diğerlerinden daha az antrenman yapsa da,
topu tutmada tüm oyuncular arasında en emin olanıydı.

Cubs'ı endişelendiren Chub'dı. Genç oyuncu yeterince uğraştı,
ama parmakları yağla kaplı gibiydi. Kolay, düz bir pas alsa bile, topu yakaladığı kadar sık ​​ıskaladı.

"Chub'ı yedek olarak kullanmak zorundayız," dedi Brad takım arkadaşlarına. "Tek şey, ya düzenli oyunculardan biri oynayamazsa? Ya da faulle oyundan çıkarsa?"

"Pat'in takımında da iyi bir yedek eksik," diye ilan etti Dan. "Sorun
ödünç almanın faydası yok."

Topu tembelce zeminde sektiriyordu ki spor salonunun kapısı açıldı. Midge ve Red nefes nefese içeri daldılar, neredeyse haberlerle
doluydular.

"Hadi dışarı, çabuk!" diye emretti Red. "Sana bir şey göstermek istiyorum!"

Dan, Brad ve Chips hızla kilisenin arka basamaklarında diğer iki Cubs'a katıldılar. İki dondurma dondurucusu vardı, kutulardan birinin kapağı yoktu!

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Chips, dik dik bakarak. "Nereden geldiler?"

"Midge ve ben onları nehirden getirdik."

"Nehirden mi?" diye yankıladı Dan. "Anlamıyorum."

"Midge ve ben o tarafa doğru yürüyorduk," diye açıkladı Red. "Birdenbire, bu iki kutuya rastladık."

"Oraya nasıl geldiler?"

"Birisi onları taşıdı, işte," diye devam etti Red sert bir şekilde. "Pat ve çetesi, bahse girerim. Bay Shore'dan gelen çocuklar nehir boyunca çok oynarlar.
Hi-Level Köprüsü'nün aşağısında bir çubuk ve çimen kulübesi yapmışlar."

"Dondurucuları kulübenin yakınında bulduk," diye ekledi Midge.

Yavrular kayıp kapları buldukları için rahatladılar, ancak onlarla ne yapacaklarından emin değillerdi. Donduruculardan biri, erimiş dondurma izleri taşıyan metal silindiri yıkadıktan sonra
yeni gibi görünüyordu. Diğer kutu eğilmişti ve kapağı yoktu.

"Çalılıkta her yere baktık," diye bildirdi Midge. "Hiçbir yerde bulamadık."

Brad, Cubs'a çalınan eşyaları Terry Treuhaft'a iade etmek için bir an bile kaybedilmemesi gerektiğini söyledi.

"Tek yapabileceğimiz, ona olanları tekrar açıklamaya çalışmak ve hasarlı dondurucunun parasını ödemeyi teklif etmek," diye tavsiyede bulundu.

"Onları iade etmemiz gerekecek," diye kabul etti Dan huzursuzca. "Ama bunu yapmaktan nefret ediyorum.
Bu ona bizi suçlamak için bir şans daha verecek."

Kimse kurtarılan eşyaları Bay Treuhaft'a iade etme işini üstlenmek istemiyordu. Diğer Cubs çok isteksiz olduğu için Dan ve Brad gönüllü oldular.

Her iki dondurucu da Dan'in küçük kırmızı vagonuna yüklendi ve sıkı bir şekilde oturdu. İki çocuk konteynerleri sokaktan aşağı doğru çekerken, herkesin kendilerine baktığını hayal ettiler.

"Sanırım kasabanın yarısı bu dondurucuları aldığımıza dair o yalan hikayeyi duydu," dedi Dan rahatsız bir şekilde. "Şimdi insanlar onları
taşıdığımızı görünce en kötüsünü düşünecek."

"Biz onursuz bir şey yapmadık, Dan."

"Bunu biliyorum, Brad. Yine de kendimi biraz tuhaf hissediyorum. Herkes
öyle bakıyor."

"Bu ara sokaktan gidebiliriz," diye önerdi Brad, arabayı girişte durdurarak.

"Hadi," diye kabul etti Dan.

Dar ara sokağa döndüler, gıcırdayan arabayı
düzensiz tuğlalardan aşağı, yüksek çitlerin ve çöp kutularının yanından çektiler.

Brad, açıklanamayan bir şekilde, dondurucular neredeyse arabadan
düşecek kadar aniden durdu.

"Ne gördüğümü görüyor musun, Dan?"

Ara sokağa yakın bir yerde, bir grup çocuk basketbol oynuyordu.

Duvara, sepet görevi gören geçici bir ağ takılmıştı.

"Neden, Pat Oswald!" Dan oyunculardan birini tanıdı. "Şaşırtıcı değil, potaya karşı kesin bir gözü var."

"Onu antrenman yaptığı için suçlamıyorum," diye yorumladı Brad alçak bir sesle. "Daha fazla
güç ona! Ama bunu bir ara sokakta yapmak zor."

"Pat bize antrenman sahasının olmadığını söylemedi." Dan şimdi, Mor Beşli'nin kilise spor salonunu kullanmasından gizlice bile olsa rahatsız olduğu için kendinden utanıyordu.

Bay Shore'lu çocukları gözetliyormuş gibi görünmek istemeyen Brad ve Dan geri çekilirdi. Ama arabayı döndürmeye başladıklarında, gıcırdayan
tekerlekleri onları ele verdi.

"Hey, sen!" diye bağırdı Pat onları tanıyarak.

Brad ve Dan daha sonra, taşıdıkları dondurucuların bir sansasyon
yaratacağının gayet farkında olarak devam ettiler.

"Onları nereden aldın?" diye sordu Pat şüpheyle.

Dan, vagonu yüksek çitin yanında durdurdu.

"Nehrin aşağısında," diye kısaca cevapladı. "Bazı Yavrular onları
kulübenizin yakınında buldu. "

"Bizim kulübemiz mi? Çok komik! Geçen cuma gecesi eski dondurmanı aldığımızı mı söylemeye çalışıyorsun?"

"Hiçbir suçlamada bulunmuyorum."

"Eh, yapmasan iyi olur, söyleyeceklerim bu kadar!" diye karşılık verdi Pat. Dan'e
dikkatle baktı ve sonra yandaşlarına döndü. "Hadi çocuklar! Hadi
kaçalım! Bugünlerde, bir ara sokakta bile, mahremiyetiniz olamaz."

Dan ve Brad, Bay Shore'lu çocukların engebeli tuğlaların üzerinden gürültülü bir şekilde
gitmelerini eğlenerek izlediler. Çetenin kulübesinin yakınındaki dondurucuları bulma konusundaki
zorluk, hedefini bulmuştu, hissettiler.

"Pat bu kutuları gördüğünde suçlu göründü," diye belirtti Brad. "Böyle
kötü bir
hileyi nasıl tasarladığı beni yakıyor, özellikle de Cubs'ın spor salonuna karşı çok nazik
olmasından sonra."

Dan, duvara tutturulmuş geçici sepet ağını inceliyordu.

Ara sokağın zeminine beyaz tebeşirle çizilmiş, açıkça faul çizgisi işareti olan bir çizgi vardı.

"Pat ve çocukları burada sık sık pratik yapmalı," diye belirtti.

"Duvarın görünümüne bakılırsa öyle olduğunu düşünüyorum!" Brad, rahatsız olarak tahtalara tebeşirle yazılmış bir cümleyi işaret etti.

Yazıda şöyle yazıyordu: "Cubs'lar Korkaktır!" Ve daha yukarıda
hakaret belirdi: "Yavrular Hırsızdır!"

Dan vagon dilini bıraktı ve duvardan rahatsız edici kelimeleri silmek için
koştu.

"Bu sınır!" diye öfkelendi. "Brad, o Cuma maçını iptal edelim!
Neden böyle berbat sporlarla oynayalım?"

"Nasıl hissettiğini biliyorum, Dan," diye cevapladı Brad yatıştırıcı bir şekilde. "Pat bir
bebek gibi davranıyor. Bizim keçimizi almak istiyor."

"Benimkini uzun zamandır kullanıyor."

"Maçı iptal edemeyiz," dedi Brad yavaşça. "Bay Hatfield
dün bunu benimle konuştu. Pat'in davranış biçimine yüreği yanıyor ama Bay View çocuklarına örnek olmamız gerektiğini düşünüyor."

"Ben onların burnuna yumruk atmayı tercih ederim."

"Sakin ol, Dan."

"Ah, kendimi kontrol edeceğim," diye sırıttı Dan. "Neyse, o Cuma
maçında onları yalamak istiyorum."

"Bu o kadar kolay olmayabilir."

Brad konuşurken, bakışları aniden diğer çocuğun hemen arkasındaki tahta duvardaki bıçak çiziklerine odaklandı. Daha fazla bir şey söylemeden, derin kesikleri incelemek için yanına gitti.

"Sanırım Cubs'a bir hakaret daha," diye belirtti Dan.

Brad'in geniş omuzları görüşünü engellediği için Den Chief'in bu kadar ilgiyle incelediği şeyi göremiyordu.

"Bu başka bir şey, Dan," dedi Brad sonunda kenara çekilerek.

Duvarda, keskin bir bıçakla yeni kesilmiş, oyulmuş baş harfler vardı:
"P. O."

"Pat Oswald," diye tanımladı Dan onları. "Bence daha önce de aynı baş harfleri gördük, Brad. Sanırım artık eski kilise binasını kimin yıktığını biliyoruz!"

11. BÖLÜM
KİLİTLİ KAPI

Sokak duvarındaki oyulmuş baş harflerin keşfi, hem Dan'i hem de Brad'i, bu parçalamanın Pat Oswald tarafından yapıldığına ikna etti.

Bay Shore'lu çocuğun, canı istediğinde çakısını kullanma gibi dikkatsiz bir alışkanlığı olduğundan emindiler.

"Bu 'P. O' harfleri eski kilisede gördüğümüz harflerle aynı," dedi Brad, bıçak kesiklerini yakından inceleyerek. "En azından ben öyle düşünüyorum. Keşke karşılaştırabilseydik."

"Bu Pat'i mahkum etmek için yeterli kanıt mı?"

"Korkarım hayır, Dan. İlk olarak, bir şeye ikna olmak, onu kanıtlayabilmekten çok daha farklıdır. Pat'in bu baş harfleri
oyduğunu ya da kilise sıralarındaki baş harfleri görmedik."

Dan duvar işaretlerine olan ilgisini kaybetti. "O zaman ne işe yarar?" diye sordu
umutsuzca. "Hiçbir şeyi kanıtlayamayacağız."

"Ah, bilmiyorum. Pat'in elini fazla oynayacağına dair bir his var içimde. Çok
kendinden emin ve kendine güveniyor. Zamanla kendini tökezletebilir."

"Belki, ama bundan şüpheliyim. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, o ve adamları
dondurmamızı çaldılar, ama bunu da kanıtlayabilecek miyiz?"

"Belki. Zaman alır, Dan. Çok sabırsızsın."

"Umarım her şey senin tahmin ettiğin gibi olur, Brad. Nedense Cuma gecesi oynanacak maçla ilgili
tedirgin bir his var içimde. İptal etmememiz gerektiğinden emin misin?"

"En azından yüz bilet satılmışken?"

"Sanırım hayır," diye itiraf etti Dan. İçini çekti ve vagon ve dondurma dondurucularıyla ıssız sokaktan aşağı doğru yürümeye başladı.

İki takım arasındaki planlanan basketbol maçı Webster City'de alışılmadık miktarda ilgi çekmişti. Sadece Cubs'ın ebeveynleri ve arkadaşları her biri yirmi beş sentten bilet almakla kalmamış, aynı zamanda şaşırtıcı sayıda bilet Pat Oswald'ın ve grubunun yabancılara ve arkadaşlarına satılmıştı.

Cubs bilet satışının çok fazla gelir getireceğini pek beklemiyordu ama şimdi hazinelerini önemli ölçüde şişireceğini fark ettiler. Para, gerekirse avukatlık ücretlerinin ödenmesi için ayrılmıştı.

Uzun ve yorucu bir yolculuktan sonra, iki Cubs sonunda Terry Treuhaft'ın kulübesindeki dondurucularla geldi. Bahçe, toplanmayan yapraklarla
dolmuştu ve garaj kapıları kilitliydi.

"Evde kimse yoktu," diye gözlemledi Dan. "Sadece bizim şansımız!"

Birkaç kez vurup cevap alamayınca, çocuklar ne yapacaklarını tartıştılar. Brad dondurucuları kulüp odasına geri götürmeye karşıydı.

"Bunları burada bırakabiliriz," diye önerdi.

"Onları kiliseye geri götürmek daha iyi olmaz mıydı? Ait oldukları yer orası."

"Tamam," diye kabul etti Brad. "Eve vardığımızda, Terry'yi veya mütevelli heyetinden birini arayıp onları geri getirdiğimizi bildiririm."

Çocuklar gıcırdayan arabalarıyla yaklaşırken eski Hristiyan kilisesi her zamankinden daha perişan görünüyordu. Çimler, ayakkabıları ince bir tozla dolduran
hışırtılı kahverengi yapraklarla doluydu.

"Diyelim ki, burada harika bir kale inşa edebiliriz," diye belirtti Dan.

"Ve yine buradan kovulabiliriz! Hiçbir şey yapamayız."

Dan iyi huylu bir şekilde sırıttı, çünkü bu fikir ciddi bir fikir değildi. O da Brad kadar dondurma dolaplarından kurtulmak ve
eve gitmek için can atıyordu.

"Nereye bırakacağız onları?" diye sordu. "Öne değil."

"Hayır, arkada daha güvende olurlar."

Çocuklar kilisenin etrafında döndüler ve sonunda bodruma inen
bir arka kapının önünde durdular.

"Açık!" diye haykırdı Dan.

Birisi kapıyı açık bırakmıştı çünkü birkaç santim aralıktı.

"Belki Terry buradadır veya mütevelli heyetinden biri, Dan!"

Cubs dikkatli bir şekilde kapıyı daha da açtı. Karanlık koridorda kimseyi göremiyorlardı. Eski kilisenin içinde hareket eden kimseyi de duyamıyorlardı.

"Burada kimse var mı?" diye bağırdı Brad sonunda.

Sesi hafifçe yankılanıyordu ama başka bir ses yoktu.

"Garip," diye mırıldandı Den Chief. "Kilise boş. Ama bu kapı
kilitli olmamalıydı. Burada bu kadar çok hasarın olmasına şaşmamalı.
Terry, mütevelli heyetinin inandırdığı kadar dikkatli davranmıyor."

"Kapı kilitli olmadığı sürece, dondurucuları ait oldukları
bodrum katına neden indirmiyoruz?"

"Eh," diye tereddüt etti Brad. "Sence yapmalı mıyız?"

"Sadece bir an sürecek. Dışarıda, gelip onları alabilecekleri
bir yere koymaktan çok daha güvenli olacaklar."

"Tamam," diye onayladı Brad. "Ama hemen yapalım. Terry'nin veya mütevelli heyetinden birinin bizi burada yakalamasından nefret ederim. O zaman gerçekten bir
şikayetleri olurdu."

Cubs, ilk dondurucuyu boşaltıp aralarında bodruma taşıdı. Ana fırın odası nemli ve küflüydü. Bir fare
hızla geçti ve neredeyse Dan'in bacağına değdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı titreyerek. "Bu karanlık, eski deliği sevmiyorum,
Brad."

"Dondurucuları buraya getirmek isteyen sen değil miydin?" diye hatırlattı Brad kıkırdayarak. "O yaşlı fare sana zarar vermez. Senden
daha çok korkmuştu."

"Kim demiş korktuğumu? Sadece beni ürküttü, hepsi bu."

Çocuklar dondurucuyu meyve dolabına taşıdılar. Duvarı kaplayan uzun rafların neredeyse hepsi boştu. Kilisenin
kapatıldığı sırada terk edilmiş olduğu belli olan birkaç kutu ev yapımı meyve kalmıştı. Dan bir kutu şeftali ve bir kutu çileğin kırıldığını fark etti.

"Hadi, diğer dondurucuyu alıp buradan gidelim," diye ısrar etti Brad.
"Etrafı aramaya vakit yok."

Aceleyle, ikinci kabı almak için tekrar yukarı çıktılar. Brad
güvenli bir şekilde rafa yerleştirildiğinde rahat bir nefes aldı.

"Tamamdır," diye ilan etti. "Nefret ederdim--"

"Neden nefret ederdin?" diye sordu Dan, diğeri aniden sustuğunda.

"Hiçbir şey. Hadi buradan çıkalım."

Dan, Brad'in tuhaf tavrından bir şeyin onu ürküttüğünü biliyordu.
Kendisine gelince, alışılmadık bir ses duymamıştı.

"Neydi o?" diye sordu, sesini yarı fısıltıya düşürerek.

"Fısıldamaya başlama yoksa beni tedirgin edersin," diye azarladı Brad.

"Bir şey duydun mu?"

"Sadece bir tahtanın gıcırtısı." Brad kendini kayıtsız kalmaya zorladı.
"Ama ne olmuş? Bu bina uzun süredir kapalı ve
odun kuru. Hiçbir şey değildi."

"Hadi gidelim," diye ısrar etti Dan, karanlık merdivenlerden yukarı doğru yol göstererek.

İtiraf etmese de, o da aniden huzursuz hissetti. Bir şekilde,
boş binaya girmeleri aptallıktı. Eğer biri onları
orada bulursa,
gerçek amaçlarına
inandırmak neredeyse imkansız olabilir.

Yavrular bodrum merdivenlerinin tepesine ulaştıklarında biraz rahatladılar.
Binada yalnız olmama korkuları azalmaya başladı.

"Diyelim ki, buradayken kilise sırasına
oyulmuş baş harflere bir kez daha hızlıca bakabilirim," diye önerdi Brad. "Muhtemelen
bir daha böyle bir şansım
olmayacak."

"Tamam," diye isteksizce kabul etti Dan. "Ama çabuk olsun."

Brad kilisenin ana bölümüne girerken,
dinleyici antrede kaldı. Kendini titrerken yakaladı. Gerginlik mi? Yoksa çan kulesine çıkan dairesel demir merdivenlerden ara sıra esen soğuk rüzgar mıydı?

"Keşke Brad acele etse," diye düşünmeye devam etti Dan.

Kendi huzursuzluğundan rahatsız olmuştu. Bu eski kilise binasında ona her zaman aynı rahatsız edici hissi veren şey neydi? Neden o belirsiz hisse kapılmıştı -birinin onu izlediğine dair bir tür inanç? Giriş holünün her çatlağı ve deliği meraklı gözlerle dolu gibiydi.

Dan, burayı ziyaret ettiği ilk günü düşünmeye başladı. Chub da
tedirgin olmuştu. O zaman bile garip sesler, tıkırdayan bir zil,
kilise mezarlığında gölgeli bir figür vardı. Ve kilise kapısı neden
kilitlenmemişti?

Hemen yerini belirleyemediği hafif bir ses Dan'in
katılaşmasına neden oldu. Ses çan kulesi odasından mı geliyordu? Belki bir yarasa.

Dan dikkatle dinledi. Demir merdivenlerde ayak ucunda yürüyen adımları açıkça duyabiliyordu! Biri oradaydı, gizlice aşağı iniyordu!

Çocuk bir anlığına paniğe kapıldı. "Brad!" diye bağırdı. "Brad!"

Yaşlı Yavru'nun "Geliyorum!" diye bağırdığını duymak güven vericiydi.

"Ne oldu?" Brad, antreye dalarak talep etti. "Sanki
bir hayalet görmüş gibisin."

"Hiçbir şey görmedim ama çok gerginim," diye itiraf etti Dan utangaç bir şekilde.

"Her neyse, burayı terk etmemizin zamanı geldi," diye cevapladı Brad. "Sıradaki
oyulmuş baş harflerin, sokakta gördüğümüz baş harflerle aynı olduğundan eminim.
Pat Oswald ikisini de oymuş olmalı."

Dan başını sallayarak dinledi. Demir merdivene doğru tedirgin bir bakış attı.

"Söyle bakalım, senin neyin var?" diye talep etti Brad.

Dan, ona korkularını söylemekten utanıyordu. Şimdi Brad tekrar yanındayken, eskisi kadar gergin hissetmiyordu. Sanki hayal gücünün ona
oyun oynamasına izin vermişti.

"Hiçbir sorun yok," diye mırıldandı. "Hadi gidelim."

Antreden ayrıldılar. Dan, arkadaki dış kapının topuzuna uzandı. Çevirdiğinde midesinde boşluk hissi oluştu.
Çekti, ama kapı kıpırdamadı.

"Sıkıştı mı?" diye sordu Brad, yaklaşarak.

Dan'in dudakları sıkı, beyaz bir çizgiye bürünmüştü. "Sıkışmadı," diye başardı,
zayıf bir sesle, "Kilitli!"

BÖLÜM 12
BAKETBOL KURALLARI

"Kilitli mi?" diye tekrarladı Brad, Dan'in açıklaması karşısında şaşkına dönmüştü. "Neden, olamazdı."

Hemen kapıya gidip kendi kendine test etti.

"Burada sıkıştık," diye soludu Dan, gerçekten gergin. "Birisi gelip bizi
kilitlemiş olmalı. Ne yapacağız?"

"Öncelikle sakin ol," diye cevapladı Brad, kendini
çok sakin kalmaya zorlayarak. "Hey, buraya bak!"

Binanın içinden yerine fırlatılan sürgüyü işaret etti.

"Ne biliyorsun?" diye mırıldandı Dan.

"Heyecanından, o kapıyı kendin kilitlemiş olmalısın."

"Hiç kilitlemedim!" diye inkar etti Dan. "İçeri girip dondurucuları aşağı
taşıdığımızdan beri bu kapının yakınında bulunmadım."

"O zaman içeriden nasıl kilitlendi? Ben yapmadığımı biliyorum."

Ne olabileceğinin tamamen farkına vardıklarında, ikisi de bir an birbirlerine baktılar. İkisi de binada yanlarında birinin olabileceği düşüncesini dile getirmedi, ancak Dan istemeden gözlerini
karanlık çan kulesi basamaklarına doğru kaldırdı. Şimdi duyduğu o gıcırdayan seslerin bir anlamı varmış gibi görünüyordu.

"Bakalım buradan çıkabilecek miyiz," dedi Brad sertçe.

Sürgü sıkıştı. Yumruğuyla sertçe vurdu ve geri uçtu. Kapı
kolayca açıldı.

"Bu bir rahatlama!" diye haykırdı Dan, tekrar doğal bir nefes alarak. "Ve
nasıl!"

İki yavru aceleyle binayı terk etti. Anahtarları olmadığı için kilise kapısını
dışarıdan kilitleyemediler.

"Neyse, onu bulduğumuz gibi bırakıyoruz," dedi Brad. "Dan, o sürgüyü dalgınlıkla
çekmediğinden emin misin?"

"Kesinlikle."

"Ben de öyle." Brad düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Biz bodrumdayken yapılmış olmalı. Ama kim yaptı?"

"Ve bizi içeri kilitleyen kişiye ne oldu?" diye sordu Dan kısık bir sesle. "Sence--?"

"O, o veya O hala orada mı?" Brad cümleyi tamamladı.

"Biraz ürkütücü olduğunu kabul etmelisin."

"Kesinlikle rahatsız edici," diye kabul etti Brad. "Belki de kazara
kilitlendik. Ama öyleyse, o kilisede birileri olmalı. Ve o biri
hala orada olmalı."

Yavrular eski binaya düşünceli bir şekilde baktılar. Bir sakini olabileceğinden şüphelenmelerine rağmen, onları bir inceleme için geri dönmeye
indirecek hiçbir şey olamazdı.

"Belki de Terry'di," dedi Brad şüpheyle. "Bizi içeride duyabilir ve şaka yapabilirdi."

Dan başını iki yana salladı. "Terry değildi, eminim, Brad. Bizi orada yakalasaydı,
kain kaldırırdı."

"Ben de öyle düşünüyorum."

Dan, dondurucuları taşımak için kullanılan küçük kırmızı vagonu işaret etti. Eski kiliseye yaklaşan herkesin kesinlikle onu
göreceğini ve binanın içinde olduklarını bileceğini belirtti.

"Birisi bizi korkutmak için yaptı, Brad," diye ilan etti. "Sana söylemedim,
ama çan kulesine çıkan merdivenlerde ayak sesleri duyduğumdan emindim."

"Birilerinin orada saklandığını mı düşünüyorsun, Dan?"

"Acaba merak ediyorum."

"Umarım Pat'in çetesinden biri değildir."

"Bu eski kilise nehre ve demiryollarına çok yakın,"
Dan belirtti. "Birisi mütevelli heyetinin haberi olmadan burayı kullanıyor olabilir. Yaşlı Terry'nin pencereleri ve kapıları kilitleme konusunda olması gerektiği kadar dikkatli olmadığından şüpheleniyorum."

"İçeri girip kontrol edebiliriz--"

"Şimdi olmaz, en azından," dedi Dan hemen. "Zaten yeterince başımız dertte."

Brad, o gün daha fazla araştırma yapmanın akıllıca olmayacağı konusunda denner'a katıldı. Ancak, Bay Hatfield'a ve ayrıca Terry Treuhaft'a bulgularını bildirmelerini önerdi.

Ertesi gün, Dan eski bekçiyle şehir merkezindeki bir sokakta karşılaştı. Onu sohbete çekerek, kilitli olmayan kapıyı bulduğunu anlattı.

"Nasıl açıldı?" diye sordu Terry. "Ben hiç öyle bırakmadım."

Bakıcı, Cubs'ın dondurma dondurucularını geri getirmesi konusunda Dan'in beklediği kadar öfkeli değildi. Cesaretlenen adam,
kaplardan birinin kapağının eksik olduğunu bile söylemeye cesaret etti.

"Öyle mi?" Yaşlı Terry homurdandı. "Sanırım çare yok. Neyse, o
dondurucular yıllardır kullanılmıyor."

"Görünüşe göre, mahkeme davalarına devam etmeyi düşünüyorlar," diye bilgilendirdi Cubs lideri çocukları. "Kendimize bir avukat tutmamız gerekecek."

Cuma gecesi basketbolu için önceden bilet satışı çok büyüktü.
Maç akşamı spor salonu tıklım tıklımdı. "Diyelim ki en azından yirmi veya otuz dolar aldık!" Fred
Hatfield heyecanla diğer Cubs'a bildirdi. "Bu hazinemiz için büyük bir destek olacak."

Maç saati yedideydi. Saatten kısa bir süre önce, Pat Oswald ve
dört oyuncusu birkaç basket atışı yapmak için sahaya çıktılar.

"Şu takım elbiselerden bir sürü al!" diye mırıldandı Chips, Dan'e.

Beş oyuncu yeni, parlak mor spor tişörtleri giymişti. Buna karşılık,
Cubs'ın sıradan şortları ve tişörtleri vardı, hiçbiri birbirine benzemiyordu.

"Ve şu adama bak, basket atıyor," diye devam etti Chips kasvetli bir şekilde. "Iskalayamaz!"

Pat'e doğru başını salladı, Pat potaya doğru yaptığı isabetli atışla kalabalığın alkışını
kazanıyordu.

"Sadece içeri gir ve onu koru," diye ısrar etti Dan. "Ona bir atış şansı
verme."

Dan, hasta olup olmadığını merak ederek bakıcıya şaşkınlıkla baktı.
Neden Cubs'a karşı bu ani fikir değişikliği?

"Kapı hakkındaki ipucu için teşekkürler," dedi Terry. "Hemen kontrol edeceğim." Başladı, sonra durakladı ve garip bir şekilde şöyle dedi: "Mütevelli heyetinin getirmekle tehdit ettiği o dava hakkında--"

"Evet?"

"Sadece bilmeni istedim, Cubs hakkındaki fikirlerim biraz değişti."

"O zaman o binayı yıkmakla veya dondurucuları almakla hiçbir ilgimizin olmadığını anladın mı?"

"Etrafı kontrol ediyordum," diye itiraf etti bakıcı. "Her yerdeki insanlar Cubs için iyi şeyler söylüyor."

"Mütevelli heyetini eylemlerinden vazgeçmeleri konusunda ikna edebilmeni isterdim."

"Bu o kadar kolay olmayacak, Dan," diye iç geçirdi Terry. "Bay Maxwell kararlı bir adam. Ama Cubs için iyi şeyler söyleyeceğim."

"Teşekkürler," dedi Dan minnettarlıkla. "Çok teşekkürler."

Sonraki birkaç gün, Terry ile yaptığı konuşmadan çok iyi haberler geleceğini umarak heyecanla bekledi. Hiçbir şey olmayınca, o ve diğer Cubs
yine cesaretleri kırıldı. Bay Hatfield'dan kilise mütevelli heyetinin tavrında görünüşe göre hiçbir değişiklik olmadığını öğrendiler.

Maç, lise öğretmenlerinden biri olan Jim Veeley'nin hakemlik yapmasıyla başladı.

Midge ve Dan forvet olarak oynadı, Chips Pat Oswald'ı savundu ve Red başka bir iri yarı oyuncuya atandı. Fred ve Chub yedek olarak kenarda oturdu.

Ortada rakibinden birkaç santim daha kısa olan Brad, yazı tura atışını kaçırdı. Purple Five topu ele geçirdi. İleri geri paslaştılar, Cubs'a yuhaladılar. Sonra topu Pat'e pasladılar.

Chips uyanmadan önce, Purple Five forveti sertçe
onun yanından geçti. Bir kedi kadar hızlıydı, potanın hemen altından geçti ve
ağdan kolay bir şut çekti.

Mor Beşli oyunun ilk dakikasında gol atmıştı!

Seyircilerden bir alkış dalgası yükseldi çünkü pota çok
güzeldi. Bay Shore'lu çocukların toplandığı spor salonunun güney tarafında, yüksek sesle tezahüratlar yükseldi.

"Hadi içeri, Yavrular!" Den 2'yi destekleyenler bağırdı. "Hadi!"

Yavrular artık tetikteydi, Mor Beşli'nin bir daha gol atmasına izin vermemeye kararlıydı. Ama topa bir türlü ulaşamıyorlardı.

Pat tek kişilik bir takımdı, her yere oradan oraya koşuyordu. Zavallı Chips, hızlı ayaklı forvetle başa çıkmaya çalışırken nefes nefese kalmıştı.
Mor Beşli tekrar tekrar gol atarken, Dan sadece bir basket atabildi.

Mor Beşli'nin skoru yükseldikçe, Pat daha da gösterişli ve cesur oldu. Topu kapmak için Chips'i kenara itti ve iki kez dirseğiyle ona vurdu. Hakem iki kez sert davrandığı için onu uyardı. Sonra kişisel faul verdi.

Bay Shore taraftarlarının bölümünden öfke dolu bir uluma yükseldi.

"Pat'e hakkını verdi!" diye mırıldandı Chips. "Cinayetle idare ediyordu."

Serbest atış çizgisindeki yerini aldı, gürültünün azalmasını bekledi
ve topu fırlattı. Top fileden geçerek Cubs'a bir sayı kazandırdı.

Bundan sonra, Pat'e art arda iki faul daha verildi.
Her durumda, Cubs serbest atışta sayı yaptı.

Yarı sonunda sona erdiğinde skor 10-5'ti ve Purple Five'ın lehineydi.

Çocuklar dinlenirken, Bay Veeley Pat ile konuşmak için yanına geldi. "Bir faul daha yaparsan oyundan çıkarsın," diye uyardı. "Bir sonraki yarıda daha iyi izle."

Oyun tekrar başladı ve Pat kurallara daha dikkatli uyuyordu. Ama şimdi,
topu tekrar tekrar denemek yerine, takım arkadaşları arasında tembelce ileri geri sektiriyordu. Açıkça, Bay Shore'lu çocuklar
geciktirici bir oyun oynamak istiyorlardı.

"Bırakın! Bırakın!" diye bağırdı taraftarlar.

Cubs ellerinden gelenin en iyisini yaptı. Dan, topun kendisine doğru düz bir pasla geldiğini görünce, ona uzandı.

O anda Pat içeri daldı ve parmakları topa temas edecekken Cub'ın koluna vurdu.

Kalabalıktan öfke dolu bir uluma yükseldi. Bay Veeley, Pat'e bir başka kişisel faul sinyali olarak ellerini kaldırdı.

Dan serbest atışı yaptı. Pat'in sahadan çıkarılması emredildi.

"Bunu yapamazsın," diye itiraz etti. "Düzenli bir
yedeğimiz yok."

İddiaları işe yaramadı. Pat sonunda sahayı terk etti, kendi kendine mırıldanarak. Zayıf, uzun boylu bir yedek onun yerini aldı.

Bundan sonra, Purple Five için kaybedilen bir oyun oldu. Pat kenarda olduğu için takım çöktü.

Cubs skoru eşitledi ve sonra Dan art arda üç basket atarak maçı altı sayı farkla kazandı.

"Eh, kazandık, oğlum!" diye ilan etti Brad, son düdük çaldıktan sonra
salondan koşarak ayrılırken. "Harikaydın, Dan!"

"Pat oyundan çıktıktan sonra çok fazla rekabetimiz olmadı," diye cevapladı Dan, şortundan kiri silerek. "Keşke ona karşı oynasaydık kazanabilseydik."

"Kendi hatasıydı," diye omuz silkti Brad. "Bay Veeley onu uyardı."

Purple Five ve taraftarları yenilgiyi pek de hoş karşılamadılar. "Soyulduk!" diye mırıldanmalar ve hakemin adil olmadığı yönünde yorumlar vardı.

"Belki diğer iki oyunu iptal etmek istersin," diye sessizce önerdi Brad Pat'e.

"Öyle bir şey yok," diye karşılık verdi diğer çocuk. "Bir dahaki sefere seni öyle bir yalayacağız ki
asla unutmayacaksın. Ayrıca, paraya ihtiyacımız var."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Brad, cevabı çoktan tahmin etmişti.

"Kapı," diye açıkladı Pat küstahça sırıtarak. "Siz Yavrular bu gece çok para kazandınız. Eh, biz de payımızı istiyoruz. Yarısı bize ait."

BÖLÜM 13
CADILAR BAYRAMI ŞAKALARI

Pat'in bu çirkin talebi spor salonunda yayıldı. Brad ve Dan, Bay Hatfield'ı getirdiler ve onun bu talebi reddetmesini bekliyorlardı.

"Pat, paranın yarısını alman gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Yavru lideri.

"Elbette." Purple Five'ın kaptanı, Cubs grubuna meydan okurcasına baktı.
Ancak, bakışları Bay Hatfield'ın seviyeli incelemesi altında titredi. "Bunu hak ettik, değil mi? Dahası, eğer aldatılmamış olsaydık oyunu kazanmış olurduk."

"Cubs hile yapmaz," diye cevapladı Bay Hatfield. "Organizasyon hakkında daha fazla şey
öğrendiğinde, bunu anlayacaksın. Biz kurallara göre oynuyoruz, hepsi bu."

"Kendine göre yaparsın," diye homurdandı Pat.

"Tam tersine, hepsini basketbolun resmi kural kitabında
baskılı olarak bulacaksın. Takımın bir sonraki planlanan maçtan önce biraz
çalışsa iyi olur."

"Tamam çalışacağız! Peki ya para? Sen bekliyorsun, sanırım?"

"Bir pay almaya hakkın olduğunu düşünüyorsan, alabilirsin," dedi Bay Hatfield. Dan'e dönerek: "Gidip Bay Holloway'i getirin. Bu gece topladığımız
tüm para onda." dedi.

Dan'in ağzı açık kaldı, ama emre hiç soru sormadan itaat etti. Yavru Lider'e ne olmuştu ki? Pat ve Bay Shore'lu çocuklar kesinlikle
parayı kazanmak için hiçbir şey yapmamışlardı! Neden, Yavrular
biletlerin neredeyse tamamını satmıştı. Ayrıca, örgütün kiliseye ışıklandırma ve ısıtmayı karşılamak için spor salonunun kullanımı için küçük bir ücret ödemesi bekleniyordu. Bu adil değildi!

Bay Holloway hemen geldi, içinde makbuzların olduğu bir kutu taşıyordu. Yavru Lider'e doğru toplamın 30,80 dolar olduğunu bildirdi.

"Pat burada payının yarısını istiyor," dedi Bay Hatfield. "Ona
alabileceğini söyledim. Yavrular dürüst olmaya özen gösteriyor. "Bize ait olmayan tek bir kuruş almaktansa tüm miktarı kaybetmeyi tercih ederiz."

Pat'in yanakları alev alev yanıyordu ama aptalca ve kibirli bir şekilde sırıtmaya devam etti.

Bay Holloway tam olarak 15,40 dolar saydı ve çocuğun eline döktü. "Yeterli olduğundan emin misin?" diye sordu.

"Yeterli kılacağız."

Parayı cebine koyarken Pat'in bakışları tekrar Cubs grubunu taradı.
Kimse konuşmasa da, sessizlikleri onu onların aşağılamalarının tamamen farkına varmasını sağladı. Dan tereddüt etti ve sadece bir an için parayı geri vermeyi düşündü. Sonra Pat omuz silkerek gitti.

Ayak sesleri kesildikten sonra Cubs öfkesini dışa vurdu. Bay Hatfield yorum yapmadan onların söz sahibi olmalarına izin verdi. Pat'e parayı verirken yaptığı eylemi açıklamaya çalışmadı. Tek söylediği şuydu:
"Deniyorum Küçük bir deney yapın çocuklar. Bekleyelim ve görelim."

Konuşma zirvedeyken, Fred spor salonuna koşarak geldi.

"Hey, çabuk gel!" diye ısrar etti.

"Ne oldu?" diye sordu Brad. "Yaralı var mı?"

"Gelin, size göstereyim," diye cevapladı Fred, oğlanlara onu üst kata, kulüp odasına kadar takip etmeleri için işaret etti. "Öyle sinirliyim ki tırnak çiğneyebilirim!"

Bay Hatfield ve Bay Holloway'in de katıldığı Cubs, merdivenlerden hızla çıktı. Fred, kulüp odası kapısını dramatik bir şekilde açtı.

"Sadece bakın!" diye haykırdı. "Bu sadece birkaç dakika önce yapılmış olmalı."

Böylesine titizlikle inşa edilmiş olan karton kale, yerde yıkılmış bir şekilde yatıyordu.

"Bütün çalışmalarım gitti!" dedi Fred.

Bir an kimse konuşmadı. Herkes kendini kötü hissediyordu. Tüm Cubs kaleyle gurur duyuyordu ve Fred'in Saatler harcadım
tamamlamak için.

"Bu oyundan hemen sonra mahvoldu," dedi Fred acı bir şekilde.

"Zamanı nasıl ayarlıyorsun?" Bay Hatfield'ın sesi sakindi ama
sıkıntılı.

"Oyunun iki yarısı arasında buraya bir dakikalığına uğradım. Kale o zamanlar
iyiydi. Az önce yukarı çıktığımda, bulduğum şey buydu!"

"Pat ya da çetesinden biri yaptı," diye duyurdu Chips kesin bir şekilde. "Paranın yarısını
verdiğimiz için aldığımız tek teşekkür bu."

"Böyle bir numara yapacaklarını düşünmemiştim," dedi Bay Hatfield. "Umarım--Pat'in içinde derinlerde saklı iyi bir şeyler olduğunu düşünmüştüm.
Yanılmışım gibi görünüyor."

"Bunu polise bildirmeliyiz," dedi Red öfkeyle. "Onları
aramamı ister misin?"

"Hayır, Red. Bu polisin ilgileneceği bir durum değil."

"Diğer iki basketbol maçına ne dersiniz?" diye sordu Midge. "Onları oynayacak mıyız?"

"Bence bu, Cubs'ın karar vereceği bir şey. Bu gece olanlardan sonra, iptal etmekte haklı olduğumuzdan eminim."

"Tek sorun, bunu yaparsak, Webster City'de dolaşıp bize sarı diyecekler," dedi Brad. Yıkılan kalenin dağınık bölümlerini toplamaya başladı. "Diyorum ki, seriyi oynayalım ve onları yenelim."

Tartışma birkaç dakika boyunca hararetlendi. Ancak sonunda Cubs'ın çoğunluğu seriye devam etme lehinde oy kullandı.

"Pekala, eğer karar buysa," dedi Bay Hatfield. "Ama bir şey var! Oyun, Bay Shore çocuklarına kin kusmanın bir yolu olarak kullanılmamalı. Eğer onları oynayacaksak, kendimizi iyi sporcular gibi davranmalıyız. Anlaştık mı?"

Bir sonraki maç ertesi Cuma günü için planlanmıştı. Pat ve oyuncuları makbuzların yarısını talep ettiğinden, Cubs hafta boyunca bilet satmaya çok daha az hevesliydi. Yine de, maçın iyi olacağı haberi yayılmıştı. Buna göre, birçok kişi biletleri almak için Cubs'ı sokakta durdurdu.

Cubs, Pat'in etrafa Purple Five'ın teknik bir ayrıntı nedeniyle zaferden
sahtekârlık ettiğini söylediğini öğrenince şaşırmadı.

Brad, bir gece kilise spor salonunda antrenman yaparken Den 2'deki çocukları uyardı: "Bir sonraki maçta bizim için oynayacaklar." "Kazanmak istiyorsak, takım çalışmamızı
geliştirmeliyiz."

Cubs, oldukça iyi giden birkaç yeni oyun üzerinde çalışmıştı.
Ancak Chub, bunları kavrayamadı. Diğerleri, onun aklının hiçbir zaman tamamen oyunda olmadığını fark ettiler. Ona doğru bir top atılırdı ve o, ancak top yanından geçtikten sonra farkına varırdı.

"Chub, uyanmalısın!" diye azarladı Brad onu.

"Özür dilerim," diye özür diledi Chub.

Bir süre daha çok çabaladı ve sonra aklı yine başka yerlere gitti. Cubs onun için üzüldü çünkü belli ki iyi niyetliydi. Ancak Chub, yedek olarak bile olsa takım için tamamen bir kayıptı.

"Chub'ı rahatsız eden bir şey var," diye itiraf etti Brad Dan'e. "Bir şeyler hakkında endişeleniyor ve bunu göğsünden atana kadar asla iyi olamayacak. Sorunun ne olduğu hakkında bir fikrin var mı?"

"Belki de annesi veya babası olmadığı içindir," diye cevapladı Dan. "Onunla ara sıra konuşmaya çalıştım ama hiç açılmıyor."

Sonraki birkaç gün o kadar keyifliydi ki Cubs basketbolu bırakıp yürüyüşlere çıktı. Kulüp odalarını yakındaki bir çiftlikten aldıkları mısır koçanları ve balkabaklarıyla dekore ettiler.

Fred duvarlar için karton cadılar yaptı ve bu işte karton kalenin kaybından duyduğu hayal kırıklığını unuttu.

Tüm Yavrular Cadılar Bayramı kostümleri yaptı ve başka bir parti için planlar yaptı. Ancak Pat ve yandaşlarının bu olayı öğrenmemesine dikkat ettiler.

Mor Beşli düzenli olarak Salı ve Perşembe günleri kilise spor salonunda otuz dakika prova yaptı. Bay Shore bölgesindeki çocuklar artık binadayken çok daha iyi davranıyor ve daha sessizlerdi.

Yine de Yavrular geçmişteki eylemleri unutamazdı. Anlaşmaya göre yıkılan karton kaleden hiç bahsedilmedi. Ancak Pat ve çetesinin bundan ve eski Hristiyan Kilisesi'ne verilen zarardan sorumlu olduğuna dair inanç devam etti. Dondurma dondurucu olayını veya Pat'in oyun gelirlerinin yarısını haksız yere talep etmesini de unutmamışlardı.

Bay Shore'lu çocuklar kibarca karşılandılar, ancak Cubs'tan hiçbiri onlara ısınamadı. Ayrıca, Purple Five takımı binadayken, kulüp odası her zaman kilitli tutulurdu.

"Sizler bize pek güvenmiyorsunuz, değil mi?" diye sordu Pat, bir öğleden sonra, yaklaşan cuma maçından önceki son antrenman seansında Dan'e.

"Ben öyle demezdim," dedi Dan konuyu geçiştirerek.

"O zaman neden kulüp odasını kilitliyorsun? Böylece içeri bakamayız?"

"Karton kalemiz yıkıldı, Pat. Fred haftalarca üzerinde çalışmıştı. Bir daha böyle bir şey olmasını istemiyoruz."

Pat sinirlendi ve yanakları kızardı. "Bunu biz mi yaptık sence?"

"Ben öyle demedim, değil mi?"

"Hayır, ama çok şüpheli davranıyorsun. Sürekli izleniyormuşuz gibi muamele görmekten bıktım. İnan bana, eğer
yaramazlık yapmak isteseydik, burayı yerle bir edebilirdik! Ama Cadılar Bayramı için başka planlarımız var. Aptalca bir parti de değil."

Pat'in övünen tavrı, Dan'i anında Purple Five takımının 31 Ekim'de
yaramazlık planladığına ikna etti. Diğer çocukları da
dışarı çekmek umuduyla birkaç sıradan soru sordu.

"Bilmek istersin, değil mi?" diye takıldı Pat. Sepete bir top attı ve takım arkadaşlarına seslendi. "Hadi çocuklar! Hadi buradan
çıkalım! Konuşacak önemli bir işimiz var."

Dan, diğerinin verdiği ipuçlarından rahatsız olmuştu. Şüphesiz, Bay Shore çocukları Cadılar Bayramı şakaları yapmayı planlıyordu. Tek umudu Cubs'ın suçlanmamasıydı.

Konuyla ilgili daha fazla bir şey duymadı ve Cadılar Bayramı nihayet geldiğinde neredeyse unutmuştu. Den 2 çocukları, Holloway evinde bir parti düzenlemişti.

Herkes kostüm giymişti ve olay büyük bir başarıydı. Fred, her zamanki gibi, zırhlı bir şövalye olarak kendini hazırlayarak birincilik ödülünü kazandı.

Dan sıradan bir palyaço kıyafeti giymişti. Diğer Cubs üyeleri hayaletler olarak veya ebeveynlerinden ödünç aldıkları büyük beden kıyafetlerle geldiler.

Parti erken bir saatte dağıldı.

"Bu gece yaramazlık yok çocuklar," diye uyardı Bay Hatfield grubu dağıtırken. "Ama sonra, Cubs'ın her zaman uslu duracağına güvenebileceğimi biliyorum."

Den 2 üyelerinden birkaçı ebeveynleriyle birlikte eve gidiyordu. Dan ve
Brad tek başlarına gelmişlerdi. Bay Hatfield onları eve bırakmayı teklif etti.

"Gerek yok," Brad teklifi reddetti. "Sadece bir adım. Yürümeyi umursamıyoruz."

"Sen ne dersin, Chub?" diye sordu Cubs lideri. "Onu eve götüreceğiz," diye gönüllü oldu Dan. "Çok da fazla yolumuz kalmıyor."

Hala kostümlerini giymiş olan çocuklar Holloway
evinden uzaklaşmaya başladılar. Bu mahallede sokaklar sessizdi. Biraz uzakta,
bir inek çanının sesini duyabiliyorlardı.

"Cadıların uluması için güzel bir gece!" dedi Dan şakayla.

"Bizim için şaka yok," diye cevapladı Brad. "Eve gidip yatağa giriyoruz."

Chub'ın evine giderken, çocuklar partilerden dönen iki grup maskeli çocukla karşılaştı. Evlerin verandalarında ışıklar yanıyordu ve birkaç küçük çocuk kapı zillerini çalıp "Şaka mı Şeker mi?" diye soruyordu.

"Çocuk işi," diye belirtti Dan. "Bu saçmalıklar için çok yaşlı olduğumuza sevindim."

Chub güvenli bir şekilde kapısının önünde bırakıldı. Brad ve Dan daha sonra kendi mahallelerine doğru
döndüler. Eski Hristiyan Kilisesi'ne yaklaştıklarında,
bilinçsizce daha hızlı yürümeye başladılar.

Birdenbire, eski terk edilmiş binaya doğru gelen ayak seslerini duyduklarında irkildi.

"Bu ne?" diye sordu Brad, dinlemek için durarak.

"Bir grup çocuğun koştuğunu duyuyorum," diye hemen karar verdi Dan. "Kiliseye doğru da! Aman Tanrım, umarım--"

"Orada daha fazla hasar olursa Cubs batar," diye bitirdi Brad onun yerine.

"Neler olduğunu öğrenelim."

"Tamam, Dan. Ama hızlı hareket etmemiz gerekecek."

Koşmaya başlayan ikili doğrudan kiliseye yöneldi. Önden yaklaşırken,
alanda kimseyi göremiyorlardı.
Çarpık bir ağacın çıplak dallarından yükselen neredeyse dolunay,
toprağa yumuşak, tuhaf bir parıltı saçıyordu.

"Kimseyi göremiyorum--" diye başladı Brad, ancak sustu.

İki dinleyici bir kapının çarptığını duymuştu. Sesin eski binanın arkasından geldiğinden eminlerdi.

Brad ve Dan sessizce çitin etrafından dolaşıp kiliseye nehir tarafından yaklaştılar.

"Bakın!" Dan diğerinin dikkatini çekti.

Beş veya altı çocuktan oluşan bir grup binanın arkasında, açık bir kömür oluğunun yakınında kümelenmişti. Cubs'ın bir kapının çarpılması sandıkları ses aslında oluk kapağının çarpmasıydı.

"Pat ve çetesi!" Dan onları tanıdı.

"Onlar da belaya bulaşmış! O binaya giriyorlar ve biz suçlanacağız."

İkili dikkatlice yaklaşırken Pat'in takipçilerine emir verdiğini duyabiliyorlardı.

"Önce ben gideceğim," dedi onlara. "Sonra geri kalanınız da sizi takip etsin. Pete hariç, o burada kalıp nöbet tutacak. Çan kulesinden o çanı alıp ana caddeye atacağız!"

Ayakları önce oluğa doğru kayboldu.

"Çan kulesi çanı!" diye fısıldadı Dan telaşla. "Bu şimdiye kadarki en kötüsü! Pat
bu işi
yaparsa, Cubs'ın suçlanması neredeyse kesin. Ne yapacağız, Brad? Onları nasıl durdurabiliriz?"

BÖLÜM 14
ÇAN KULÜBÜ ÇANI

Brad, Dan'in Bay Shore çocuklarının Cadılar Bayramı şakasını
durdurmak için bir yol talebine hazır bir cevap veremedi.

Pete adlı çocuk kömür oluğunun girişinde nöbette bırakılmıştı. Pat ve en az beş kişi şimdi boş binanın içindeydi.

"Altıya karşı iki kişiyiz," diye mırıldandı Brad. "Onları durduramayız, Dan."

"Ama zili çalmalarına izin verin! Mütevelli heyeti neredeyse kesin olarak
Cubs'ı suçluyor. Keşke şimdi gelip gerçeği öğrenselerdi!"

Brad hızlı düşünmüştü. "En iyi seçeneğimiz Bay Hatfield'ı arayıp polisi aramasını sağlamak," diye fısıldadı. "O zili indirmeleri birkaç dakika sürecek. Onu düşündükleri kadar kolay
çözemeyecekler!"

"Ağırlığı da bir ton olacak! Belki de onları yakalamak için yeterli zamanımız olur!"

"Sen bir telefona koş, Dan," diye fısıldadı Brad. "Çitin arkasına gizlice gir ve o çocuk, Pete, seni görmesin. Sen geri dönene kadar
ben nöbet tutacağım."

"Mümkün olduğunca hızlı acele edeceğim."

Dan sürünerek uzaklaşmaya başladı. Kilisenin içindeki ani bir kargaşa onu aniden ayağa kaldırana kadar üç adımdan az bir adım atmıştı.

Binanın içinden ürkütücü bir çığlık duyuldu. Sonra tam bir karmaşa! Pat ve diğer Bay Shore'lu çocukların, çan kulesinden çıkan demir merdivenlerden birbirlerini itip kakarlarken soluk soluğa kalıp bağırdıklarını duyabiliyordu.

Dan ne olduğunu tahmin edemiyordu. Çocuklardan biri merdivenlerden mi düşmüştü? Ama bu kesinlikle böyle bir paniğe neden olacak kadar
yeterli değildi.

Beklemek mi yoksa acele edip bir telefon bulmak için
çabuk gitmek mi gerektiğini merak ederek tereddüt ederken, davetsiz misafirler binadan dışarı akmaya başladı.

Pat dar açıklıktan sürünerek geçen ilk kişiydi.

"Ne oldu?" diye sordu Pete. "Çan nerede?"

"Çan mı?" Pat histerik bir şekilde güldü. "O çan sonsuza kadar orada kalabilir!
Kilise perili!"

Diğer Bay Shore'lu çocuklar kömür oluğundan olabildiğince hızlı bir şekilde çıktılar. Arkadaşlarını bile beklemeden, binadan
kaçmaya başladılar.

Pat ve Pete, çetelerinin son üyesi güvenliğe ulaşana kadar orada kaldılar. Aceleyle kömür oluğunun kapısını çarptılar.

O anda, yukarıdan kilise çanının hafif tık-tık-tık sesi geldi. Hafif bir sesti ama esen hafif esintinin
yapmış olması mümkün değildi.

"Duydun mu?" diye mırıldandı Pat korkuyla. "Buradan
kaçıyorum - hemen!"

Pete'i peşinden koşmaya bırakarak kaçtı. Bir anda, Dan ve Brad
kilise bahçesinde kalan tek iki kişiydiler.

"Ne biliyorsun?" Brad kıkırdadı, uçuşun hızından kendine gelmeye çalışarak.

"Onları binanın içine hapsetme şansımızı kaybettik," dedi Dan pişmanlıkla, kömür oluğunun girişinde Den Chief'in yanında durmak için geri dönerek. "Sence orada ne oldu?"

"Keşke bilseydim. İçeri girip öğrenmek ister misin?"

"Şaka mı yapıyorsun?"

"Elbette, şaka yapıyorum," diye kıkırdadı Brad. "Bu gece beni o binaya
sürükleyemezsin. Yine de çok meraklıyım. Pat ve oğulları onları
tamamen tedirgin eden
bir şey görmüş veya duymuş olmalılar."

"Pat de korkak değil."

"Hayır, onu sarsmak için çok şey gerekir, Dan. Sadece
çan sesi değildi." Brad düşünceli bir şekilde karanlık çan kulesine baktı.

Dan ürperdi, huzursuz hissediyordu. "O çan beni
zorlayacak kadar güçlü," diye itiraf etti. "Bunu ilk kez duymuyoruz. Bunu nasıl
açıklıyorsun, Brad? Kilisenin--"

"Perili mi? Hadi, senin yaşında ol!"

"Aptalca olduğunu biliyorum," diye itiraf etti Dan utangaç bir şekilde. "Ama burada çok fazla
tuhaf şey
oldu."

"İnsan yapımı tuhaf şeyler."

"Brad, bununla ne demek istiyorsun?" Dan hemen onu yakaladı.

Ancak büyük çocuk cevap vermedi. Gölgeli çan kulesini daha iyi görebilmek için birkaç adım geri çekildi.

"Bir şey görüyor musun?" diye sordu Dan, gergin bir şekilde onu takip ederek.

"Hiçbir şey."

"O zilin vuruşunu hayal etmedik, Brad."

"Hayır, kulağa hoş geliyordu. Ayrıca kendi kendine de çalmadı."

"O zaman şu anda orada birinin olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Olabilir."

"Aman Tanrım, bunu düşünmek beni korkutuyor," diye mırıldandı Dan. "Şu anda bile, biri bizi izliyor olabilir ve biz onu göremiyoruz."

"Kendini heyecanlandırma," diye tavsiye etti Brad, gerçekçi bir sesle.
"Binanın içine girmediğimiz sürece burada yeterince güvende sayılırız."

Çocuklar kilisenin etrafında dolaşıp her açıdan incelediler. Pat ve diğerleri kaçtığında, herhangi bir şeyin ters gittiğine inanmak
zordu. Eski bina, Cubs'ın ilk gördüğü günkü kadar ıssız görünüyordu.

"Her neyse, Pat ve arkadaşlarının kiliseye ilk kez nasıl girdiğini biliyoruz," diye yorumladı Dan. "Kömür kanalından."

Hem o hem de Dan, küçük maceralarının sonucu konusunda biraz cesaretsiz hissediyorlardı. Yarım bir molayla Bay Shore'lu çocukları binanın içinde yakalayabilirlerdi! Şimdi, Cubs'ın masumiyetini kanıtlamaya her zamankinden daha yakın görünüyorlardı.

"Şimdi Bay Hatfield'ı aramanın veya polisi aramanın bir anlamı yok," diye belirtti Dan, kasvet içinde. "Doğru yaptık, Brad."

"Ah, ben öyle demem." Büyük çocuk oldukça neşeliydi. "Biraz şey öğrendik. Ve bir şeyden emin olabiliriz. Pat ve arkadaşlarının bir süre daha buraya geri döneceklerini sanmıyorum."

"O binadan dışarı döküldükten sonra asla." Dan bu anıya sırıttı. "Keşke bir fotoğrafımız olsaydı! Pat bile
aklını kaçıracak kadar korkmuştu!"

"O zil sesini duymak beni de ürküttü," diye itiraf etti Brad açıkça. "Keşke o çocukları neyin korkuttuğunu bilseydim. Bir şey
görmüş olmalılar--bir hayalet de değil!"

"Bir ara buraya gelip araştırmak ister misin?" diye önerdi Dan yarı şakayla. "Gündüz vakti, yani?"

"Belki gelirim," diye yanıtladı Den Chief. "Bunu Bay Hatfield ile
konuşmayı düşünüyorum. Mütevelli heyetiyle ters düşmeyeceğimizi düşünüyorsa,
ne öğrenebileceğimi görmek için tekrar içeri girmeyi deneyebilirim."

15. BÖLÜM
KIZAMIK

Cadılar Bayramı iki gün önceydi ve nehrin kıyısındaki eski kilise hakkında daha fazla araştırma yapılmamıştı.

Brad, Bay Hatfield'ın evine gitmişti ve ona Pat ve arkadaşlarının binadan panik içinde kaçtığını
söylemeyi amaçlamıştı.

Hiçbir zaman raporunu verememişti. Bay Hatfield'ın
önemli bir iş gezisi için şehir dışına çağrıldığı ortaya çıktı. Onun yokluğunda, Den 2, Bay Holloway'in yönetimi altındaydı.

Brad, Yavru Lideri'nin Cuma akşamı Purple Five ile basketbol maçına yetişmek için Webster City'ye geri dönmesini beklediğini öğrendi.

"Onlarla ilgili ne yaptığımızı bildiğimizden, o takımla gerçekten oynamamalıyız,"
Den Şefi Dan'e itiraf etti. "Diğer Yavrulara ne "Biliyoruz mu?"

"Maçı iptal etmediğimiz sürece hiçbir işe yaramaz," diye yanıtladı Dan konuyu düşündükten sonra. "Bay Hatfield, Pat'e ve ekibine iyi niyetle yaklaşmamızı istiyor gibi görünüyor. Bu yüzden sanırım, burada olsaydı, hiçbir şey olmamış gibi oyuna devam etmemizi tavsiye ederdi."

"O zaman kilise olayı hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz," diye karar verdi Brad. "Bu sadece kötü hisler uyandırırdı. Cubs, Pat'e zaten düşmandı ve bunun da iyi nedenleri vardı!"

Den Chief duygularını genç çocuklardan saklamaya çalışsa da, yaklaşan oyundan pek memnun değildi. Pat ve Bay Shore çocukları, Cubs'a karşı aldıkları ilk yenilgiden dolayı acı çektiler. Serideki ikinci oyun sert bir şekilde mücadele edilebilirdi.

Pat'in ve çetesinin Hristiyan Kilisesi'ndeki sorundan sorumlu olduğuna dair kanıt bulmaya çalışmaya gelince, nereden başlayacağını bilemiyordu. Dan'in veya kendisinin yapabileceği herhangi bir suçlama, elbette, reddedilecektir.

"Tekrar dışarı çıkıp içeri girmeye ne dersin?" diye önerdi Dan.

"Bay Hatfield geri dönene kadar bekleyelim," diye reddetti Brad. "Bir zamanlar içeri girdiğimiz yönündeki suçlamayla birlikte, dikkatli olmalıyız. Eğer biri bizi orada görürse, yanlış anlayabilir."

Böylece durum böyle devam etti. Basketbol antrenmanı her gece okuldan sonra devam etti.
Ve en azından dışarıdan bakıldığında, Cubs, Purple Five ile dost canlısıydı.

Maç için belirlenen Cuma günü, Den 2 çocukları okuldan sonra spor salonunda 15 dakikalık bir antrenman seansı çağırdı.

"Sadece birkaç basket atacağız ve birkaç takım
oyunu yapacağız," diye talimat verdi Brad gruba. "Sizlerin her şeyi ezberlediğinizden emin olmak istiyorum. Önce B Oyununu yapacağız. Fişler, içeri girin ve
başlayın."

Bir bankta kamburlaşmış olan Chips, ağır ağır hareket ediyordu.

"Bu gece yenilmek istemiyorsak, bundan daha fazla enerjiye ihtiyacın olacak," dedi Brad, topu ona paslayarak. "Söyle bakalım, senin neyin var?"

"Kendimi berbat hissediyorum," diye itiraf etti Chips zayıf bir sesle. "Her tarafım hasta gibi."

"Yüzüne bak!" diye yönlendirdi Dan.

Chips'in yanakları ve alnı kızarmıştı. Daha da endişe verici olanı, boynunun arkası küçük kırmızı lekelerle kaplıydı.

"Ben de kaşınıyorum," dedi Chips perişan bir şekilde.

Etrafında kümelenen Cubs aceleyle geri çekildi.

"Aman Tanrım," diye inledi Brad. "Kesinlikle bir şeye yakalanıyorsun.
Eve olabildiğince çabuk git, Chips ve yatağa gir! Annene bir doktor çağır."

"Maç ne olacak?"

"Bunu biz düşünelim. "Evde yendin."

Bir saat içinde, Cubs en kötüsünü biliyordu. Chips'in kızamık hastalığı hafifti! Oyundan çıkacak ve bir haftadan fazla
bir süre evinde kalacaktı.

Cubs durumu tartışmaya bile cesareti kırılmıştı. Chub artık
forvet olarak oyuna girmek zorunda kalacaktı. Bu da Dan'in, Pat'i en az sayıda
basketle tutma görevi verildiğinde, gard pozisyonuna kaydırılacağı anlamına geliyordu.

"Bittik," diye itiraf etti Brad'e, soyunma odasında tenis ayakkabılarını bağlarken.

"Muhtemelen," dedi Den Chief. "Ama elimizden gelenin en iyisini yapalım. Ve eğer
yenilirsek, bunu iyi bir sporcu gibi karşılayalım."

Spor salonunda serinin ilk maçından daha büyük bir kalabalık toplanmıştı. Fred sevinçle, kötü bir ön bilet satışına rağmen, kapıda otuz yedi dolar alındığını bildirdi.

"Bir adam bir dolar ödedi," dedi Cubs'a. "Örgütün savunma fonuna
yardım etmek istediğini söyledi."

"Ve Pat ve onun dolandırıcılarına makbuzların yarısını vermek zorundayız!" diye acı bir şekilde belirtti Red. "Bu adil değil!"

Dan seyircilere bakarken birçok komşu ve tanıdığı başka kişileri fark etti. Ancak, ön sırada uzun boylu, zayıf bir adam gördü, yüzünü tanımadığı
oldukça kötü giyimliydi.

"O kim?" diye sordu Dan, Brad'e, yabancıyı işaret ederek.

"Daha önce hiç görmediğim biri. Sanırım geçen maçta burada değildi."

"Chub'ı nasıl izlediğine bak," dedi Dan diğerinin bakışlarını yönlendirerek. "Sanırım
bu çocuğun kendinden çok emin olmamasından kaynaklanıyor olmalı."

"Chub elinden gelenin en iyisini yapıyor, Dan."

"Ah, bunu biliyorum. Onu eleştirmiyordum. Onun bu oyuna
atılması onun hatası değil."

Cubs, Chips'in takımlarını desteklememesi durumunda
beyazlatılacaklarına ikna olmuştu. Ancak, her oyuncu mücadele etmeden
vazgeçmemeye kararlıydı.

Tam saat yedide düdük çaldı ve oyun başladı. Cubs, Bay Hatfield'ın geç de olsa gelmesiyle yüreklendi. Doğrudan bir trenden
gelmiş olmasına rağmen, hala valizi yanındaydı.

Her iki takım da oyunun başında dikkatli oynadı. Pat ve takımındaki diğer
üyeler, kuralları ikinci kez çiğnememeye kararlıydı.

Kişisel faullerden kaçınmak için, Purple Five çocukları kendilerini aştılar.
Bir keresinde, ikisi de topa koşarken Pat, Dan'e sertçe çarptığında,
Bay Shore çocuğu aslında şöyle mırıldandı: "Affedersiniz, size
vurmak istemedim."

Şaşırtıcı bir şekilde, sertlik ortadan kaldırıldığında, Yavrular kendilerini oldukça iyi tuttular. Pat iki basket attı ve sonra Dan ona sertçe vurduğu için sayı yapamadı.

Yavrular defalarca basket atma şansı buldu. Takım oyunları
Chips olmadan bile iyi işledi. Ancak Chub kritik anda defalarca topu düşürdü. Bir keresinde şut attı ve top potaya takıldı, sonra
dışarı düştü.

Yarı sonunda sona erdi: 6-2, Mor Beşli lehine.

"Keşke seni forvet olarak orada bulundursaydık, Dan," dedi Brad pişmanlıkla.
"Chub denedi ama basketi bulamadı."

İkinci yarıda Fred, Chub'ın yerine oyuna alındı. O ve
Midge, aralarında üç basket attılar. Son çeyrekte, Dan sahanın çok aşağısından
ağlara doğru çılgın bir pas attı. Top yüksekten
ve hışırtılı bir sesle, ağdan temiz bir şekilde düştü.

Bu skoru 6'ya 6 yaptı. Aynı şekilde, Mor Beşli'yi de harekete geçirdi.
Aşağıya doğru ilerlerken, yine sert oynamaya başladılar. Bay Shore oyuncularına faul üstüne faul yapıldı. Her seferinde, serbest atış verildiğinde, Cubs takımı tek sayıyı yapamadı.

Pat zincirlenmiş bir şimşek olmuştu. Dan'i atlattı ve defalarca
topu potaya yakın bir yere düşürdü, hatta potanın içine bile.
Son düdük çaldığında, skor Mor Beşli lehine 10'a 6 oldu.

"Denedim ama Pat'i tutamadım," diye itiraf etti Dan, nefes almak için
bir bankta otururken.

"İyi iş çıkardın, Dan," dedi Bay Hatfield, kolunu omzuna atarak. "Seninle gurur duydum. Ve tüm Cubs'la.
Sonlara doğru birkaç dakika hariç, iyi ve temiz bir oyundu. "

Cubs, oyunun kaybından dolayı hayal kırıklıklarını gizledi.
Mor Beşli'yi zaferden dolayı tebrik ettiler ve Dan,
Pat'le konuşma noktasına geldi.

"Sen çok iyisin," dedi sırıtarak. "Seni tutmak için
Dan Carter'dan daha iyi bir guard gerekir."

Pat övgüye şaşırmış gibiydi. "Sen de oldukça adil davrandın," diye yanıtladı.
"Ben iyi bir guard yüzünden çok sayıda basket kaçırdım."

"Chips, serinin üçüncü ve belirleyici oyunu için geri dönebilir," diye devam etti Dan. "Şimdi her iki takım da bir galibiyete sahip olduğuna göre, bu mücadele bir
bal olmalı."

Cubs'a kilise yemek odasında sıcak kakao servis ediliyordu.
Bay Hatfield, Pat ve takım arkadaşlarını diğer çocuklara katılmaya davet etti.

"Teşekkürler," diye yanıtladı Pat, oldukça utanmış görünüyordu. "Sanırım yapmayacağız. Bir dahaki sefere belki."

"O zaman makbuzların senin payını sayarız--"

"Bırak onu," diye homurdandı Pat. Hızla uzaklaştı.

Spor salonundan ayrılırken Dan, Chub'ın daha önce dikkatini çeken
tuhaf adamla konuştuğunu gördü. Yaklaşırken ikisi ayrıldı. Chub,
yüzünde sıkıntıyla onu
bekledi.

"Bir sorun mu var, Chub?" diye sordu Dan.

Chub başını iki yana salladı. "Sadece Cubs için oyunu kaybettiğimi."

"Öyle bir şey yok," dedi Dan neşeyle. "Chips'in kızamığa yakalanması senin suçun muydu? Neyse, bence sen en iyi oyununu oynadın."

"Öyle mi?" Chub neşelendi. "Çok uğraştım."

"Başka bir şey mi seni rahatsız ediyor?"

"Şey, o adam--bana çok komik sorular soruyordu."

"Onu oyun sırasında fark ettim," diye karşılık verdi Dan. "Sana çok fazla ilgi gösterdi."

"Onunla konuşmak bana tuhaf bir his verdi."

"Tuhaf mı? Nasıl yani?"

Chub omuz silkti ve açıklayamadı. "Bana sürekli Charles diye sesleniyordu, sanki beni iyi tanıyormuş gibi. Onu daha önce hiç görmemiştim ama sanki onu uzun zamandır tanıyormuşum gibi tuhaf bir his vardı içimde."

"Sana adını söyledi mi?"

"Hayır, ama bana bir düzine soru sordu. Nerede yaşadığımı, hangi okula gittiğimi--her şeyi bilmek istiyordu. Son soru en komik olanıydı. Dedi ki: 'Chub, Webster City'de _mutlu_ musun?'"

"Ona ne söyledin?"

"Cevap vermedim. Tam o sırada sen geldin ve o gitti."

"Bunun seni rahatsız etmesine izin verme, Chub," dedi Dan. "Adam bir
aptal olmalı."

"Gerçekten çok nazikti, Dan. Ben--Ondan çok hoşlandım."

"Aklını buna takma," dedi Dan, çocukla kol kola girerek
ve onu merdivenlere doğru çekerek. "Hadi, biraz sıcak
kakao içelim."

Chub gönüllü olarak gitti. Aslında, birlikte yemek odasına girdiklerinde, yabancının hala dış antrede
dolaştığını fark edemedi.

Ancak Dan onu görmüştü. Ayrıca adamın bakışlarının Chub'ın her hareketini
takip ettiğini fark etti.

"Kim olabilir?" diye düşündü. "Neden Chub'la bu kadar ilgileniyor?"

Dan, önümüzdeki birkaç gün boyunca yabancı hakkında daha fazla şey öğrenmek için kendine zihinsel bir not verdi. Bu arada, neden bunun onu rahatsız etmesine izin verdi? Chub'a verdiği tavsiyeye uyarak, konuyu tamamen aklından çıkardı ve kakao masasındaki
diğer Cubs'lara katıldı.

16. BÖLÜM
YABANCI

Güven vericiydi Chips'in kızamık hastalığının çok hafif olduğunu öğrenmek için.
Elbette Cubs'ın onu görmesine izin verilmedi. Ancak Bayan Davis, oğlunun yatakta tutulamayacağını ve lekelerinin hızla kaybolduğunu ine bildirdi.

Hepsinin hastalığa maruz kaldığını bilen Cubs, parmaklarını çapraz tuttu. Ancak günler geçti ve inenin başka hiçbir üyesi hastalanmadı.

"Chips, Mor Beşli ile son maçta oynayabilir," diye belirtti Dan, bir gün Brad ile birlikte halk kütüphanesine yürürken.
"Kazanma şansımız olduğunu düşünüyor musun?"

"Chips ile, evet. Ama ona çok ihtiyacımız var."

"Chub asla iyi bir oyuncu olmayacak, bu kesin," diye iç çekti Dan. "O çocuğu anlayamıyorum, Brad. Bir Cub olmayı seviyor ama bir şekilde
anlamıyor."

"Basketbolda değil," diye itiraf etti Brad. "Bir şey onu rahatsız ediyor. Hadi,
düşününce, son iki gecedir antrenmana gelmedi. "

"Belki de kızamığa yakalanmıştır!"

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye itiraf etti Brad. "Bunu bulmalıyız."

Çocuklar kütüphaneye birkaç kitap geri verdiler ve sonra Chub'ın evine gidip sormaya karar verdiler.

Kapıyı tıklatmalarına karşılık Dul Lornsdale onları kabul etmeye geldi. Chub'ın iyi olduğunu, ancak o sırada evde olmadığını söyledi.

"Ormanda bir yerlerde dolaşıyor olabilir," diye ekledi. "Zavallı çocuk! Çok yalnız ve mutsuz görünüyor."

"Cub olmaktan hoşlanmıyor mu?" diye sordu Dan.

"Ah, gerçekten de, organizasyonu çok seviyor. Ama biliyorsun ki,
Chub'ın işi kolay olmadı."

Brad ve Dan, çocuğun geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.
Bay Hatfield'ın soru sormama öğüdünü hatırlayarak,
hiçbir zaman geçmişini araştırmaya çalışmamışlardı.

"Chub için elimden geleni yaptım," diye devam etti dul kadın. "Çok iyi bir çocuk ve ebeveynlerini hak ediyor. Çocuk Mahkemesi yetkilileri onu yanıma yerleştirdiğinden beri, onunla hiçbir sorun yaşamadım."

Dan ve Brad, Çocuk Mahkemesi'ne yapılan gönderme karşısında irkildi. Acaba Chub'ın bir zamanlar suçlu olması mümkün müydü diye merak ettiler? Bu kadar utangaç ve çekingen birinin yetkililere zorluk çıkarmış olması pek mümkün görünmüyordu.

Geriye dönüp düşündüğünde, Dan Çocuk Mahkemesi müdürünün Cubs adliyeyi gezerken Chub ile konuştuğunu hatırladı. Oradaki diğer hakemler de onu tanıyor gibiydi. Ancak Chub hiçbir zaman yetkililerden hiçbirini tanıdığından bahsetmemişti.

"Siz çocuklar içeri girip beklemez misiniz?" diye nazikçe davet etti dul kadın.
"Ama Chub'ın ne zaman döneceğini söyleyemem."

"Sadece ona burada olduğumuzu söyle," diye yönlendirdi Brad. "Kızamık olmadığından emin olmak istedik. Ona cuma gecesi maç için ona güveneceğimizi söyle."

"Ona mesajını ileteceğim," diye söz verdi dul kadın.

Brad ve Dan eve doğru dönerken alacakaranlık çökmek üzereydi. Eski Hristiyan Kilisesi her zamanki gibi onları bir mıknatıs gibi çekiyordu. Daha kısa bir rota seçmiş olsalar da, kasıtlı olarak
terkedilmiş binanın önünden geçen yolu seçtiler.

"Pat ve arkadaşlarını Cadılar Bayramı gecesi neyin korkuttuğunu asla öğrenemedik," diye belirtti Brad, karanlık ve hiç göz kırpmayan pencerelere bakarak.

"Onunla konuşmaya çalıştım," diye itiraf etti Dan. "Bir midye gibi kapandı."

İkili Bay Shore çocuklarını binada neredeyse yakaladıkları o geceden beri, Brad konuyu sadece bir kez Bay Hatfield ile konuşmuştu.
Cub liderine asla tam bilgi vermemişti, çünkü konuşmaları
üçüncü bir tarafın gelişiyle kesilmişti.

"Pat'i aklını kaçıracak kadar korkutan şeyin ne olduğunu bilmeyi çok isterdim," diye düşünceli bir şekilde belirtti. "Yarım sent için--"

"Oraya girmeyi düşünmüyor musun?" diye sordu Dan.

"Hayır, şimdi değil, en azından. Yine de, kömür
boşluğunun kapısının hala açık olup olmadığını bilmek istiyorum. Herkes istediği gibi o binaya girip çıkabilir ve yine de Cubs'ın verilen herhangi bir hasardan sorumlu tutulması!"

Kilise çimlerini geçerek ikisi mülkün arkasına doğru döndüler. Brad kömür
boşluğunun kapısını kontrol etti.

"Hala açık," diye bildirdi iğrenerek.

Dan kapıları deniyordu. Arka koridora açılan bir tanesi,
dokunduğunda içeri doğru sallanıyordu.

"Bu sınır!" diye patladı. "Burada ne kadar hasar olabilir ki!
Burası çok açık."

"Yine de Terry çok iyi bir bekçi olduğunu söylüyor! O kilise mütevelli heyetinin Cubs'a karşı nasıl dava açabildiğini anlamıyorum! Garip ama--"

"Buranın açık olması hakkında mı? Yaşlı Terry, mütevelli heyeti ile buraya geldiği ilk gün binayı bir davul gibi
sıkı kilitlemişti. Kapıları kendim kontrol ettiğini gördüm."

"Başka birinin anahtarı olabileceğini mi düşünüyorsun?" diye tahminde bulundu Brad. "Yani, mütevelli heyeti dışında birinin?"

Dan cevap vermedi. İterek açtığı kapıdan içeri
bakarak durdu. Eski bina bir mezar kadar sessizdi.

"Brad--"

"Evet?"

"Bu, mekanı son kez kontrol etmek için mükemmel bir fırsat olurdu."

"Bir zamanlar binadaydık, Dan."

"Çan kulesinin içinde değildik. O zil sesini bu kadar gizemli kılan şeyin ne olduğunu öğrenmek istiyorum. Cevabı öğrenebilirsek, Cubs'a karşı açılan davayı çözebiliriz."

"Yakalanırsak, hatta görülürsek, o zaman ne olacak?"

"Bu, almamız gereken bir risk, Brad."

"Bay Hatfield'ın bundan hoşlanacağını sanmıyorum," dedi Den şefi, derinden endişelenerek. "Ben de senin kadar meraklıyım, ama bu izinsiz girme."

"Cubs zaten çorbanın içinde," diye savundu Dan. "Bize yardımcı olacak bir kanıt bulmadığımız sürece, mütevelli heyeti dava açma tehdidini yerine getirecek."

"Evet, bu konuda haklısın," diye kabul etti Brad. "Burada beklemek istiyorsan, ne öğrenebileceğime bakmak için hızlıca içeri gireceğim."

"Ah, hayır, istemezsin!" diye karşılık verdi Dan. "Benim fikrimdi, bu yüzden içeri girecek olan benim."

"İkimiz de gideceğiz," diye karar verdi Brad aniden. "Bu bu şekilde daha güvenli. Hadi, hemen
ve dikkatli olalım."

Kararlarını verdikten sonra, çocuklar koridora adım attılar ve arkalarındaki kapıyı
kapadılar. Boş binanın sessizliği rahatsız ediciydi.
Düşüncelerine, buraya son ziyaretlerinde
bir kapının gizemli bir şekilde
kilitlendiği geldi.

Dan, kalbinin kaburgalarına çarptığını hissedebiliyordu. Korkmuştu ve bundan
utanmıyordu.

Hala gün ışığı olmasına rağmen, küflü kilise içi çoktan
gölgeye bürünmüştü. Her çatlak mermer sütun, loş ışıkta
korkulu bir nöbetçi gibi duruyordu.

Dan, arkalarından kilitlenmediğinden emin olmak için
içeri girdikleri kapıyı gergin bir şekilde test etti.

Çıkışın hala açık olduğundan emin olarak, Brad'i kilisenin daha derinlerine kadar takip etti.

İkili, ayaklarının ucuna basarak
çan kulesine çıkan demir merdivene doğru ilerledi. Basamakların, fark ettikleri gibi, tozdan
dikkat çekici bir şekilde arınmış olduğunu, ancak
ağır başka bir yerde. Örümcek ağları koridordaki diğer demir işleri süslüyordu.

Dan korkuluğu kavradı ve dik tırmanışa başladı. Göğsü
sıkışmış gibi hissediyordu. Nefesi daraldı ve bunun
zorluktan olmadığını biliyordu.

Kuleye doğru yarı yolda, çocuk dinlemek için durdu. Brad de hemen arkasından bastırarak tetikte oldu.

İkisi de rahatsız edici bir ses duymamıştı. Yine de ikisi de
merdivendeki bir sonraki virajı döndüklerinde bir şeye çarpacaklarını hissediyorlardı.

Dan cesaret edebildiği kadar bekledi ve sonra sürünerek ilerledi. Bir adım daha. İki,
üç, dört.

Şimdi zirveye yaklaşırken, yüzünde serin bir hava akımı hissedebiliyordu.

Aniden, Dan aniden durdu. Üstünde, çan kulesinde,
sanki ağır bir nesne zeminden çekilmiş gibi
bir sürtünme sesi duymuştu.

Brad de kaskatı kesildi. Fısıldamaya bile korkan çocuklar,
dinleyerek bir araya toplandılar. Zaman zaman çan kulesinde hafif hareketler duyabiliyorlardı. Bir keresinde birinin derin bir iç çektiğini düşündüler.

Sonunda Dan cesaretini topladı ve bir basamak daha çıktı. Merdivendeki kıvrım şimdi tam önlerindeydi. O nokta geçildiğinde,
çan ​​kulesini net bir şekilde görebileceklerdi.

Brad dirseğinde, Dan son birkaç ayağı aştı. Gördükleri karşısında şaşkına dönen Dan, iki eliyle demir korkuluğu kavradı.

Büyük çan kulede asılıydı, karanlık tokmağı hareketsizdi.
Boş metal kabın ötesinde, neredeyse ağzının kenarında,
bir battaniye yatağı vardı!

Dan'in bakışları yatağa sabitlendiğinde, uyuklayan bir adamın
şeklini gördü. Adam uykulu uykulu kıpırdandı, esnedi ve doğruldu.

İşte o zaman her iki Yavru da onun yüzünü net bir şekilde gördü. Çan kulesinin
sakinisi, basketbol maçında Chub'a bu kadar dikkat
veren, kötü giyimli yabancıdan başkası değildi!

BÖLÜM 17
BİR TANIK

Çan kulesindeki zayıf görünümlü adam, demir merdivenlerdeki Cubs'ın varlığından habersiz görünüyordu.

Ağır battaniyelere sarılı, sırtını büyük çanın kenarına dayamış bir şekilde oturuyordu.

Ayakları kulenin taş çıkıntısına rahatça dayanıyordu.

Tembelce boşluğa bakıyordu, kendi hayal dünyasına dalmıştı.

Dan ve Brad bir araya toplanıp izlerken, adam hemen
pozisyonunu değiştirdi. Omzu çana değdi ve çanın
sallanmasına neden oldu. "Kahretsin!" diye bağırdı adam sabırsızlıkla. Çalmasını önlemek için
çan tokmağı yakaladı. Çanı sabitledikten sonra tekrar
battaniyelerine yerleşti.

Eski kiliseyi çevreleyen gizem artık kısmen çözülmüştü. Dan
ve Brad yabancının kimliğini tahmin edemiyorlardı ama
günlerdir, belki de haftalardır
çan kulesinde yaşadığından oldukça eminlerdi.

Çanın önceki garip vuruşunu ve Pat'in Cadılar Bayramı gecesi yaşadığı dehşeti açıklamak için hayal gücüne gerek yoktu. Bay Shore'lu çocuklar muhtemelen
bu adamı çan kulesinde görmüş ve onu bir hayalet sanmışlardı!

Dan'in dudakları Pat ve yandaşlarının binadan nasıl kaçtığını hatırlayınca bir sırıtışa dönüştü. Gerçekten komikti!

Bir yarasa merdiven boşluğundan aşağı vızıldayarak indi ve çocuklara doğru
uçtu. Dan neredeyse spiral korkuluğu kavrayamamıştı.

İstemsizce, geri çekilirken boğuk bir çığlık attı. Ses
hafif olsa da, yukarıdaki çan kulesindeki adamın kulaklarına ulaştı.

Battaniyelerini fırlatıp ayağa fırladı.

"Kim var orada?" diye sordu, aşağı bakarak.

Yukarıdaki gün ışığı onu kör etmiş gibiydi, çünkü yarı karanlıkta çömelmiş iki çocuğu hemen göremedi.
Ama
tespit edilmekten kaçamıyorlardı.

"Çıkın oradan!" diye emretti, gölgeli şekillerini seçerken.
"Birkaç çocuk, ha?"

Brad ve Dan yabancıyla yüzleştiklerinde gergindiler. Rüzgâr koyu renk saçlarını uçurmuştu ve tıraşsızdı. Ancak gözlerinde, onları hafifçe rahatlatan dostça bir parıltı vardı. Silahlı görünmediğini fark ettiklerinde onlar da rahatladılar.

"Vay canına! Birkaç meraklı Yavru," dedi adam neşeyle. "Yani
sonunda beni yakaladın mı?"

Dan ve Brad yabancıdan korkmayı çoktan bırakmışlardı. O, orta yaşların başında, yapılı ve açık havada bir hayat yaşamaktan dolayı
derinlemesine bronzlaşmış bir adamdı. Neden, diye merak ettiler,
kilise çan kulesini evi olarak seçmişti?

"Uzun zamandır burada yaşıyorsun, değil mi?" diye sordu Dan.

"Yaklaşık üç haftadır burada ara sıra uyuyorum," diye sordu yabancı. "Burası, sana söylüyorum, geceler çok soğuk olduğu için artık pek de rahat değil."

"Bu kuş yuvasında uyumak yerine kilisede uyuyamaz mıydın?" diye sordu Brad.

"Ah, bazı geceler uyuyorum." Yabancı ordu battaniyelerini toplamış ve onları düzgünce katlıyordu. "Burada kalıyorum çünkü serin, temiz havayı seviyorum. Her yerde uyuyabilirim. Bunu orduda öğrendim. Burada o haşere Terry the Terrible'a karşı sürekli göz kulak olmak zorunda değilim."

"Kilise bekçisi mi?" diye sordu Dan, takma isme gülümseyerek.

"Elbette, her zaman kontrol ediyor ama binasında kira ödemeyen bir kiracı olduğunu hiç fark etmedi."

"Sen kimsin zaten?" diye sordu Dan açıkça. "Seni geçen gece basketbol maçında görmedik mi?"

"Ben de oradaydım, oğlum."

"Bize adını söylemedin," diye hatırlattı Dan ona.

"Söylemedim mi?" Adam, iki günlük sakalının üzerinden elini geçirirken gülümsedi. "Beni bir serseri mi sanıyorsun?"

"Tam olarak değil." Dan yabancıyı nasıl sınıflandıracağını pek bilmiyordu. Mükemmel İngilizce konuşuyordu ve bir serseriyle genelde bağdaştırılmayacak bazı inceliklere sahipti. Yine de, adamın parası olmadığı açıktı, yoksa
çan kulesine
yaşamazdı.

"Görünüşüm için özür dilerim," dedi adam. "Bugün henüz
berberime gitme fırsatım olmadı."

Taş zeminden bir sırt çantası alıp tuvalet malzemelerini çıkarmaya başladı - bir tıraş bıçağı, bir ayna ve tıraş kremi.

"Burada yaşamaya hakkın olmadığını biliyorsun," diye patladı Brad. "Nasıl girdin, zaten? Kömür kanalından mı?"

"İlk seferinde girdim. Ondan sonra kapıyı kullandım."

"Ama bu kilisenin kilitli olması gerekiyordu. Terry burayı kontrol ediyor, ya da
en azından kontrol etmesi gerekiyor."

"Bekçi iyi bir ihtiyar ama pek uyanık değil. Eğer olsaydı,
asla ortalıkta anahtar bırakmazdı."

"Buldun mu?" diye sordu Brad.

"Onun olmayabilir," diye itiraf etti yabancı. "Ben
buraya girdiğim gün buldum. Pencere kenarında yatarken buldum ve
kapılardan birinin kilidini açtığını keşfettim. O yüzden o zamandan beri kullanıyorum. Kullanışlı."

"Terry muhtemelen mütevelli heyetine anahtarlarından birini kaybettiğini itiraf etmekten korkuyordu!" diye haykırdı Dan. "Diyelim ki, doğru davransaydı Den'imiz için birçok şeyi
temizleyebilirdi!"

Artık yabancının huzurunda huzursuz olmayan iki çocuk ona
hevesli sorular yöneltti. Çan kulesinde parası olmadığı için mi yaşıyordu?
Webster City'de ne kadar zamandır yaşıyordu?

"Bana bu kadar çabuk ateş etmeyin," diye kıkırdadı adam. "Ordudan
uzaklaşmamın üzerinden çok zaman geçmedi. Biraz param var ama istediğim işi
bulana kadar idare etmeye çalışıyorum. Ayrıca, Webster City'de başka bir küçük
mesele daha var--"

"Bay Brad, "Hatfield muhtemelen iş bulmana yardımcı olabilir," diye önerdi. "O bizim
Cub liderimiz."

"Tamam, iş bulurum oğlum. Gerçek şu ki, bu kasabada çok uzun süre kalmayı planlamıyorum. Eğer--"

"Eğer ne olursa?" Brad onu yakaladı.

"Şey, belli bir konuya bağlı. Benim özel işlerim."
Adam kasıtlı olarak konuyu değiştirdi. "Bana Cubs'tan bahset," diye rica etti. "Organizasyonu seviyor musun?"

"Dünyanın en iyisi," dedi Dan gururla.

"Sizin ininizde Chub adında bir oğlunuz yok mu?"

"Elbette," diye kabul etti Dan. "Yeni. Onu tanıyor olmalısınız. Geçen gece basketbol maçında onunla
konuştuğunuzu gördüm."

"Kendi oğluma çok benziyor. Bir zamanlar bir oğlum vardı."

"Anlıyorum," diye mırıldandı Dan. Sessiz kaldı, görünüşte
Chub'ın bu yabancıyla akraba olabileceğini düşündü. Saçlarının ve gözlerinin rengi farklı olsa da, yüzlerinin hatları hemen hemen aynıydı. Elbette bir tesadüf. Ama bu adam neden
Chub'la bu kadar ilgileniyordu?

"Kendimi anlatmaktan çekinmiyorum," dedi adam uzun bir tereddütten sonra. "Öncelikle, sabıkam yok. Hiçbir şey çalmadım
ve hiçbir yasayı çiğnemedim, sadece bu mülke izinsiz girdim."

"Bunun için tutuklanabilirsin," diye hatırlattı Brad ona.

"Biliyorum," diye itiraf etti adam. "Er ya da geç burada yakalanacağımı tahmin etmiştim. Bugün taşınacağım. Biraz daha kalmayı umuyordum--ama boş ver."

"Bize adını söylemelisin."

"Söylemeliyim," diye kabul etti adam. "Bana sadece Bay Smith de. Doğru zaman
geldiğinde, gerçek adımı öğreneceksin."

Brad ve Dan her an daha da kafaları karışıyordu.
Bu arkadaş canlısı yabancıyı seviyorlardı ama neden bu kadar gizemli davrandığını anlayamıyorlardı.
Eğer sabıka kaydı yoksa, neden ismini açıklamaktan çekiniyordu?

"Cadılar Bayramı gecesi ne oldu?" diye sordu Dan merakla. "Muhtemelen
hayaleti oynamışsındır."

Bay Smith bu anıya yüksek sesle güldü. "O çocukların merdivenlerden
konuştuklarını duydum," diye açıkladı. "Çanakkale neredeyse
gelene kadar bekledim. Sonra yüzüme bir battaniye örtüp dışarı çıktım. İnleme sesleri ve vahşi hareketler yaptım. O çocuklar bir şimşek
çakar gibi buradan fırladılar."

"Zaman zaman zil sesini duyduk," diye devam etti Dan. "Sorumlu
muydun?"

"Suçlu olduğumu kabul etmek zorunda kalacağımdan korkuyorum. Bir keresinde çocuklar buradayken,
kazara zile bastım. Diğer zamanlarda bilerek tıkladım. Çocukları çok fazla korkutmak istemedim - sadece
burada oynamalarını
engellemek istedim."

Brad yabancıya düşünceli bir şekilde bakıyor, çok düşünüyordu. Eğer
adam
üç haftadır
çan kulesine
yaşadıysa, çok sayıda kişinin gelip gittiğini
görmüş olmalı. Den 2 üyeleriyle
kişisel olarak
tanışık gibi görünmesine şaşmamalı!

"Dan ve ben bugün buraya bir amaç için geldik," diye aniden açıkladı. "Webster City'de Cubs'ın sorun
çıkardığıyla ilgili konuşmaları
duymuş olabilirsiniz."

"Birkaç söylenti duydum."

"Burada çok fazla hasara yol açtığımız iddia edildi," diye devam etti Brad. "Bu doğru değil."

"Bunun bir gerçek olduğunu biliyorum."

"Öyle mi?" Brad, hevesle yabancının kolunu kavradı. "Bize
yardım edebilir misiniz? Yani, sormaya çalıştığım şey bu - bize
yardım edebilecek bir şey
gördünüz mü? Gerçekten zararı kimin verdiğini biliyor musun?"

"Biliyorum," diye karşılık verdi adam. "O ilk gün Cubs'ın basketbol toplarıyla buraya geldiğini gördüm. Siz çocuklar bir camı kırdınız."

"Ama yaptığımız tek hasar buydu," diye açıkladı Dan. "Çok daha fazlasını yapmakla
suçlandık."

"Cub onuru tehlikede," diye ekledi Brad. "Masumiyetimizi kanıtlamak için her şeyi yapacağız! Hasarı kimin yaptığını bildiğimizi düşünüyoruz ama elimizde kanıt yok."

Yabancı, Cubs'ın gergin, endişeli yüzlerine baktı. Gülümsemesi güven vericiydi.

"Cubs'a karşı kalbimde yumuşak bir nokta var," dedi. "Örgüte yardım etmek istiyorum."

"Sen yapabilir misin?" diye yalvardı Dan. "Buraya zarar veren çocukları tanıyor musun?"

"Cubs'ın o camı kırmasından yaklaşık yarım saat sonra bir çete geldi.
Mekanı dolaşıp gerçekten harap ettiler. Yüzlerini oldukça net bir şekilde
gördüm. Özellikle çete liderini teşhis edebildim."

"Pat Oswald?"

"Adını bilmiyorum. O, Purple Five basketbol takımının kaptanı."

"Bu Pat!" diye bağırdı Dan. O kadar heyecanlıydı ki artık sesini kontrol edemiyordu. "Ah, Bay Smith, hemen bizimle gelip kilise mütevelli heyetini görmelisiniz! Eğer onları gerçeğe inandırabilirsek, Cubs'ın adı temize çıkar!"

BÖLÜM 18
PAT İÇİN BİR SARSINTI

Dan ve Brad, en azından Cubs'ın masumiyetini kanıtlamanın bir yolunu bulduklarını fark ettiklerinde heyecanlandılar!

Şimdiye kadar, Pat Oswald ve çetesinin gerçek suçlular olduğundan ahlaki olarak emin olsalar da, bunu kanıtlamanın bir yolunu bilmiyorlardı.

Ama mucizevi bir şekilde bir tanık belirmişti! Gizemli "Bay Smith", isterse Den 2'yi temize çıkaracak kelimeleri söyleyebilirdi. Çan kulesinden bildiklerini ve gördüklerini anlatmayı kabul eder miydi?

"Bizimle gelir misin?" Dan yalvarışını tekrarladı. "Lütfen, Cubs'a yardım eder misin?"

"İsterdim, oğlum," diye cevapladı adam.

"O zaman şimdi bizimle gel," diye ısrar etti Brad. "Seni doğrudan kilise mütevelli heyetine götüreceğiz."

"Çok acele etmeyelim," dedi Bay Smith. "Bildiklerimi söylersem, buraya nasıl geldiğimi açıklamak zorunda kalacağım. Bu garip olabilir."

"Cubs'a yardım etmek istiyorsun, değil mi?" diye yalvardı Dan. "Gerçeğin bilinmesi doğru değil mi?"

"Gerçek ortaya çıkacak," diye söz verdi Bay Smith çocuklara. "Ama bu bir
zamanlama meselesi. Kendi çıkarlarımı düşünmeliyim. Webster
City'de özel bir amaç için bulunuyorum. Şimdi bu çan kulesinde yaşadığımı söylersem, peşinde olduğum her şeyi tehlikeye atabilirim."

"O zaman bizimle mütevelli heyetine gitmeyeceksin, öyle mi?" diye sordu Brad, acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrayarak.

"Öyle söylemeyelim, oğlum. Yardım etmek istiyorum. Ben de. Bu kiliseye zarar veren çocukları
tespit edebileceğimden oldukça eminim. Mesele şu ki, bu dramatik duyuruyu bir iki gün ertelemek istiyorum. Bu uygun olmaz mı?"

"Sanırım öyle," diye isteksizce itiraf etti Brad.

"Hemen buradan çıkıyorum," diye devam etti yabancı. "Postaneden postayı alabildiğim anda, belli bir partiyle görüşeceğim.
O zaman, sana yardım edebilecek bir konumda olabilirim. Ya da birkaç
gün gecikme olabilir."

Brad ve Dan, "oyalanmadıklarına" karar veremediler. Bay Smith samimi görünüyordu, ancak onun sadece onları
aldatmaya çalışmadığından nasıl emin olabilirlerdi. Ondan ayrıldıktan sonra, onu bir daha asla
görmeyebilirlerdi.

"Seni nerede bulacağımızı nasıl bileceğiz?" diye sordu Dan kuşkuyla. "Buraya
geri dönemeyiz yoksa içeri girmekle suçlanırız."

"Ben de burada daha fazla kalamam," diye ilan etti yabancı. "Sana
ne diyeceğim! Bir sonraki basketbol maçın ne zaman?"

"Cuma gecesi," diye bilgilendirdi Brad.

"O zaman seni kilise spor salonunda göreceğim. Bu bana buradaki
işimi bitirmek için birkaç gün kazandıracak. Ayrıca, Pat dediğin o çocuğu
teşhis etmek için hazır olacağım."

"De ki, bu iyi sonuç verebilir!" diye haykırdı Dan. "Ama sözünü tutacağını
nasıl bileceğiz?"

"Sözümü kabul etmek zorundasın."

Brad ve Dan başka seçenekleri olmadığını biliyorlardı. Yabancıyı kilise mütevelli heyetini görmeye
kendileriyle birlikte gelmeye zorlayamazlardı. Adamı polise bildirselerdi, şüphesiz
onlar saklandığı yere dönmeden önce ortadan kaybolurdu.

"Sizi hayal kırıklığına uğratmayacağım," diye söz verdi adam, sanki düşüncelerini okumuş gibi gülümseyerek. "Sadece bir iyilik. Beni burada gördüğünü
kimseye söylemeyeceksin."

"Yavru liderimiz bile mi?" diye sordu Dan.

"Kimse."

İki çocuk tereddüt etti, böyle bağlayıcı bir söz vermek konusunda isteksizdi.

"Cuma gecesi maça gelmeyi kabul edeceğim," diye devam etti Bay Smith, "ama
sadece o zamana kadar sırrımı saklaman şartıyla. Ne dersin?"

"Sanırım öyle," dedi Brad isteksizce. Dan de başını salladı.

"Yavru şerefi mi?"

"Yavru şerefi," diye tekrarladı Dan. "Sizi burada gördüğümüzü
kimseye söylemeyeceğiz."

"Size güvenebileceğimi biliyorum çocuklar," dedi yabancı. Birkaç eşyasını toplamış ve onları bir çantaya tıkıştırıyordu. "Bu kadar şaşkın görünme. Her şey zamanı gelince açıklanacak."

"Şu anda bilmek istediğim bir şey var," dedi Brad.

"Aman!"

"Belki dondurma dondurucularının Cubs'a nasıl
teslim edildiği gizemini çözebilirsin. Pat Oswald ve ekibinin onları buradaki bodrumdan
aldığını gördün mü?"

Bay Smith eski bir bezle yıpranmış ayakkabılarını parlatmakla meşguldü. Kendi kendine
gülümsemeye devam etti, görünüşe göre kendi sırrının tadını çıkarıyordu.

"Bu dondurucular hakkında her şeyi biliyorsun!" diye suçladı Brad.

"Bize nasıl teslim edildiklerini anlat!" diye rica etti Dan.

"Eh, böyleydi," dedi Bay Smith. "Cubs'ın birkaç dondurucuya ihtiyaç duyduklarından bahsettiğini duydum. Belki de yapmamalıydım ama
bunları buradaki bodrumdan çıkarıp kilisede bıraktım."

"Bizi kesinlikle zor durumda bıraktın," diye bilgilendirdi Brad. "Dondurmayı yaparken çok eğlendik ama Terry Treuhaft o dondurucuları aramaya geldi.
Korkunç bir yaygara koparırdı ama tesadüfen bizde yoktu."

"Birisi -Pat ve ekibinden şüpheleniyoruz- onları çalmıştı," diye açıkladı Dan,
hatırlamaya sırıtarak.

Olay yarı yarıya unutulmuşken, Pat'e olan kızgınlığı
yavaş yavaş azalıyordu.

"Yapmamalıydım," diye itiraf etti Bay Smith. "Ama kimse o dondurucuları kullanmıyordu. Cubs'ın onlara ihtiyacı vardı. Bu yüzden onlara dostça bir
dönüş yapacağımı düşündüm."

"Kesinlikle Cubs'tan yanasın," dedi Dan, yabancıyı merakla inceleyerek. "Chub yüzünden mi?"

"Eh, ben de bu gence ısındım."

Bay Smith tuvalet malzemelerini toplamayı bitirmişti. Şimdi saçları
taralı, kıyafetleri fırçalanmışken, tamamen düzgün görünüyordu.

"Biliyor musun," dedi Dan aniden, "Chub'a çok benziyorsun. Aynı
gözler--saçlar."

"Doğru ya!" diye kabul etti Brad, Dan'in gözlemiyle irkilerek. "Belki
sen bir akrabasın!"

"Belki de öyleyim," diye itiraf etti adam. "Belki de yakın bir akrabayım."

"Babası değil mi?" diye tahmin etti Dan.

"Evet, babası," diye tekrarladı yabancı, neredeyse meydan okurcasına. "Bunda
bir sorun mu var? Gerçeği bilse utanır mıydı sence?"

"Hayır, neden olmasın," diye kekeledi Dan. "Neden senden utansın ki?"

"Çünkü onu bunca yıldır ihmal ettim," diye patladı adam. "Çünkü
diğer insanların yaptığı gibi düzgün bir evde veya otelde değil de bu çan kulesinde yaşıyorum. Çünkü işim yok! Çünkü insanlar Chub'ın babası olduğumu bilselerdi,
beni işe yaramaz biri olarak görürlerdi."

"Doğru olmasaydı," diye cevapladı Dan sessizce. "Chub çok
yalnız. Bir babaya ihtiyacı var."

"Gurur duyabileceği birine," diye cevapladı adam acı bir sesle.
"Gidip ona gerçeği asla söylemesem daha iyi!"

"Bu Chub'a karşı adil olur mu?" diye sordu Brad.

"Yapabileceğim en nazik şey bu olabilir. Burada iyi bir yuvası var. Bunu
araştırdım."

"Chub'ın iyi bir evi var," diye kabul etti Dan, "ama mutlu değil. Her zaman
aylak aylak dolaşıyor, fazla konuşmuyor ama kendi düşüncelerine
dalıyor. Bir babaya ihtiyacı var."

"Senin adın Smith değil," diye söze başladı Brad. "Weldon mu, Chub'ınkiyle aynı mı?"

"Doğru. Ama o benim kim olduğumu bilmiyor."

Chub'ın babası birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra, görünüşe göre Cubs'a kendisi hakkında her şeyi anlatmaya karar vermiş olarak şöyle dedi:

"İşler hızla çığırından çıkıyor. En geç birkaç gün içinde Webster City'den ayrılmayı umuyorum. Chub'a babası olduğumu söyleyip söylememeye henüz karar vermedim. En azından şimdilik sırrı saklamanız için size güvenebilir miyim?"

"Elbette," dedi Brad hemen.

"Siz izin vermediğiniz sürece Chub'a söylemeyiz," diye ekledi Dan. "Bu
doğru olmazdı."

"Gerçek adım Bruce Weldon," diye açıkladı adam. "Çok fazla geçmişe gitmeyeceğim, sadece birkaç yıl önce kendi hatam olmadan Chub ile bağlantımı kaybettiğimi söylemek istiyorum."

"Nasıl?" diye sordu Brad.

"Boşanma davasında velayeti karıma verildi. Chub
o zamanlar henüz bebekti ve ona bakacak bir anneye ihtiyacı vardı. Bakımı için düzenli olarak para gönderdim. Yani, cephede görev yaparken yaralanana kadar öyle yaptım. Aylarca hastanede yattım, ancak kayıtların karışması nedeniyle, görevde kaybolduğum bildirildi."

"Sonra ne oldu?" diye sordu Dan, hikayeye derinden ilgi duyarak.

"Sonunda iyileştim ve kontrol etmeye başladım. O zaman karımın öldüğünü ve Chub'ın arkadaşlarından birinin evine yerleştirildiğini öğrendim.

"Oraya gittiğimde, anlaşmanın pek de iyi gitmediğini ve başka bir yere kaydırıldığını öğrendim. Uzun lafın kısası, Chub'ın izini Webster City'ye kadar sürmem yaklaşık altı ayımı aldı.
Bu arada paramın çoğunu harcamıştım ve Chub'ı bulana kadar yerleşmek istemediğim için bir iş kabul edemedim."

"Onu bulduğuna göre, neden ona kim olduğunu söylemiyorsun?" diye önerdi Brad. "Bu her şeyi düzeltmez mi?"

"Bu kadar basit değil," diye yanıtladı Bay Weldon. "Çocuk Mahkemesi yetkilileriyle bir bağlantı kurdum, ancak müdür Chub'ın bana tekrar sahip olmama izin vermesinin onun çıkarları için en iyisi olacağından emin değil. Görüyorsunuz, bu onu destekleme yeteneğime bağlı. İyi bir iş bulup onu koruyabileceğimi biliyorum, ancak mahkeme kanıt istiyor."

"Bay Greene ile konuştunuz mu?" diye sordu Dan. "Gerçekten iyi biri ve size
yardımcı olabilir."

"Bay Greene'i çok iyi tanıyorum."

"Sanırım o da Chub'ı biliyor," dedi Dan, Yavruların Çocuk Mahkemesi'ne yaptığı ziyareti hatırlayarak. "Aman Tanrım, biraz komikti! Aslında Chub'ın mahkemeyle başının dertte olabileceğini düşündüm, çünkü oradaki herkes onu tanıyor gibiydi. Bunun tek sebebi haklarını gözetmeleriydi."

"Chub hayatında hiç sorun yaşamadı," dedi Bay Weldon gururla. "O
çok iyi bir genç, okulda da zeki. Bay Greene bana
bunun güvencesini verdi. Tek sorunu pek mutlu olmaması."

"Yine de bir Cub olmak yardımcı oldu," dedi Brad. "Kendinden daha emin,
ve heyecanlanmadığı sürece neredeyse hiç kekelemiyor."

Bay Weldon başını salladı ve çocuklara bir söz verdi. "Ben her zaman Den 2 çocuklarını savunurum. Neden biliyor musun? Chub'a karşı naziktiler ve onunla
dalaşmadılar. Şimdi Cubs'a karşı olan suçlamaları temizleme zamanı. Bunu
basketbol maçı gecesi yapalım mı?"

"En iyi zaman bu olurdu," diye kabul etti Brad. "Bunu nasıl ayarlayacağız?"

"Bunu bana bırakın," dedi Bay Weldon güvenle. "Sadece Bay Greene'in
maça katılmasını ve mümkünse bu kilisenin mütevelli heyetinin katılmasını sağla."

"Onlara oyuna bedava bilet vermem gerekse bile, onları oraya götüreceğim!"
Dan kıkırdadı. "Vay canına! Pat Oswald'ın ne güzel bir çorapçısı var! O ve çetesi o Cuma günkü oyunu kazansa bile, hayatlarının
sarsıntısını yaşayacaklar!"

BÖLÜM 19
KÜÇÜK ONURU

Kilise spor salonu seyircilerle doluydu. Her koltuk, Cubs ile Purple Five arasındaki planlanan maçtan on dakika önce
doldurulmuştu. Şimdi, zeminin bir ucunda sıkı bir düğüm halinde çömelmiş olan Den 2 çocukları başlama işaretini bekliyorlardı.

Dan'in bakışları seyirciler üzerinde gezindi. Kendi ebeveynlerinin oturduğu yerden çok da uzak olmayan ön sırada, hem Bay Maxwell'i hem de Bay Brennan'ı gördü.

Rahat bir nefes aldı. Aslında, kilise mütevelli heyetinin maça katılmasını ummaya cesaret edememişti, oysa onlara
biletleri postalamıştı. Dan'in araştıran gözleri sıra sıra seyircilerin arasında gezindi.
Spor salonunun arka tarafına doğru, Çocuk Mahkemesi müdürü Bay Greene'i ve adını bilmediği başka bir mahkeme görevlisini gördü.

"Herkes burada," diye fısıldadı sevinçle.

"Bay Weldon hariç herkes," diye cevapladı Brad ve sesi endişeyle gergindi. "Ya gelmezse?"

"Söz vermişti, değil mi?"

"Elbette, ama çan kulesindeki o günden beri onu görmedik. Belki de
şehirden kaçmıştır. Sana gerçeği söyleyeyim, Dan, gerginim. Pat'i teşhis etmeye
gelmezse ne yapacağız?"

"Gelecek," dedi Dan.

Kendinden emin bir şekilde konuşmasına rağmen, o da büyük çocuğun huzursuzluğunu paylaşıyordu. Bay Weldon'ı kilise çan kulesinde gördüklerinden beri iki kez onu aramak için geri dönmüşlerdi. Sadece kilitli ve görünüşe göre terk edilmiş bir kilise bulmuşlardı. Chub'ın babası olduğunu iddia eden yabancı, onlarla görüştükten sonra hemen taşınmıştı. Webster Şehri'nden
ayrılmıştı? Bunu bilmelerinin bir yolu yoktu ama onu sokakta bir kez bile görmemişlerdi.

Maçın kendisine gelince, duygular yüksekti. Taraftarların daha büyük bir yüzdesi Cubs'ı destekliyordu ama spor salonunun bir bölümü Pat ve Bay Shore'lu çocukların arkadaşlarıyla
dolmuştu. Dan, maçın kaybedilmesini veya Mor Beşli takımının Çocuk Mahkemesi'nde arandığının ifşa edilmesini nasıl karşılayacaklarını merak ediyordu.

"Pat için biraz üzülüyorum," diye Dan'e özel olarak söyledi. "Adamın başına ne geleceğinden şüphesi yok."

"Bay Weldon'ın geldiğini varsayarsak."

"Pat'i tanıdığınızda o kadar da kötü biri değil," diye devam etti Dan. "Elbette
gösteriş meraklısı ve yaramazlık dolu. Ama son zamanlarda
çok sakinleşti."

"Vicdanınız mı ağrıyor, Dan?"

"Öyle bir şey yok! Eğer Pat ve çetesi o eski Hristiyan Kilisesi'ni mahvettiyse,
o zaman ilaçlarını almaları doğru olur. Suçu Cubs'a
attıklarını da unutmuyorum."

Brad gergin bir şekilde duvar saatine baktı. "Maç saatine üç dakika daha var," dedi. "Umarım Cubs kazanır! Çok önemli,
çünkü Pat'in takımı kazanırsa ve sonra her şey ortaya çıkarsa,
bizi intikam almak için onlara parmak basmakla suçlayabilirler."

Sadece Dan ve Brad değil, tüm Cubs aşırı gergindi. Serideki bu
üçüncü maç belirleyici maçtı. Den 2 çocukları kaybetmeyi pek umursamadılar, ama ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarını umuyorlardı.

Ancak diziliş cesaret kırıcıydı. Karantinadan çıkmış olmasına rağmen Chips'in
oynamasına izin verilmemişti. Seyircilerin arasında, Bay Hatfield'ın yanında oturuyordu, solgun ve bitkin görünüyordu.

Brad her zamanki gibi orta sahayı oynayacaktı. Red ve Midge gard olarak atanırken,
Dan ve Chub forvetti. Bu da yedek olarak sadece Fred'i bırakıyordu,
bu da Cubs'ın kişisel faullerden dolayı oyundan atılmamaya dikkat etmesi gerektiği anlamına geliyordu.

"Maçta Chips olsaydı, en azından bir şansımız olurdu," diye itiraf etti Brad arkadaşına. "Ama Chub--"

"Geçtiğimiz hafta çok gelişti," dedi Dan sadakatle. "Okuldan sonra her gece ona yardım ediyor, ona birkaç numara öğretiyorum. Çok
canlandı."

"Bunu fark ettim," diye itiraf etti Brad, daha küçük çocuğa bakmak için dönerek,
o bile şimdi basket antrenmanı yapıyordu. "Sence o bunu biliyor olabilir mi--"

"Babası hakkında mı? Ben de aynı şeyi merak ettim, Brad. Tek bir kelime
etmedi, ama son birkaç gündür ateşli görünüyordu. Çok
neşeli ve enerjikti. Umarım bu gece de öyle olur."

Bir düdük sesi, Cubs'a maç vaktinin geldiğini haber verdi.
Son dakika konferansı için bir araya toplandılar, sonra
sahadaki yerlerine doğru koştular.

"Hadi, Cubs!" diye bağırdı Den 2 taraftarları.

"İçeri gir, Pat!" diye bağırdı Mor Beşli taraftarları. "Onlara yeteneklerini
göster!"

Maç hızlı başladı. Mor Beşli ilk yarıda güney potasını almaya karar vermişti.

Cubs'ın tamamen beklediği gibi, Purple Five pivotu Brad'den birkaç santim daha uzundu. Rakibinden daha hızlı sıçradı ve oyunun ilk saniyesinde topu kolayca Pat'e vurdu. Red ise tetikteydi. Pat'i o kadar sıkı savunuyordu ki
pas veremedi veya potaya şut atamadı. Hakem topu aralarından fırlattı.
Red rakibine sıçradı ve topu Chub'a doğru sektirdi.

Çocuk topu kaçırdı ama toparlandı. Ne yapacağını bilemeyerek tereddüt etti.

"Dan'a at!" diye bağırdı Chips kenardan.

Chub duydu ve topu fırlattı. Şut çılgıncaydı ama Dan havaya
sıçradı ve yakaladı. Seyirci sevinçle haykırdı.

"At! At!" diye bağırdı Den 2 taraftarları.

Top Dan'in ellerinden yumuşak bir şekilde çıktı. Yüksek bir dönüş yaptı ve
neredeyse hiç ses çıkarmadan kuzey potasından düştü.

Cubs, oyunun ilk üç dakikasında iki sayı almıştı!

Başarılarından heyecan duyan Cubs, zafer için her zamankinden daha çok çabaladı.

Ancak, Mor Beşli ikinci kez uyuklarken yakalanmayacaktı. Pat
ve takım arkadaşları daha az dikkatli oynamaya başladılar, her zaman Cubs'ın savunmasını parçalamak için bir şans arıyorlardı.

Den 2 oyunları, top Chub'a ulaşana kadar mükemmel bir şekilde çalışıyordu.
Brad veya Midge defalarca ona topu verdi, sadece şutu
bertaraf etmesi için. Mümkün olduğunda Dan'e pas attılar, ancak her iki Purple Five guardı da ona
yoğunlaştı.

"Beni bir şahin gibi izliyorlar," diye şikayet etti Dan, iki takım da ilk çeyreğin sonunda dinlenirken. "Keşke arada sırada o potaya bir şut atabilsem!"

Skor Purple Five lehine 2-6 idi. Cubs gerçekten endişeliydi. Hızlıca kazmazlarsa oyunu kaybedeceklerdi.

Chub, Dan'in koluna dokundu. "Neden benim yerime Fred'i oyuna sokmuyorsun?" diye sordu. "Ben--deniyorum ama potayı bulamıyorum."

Dan sırtına vurdu. "İyi gidiyorsun," dedi. "Endişelenmeyi bırak
ve sadece maçı düşün."

"Bu gece özellikle iyi yapmak istiyordum," dedi Chub. "Burada beni izleyen
biri var--"

Dan, Chub'ın babasını tamamen unutmuştu. Şimdi diğer çocuğun
döndüğünü ve spor salonunun sonunda, koltuk almak için çok geç gelen bir grup seyirciyle birlikte duran bir adama baktığını gördü.

Yani Bay Weldon sözünü tutmuştu! Dan omuzlarından büyük bir yükün düştüğünü hissetti.
Maç sonunda sona erdiğinde Pat ne büyük bir sürpriz yaşayacaktı!

Dan, Chub'ın babasına el salladığını gördü ve çocuğun gözlerindeki mutlu ışığı fark etti.

"Gerçeği biliyor," diye hemen karar verdi Dan. "Birisi ona söyledi.
Bu yüzden bu gece çok çabalıyor. Babası için iyi olmak istiyor."

Tam o sırada Bay Hatfield, Dan ile konuşmak için salona geldi. Onu bir kenara çekerek, Chub'ı oyunda tutmakla ilgili fikrini sordu.

"Fred özellikle oynamak istemiyor," dedi Cub lideri. "Chub gol atmak için birçok
fırsatı kaçırdı. Eğer onu oyundan çıkarırsanız--"

"Hayır, biraz daha deneyin," diye hemen cevapladı Dan. "Chub bu gece daha önce hiç olmadığı kadar iyi oynuyor. Bırakın oyunda kalsın. Sonuçta, kazanmak
her şey değildir."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Dan," diye cevapladı Bay Hatfield. "Bu şimdiye kadar
iyi ve temiz bir oyun oldu ve önemli olan da bu. Her iki tarafta da mükemmel bir sportmenlik."

Oyun devam etti ve bir süre Cubs yenilenmiş bir enerjiyle oynadı.
Chub bir basket attı ve taraftarlar çılgınca tezahürat etti.

Ancak bir sonraki dakika, Pat topu ele geçirdi. Red onu durduramadan,
zeminde top sürdü, potanın altından içeri girdi ve gol attı.

Dan kendine kızdı. İyi oynuyordu ama Purple Five
guard'ları ona şans vermiyordu. Chub'ı defalarca terk edip
dikkatlerini ona yoğunlaştırdılar.

Yine de iki kez öne geçti ve muhteşem şutlar attı.
İlk yarının sonunda skor 8-6 oldu ve Purple Five sadece bir basketle öndeydi.

"Henüz onları yenebiliriz," dedi Dan takım arkadaşlarıyla dinlenirken sert bir şekilde.
"Acele edin, çocuklar."

Üçüncü çeyrekte basketler minimumda tutuldu. Oyuncuların hepsi yorgundu. Bay Hatfield Chub'ı bir süreliğine oyundan çıkardı ve yerine Fred'i koydu. Purple Five hızlı bir şekilde iki basket attığında, onu
kulübeye çağırdı ve Chub'ın tekrar oyuna girmesine izin verdi. Cubs gerçekten cesaretini kaybetmişti. Skor 12-6 iken,
onlara batmış gibi görünüyorlardı.

"Hadi, Cubs!" diye yalvardı taraftarlar. "Eski kavga."

Dan dişlerini gıcırdattı ve her zamankinden daha çok çabaladı. Yüksek bir
atış yaptı ve topa tutunarak, tam gaz bir Purple Five guard'a doğru koştu.
Döndü, Chub'a pas attı ve topu
potaya düşürdü.

Daha sonra, ilham almış gibi oynayarak tekrar gol attı. Bir keresinde,
bir Purple Five guard'ıyla kısa bir süre boğuştu ve hakem her iki oyuncuya da kişisel faul verdi. Purple Five oyuncusu serbest atışı kaçırdı, Cubs ise tekrar gol attı.

Oynamaya bir dakikadan az bir süre kala, skor artık şuydu: 12-11 Purple Five lehineydi.

"Bir basket yeterli olurdu," diye düşündü Dan çaresizce. "Eğer yakalayamazsak,
tek bir sayıyla kaybedeceğiz."

Ne kadar zaman kalmıştı? En iyi ihtimalle bir dakika. Belki de sadece saniyeler.
Zaferden emin olan Pat ve takım arkadaşları, geciktirici bir oyun oynuyorlardı.
Başka bir basket atmaya çalışmadan, sadece bir Cub'ın
topa dokunmasını engellemeye çalışıyorlardı.

Çılgın Cubs'a sıkı savunmayı
parçalayamayacakları gibi görünüyordu. Pat topu tembelce sürdü ve sahanın ortasındaki bir oyuncuya pasladı.

"İçeri gir! Parçala!" diye bağırdı Chips ve Fred kenardan.
"Oynamaya otuz saniye kaldı!"

Otuz saniye! Aman Tanrım, oyun bitmişti! Dan
ağır ağır nefes aldı. Nefes nefeseydi ve yenilgi korkusuyla hastaydı.

Sadece bir basket gerekiyordu--sadece bir.

Sonra Dan şansını gördü. Hala "uzak tut" taktiğini kullanan Pat, Chub'ı koruyan forvete tembelce pas attı. Oyuncu yakalamayı kaçırdı ve top serbest kaldı.

Bir şimşek gibi Dan içeri daldı ve topu yakaladı.

"Durdur onu!" diye bağırdı Pat.

İki gard da anında Dan'in üzerine atıldı. Onu sıkıştırdılar ve potaya engelsiz bir şut
atmasını imkansız hale getirdiler.

Dan asla gol atamayacağını biliyordu. Doğru, çılgın bir şut atabilirdi ama
asla hedefini bulamazdı.

Ancak Chub, sahanın ortasından biraz ötede korumasız bir şekilde duruyordu.

Dan topu ona pasladı. Chub topu tam yakaladı, sonra tereddüt etti.

Artık sadece birkaç saniye kalmıştı. Dan, zaman tutucunun işaret vermek için elini kaldırmaya başladığını gördü. Bir an daha ve oyun bitecekti.

"At," diye bağırdı. "At, Chub!"

Genç Cub hala tereddüt ediyor gibiydi. Korkunç bir an için Dan
topu geri paslamayı düşündüğünü düşündü.

Sonra Chub dikkatli bir şekilde nişan aldı ve hayatının en uzun basketini attı.
Top yüksekten dönerek arka stopa çarptı.

Cub taraftarları Chub'ın ıskaladığından emin olarak homurdandılar. Ama top
aşağı indi ve potanın kenarına çarptı.

Seyirciler hep birlikte nefeslerini tutarken top sendeledi. Sonra
ağdan içeri düştü.

Aynı anda oyun sona erdi. Skor şöyleydi: 13-12 Cubs lehine.

"Aman Tanrım, gerçekten o basketi mi attım?" diye sordu Chub şaşkınlıkla.

Dan ve diğer Cubs oyuncuları sırtına vurmak için koştular.

"Harikaydın!" diye güvence verdi Brad ona. "Sen de, Dan," diye ekledi sıcak bir şekilde. "Eğer
o son atışı kendin yapmaya çalışsaydın, Cubs
kaybederdi. Oyunu kurtaran takım çalışmasıydı!"

Chub'ın gözleri sevinçle parladı. "Bir şey biliyor musun?" diye itiraf etti. "O son atışı
yaptığımda, gözlerimi kapadım.
Uzun atışlarda her zaman kaçırdığım için
kaçırmaktan korktum. Bu yüzden gözlerimi kapadım ve küçük bir
dua ettim."

"Nasıl yaparsan yap, Cubs kazandı!" diye kıkırdadı Dan. "Acaba Pat
ve adamları bunu nasıl karşılayacak?"

Yenilgiden dolayı cesareti kırılan Mor Beşli, odanın diğer tarafında küçük bir düğüm
olarak toplanmıştı. Pat'in grupla çok içten bir şekilde konuştuğu görülebiliyordu,
ama Cubs ne söyleyebileceğini tahmin edemiyordu.

Çok heyecanlı olan Chub, coşkusunu gizleyemedi.

"B-Bu hayatımın en büyük heyecanıydı," diye ilan etti. "Gerçekten
iyi yaptım mı?"

"Harika," diye onu sabırla temin etti Red.

"Sevindim," diye iç geçirdi Chub. "Bir Yavru olmak benim için çok şey ifade ediyor. Ama
asla sonumu taşıyamadım. "

"Bu gece başardın," dedi Dan. "Takım ve Den 2 için bir şerefsin."

"Bunu her zaman hatırlayacağım," diye yanıtladı Chub ayık bir şekilde.

Sonra kalabalığın içine doğru kaydı. Dan onun babasına katıldığını gördü ve ikisi birlikte
gittiler.

Kalabalık çoktan spor salonundan çıkıyordu. Brad aceleyle
Dan'le konuşmaya geldi.

"Söyle bakalım, hızlı çalışmalıyız!" diye nefes nefese duyurdu. "Bay Greene ve
o kilise mütevellileri gidiyor!"

"Bay Weldon bildiklerini anlatana kadar bunu yapamazlar!" diye haykırdı Dan dehşet içinde. "Pat'i ve adamlarını teşhis etmesi gerekiyor!"

"Bunu mahvediyoruz," diye ilan etti Brad. "Bunun bizim
büyük anımız olması gerekiyordu ve ne oldu? Herkes çekiliyor!"

"Bay Greene ve mütevellileri durdur," diye yönlendirdi Dan. "Onları kulüp
odası 'na götür. Bay Weldon'ı getireceğim."

"Tamam, ama acele et," diye tavsiyede bulundu Brad.

Dan, Chub ve babasını aramaya koyuldu. Onları
görüş alanından çıkardığı için kendine kızmıştı. Şimdi tamamen
kaybolmuş gibi görünüyorlardı.

Aradığı sırada, Pat Oswald onu aradı ve çekinerek elini uzattı.

"Cubs harika bir oyun oynadı," dedi. "Kazanmayı hak ettin."

"Teşekkürler," diye cevapladı Dan, şaşkınlığını gizleyerek.

Pat'in elini sıktı ve sonra aniden kendinden neredeyse utandı.
Bir iki dakika sonra, Bay Greene ve kilise mütevelli heyetinin önünde aynı çocuğu suçlayacaktı. Mantıklı değildi.

"Bir sorun mu var?" diye sordu Pat merakla.

"Çok." Dan soğuk bir sefaletle konuştu. Ama ona gerçeği
söyleyemedi. Bu, Cubs'ın uzun zamandır beklediği saatti. Eğer zayıfladı
şimdi, Den 2 onursuz adını asla temize çıkaramayabilir.

"Biraz komik görünüyorsun," dedi Pat, ona sertçe bakarak. "Sanırım
çok sert oynadın."

Dan başını iki yana salladı. "Chub'ı ve onunla birlikte bir adamı arıyorum," dedi.
"Onları gördün mü?"

"Kiliseden birlikte ayrıldılar."

"Kiliseden ayrıldılar mı?" diye tekrarladı Dan inanamayarak. "Neden, Chub
giysilerini bile değiştirmemişti!"

"Şortunun üzerine bir kot pantolon geçirdi ve o tarafa gitti. Çok
aceleleri olmalı. Adam onu ​​bir taksiye bindirdi ve
gittiler."

Dan, Pat'e baktı, kelimeleri içine çekti. Neden, inanılmazdı!

"Bana doğruyu mu söylüyorsun?" diye sordu.

"Elbette." Pat sırıttı ve küstahça ekledi: "Cub'ın onuru!"

Dan tamamen hayal kırıklığına uğradığını hissetti. Kontrol etmeden Pat'in gerçeği söylediğini biliyordu. Bilinmeyen bir nedenden dolayı, Bay Weldon oğlunu spor salonundan
uzaklaştırdı. Kasıtlı olarak, Cubs'ı temizleme sözünü
söylememişti! Şimdi gerçek hikaye asla kamuoyuna açıklanmayabilir.

"Söyle bakalım, sen _hasta_sın," dedi Pat endişeyle. "Yapabileceğim bir şey var mı?"

Dan aptalca başını salladı. "Bunu zaten yaptın," dedi. "Cubs bu gece
değer verdiği her şeyi kaybetti."

"Anlamıyorum," dedi Pat, şaşkın bir şekilde. "Maçı sen kazandın, değil mi?"

"Maç nedir? Zaferden veya başka bir şeyden daha çok, Cubs toplumdaki
iyi ününe değer veriyordu."

Pat bir an Dan'e baktı. "Bunun benimle ne alakası var?" diye sordu.

"Sanırım biliyorsun, bu gece Cubs'ın kendileri hakkında söylenen yalanlardan
kurtulmasını umuyordum. Şimdi o şansın
kaçtığını biliyorum."

Dan onurlu bir şekilde döndü ve Pat'ten uzaklaşarak soyunma odasına yürüdü.

BÖLÜM 20
KANIT

Kulüp odasında, Den anneleri Cubs'a ve arkadaşlarına sıcak çikolata ve ev yapımı kurabiyeler servis ediyordu.

Dan sohbetin uğultu yaptığı odaya girdiğinde, Bay Shore'lu çocukların ikram
da bulunma davetini
kabul etmediklerini hemen fark etti. Bu şaşırtıcı değildi, çünkü önceki maçlarda Pat ve takipçileri müsabakadan hemen sonra binayı terk etmişlerdi.

Kalabalığı tararken, Brad ve Midge onunla konuşmak için yanına geldiler.

Den Şefi endişeyle "Chub'ı gördün mü?" diye sordu.

Dan bildiklerini açıklamadan önce Brad devam etti: " Maçtan hemen
sonra yanıma geldi ve ona iyi davrandığım için teşekkür etti. Cubs'ın
harika olduğunu ve bunu onun adına söylememi istediğini söyledi. O zamanlar bunun hakkında fazla düşünmemiştim. Ama şimdi endişeleniyorum."

"Chub gitti."

"Nereye gitti, Dan?"

"Bilmiyorum. Ama babasıyla birlikte olduğuna dair bir his var içimde ve
bir daha ikisini de asla göremeyeceğiz."

Dan daha sonra Chub ile son görüşmesini anlattı ve Pat'in ikisinin birlikte taksiyle kiliseden ayrıldığını söylediğini anlattı.

"Bay Weldon şehri terk edip Chub'ı da yanına almaya karar vermiş olmalı!" diye soludu Brad. "Aman Tanrım! Bu bizi nereye götürüyor?"

"Tam da geldiğimiz yere." Dan üzgün bir şekilde konuştu. "Bay Weldon olmadan,
hiçbir şeyi kanıtlayamayız! Battık!"

"Kilise mütevelli heyetine ve Bay Greene'e de buraya gelmelerini söyledim," diye homurdandı Brad.
"Şimdi Bay Hatfield ile konuşuyorlar."

Dört adamın durduğu çikolata masasını işaret etmek için başını salladı. Bay Greene annelerden birinden bir fincan kakao kabul etmişti.
Ancak Bay Maxwell ve Bay Brennan ikramları reddetmişti.

Brad onların yönüne baktığında, Yavru Lideri çocuklara gruba katılmaları için işaret etti.

"Brad," dedi Bay Hatfield, "Bay Maxwell bana kendisinin ve Bay Brennan'ın bu gece buraya gelmeleri için acil bir talep aldıklarını söyledi. Birisinin onlara bu gece Yavruları suçlamalardan aklamak için delil üretileceğini söylediği doğru mu?"

"Dan biletleri gönderdi," dedi Brad. "Buradaki mütevelli heyetine sordum. Dan ve
ben kanıta sahiptik, ancak şimdi onu ortaya koyamayız."

"Yani?" diye sordu Bay Maxwell. Eldivenlerini giymeye başladı. "Zamanımızı boşa harcadık. Bunun başka bir Cub numarası olduğunu bilebilirdim."

"Ama değildi!" diye öfkeyle bağırdı Dan. "Cubs asla eski kilisenize
zarar vermedi. Bunu kimin yaptığını söyleyebiliriz, ancak elimizde kanıt yok.
Neyse, bize inanmazsınız!"

Bay Maxwell, Dan'i tamamen görmezden geldi. Bay Hatfield'a döndü.

"Avukatımız sabah dava açacak," diye duyurdu. "İzci örgütüyle bir anlaşmaya varmaya çalışırken çok sabırlıydık.
Artık beklemekten yorulduk. İyi akşamlar."

Şapkasını aldı ve kapıya doğru yürüdü. Bay Brennan, bu kadar açık sözlü sözlerden açıkça utanmış olarak, tereddüt etti ve sonra onları takip etti.

İkili kapıya ulaşmadan önce kapı açıldı ve içeri Pat Oswald ve
tüm Bay Shore çocukları aktı.

"Durun!" diye seslendi Pat. "Herkes dinlesin!"

Dan, Mor Beşli oyuncularının oyun makbuzlarının paylarını almaya gelmiş olması gerektiğini düşündü.

Bu nedenle, Pat kot pantolonundan bir bez torba çıkarıp Bay Hatfield'a
ittiğinde şaşırdı.

"İşte ilk oyundan gelen para," dedi. "İstemiyoruz."

"Teşekkürler, Pat," dedi Yavru Lider. "Sanırım Yavrular kullanabilir, çünkü dava açmamız gerekiyor."

"Bu yüzden buradayız," diye duyurdu Pat. Oda şimdi çok sessizdi ve sesi boğuk geliyordu. "Konuştuk ve her şeyi açık açık söylemek istiyorsun. O zaman bizi hapse atabilirsin."

"Hadi Pat," diye cesaretlendirdi Bay Hatfield. "Ne söylemek istiyorsun?"

"Eski kiliseyi yıkan Cubs değildi," diye patladı çocuk. "Biz yaptık ve onlar suçlandı. Bir pencerenin kırıldığını gördük, bu yüzden bir tane daha kırıp içeri girdik. Gerçekten bir hasar vermek istemedik, sadece düşünmedik."

Pat itirafını yaptıktan sonra bir an kimse konuşmadı. Sonunda Bay Maxwell şöyle dedi:

"Bu konuya farklı bir ışık tutuyor. Ama doğruyu
söylediklerini nasıl bileceğiz?"

"Yalan söylemeyiz," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Pat. "Neyse, öyle olmasa sana bunu neden
söyleyelim ki? Bu bizi sadece bir baş belasına sokar."

Çocuk Mahkemesi müdürü Bay Greene şimdi kilise mütevelli heyeti ile yüzleşmek için öne çıktı.

"Çocuk doğruyu söylüyor," dedi sessizce. "Haftalardır, departmanımız bir soruşturma yürütüyor. Kesin bir kanıtımız olmadığı için bir duyuru yapmaya hazır değildik."

"Şimdi de yok," diye çıkıştı Bay Maxwell. "Bay Hatfield'ın kişisel bir arkadaşısın ve bu yüzden Cubs'ın tarafını tutuyorsun."

Pat ve oğullarının hasardan sorumlu olduğu açıklaması onu memnun etmemişti. Ebeveynlerinin varlıklı olmadığını ve çocukların kendilerinin asla ödeme yapamayacaklarını gayet iyi biliyordu.

Odaya bir sessizlik çöktü. Sonra Bay Hatfield'ın sesi net ve kendinden emin bir şekilde duyuldu.

"Kanıtımız var."

Dramatik, kendinden emin ifadesi herkesi heyecanlandırdı ve heyecanlandırdı.
Cubs, bu harika sözlerin söylendiğine neredeyse inanamadı.
Neden, Bay Hatfield gerçeği öğrendiğine dair hiçbir ipucu vermedi!
Bu bilgiye nasıl ulaşmıştı?

Kendinden emin bir şekilde gülümseyen Yavru lideri cebinden uzun, şişman bir zarf çıkardı.

"Belgesel kanıt," dedi. "Bu, eski kilisede olanlara tanıklık eden bir adamın mektubu. Aksine, tanıkların huzurunda imzaladığı yeminli bir ifade."

"Chub'ın babasından değil mi?" diye haykırdı Dan hevesle.

"Evet, Dan. Mektup bugün geç saatlerde elime ulaştı. Bay Weldon ve oğlu
Webster City'den ayrıldı."

"Sonsuza kadar mı?" diye sordu Red, haberi duyduğuna üzülerek.

"Ah, Chub zaman zaman geri dönecek. Babası buradan yaklaşık elli mil uzaklıktaki bir şehirde mükemmel bir iş bulmuştu. Bay Greene ise
size bu konuda daha fazla bilgi verebilir."

Çocuk Mahkemesi müdürü raporu ele aldı. "Chub bir süredir mahkemenin vesayeti altındaydı," diye Cubs'a bildirdi. "Bir koruyucu ailede yaşamaktan hiç mutlu olmamıştı. Gerçek babası onu sahiplendiğinde, onları yeniden bir araya getirmekten mutluluk duyduk. Ancak, anlaşmayı onaylamadan önce Bay Weldon'ın oğlunu destekleyebileceğinden emin olmamız gerekiyordu."

"Şimdi her şey yoluna girdi mi?" diye sordu Brad.

"Evet, bugün Bay Weldon'a oğlunu alması için izin verdik. Chub basketbol
maçlarında oynamak istiyordu, bu yüzden bunu beklediler."

"Neden gelip veda etmedi?" diye sordu Chips, incinmiş bir şekilde.

"Bunu cevaplayabilirim," diye cevapladı Bay Hatfield. "Kalırsa yıkılacağından
korkuyordu. Neyse, o ve babası bir trene binmek zorundaydı. Yine de Cubs için bir
not bıraktı. Bunu örgütün kapalı bir toplantısında okuyacağız."

"İmzalı belgeyi bana göster," diye yönlendirdi Bay Maxwell. "Söylediğin
şey, eski kilisede olup bitenlere
bir tanık tarafından imzalanmış."

Bay Hatfield, noter mührü taşıyan kağıdı ona uzattı.
Cubs, bunun herhangi bir mahkemede geçerli olacağını biliyordu.

Bay Maxwell, kasvetli bir sessizlik içinde ifadeyi okudu. Sonra bunu Bay Brennan'a
verdi.

"Artık Cubs'a karşı hiçbir davanız olmadığı konusunda hemfikir olduğunuzdan eminim," dedi Bay
Hatfield.

"Belki de yapmadık," diye itiraf etti Bay Maxwell isteksizce. "Davamızı düşüreceğiz. Ama diğer çocuklar hapse atılmalı!"

Bay Greene sakin bir sesle şöyle dedi: "Eğer suçlamaları tercih etmekte ısrar ediyorsanız, mahkeme bunları dikkate alacaktır. Ancak, soruşturmamız binanın sıklıkla kilitsiz bırakıldığını zaten ortaya çıkardı. Terry Treuhaft en dikkatli bekçi değildi."

"Birisi hasarı ödemeli!" diye mırıldandı Bay Maxwell.

"Binanın satıldığı doğru değil mi?" Bay Greene konuyu
sürdürdü. "Bugün mütevelli heyetinin eski kiliseyi çok yüksek bir rakama elden çıkardığını öğrendim. Bana yapının yıkılacağı, malzemelerin kurtarılacağı ve başka bir binanın inşa edileceği söylendi."

Bay Maxwell, Mahkeme müdürünün bilgisine şaşırarak nefesini tuttu. Sonra şaşırtıcı bir şekilde rahatladı ve gülümsedi.

"Doğru, binayı sattık," diye itiraf etti. "Haklısın. Affetmeyi ve unutmayı göze alabiliriz."

Ondan sonra, herkes aniden neşeli görünüyordu. Bayan Hatfield, Bay Maxwell'in eline bir fincan çikolata tutuştururken, Midge'in annesi Bay Brennan'a "sadece bir kurabiye daha" yemesi için ısrar etti. Kısa süre sonra herkes gülmeye ve konuşmaya başladı ve geçmiş olaylar tamamen unutuldu.

Pat ve diğer Purple Five oyuncuları, Dan onları durdurmasaydı,
kaybolup gideceklerdi. Onlar da müzik ve içecekler için kalmaya zorlandı.

"Sanırım beni hapse göndermeyecekler," dedi Pat, sıcak çikolatasını büyük bir keyifle yudumlarken. "Ama çok yakın bir
durumdu!"

"Gelecekte dikkatli olsan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Dan. "Elbette!" diye onayladı Pat. "Bütün bu işlerden artık vazgeçtik. Biliyor musun,
sadece başını derde sokar. Artık bizim için
pencereleri kırmak veya bir şeyler çalmak yok!"

"Dondurma dondurucuları gibi mi?"

"Elbette, o parti gecesi onları aldık," diye itiraf etti Pat utangaç bir şekilde.
"O zamandan beri bundan utanıyoruz. Yavrular bize karşı çok iyiydiler - onlara kötü davrandığımızda bile bize dürüst davrandılar."

"Yavrular her zaman işleri doğru şekilde yapmaya çalışır," diye cevapladı Dan. "Kuralları biliyor musun?"

Pat başını iki yana salladı.

"'Bir Yavru Adildir; Bir Yavru Mutludur; Bir Yavru Oyun'"

"Ve her şeyden önce, bir Yavru onuruna değer verir," diye ekledi Bay Hatfield, iki çocuğun konuşmasını duymuştu. "Senin sayende, Pat, Den 2 Webster Şehri'nde
yine iyi bir üne kavuşacak."

Pat gözlerini yere indirdi, hâlâ utanıyordu.

"Bir Yavru olmak ve Sürünün bir parçası olmak harika olmalı," dedi sonunda.
"Bir çeteye üye olmaktan çok daha iyi, değil mi?"

"Çok daha iyi, Pat."

"Ama Yavrular benim gibi çocuklar için uygun olmazdı."

"Neden olmasın?" diye sordu Bay Hatfield sessizce. "Başından beri, sizin çocuklarınızın organizasyona ilgi duymasını umuyordum. Bu yüzden basketbol maçlarını tercih ediyordum."

"Yani Yavrulara katılabilir miyiz?"

"Kesinlikle katılabilirsiniz," diye temin etti Bay Hatfield. "Şehrin başka bir yerinde yaşadığınız için buraya sık sık gelmeniz pratik olmazdı. Ama kendi ininiz olabilir. Bir lider bulmanıza ve örgütlenmenize yardımcı olurum."

"Yapar mısınız?" Pat'in çilli yüzü bir Noel ağacı gibi aydınlandı. "Vay canına! Arkadaşlara söyleyene kadar bekleyin!"

Bay Shore'lu oğlanların hepsi Pat'in Cub organizasyonuna katılma isteğini paylaşıyordu.
Hevesle detaylı bilgi istediler. Pat özellikle
bir sonraki sezonda başka bir basketbol maçı serisi oynayıp
oynamayacaklarını bilmek istiyordu.

"Elbette," diye söz verdi Bay Hatfield. "Den 2 sizin ininizde oynamaktan mutluluk duyacaktır."

"Bizim inimiz!" Pat kelimenin sesini beğendi. "Hadi, bu bir şey! Bizim de
üniformalarımız olacak, değil mi? Ve rozetlerimiz?"

"Cubing ile ilgili her şey."

"Sadece bir şey daha var," dedi Pat. Gözlerini yere indirdi ve sonra
hızla devam etti. "O karton kaleyi yıkmakla ilgili. Birkaç kişi bunu yaptı ve sonra pişman oldu. Eğer onu yeniden inşa edebilirsek veya başka bir şey--"

"Bunu daha sonra konuşuruz," dedi Bay Hatfield. "Şu anda, dünyanın en iyi
organizasyonlarından birine
gerçekten götürüldüğünüzü hissetmeniz için, sizi Yaşayan
Çember'le tanıştırmak istiyoruz."

"Bu ne?" diye sordu Pat şüpheyle.

"Size gösterelim," diye önerdi Dan.

Bay Shore'lu çocuklara katılarak, Yavrular bir çember oluşturdu. Her genç
içeri doğru baktı, sol elini, avuç içi aşağı bakacak şekilde çemberin içine doğru uzattı.

Sonra her Yavru sağındaki çocuğun başparmağını kavradı ve serbest elini örgütün
işareti şeklinde kaldırdı.

"Gerçekten Yavrular mıyız şimdi?" diye sordu Pat, gözleri parlayarak.

"Henüz değil, ama yakında," diye cevapladı Dan dostça bir sırıtışla. "Sizin öğreneceğiniz
çok şey var."

"Selam mı?" Pat kıkırdadı. "Onunla ilgili bir şey yok." Sağ elini kaldırdı, tüm Yavrulara
zekice saygı gösterdi.

"Daha da önemli şeyler var, Pat."

"Bilmiyor muyum?" diye mırıldandı Bay Shore'lu çocuk. "Şeref, dürüstlük ve arkadaşlara sadakat. Uzun zaman alabilir ama senin yardımınla, Dan, bir gün
hepsinin en güzel, en düzgün Yavrusu olacağım!"

SON

Yazıcının Notları

--Yazım ve noktalama işaretlerindeki çok sayıda belirgin yazım yanlışını sessizce düzelttim (sadece standart dışı yazım değiştirilmedi)

--Sayfa 59'un başındaki iki paragrafın sırasını ters çevirdim
bir dizgi hatasını düzeltmek için.

--Ön yazı daha mantıklı bir akış sırasına göre yeniden düzenlendi.

Mildred A. Wirt'in Project Gutenberg'in Dan Carter and the Cub Honor kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAN CARTER AND THE CUB HONOR ***

***** This file should be named 40721.txt or 40721.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/7/2/40721/

Produced by Stephen Hutcheson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

