*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Socialist (Sosyalist)
Yazar: Cyril Arthur Edward Ranger Gull
Yayın Tarihi: September 11, 2012 [EBook #40734]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40734
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Socialist, by
Cyril Arthur Edward Ranger Gull and Guy Thorne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Socialist

Author: Cyril Arthur Edward Ranger Gull
        Guy Thorne

Release Date: September 11, 2012 [EBook #40734]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOCIALIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

_GUY THORNE_ tarafından

Karanlık Olduğunda

Büyük Bir Komplonun Hikayesi

12^o. (Posta ile, 1,35 $) _Net_, 1,20 $

Kayıp Bir Dava

12^o 1,50 $

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI

_New York ve Londra_

SOSYALİST

GUY THORNE

"WHEN IT WAS DARK", VB.'NİN YAZARI

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI

NEW YORK VE LONDRA

Knickerbocker Press

1909

TELİF HAKKI, 1909

WARD, LOCK AND COMPANY

Knickerbocker Press, New York

KİME

JOHN GILBERT BOHUN LYNCH

8 ŞUBAT 1909 ANITI

İÇERİK

SAYFA
BÖLÜM I

ONUNLA İLGİLİ GRACE PADDINGTON DÜKÜ 1

BÖLÜM II

"OLGUN MISIR GİBİ SAÇLAR" 18

BÖLÜM III

ÇOK ŞAŞIRTICI BİR GÜN 28

BÖLÜM IV

HARDAL RENKLİ SAKALLI ADAM 43

BÖLÜM V

"BİR DEVRİMİ BAŞLATMAK İÇİN!" 56

BÖLÜM VI

BÜYÜK YENİ PLAN 68

BÖLÜM VII

BİLİMSEL İLKELER ÜZERİNDEN KAÇIRMA 80

BÖLÜM VIII

"BODRUM SERİNLİĞİNDE!" 92

BÖLÜM IX

MARY MARRIOTT'UN BAŞLANGICI 103

BÖLÜM X

OXFORD'A HABERLER GELİYOR 115

BÖLÜM XI

KEŞİF 126

BÖLÜM XII

BİŞOPUN KENT EVİNDE 139

BÖLÜM XIII

YENİ DOSTLAR: YENİ FİKİRLER 149

BÖLÜM XIV

PARK LANE TİYATROSU'NDA 169

BÖLÜM XV

KÜTÜPHANEDE EL YAZMASI 190

BÖLÜM XVI

ARTHUR BURNSIDE'IN GÖRÜŞLERİ 201

BÖLÜM XVII

AŞKIN GELİŞİ 212

BÖLÜM XVIII

BİR SEVGİLİ VE SEVGİLİLER HABERLERİ 234

BÖLÜM XIX

ÇALKANTI SULAR 256

BÖLÜM XX

DÜK SONUNDA BİLMİŞTİR 269

BÖLÜM XXI

PARK LANE TİYATROSU'NUN SAHNE KUTUSUNDA 279

BÖLÜM XXII

SAHNEDEKİ AKŞAM YEMEĞİ 291

BÖLÜM XXIII

BİR DÜK, BİR PİSKOPOS,
BİR VİSKONT VE BİR KONTUN KIZININ BAKIŞ AÇILARI 304

BÖLÜM XXIV

"SEVGİ İŞİ TAÇLANDIRIR" 315

BÖLÜM XXV

SON SÖZ 326

SOSYALİST

BÖLÜM I

ZARAFETLERİ PADDINGTON DÜKÜ HAKKINDA

Soylular sınıfında, orta ve alt sınıflarda olduğu kadar çok sayıda sosyal derece vardır sınıflar.

Kontlardan daha asil olan baronlar, bazı markizlerin asla girmeyi ummadığı bir toplumda hoş karşılanan vikontlar vardır - bu bir servet veya şöhret meselesi değil, aile ilişkileri ve
yaratılış tarihi meselesidir.

Ancak, bir adam İngiltere'de dük olduğunda, durumu o kadar yücedir ki, o
kaçınılmaz olarak diğerlerinden o kadar ayrıdır ki bu açıklamalar neredeyse hiç geçerli değildir. Yine de düklüklerde bile dereceler olduğunu kabul ederiz.
Kraliyet dükleri vardır, tahttan gelen parlak ışıkta hareket eden görkemli figürler ve
genellikle onun parıltısıyla biraz gölgelenmiştir.
Bunların kendi dingin yerleri ve varlıkları vardır.

Punch'ın iki nesli boyunca ciddi bir şekilde karikatürize edilen, devasa, Olimpik ve
genellikle Lordlar Kamarası'nın ön sıralarında uyuyan siyasi dükler, Kabine yapımı vardır.

Ve ara sıra genç dükler de olur.

Genç düklerin babaları çok uzun yaşayıp
yaşlı yaşta evlenmişler. Oğulları küçükken ölmüşler. Dışarıdaki halka
yıllardır belli tarihi evler askıya alınmış gibi görünüyor. Bu isimler hakkında pek bir şey duyulmuyor ve sadece şu veya bu Düklük emlak ofisine
muazzam arsa kiraları ödeyen Londralılar
uzun bir azınlığın ne anlama geldiğini anlıyor.

Zaman zaman toplum gazetelerine Eton'daki şu veya bu genç düklüğün ilerlemesini anlatan paragraflar giriyor. Çocuk Oxford'a gittiğinde paragraflar daha belirgin hale gelir ve
sonra, aniden yanan bir lamba gibi, prens reşit olur.

Haftalık gazetelerdeki paragraflar, tüm günlük gazetelerde sütunlara dönüşür.
Halk, yirmi bir yaşında genç bir adam olan ---- Dükü'nün Londra'nın büyük bir parçasına sahip olduğunu, yılda bir ila iki yüz bin pound geliri olduğunu ve konumu nedeniyle kamu işlerinde bir güç olduğunu aniden fark eder. Bir hafta boyunca herkes servetin gözdesi hakkında konuşur. Resimleri tüm günlüklerde yer alır. Kent'teki şatosu, Park Lane'deki sarayı, İskoçya'daki şatosu, Monte Carlo'daki villası,
sanki dünyanın incelemesine açılır. Kalıtsal mücevherler, halk söylentilerine göre,
Coutts' Bank'taki kasalardan çıkarılır. Üçüncü dükün Hindistan'dan getirdiği Mysore Nagar zümrüdü, gün ışığında bir kez daha parıldıyor. İkinci dükün düşesi için satın aldığı ünlü elmas taç (atının "Strawberry Leaf" Derby ve Hazretleri'nin seksen bin pound kazandığı yıl) daha önce hiç olmadığı kadar parıldıyor. Fotoğrafçılar Duke Dale'deki ünlü resim galerilerini ziyaret etmek için izin istiyor ve alıyorlar ve Amerikalı milyonerler Velasquez'i, üç Murillo'yu, paha biçilmez Rembrandt türü resim serisini ve Vandyck'in "Prince in Sable"ını okurken kıskançlıktan nefeslerini tutuyorlar. Bu genç muhtemelen bunlardan hiçbirini görmemiştir. Sokaktaki adamın geçici bir kıskançlık hissi vardır ve sonra, esasen cömert bir adam ve var olan tüm görkemli kurumlara karşı derin bir sadakatle dolu olan lorduna şans diler ve hemen onu unutur.

Sokaktaki adamın -çok farklı bir insan- söylediği şey, sadece kibar insanların duymadığı bir konudur, çünkü kim bodrumlardaki birkaç homurtuya veya çıkmaz sokaktaki küfürlere kulak verir?

Kadınlar daha da cömerttir, dünyaya olan değerli misyonları da öyledir. Eğer dükünüz güzel bir çocuksa, dalkavuk kamera tarafından yakalandığında düzgün ve düzgünse, ona nazik düşünceler besler ve şanslı kızın kim olacağını merak ederler. Prens Fortunatus'un tahtını kim paylaşacak? O büyük Hint zümrüdü günahkâr Asya ateşini kimin beyaz ve ince boynuna
yayacaktır? Kimin parlak saç tacının üzerinde, cesur atın Epsom Downs'daki "kötü yaşlı dük" için kazandığı elmas taç yükselecek?

Ve sonra bütün bu kargaşa ve sıkıntı sona erecek. Halkın zihnini daha yeni bir şey meşgul edecek. Başka bir havuza başka bir taş atılacak; ilkinin üzerindeki dalgalar
yok olacak ve sular bir kez daha sakinleşecek.

Prens Fortunatus tahtına çıktı ve tören trompetlerinin yankıları
bitti ve gitti.

* * * * *

John Augustus Basil FitzTracy, Paddington'ın beşinci Dükü, Norfolk'taki Fakenham Kontu ve Birleşik Krallık'ın bir baronetiydi.

Oturduğu yerler Fakenham'daki Fakenham Hall, N.B.'deki Castle Trink ve annesinin teyzesi olan Lys'li yaşlı Leydi Carleon'dan kendisine kalan, Carleon olarak bilinen Conway yakınlarındaki eski Gal kalesiydi.

Evlerine gelince, ilk ve en önemlisi, Piccadilly'deki büyük kare yığın vardı, neredeyse Devonshire Dükü'nün sarayı kadar büyüktü ve Paddington Evi olarak biliniyordu. Gloucestershire'daki Chipping Norton yakınlarında, bir av kulübesi olarak kullanılan eski bir Sakson evi vardı - merhum dük her zaman Heythrop ile birlikte at sırtında gezerdi. Ayrıca Nice'deki Promenade des Anglais'de büyük mavi, pembe ve beyaz bir villa vardı - merhum dük Şubat ayını Riviera'nın palmiyeleri ve gülleri arasında geçirmeyi severdi, ancak düşesin Akdeniz'in güneşli kıyılarına yaptığı bu seferlerde ona asla eşlik etmediği söylenirdi. Paddington Dükü büyük bir taşra asilzadesi değildi. Fakenham yaklaşık üç bin dönümlük bir alandı ve atışlar mükemmel olsa da, Sandringham Hall'u çevreleyen tüm büyük evlerin atışları da öyle, yerin kendisi özellikle dikkat çekici değildi. Dük'ün kömür madenleri de yoktu ve hiçbir demir yolu mülklerinden geçerek onu zenginleştirmemişti.

Dük'ün muazzam gelirleri Londra'dan geliyordu. O ve Westminster ve Bedford'daki
zarifleri yeni bir unvan için yarışabilirlerdi: Londra Dükü. Eğer mülklerin kapsamı ve servetin büyüklüğü böyle bir konuyu tek başına çözebilseydi, Paddington Dükü kazanırdı.

Dış West End'in büyük bir parçası -Oxford Caddesi'nin kuzeyindeki herhangi bir yer- ona aitti.

Geliri çeşitli şekillerde belirtilse de, herkesin hemfikir olduğu tek gerçek, inanılmaz derecede büyük olduğuydu.

Dük'ün işlerinin yürütüldüğü Edgware Yolu'nda mütevazı, devasa bir taş bina vardı. FitzTracy Emlak Ofisi olarak biliniyordu, orada düzenli olarak kırk katip çalışıyordu ve sadece Ordu Hizmet Kolordusu'ndan emekli Albay Simpson ve şimdi dükün baş temsilcisi gerçek gelirin ne olduğunu biliyordu.

Bütün bunların sahibi olan ve sadece en yalın örneği olan dük yirmi üç yaşındaydı, yakın akrabası yoktu ve Oxford'daki üniversite kariyerini yeni bitiriyordu.

İnsan zihninin isteyebileceği her şey onundu; dünyada değerli veya değersiz, isteyerek elde edemeyeceği neredeyse hiçbir şey yoktu.

Dük, Oxford'daki St. Paul's College'da lisans öğrencisiydi. Christ Church, Magdalen veya New College'dan çok daha küçük olan St. Paul, yine de üniversitedeki en zengin ve en aristokrat vakıftır. Soyluların koruması altındaydı; Hiçbir fakir adam Paul'e girmeyi göze alamazdı ve zengin kaba adamların oğulları için bunu yapmak daha da zordu.

Ekim döneminin sonunda, sıkıcı ve soğuk bir sabah, dük yatak odasından iki oturma odasından daha küçük olanına çıktı. Saat yaklaşık on civarıydı. Hem erken şapel hem de alternatif yoklamaları iptal etmişti; düklerin bile görevlerini yerine getirmek isterlerse muaf olmadıkları zorunluluklar.

Dük eski bir Norfolk ceket ve bir çift gri flanel pantolon giymişti.
Ayakları kırmızı deri banyo terliğine sokulmuştu.
Yaklaşık beş fit on inç boyunda, biraz sağlam yapılı ve hareketlerinde dikkatliydi. Başı çok koyu kızıl saçlarla kaplıydı.
Gözleri griydi ve etraflarında belli bir sakinlik ve duygusuzluk vardı; öylesine yüksek bir mevkide olan birinin sakinliği ki hiçbir şey onu kolayca etkileyemez; bunu kralların ve kraliçelerin gözlerinde görebilirsiniz. Burun kartal gibiydi,
ve burun delikleri inceydi, bir aristokratın burnu; ağız
büyüktü ve ifade olarak hoştu, ancak her zaman cana yakın değildi.
Kısacası, bu genç adamda Olimpik bir şeyler vardı, bir hava, bir tavır, hafif bir mesafelilik kokusu, konumunun bilincinde olma.
Saldırgan veya belirgin değildi, ancak şüphesiz oradaydı.

Oxford'daki kolejlerin çoğunda lisans öğrencilerinin sadece iki
odaları vardır. Paul's'da, özellikle yeni binalar olarak bilinen yerlerde, erkeklerin üçü vardı, bir yatak odası, kahvaltı ve öğle yemeğinin yendiği bir yemek odası veya küçük bir oturma odası ve daha büyük bir oturma odası.

Dük yatak odasından daha küçük odaya çıktı. Her tarafı beyaz panellerle kaplıydı. Burada ve orada panellere Raphael Smith, Valentine
Green ve diğer ustaların ünlü renkli mezzotintlerinin ilk izlenimleri yerleştirildi. Bunlar Paddington House'daki portföylerden getirilmişti ve her biri üç yüz pound değerindeydi.

Bu odanın sandalyeleri kırmızı deriyle döşenmişti - gerçek bir kırmızı, sıradan bir koyu kırmızı değil - beyaz duvarlarla ve Tahran'dan gelen tuğla tozu ve tavus kuşu mavisi İran halısıyla harika bir uyum sağlıyordu. Sedir kütüklerinden yapılmış parlayan bir ateş odaya neşeli bir sıcaklık gönderiyordu ve alevler kahvaltı için hazırlanmış küçük yuvarlak bir masanın porselen ve gümüşünde yansıyordu. Kasım ayı olmasına rağmen, dükün Fakenham'daki evine kurulan
yeni elektrikli zorlama evlerinde üretilen meyve, nektarin, çilek, üzüm ve şeftaliden oluşan büyük bir gümüş tabak vardı. Çay veya kahve için bir cihaz yoktu. Bazı şeylerde
dük biraz sıra dışıydı. Asla çay veya kahve içmezdi, ancak Valperga'dan bir kadeh ince beyaz şarap içerdi. Uzun sarı şişe şimdi masanın üzerinde duruyordu ve yanında üç yüz yıl önce Venedik'te
üflenmiş, altın ve mor renkte kırılgan bir kadeh vardı.

Dük odanın ve içinden açılan daha büyük olanın karşısına geçti.
Sallanan kapıyı iterek açtı -ağır dış "meşe" duvara yaslanmıştı- ve merdivenlerden aşağı "izcisini" çağırdı.

Bazı popüler romancıların kökten inancına rağmen, Oxford'da
çan yoktur ve dük veya sıradan insan hizmetçisini
iyi eski ortaçağ usulüyle çağırmak zorundadır.

Bir dakika içinde adam kahvaltıyla belirdi. Daha önce efendisine çağırdığında mutfaktan basılı bir liste getirmişti. Bahçıvan yaşlı, gri saçlı, temiz tıraşlı ve tavırları gizli bir adamdı. Bir numaralı merdivende birçok genç asilzadeye hizmet etmişti ve hepsi onu paha biçilmez bulmuştu. Yıllar boyunca yuvasını iyi bir şekilde
doldurmuştu ve on bin poundun her kuruşuna değerdi. Oxford veya Cambridge'de olduğu kadar eksiksiz ve mükemmel bir şekilde hiçbir yerde üretilmemiş bir tip, belirli bir sosyal sınıfı, belki de diğerlerinden daha çok işçi sınıfı tarafından nefret edilen bir sınıfı temsil ediyordu - nazik asalak!

"Çirkin hava, Bahçıvan," dedi dük, herkesin müzikal ve hoş bulduğu bir sesle, memnun, kanlı canlı bir sesle.

"Gerçekten de öyle, efendim," dedi Gardener, masaya iki gümüş tabak yerleştirirken--"çok sıkıcı ve soğuk. Bu sabah üniversiteye
geldiğimde Port Meadow'da paten yapılacağı söylendi."

"Eh, beni cezbedeceğini sanmıyorum," dedi dük. "Öğle yemeğini
çok iyi anlıyor musun?"

"Çok iyi anlıyorum, efendim, teşekkür ederim. Şimdi başka bir şey istiyor musun, efendim?"

"Başka bir şey yok, Gardener. Gidebilirsin."

"Majestelerine teşekkür ederim," dedi izci ve odadan ayrıldı. Gardener nezaket sanatını
yüksek bir noktaya getirmişti. Gerçekten de, onu bir bilime
yükseltmişti. Kendisiyle sıradan bir uşak veya ev hizmetçisi arasında her zaman, efendileri tarafından çok iyi anlaşılan ve
takdir edilen bir ayrım yapardı. Bir dük veya markiye genel hitapta "efendim" diye hitap ediyordu,
bu unvanı odadan ayrılma anına saklıyordu, böylece
rütbe iddialarını unutmadığını gösteriyordu,
dinleyicisini gereksiz tekrarlarla yormak için fazla iyi yetiştirilmişti.

Dük kahvaltısına başladı - bir pirzola ve haşlanmış yumurta. Genç adam
kişisel zevkleri söz konusu olduğunda lüks bir zihniyete sahip değildi.
Sadelik, birçok eyleminin temel noktasıydı. Ancak, etrafındaki her şeyin "tam olması gerektiği gibi" olması konusunda çok titizdi ve bir tabak mercimek yemiş olsaydı,
bunların Escoffier tarafından pişirilmesini isterdi.

Tabağının yanında bir yığın mektup vardı. Tek tek açtı,
çoğunu sekreterinin cevaplaması için yandaki sandalyeye fırlattı.

Mektuplardan biri, Christ Church College'ın arması olan kardinal şapkasını taşıyordu ve dükün üniversitedeki en yakın arkadaşı Viscount Hayle'dendi.

Mektup şöyleydi:

"SEVGİLİ JOHN,--Babam ve kız kardeşim bu gece geldiler ve tahmin ettiğim gibi yarın öğle yemeğine çıkmaktan mutluluk duyacaklar. Saat
birde dedin, değil mi? Onlarla _Randolph_'ta yemek yiyordum,
ama üniversiteye geri döndüm, çünkü yatmadan önce birkaç saat okumam gerekiyor.

"Sevgilerimle,

"GERALD."

Gerald, Viscount Hayle, Carlton'un büyük kuzey üretim merkezi olduğu için hem ruhani hem de dünyevi bir akran olan Camborne Kontu'nun tek oğluydu.

Lord Hayle ve Paddington Dükü aynı dönemde Oxford'a gitmişlerdi. Yaşları aynıydı ve zevkleri ve fikirlerinin çoğu aynıydı, ancak mizaç ve düşüncelerindeki farklılıklar sadece güçlü dostluklarını vurgulamaya ve ona sağlıklı bir güçlendirici nitelik kazandırmaya yarıyordu.

Dük, Lord Camborne ile yalnızca bir kez tanışmıştı. Lord Hayle tarafından sık sık
zorlanmasına rağmen sarayda hiç kalmamıştı. Bunu engellemek için her zaman bir şeyler
araya
girmişti. İki genç adam okul günlerinde birbirlerini
tanımamışlardı - dük Eton'daydı, arkadaşı Winchester'daydı - ve ilişkileri sadece
üniversitede olmuştu.

Dul olan piskopos şimdi birkaç günlüğüne Oxford'a geliyordu,
ünlü Alman İncil bilgini Herr Schmoelder'e verilecek bir resepsiyonda bulunmak için ve kızı Leydi Constance Camborne'u da yanında getiriyordu.

Nektarinini yerken dük Leydi Constance'ın nasıl bir kız olduğunu merak etti. Genel rapordan onun çok hoş olduğunu biliyordu ve
Gerald da son derece yakışıklıydı. Ama onun tanıdığı diğer kızlar gibi olup olmadığını merak etti, yetenekli, çekici, bazen güzel ve her zaman zeki ama--klişe.

Sosyete kızlarının hepsi böyleydi; ona her zaman
tam olarak aynı kalıptan yaratılmış gibi gelirdi. Aynı
şeyleri aynı sesle söylerlerdi. Düşünceleri oluklarda akardı, illa ki dar veya sınırlı oluklar değil, ama aynı oluklar.

Kahvaltısını bitirmeden önce dükün uşağı içeri girdi. Adam
kendi özel hizmetçisiydi ve tabii ki üniversiteden mezun olduktan sonra yaşıyordu, oysa kendisi ve izci yaşlı Gardener arasında
sürekli bir kan davası vardı.

Adam elinde iki büyük kutu ince tahta taşıyordu.

"Orkideler geldi, efendim," dedi. "Telgrafıma cevaben Piccadilly'deki dükkândan erken bir trenle gönderildiler. Ben de bu sabah onları almak için istasyona gittim."

"Oh, tamam, Proctor," dedi dük. "Teşekkür ederim. Sadece kutuları aç
ve ben onlara bakacağım. Sonra onları diğer odaya yerleştirebilirsin. Öğle yemeğinde masada hiç çiçek olmayacak."

Bir dakika içinde Proctor kutuları açmış ve içindeki garip, benekli çiçeklerin zenginliğini sergilemişti - korkunç, egzotik çiçekler, hastalıklı ve neredeyse sağlıksız bir güzellikle.

Dük orkidelerin uzmanıydı. "Evet, bunlar çok iyi olacak," dedi. "Şimdi onları çıkarabilirsin."

Adam, koyu renk gözleri ve kararlı bir çenesi olan zayıf, temiz tıraşlı genç bir adam, sanki konuşacakmış gibi bir an tereddüt etti.

Arkadaşının kız kardeşini düşünmekten belli bir zevk alan ve onun kardeşi gibi olup olmayacağını merak eden dük, aslında belirsiz ama hoş bir hayale dalmıştı, keskin bir şekilde başını kaldırdı. Tekrar yalnız kalmak istiyordu. Düşüncelerinin akışını yakalamak istiyordu. "Ee?" dedi. "Sanırım sana gitmeni söylemiştim, Proctor?"

Uşak, efendisinin ses tonuna kızardı. Sonra bir çaba sarf etmiş gibi göründü. "Lütfen affınıza sığınıyorum," dedi. "Size haber vermek istiyorum."

Dük uşağına baktı. "Neden, ne demek istiyorsun?" dedi. "Sadece dokuz aydır benimlesin ve seni her yönden
tatmin edici buldum. Tüm alışkanlıklarımı ve
işlerin tam olarak nasıl yapılmasını istediğimi yeni öğrendin. Ve şimdi beni terk etmek istiyorsun! Proctor, birçok erkeğin kulaklarını vereceği bir durumdan
hoşlandığının farkında mısın?"

"Gerçekten de, majesteleri, şanslı olduğumu ve beni kıskanacak birçok
kişinin olduğunu biliyorum."

"O zaman daha fazla saçmalama. Sana ne ödüyorum? Yılda
yüz yirmi pound, değil mi? O zaman, bir yirmi pound daha al.
Şimdi git ve orkideleri düzenle."

"Çok üzgünüm, majesteleri," dedi Proctor. "Ama ücret artışı istemiyorum. Saygılarımla bir aylık ihbarımı kabul etmeni rica ediyorum."

Uşağın sesine belli bir kararlılık ve kesinlik gelmişti. Dükü
sinirlendirdi. Alışık olmadığı bir notaydı. Ama
sinirini korumaya çalıştı. "Beni terk etmek istemenizin nedenleri nelerdir?" dedi, ilk kez doğrudan bir soru sorarak.

"Küçük bir icatla başarılı oldum, efendim. Boş zamanlarımı mekanikle geçiriyorum. Bu gelişmiş bir kilit ve anahtar ve bir firma bunu
üstlendi."

"Size ödeme yaptılar mı?" dedi dük.

"Belirli bir miktar peşinat, efendim ve gelecekteki satışlarda telif ücreti de olacak."

"Sizi tebrik ediyorum, eminim," dedi dük, bilinçsizce küçümseyici bir gülümsemeyle, çünkü bazı insanlar arasında bir hizmetçinin özgünlüğünde gülünç bir şeyler olduğu yönündeki yaygın görüşü paylaşıyordu. "Böyle zeki bir adam olduğunuzu hiç bilmiyorum. Ama neden beni terk etmek istediğinizi anlamıyorum. Çünkü siz benim hizmetçimsiniz, telif ücretlerinizi veya her neyse onları toplamanıza engel olmayacak."

Dük yeterince iyi kalpli bir genç adamdı. Uşağını
yaralamak istememişti, ama böyle insanları
tamamen insan olarak düşünmeye hiç alışkın değildi - kendisi de insan olduğu için insan- ve tonu
bildiğinden çok daha nahoştu.

Uşak kızardı. Sonra sıra dışı bir şey yaptı. Cebinden iki tane beş sterlinlik banknot çıkarıp masanın üzerine koydu.

"Bu bir aylık ücret, efendim," dedi, "bir aylık ihbar yerine. Artık sizin veya herhangi bir adamın hizmetkarı değilim."

Konuşurken uşağın tüm görünümü değişti. Daha dik duruyor gibiydi, gözlerinde tuhaf bir ışık vardı, dudakları
uzun süre kapalı bir odada kaldıktan sonra temiz hava soluyan biri gibi aralıktı.

Dükün yüzü öfkeden soldu. "Bununla ne demek istiyorsunuz?" dedi, tuhaf bir tutku ve şaşkınlık karışımı bir sesle.

"Tam olarak söylediğim gibi, efendim," diye cevapladı Proctor. "Artık hizmetinizde değilim. Kendimi serbest bırakmak için yasal olarak gereken her şeyi yaptım. Ve size söyleyecek bir sözüm var. Sizin sınıfınız ve tüm anlamı sonsuza dek yok olana kadar, size böyle
sözler söylendiğini duymanız pek olası değil. Bir şey icat etmeye, bir şey üretmeye, dünyanın zenginliğine ve dünyanın konforuna bir şey
katmaya cesaret ettiğim için benimle alay ediyorsunuz. Siz ne yaptınız? Topluma ne
katkıda bulundunuz? Ben sizden daha iyi bir adamım ve toplum için daha değerliyim,
çünkü geçimimi sağlamak için çalıştım ve günlük ekmeğimi kazandım,
talih beni sizin beden hizmetkarınız yaptıysa bile. Ama şimdi özgürüm ve, söylediklerime dikkat edin, zamanın işaretlerini okuyun, eğer sizin pozisyonunuzdaki biri gerçeğe dair biraz olsun
bir anlayışa sahip olabilirse! Zamanın işaretlerini okuyun ve emin olun ki siz ve ben yaşlı adamlar olmadan önce dünyanın gözünde eşit olacağız,
şimdi eşit olmadığımız gibi! kovanda
artık
drone olmayacak. Erkekler artık büyük özel mülk
depolarına sahip olmayacaklar. Herkesin malı olan
toprağa sahip olmanıza izin verilmeyecek."

Aniden tiz, heyecanlı konuşmaların selinde durdu,
heyecanla titredi, dönüşmüş ve sürüklenmiş bir adamdı. Bu,
giysileri fırçalayan ve gömleklere
çiviler takan nazik, sessiz adam mıydı? Dük istemsiz bir hareketle elini gözlerinin önünden geçirdi. Bu ani volkanik patlama karşısında şaşkına dönmüştü.
Balzac'ın dediği gibi, hiçbir şey bir koyunun isyanından daha korkutucu değildir.

Ancak Proctor'ın sesi sönerken heyecanı da onunla birlikte gitmiş gibiydi ya da
en azından uzun süreli alışkanlık ve eğitim onu ​​kontrol altına alıp ustalaştırdı.
Adam, onurlu bir şekilde eğildi ve tekrar konuştuğunda sesi bir kez daha eski saygılı sesti. "Saygısızlık ettiysem, lütfunuzun affını dilerim," dedi, ". Bir adamın kendini
kaybettiği zamanlar vardır ve yüzeyin altındaki şey ortaya çıkar. Majesteleri her şeyi
mükemmel bir düzende bulacaktır." Başka bir söz söylemeden geri çekildi ve
efendisinin hayatından çıktı.

Dük, önündeki masada yatan orkide yığınlarına bakmakla baş başa kaldı.

İzci Gardener içeri girdiğinde, dükün hala aynı
pozisyonda olduğunu gördü - bir tür gündüz düşü içinde kaybolmuştu. BÖLÜM II

"OLGUN MISIR GİBİ SAÇLAR"

Dük, üç konuğuna uşağıyla yaşadığı macerayı anlatıyordu,
ama en sık Lady Constance Camborne'a bakıyordu.

Hayır, toplum günlükleri ve toplum sohbetleri onun güzelliğini biraz olsun abartmamıştı - gördüğü en güzel kızdı. Lord Hayle ve piskoposla odaya girdiği anda, böylesine olağanüstü bir güzelliğin etkisi fiziksel bir darbe gibi hissedildi.
Kız Sakson tipindeydi, ama tüm renkler vurgulanmıştı.
Küçük, soylu başını parlak yığınlar halinde taçlandıran saçlar altındı. Ama soluk altın, metalik altın veya keten değildi.
Derin, zengin bir altındı, "eski bir altın"dı ve dük, biraz
alışılmadık bir hayal gücüyle, bunu zihninde olgun mısırla karşılaştırdı. Kaşları çok koyu kahverengiydi, neredeyse siyahtı ve uzun siyah kirpikleriyle büyük gözleri güney gecesi kadar karanlıktı. Sarı saçlarından oluşan büyük taçlarının altında ve konturu saf ve mükemmel bir oval olan, bir deniz kabuğunun içi gibi bir cilde sahip bir yüze yerleşmiş olan kontrast olağanüstü etkiliydi. Güzel dudakları, kesintisiz Yunan yayının nadir çizgilerine sahipti ve renkleri şarap gibiydi. Uzun boyluydu, sanki Louvre'daki kaidesinden bir mermer tanrıça inmiş ve erkek kızlarının kıyafetlerini giymiş gibiydi. Bazı insanlar, her bakımdan güzel olmasına rağmen, en büyük güzelliğinin elleri olduğunu söylerdi. Milano'da, büyük heykeltıraşın samimi isteği üzerine Pozzi'nin yanına oturmuştu, böylece ellerinin ihtişamını sonsuza dek sürdürebilecekti. Bay Swinburne, elleri hakkında yalnızca seçkin kişilere gösterilen ve asla yayınlanmayan bir sone yazmıştı. Dük konuşmaya devam etti. Dışarıdan bakıldığında yeterince sakindi, beyninin içi
tamamen yeni, tamamen yeni ve beklenmedik bir karmaşa içindeydi. Proctor'un isyanı olayını mekanik bir şekilde anlatan kendi sesini duydu,
ama söylediklerini pek düşünmedi. Bildiği kadarıyla
en mutlak saçmalığı konuşuyor olabilirdi.

Yaşayan, hareket eden bir insanın bu kadar adil olabilmesine hayret ediyordu!

Arkadaşı Lord Hayle'e karşı bir tür mantıksız öfke hissediyordu.
Neden
Gerald onu daha önce kız kardeşiyle tanıştırmamıştı? Neden bütün bu zaman
boşa harcanmıştı?--Camborne'larla kalması için aldığı tekrarlanan davetleri
tamamen unutmuştu.

"Peki, sonunda ne yaptın, John?" dedi Lord Hayle. "O adamı
kovdun mu? Tanrı aşkına, onu merdivenlerden aşağı
atmalıydım!"

"Aslında, hiçbir şey yapmadım," dedi dük. "Çok
şaşırmıştım. Sadece oturup konuşmasına izin verdim; dilim tutulmuştu."

"Daha da yazık," dedi genç vikont, 'Varsity teknesinde üç kürek çeken zayıf, kaslı bir çocuk. "Onunla çok
kısa sürede başa çıkabilirdim."

"Bu kadar vahşi olma, Gerald," diye cevapladı Leydi Constance. "Elbette çok
kabaydı; ama dükün söylediğine göre, adam tam olarak
küstahça denebilecek biri değildi ve sonunda özür diledi. Ve günümüzde
herkesin kendi fikirlerine hakkı var. Artık orta
çağda yaşamıyoruz."

Dük, kızın bu biraz cumhuriyetçi duyguları dile getirirken, sesinin gümüş bir çana benzediğini düşündü. Gümüş bir çan mıydı? Hayır,
suyun suya düşmesi gibiydi, çok
uzaktaki bir ormanda çalan bir flüt gibiydi.

"Kızım oldukça Radikal, Paddington," dedi Lord Camborne gülümseyerek. "Biraz daha büyüdüğünde bundan vazgeçecek. Ama geçen gün onu _Fabian Denemeleri_'ni okurken buldum; aslında _Fabian Denemeleri_'ni!" - piskopos ürpererek söyledi. "Ve bir bakanlık resepsiyonunda John Burns ile tanıştı ve onun çekici olduğunu söyledi!"

"Constance için her şey çok güzel," dedi Lord Hayle; "bir kız
bu tür şeylerle oynar ve eğer onu eğlendiriyorsa başkasına zarar vermez. Connie eşitlikten ve diğer şeylerden ne kadar çok bahsederse bahsetsin, asla uşakla akşam yemeğine oturmazdı. Ama bütün bu adamlar Parlamento'ya seçilip bütün bu yeni yasaları çıkardığında bu bambaşka bir şey.
Bu durdurulmazsa, kimse güvende olmayacak. Oldukça endişe verici bir hal alıyor.
Benim açımdan, Lord Kitchener gibi bir adamın bir ay boyunca İngiltere'nin Diktatörü
olmasını isterdim. Bütün Sosyalistleri bir duvara sıkıştırır ve
anında onları vururdu. O zaman her şey tekrar yoluna girecekti."

Lord Hayle, üniversitedeki en iyi tartışma topluluğu tavrıyla sözlerini tamamladı ve
kanlı ve kararlı bir tavırla bir kadeh içki ve soda içti.

Uzun boylu, şişman, olağanüstü güzel bir yüze ve aşırı nezaketli bir tavırla piskopos -Sarayda çok popülerdi ve Dr. ---- öldüğünde kesinlikle Canterbury'ye gideceği söyleniyordu-- oğlunun şiddetine biraz güldü.

"Bu sorunu çözmezdi," dedi. "Ama kendi kendine çözülecek. Gerçekten endişelenecek bir neden olmadığından oldukça eminim.
Ülke, Sosyalist liderlerin gerçek karakterine uyanmaya başlıyor. Artık onları dinlemeyecek. Sağduyulu insanlar, insan ile insan arasındaki eşitsizliğin büyük gerçeğinin her yerde silinmez karakterlerle damgalandığını
algılamaya başlıyor. İnsanlar eşit değildir ve
sadece yetenek servet ürettiği sürece asla eşit olmayacaklardır.
Demokrasi, başından sonuna kadar bir aldatmacadan başka bir şey değildir - ikiyüzlü ve zamançı hayranlarının dilini takdir edemeyecek kadar
donuk olan aptal sıradanlık kitlesini pohpohlamak için şeffaf bir girişimdir. Kalabalığın bu aşağılık saray mensupları, antik Atina'nın yıkım getiren demagoglarından daha fazla
eşitliğe inanmıyorlar.
Yolunu yolmaya devam edecek tüm kazların pahasına yuvalarını tüylendirmek için ne kadar istekli olduklarını görmek için onları izlemek yeterlidir.
Genel işçi sürüsüne hükmedebilmek için resmi pozisyonları nasıl güvence altına aldıklarını ve nasıl tasarladıklarını gözlemleyin.
Oynayacakları kendi küçük oyunları vardır ve kendi çıkarlarının ötesinde
hiçbir şey umursamazlar. Ticari veya endüstriyel faaliyetlerde başarılı olmaya uygun olmadıklarını bilerek, hükümet düzenlemesinin alanını genişletmeye çalışırlar. Ne için? Kendilerine, endüstriyel ve ticari rekabetin sert sınavına tabi olmayacakları ve değersiz gevezeler oldukları için yakalanma olasılıklarının daha düşük olacağı, kendilerine uygun işler sağlamak için!"

Piskopos durakladı. Yetkili biri gibi konuşmuştu; oldukça görkemli, yumuşak, sakin ve biraz da kendini beğenmiş bir şekilde. Devam etmek için ağzını yarı açtı, etrafına bakınıp dinleyicilerinin genç olduğunu fark etti ve daha iyisini düşündü. Bunun yerine yarım bardak porto şarabı içti.

Konuşma daha az ciddi konulara döndü ve bir dakika kadar sonra Gardener içeri girip diğer odada kahvenin hazır olduğunu söyledi.

Oxford argo kelimesini kullanacak olursak, "oturucu" çok büyüktü. Gerçekten de Paul'ün tüm odalarındaki en güzel odalardan biriydi. Üç uzun cumbalı pencere aydınlatıyordu, koyu meşe panelleri vardı ve büyük bir açık şöminesi vardı. Bir erkek Oda. Tüm mobilya düzenlemeleri ve renklendirmesiyle lüks olmasına rağmen, yine de her şey güçlü bir şekilde erkeksiydi. Raflarındaki dikenli boru sıraları, bir köşedeki av
kıymığı ve binicilik
düğmeleri, bir tandem korna, duvarlardaki köpek ve at resimleri ve küçük siyah Bord piyanosunun arkasındaki üç veya dört silah kutusu, erkek zevkleri hakkında güzel bir şekilde konuşuyordu.

Sık sık söylenmesine rağmen, bir erkeğin odalarının kişiliğinin bir göstergesi olduğunu söylemek genellikle oldukça yanlıştır. Çok az insan kendini mobilyalarında ifade edebilir. Bunu yapmaya yönelik bilinçli girişim aşırı vurgu ve gerginlikle sonuçlanır. İdeal ya kanonlaştırılır ya da bayağılaştırılır
ve içindeki vizyon çarpıtılır ve kaybolur. Özellikle Oxford'da çok az kişi bir
gelenek elde etmekten daha fazlasını başarmayı başarır.

Ancak dükün odaları gerçekten de bir dereceye kadar kendisini yansıtıyordu. Onlar, belirli bir fikir tazeliği ve düşünülen ve tercih edilen şeye karşı bir beğeni gösterdiler. Ama hiçbir kadınsılık, aşırı incelik yoktu. Mizaçları sadeydi ve karmaşık değillerdi. Dük de karmaşık değildi.

Leydi Constance maddi ve dışsal şeylerin etkilerine karşı özellikle hassastı. İzlenimleri toplamak ve tartmak konusunda son derece hızlıydı - oda ilgisini çekiyordu, kardeşinin arkadaşı zaten ilgisini çekiyordu. Onun kişiliğinde çekici bir şey bulmuştu.

Bu eski Oxford odalarının tüm atmosferi onu memnun ediyor ve teşvik ediyordu ve parlak ve güzel konuşuyordu, gerçek bir orijinalliğe sahip bir zihin ve kendi yaşındaki kızlarda nadir görülen nazik ve sempatik bir zeka ortaya koyuyordu.

"Peki tatilde ne yapacaksın?" diye sordu piskopos düke.

"İlk üç veya dört hafta şehirde olacağım; sonra Norfolk'a gideceğim. Fakenham'da kalmayacağım, Lord Leicester beni ağırlıyor; ama Fakenham'ın üzerinden geçeceğiz. O harika yerde tek başıma kalamam, bilirsin, ama birkaç adam daha getirmeyi düşündüm. Ancak bu, Leicester'lar benden bunu istemeden önceydi. Sonra tiyatrolar için üç gün boyunca Sandringham'da olacağım. Oraya ilk kez
gittiğim, bilirsin."

"Çok hoşuna gidecek," dedi piskopos. "Kral, İngiltere'deki en iyi ev sahibidir. Üç kez davet alma şerefine eriştiğimde kendimi çok eğlendirdim. Şehirdeyken nerede kalıyorsun - Paddington House'da mı?"

"Ah, hayır! Bu Fakenham'dan daha kötü olurdu! Paddington House, reşit olmadığım dönemde her zaman kiraya verildi, ancak iki yıldır orada sadece birkaç hizmetçi var, ancak evde yaşayan kimse yok. Tüm bunlarla acentem ilgileniyor. Hayır, _Carlton_'da birkaç oda tutuyorum. Her yere yakın. Katılmam gereken çok sayıda parti var ve Claridge's her zaman Alman büyük dükleriyle dolu!"

"Ama neden Grosvenor Caddesi'ndeki bize gelmiyorsun?" dedi piskopos. "Şimdiye kadar
Gerald'ın davetlerinden hiçbirini kabul edemedin. İşte bir fırsat. Üç veya dört hafta boyunca şehirde olmam gerekiyor, Lordlar Kamarası ve piskoposların Westminster konferansı için. Bize gelsen çok daha iyi olur. Seni rahat ettirmek için elimizden geleni yapacağız."

"Ah, gel, John!" dedi Lord Hayle.

"Evet, lütfen gelin, dük," dedi Leydi Constance.

"Çok iyisiniz, Lord Camborne," dedi dük; "Gelmekten
çok
memnuniyet duyarım."

Karanlık ve kasvetli bir öğleden sonraydı - gerçekten de gümüş şamdanlarındaki elektrik ampulleri yanıyordu. Ama aniden dük
güneşin parladığını ve havada kuş cıvıltıları olduğunu hissetti. Leydi Constance'a
baktı. "Gelmekten memnuniyet duyarım," dedi tekrar.

Sohbet etmeye devam ettiler ve dük kendini uzun pencerelerden birinin yanında arkadaşının kız kardeşiyle konuşurken buldu. Kendisi de sanata meraklı bir amatör olan Lord Hayle, babasına duvarlardaki hazinelerden bazılarını gösteriyordu.

"Bugün ne kadar da kasvetli - hava, yani," dedi kız. "Son üç gündür şehirde yoğun bir sis var, gazetelerden görüyorum. Ve bu sis boyunca zavallı işsiz adamlar hiçbir şey yemeden dolaşıp gösteriler düzenliyorlar. Zavallıları düşünmeden edemiyorum."

Dük daha önce işsizleri düşünmemişti ama şimdi Lord Belediye Başkanı'nın fonuna büyük bir çek göndermeye dair zihinsel bir yemin etti.

"Onlar için çok zor olmalı," dedi belirsiz bir şekilde. "Bir keresinde Piccadilly'de yürürken onların alaylarından biriyle karşılaştığımı hatırlıyorum."

"Sarayınızın sokağı!" diye daha neşeli bir şekilde cevapladı. "Devonshire
Ev, Paddington
Ev ve Apsley Ev ve aradaki tüm kulüpler!
Londra'da bir saray olması ilginç olmalı. Sanırım Paddington
Ev'in içi çok görkemli, değil mi? Daha önce hiç üst pencerelerden ve önündeki devasa duvardan daha fazlasını görmemiştim."

"Eh, oldukça muhteşem," dedi; "ama ben oraya hiç gitmem, ya da
en azından, neredeyse hiç gitmem. Ama burada bir fotoğraf kitabım var. Eğer izin verirseniz
size gösterebilirim, Leydi Constance. Şimdiye kadar onları resimli dergilerden uzak tutmayı başardık."

"Ah, lütfen yap!" dedi. "Baba, dük bana Piccadilly'deki gizemli büyük yerinin odalarının birkaç resmini gösterecek."

Konuşurken kapı çalındı ​​ve izci tepside bir
telgrafla içeri girdi.

"Hemen getirmem gerektiğini düşündüm, efendim," dedi; "zarfın üzerinde 'acil' yazıyor."

Özür dileyerek, dük ince turuncu renkli ambalajı açtı.

Sonra irkildi, yüzü biraz daha soldu ve aniden bir
ünlem işareti attı. "Aman Tanrım!" dedi, "Şunu dinleyin:

"'Paddington Evi'nin batı kanadının önündeki büyük bir bölüm bir saat önce bir
patlamayla yıkıldı. Pikrik asitle dolu bomba
girişin yakınında sağlam
bulundu. Daha küçük Gainsborough ve Floransa vazosu
yıkıldı. Lütfen hemen şehre gelin.

"'SIMPSON.'"

Odada ölüm sessizliği vardı.

BÖLÜM III

ÇOK ŞAŞIRTICI BİR GÜN

Lord Camborne, Lord Hayle ve Leydi Constance, Albay Simpson'dan gelen sıra dışı telgrafı
okurken dükün şaşkın bakışlarına baktılar.
Leydi Constance ilk konuşan oldu. "Ve sen tam da fotoğraf
kitabını alıyordun!" dedi şaşkın bir sesle, "Paddington Evi'nin
fotoğrafları ve şimdi----"

"Tekrar telgrafı oku, John," dedi Lord Hayle.

Dük öyle yaptı; oldukça açıktı:

"'Paddington House'un batı kanadının önündeki büyük bölüm bir saat önce
patlamayla yıkıldı. Pikrik asitle dolu bomba
girişin yakınında
sağlam bulundu. Daha küçük Gainsborough ve Florence vazosu
yok oldu. Lütfen hemen şehre gelin.

"'SIMPSON.'"

"Daha küçük Gainsborough--o, Lady Honoria FitzTracy'nin ünlü portresi," dedi Lord Hayle aniden. "Var olan
Gainsborough'un en iyi örneği!"

Arkadaşına bakarken sempatiyle soldu.

"Görünüşe göre artık yok," dedi dük. "Keşke
Florence vazosu
kurtarılsaydı. Babam bunun için on bin pound verdi - paranın bir önemi yok - ama, görüyorsunuz, dünyadaki tek örnekti, Vatikan'daki daha küçük örnek hariç."

Piskopos, sesinde hafif bir sabırsızlıkla araya girdi. "Sevgili genç adamlar," dedi, "elbette en büyük soru şu: Bu iğrenç
haksızlığı kim işledi? Bütün bunlar ne anlama geliyor? Hangi adımlar atılıyor----"

Kısa bir süre durdu. Gardener başka bir telgrafla içeri girmişti.

"Şüpheyle tutuklanan, ileri sosyalist veya anarşist bir gruba mensup olduğu bilinen bir adam. Hızlı trene yetişebilir misin? Altıda bir tane var. Seninle arabayla buluşurum.

"SIMPSON."

"İşte bir tür cevap," dedi dük, telgrafı piskoposa uzatarak. "Görünüşe göre bu, alt sınıfların zaman zaman üstlerine karşı yaptıkları o nazik ve
sevimli protestolardan biri."

"Ben de tam olarak bunu söylüyordum," diye hevesle lafa girdi genç Lord Hayle, "ben de birkaç dakika önce bunu söylüyordum. Bunların hepsi alt sınıfları yeterince eğitip onları hoşnutsuz hale getirmenin ve bu alçak sosyalistleri ve haydutları Parlamento'ya sokmanın sonucu. Sırada Buckingham Sarayı veya Marlborough Evi var! Muhtemelen bu, az önce Constance'ın savunduğunu duyduğum işsiz soyluların işi."

"Kötü bir iş," dedi Lord Camborne ciddi bir şekilde; "gerçekten çok kötü, çok kötü bir iş. Paddington, en içten sempatilerimi sunuyorum. Haberin şokuyla üzüntümüzü ifade etmekte biraz ihmalkarlık etmiş olabiliriz ama biliyorsun, sevgili oğlum, hepimiz senin için ne hissediyoruz."

Konuşurken dükün yanına gitti, görkemli ve heybetli yaşlı bir adamdı ve sıcak bir şekilde elini sıktı.

"Evet, John," dedi Lord Hayle, "gerçekten çok üzgünüz, ihtiyar."

Lady Constance hiçbir şey söylemedi, ama ev sahibine baktı ve bu yeterliydi. Haberi unuttu, sadece gözlerindeki
dostluk ve nezaket dışında her şeyi unuttu.

"Sanırım saat altı treniyle şehre gideceksin?" dedi Lord Hayle. "Sanırım gitmeliyim, Gerald," diye cevapladı dük. "Daha sonra dekandan izin almalıyım. Geceyi orada geçirmem gerekeceğini düşünüyorum. Londra için pek de davetkar bir
gün değil, değil mi?"

"Dük, biliyor musun, bence sen bunu oldukça iyi karşılıyorsun," dedi Leydi Constance aniden göz kamaştırıcı bir şekilde gülümseyerek. "Çok
korkmalıydım ve sonra vazo ve resim için gözlerimden yaşlar boşalırdı. Hayle'e gelince, sanırım Hayle'in nasıl
davranacağını hayal edebiliyorum."

"Elbette, korkunç derecede öfkeliyim," dedi dük, "ve böyle bir şey
genel olarak toplum için benim için kişisel yönünden çok daha fazla şey ifade ediyor. Ama bir şekilde bunu çok yakından hissedemiyorum; uzak görünüyor.
Buradaki odalardan herhangi biri bir şey çalarsa veya kırarsa bunu çok daha fazla fark ederdim - sürekli dokunduğum ve gördüğüm şeyler, birlikte yaşadığım şeyler. Hiç görmediğim çok sayıda evim, resmim ve şeyim var;
birinin parçası gibi görünmüyorlar."

"Bunu anlayabiliyorum," dedi piskopos; "ama bunların hepsi bir gün değişecek, Tanrım, çok uzun sürmeden. Henüz hayatın eşiğindesin, biliyorsun."

Genç adama babacan bir şekilde gülümsedi ve gülümsemesinde epeyce anlam vardı. Normalde bu tür şeyler konusunda hassas olmayan dük şimdi biraz kızardı. Lord Camborne'un neye atıfta bulunduğunun oldukça farkındaydı.

Piskopos, kurnaz saray mensubu ve diplomat olduğu için, kızardığını fark etti, bunu fark etmemiş gibi davrandı ve gizlice çok memnun oldu. Kendisi hem kont hem de piskopostu, zengindi, Başpiskoposluktan emindi. Herhangi bir canlıdan daha çok sevdiği ve hayran olduğu kızı, rütbesi, zenginliği ve güzelliğiyle herhangi biriyle eş değerdi. Kızının da mutlu bir şekilde evlendiğini görmek istiyordu. Aynı zamanda, iyi bir adam olmasına rağmen, doğası ve eğitimi gereği dünyalı bir adamdı. Bu nedenle, iki genç birbirlerine aşık olursa, en azından söylemek gerekirse, çok hoş bir düzenleme olurdu, diye düşündü Lord Camborne. Çünkü, diğer tüm şanslı genç asilzadelerden çok daha üstün olan dük, günün en büyük _partisi_ idi; tek başına duruyordu.

"Tren kalkmadan önce üç saatim veya daha fazla zamanım var," dedi dük,
"ve gemide yemek yiyebilirim; bir vagon var, biliyorum. Şimdi, bu sıkıntılı işi unutalım. Çok üzgünüm, Leydi Constance, sizin burada olduğunuz
sırada olmuş olması için. Bu korkunç
öğleden sonrasını dışarıda bırakalım."

Hafif yürekli bir vurguyla, hatta neşeyle konuştu.
Olanlara rağmen kendini çok mutlu hissediyordu, kanı damarlarında hızla akıyordu,
nabızları heyecan verici ölçülerde atıyordu. Ah, ne kadar da güzeldi!
Ne kadar da zarif ve sevimliydi!

Pencerelere gitti ve üzerlerine ağır kızıl perdeleri çekti,
Kasım öğleden sonrasının soluk, gri ışığını dışarıda bıraktı.

Gardener'a elektrik ışıklarının parıltısını desteklemek için sayısız mum getirmesini söyledi. Ateşe daha fazla odun atıldı - gül pembesi ve ametist alevler veren kesilmiş sedir ağacından odunlar. Soylu oda sanki bir ziyafet içinmiş gibi aydınlatılmıştı.

Lord Hayle, _con amore_, şeyin ruhuna girdi. Onun ruhu arkadaşınınkiyle birlikte yükseldi ve kız kardeşi de notayı yakaladı, Lord Camborne ise ateşin yanında puro içerek üç genci hayırsever bir gülümsemeyle izliyordu.

Lady Constance piyanonun başında oturuyordu. "Çalabiliyor musun, Lady Constance?" diye sordu dük.

"Şimdiye kadar duyduğum en iyi amatör piyanistlerden biri," dedi Lord Hayle.

"Bir şeyler çal, Lady Constance. Bize ne vereceksin?"

"Ne tür müzikten hoşlandığına bağlı. Chopin'i sever misin?"

"Gerçekten Chopin'i çok severim."

"Ne çalacağını sana söyleyeceğim, Connie," dedi Lord Hayle hevesle. "Şu harika gece
çal, numarasını unuttum, çanın geldiği yer.
Hikayesi olan."

"Bir hikaye mi?" dedi dük.

"Evet; bilmiyor musun, John? Chopin, Mallorca'daki villasından yeni dönmüştü--Georges Sand'in onunla hiçbir ilgisi
olmayacağı bir zamanda Paris'e geri dönmüştü. Notre Dame'a yakın bir yerde yaşıyordu. Randevulu bir
akşam yemeği vardı, ama noktürnünü yazmaya başladı ve
zamanı tamamen unuttu. Katedralin büyük
çanı gece yarısını çalmaya başladığında sona yaklaşıyordu. Ne kadar geç olduğunu fark etti ve
kendini aceleyle
bitirmeye zorladı. Temaya on iki büyük
'çınlama'yı dokudu. Harika bir şekilde romantik ve Gotik. Kişi,
Victor Hugo'nun cücesi Quasimodo'yu kulede, gece yarısı havasını
içerken görüyor gibi görünüyor."

Leydi Constance piyanonun başına oturdu ve gece müziğine başladı.
Güzel eller,
bastıkları fildişinden daha beyaz olan tuşların üzerinde parladı,
yüzünde yaptığı şeyin verdiği neşe vardı.

Ve dük dinlerken zaman ve mekan tamamen kayboldu.

Tutkulu ve bir o kadar da fantastik müzik odaya yayıldı ve
duyulara olan maddi çekiciliğini yok etti. Beyni, daha önce hiç bilmediği, daha önce mümkün olduğunu düşünmediği
daha büyük ve daha renkli bir hayatın aniden farkına varmış gibiydi.
Eşiğinde durdu;
garip sırlar, harika şanslar barındırıyordu; genç kan için tutkulu
anlardı bekliyordu!

Zevk içinde gizlenen acı,
cazibe uyandıran tedavi edilemez acı vardı--sallanan ışıkların arkasında parıldıyordu peçeler.

Çınlama!

Demir çanın derin yankısı rüyaya girdi.

Çınlama!

Notre Dame'ın ikiz kuleleri gökyüzünde çıplak ve siyahtı.

Çınlama!

Karanlık gökyüzü pembeleşti, ellerini gördü, yüzündeki ışığı
gördü. Artık karanlık değildi--çan eski günü çalmıştı, şafak
yakındaydı, yeni gün geliyordu; aşkın şafağı gökyüzünde pembeydi.

* * * * *

Dük'ün misafirleri gittiğinde saat dört olmuştu.

Onlarla birlikte Paul'ün iki dörtgeninden geçerek devasa
geçide gitti ve üç uzun figürün sisin içinde bir ıssızlık ve kayıp hissiyle kaybolduğunu gördü.

Fakat üniversite dekanını ziyaret etmek için kep ve cübbe almak üzere odasına dönerken, dönemin neredeyse bittiği düşüncesiyle kendini rahatlattı.

Bir hafta kadar sonra Londra'da olacaktı ve onunla aynı evde kalacaktı! Bu düşünce bile kalbinin davul gibi atmasına neden oldu!

Merdivenlerinin kapısına neredeyse varmıştı ki, kendisine doğru gelen bir adam gördü, belli ki onunla konuşmak üzereydi.
Tanıdığı bir adamdı, ama hiç konuşmamıştı, Burnside adında bir adam.

Söylendiği gibi, St. Paul's neredeyse tüm lisans öğrencilerinin zengin adamlar olduğu bir kolejdi. Orta gelirli bir adam oraya kaydolmayı göze alamazdı. Aynı zamanda, tüm kolejlerde olduğu gibi, herkese açık yarım düzine burs vardı. Bu burslar büyük miktarda olduğu için doğal olarak çok fakir adamları çekiyorlardı. Şu anda Paul'un altı veya yedi öğrencisi vardı ve neredeyse tamamen burslarıyla ve tatillerde elde edebildikleri derslerle geçiniyorlardı. Ancak bu adamlar kolejdeki diğer adamlardan tamamen ayrı bir hayat yaşıyorlardı. Hiçbir kolej kulübüne abone olmayı göze alamıyorlardı, diğer erkekler gibi giyinemiyorlardı, eğlendiremiyorlardı. Hepsinin birinci sınıfa gideceklerinden ve seçkin adamlar olacaklarından emin olmaları
kolejdeki genç aristokratlar için hiçbir şey ifade etmiyordu. Onlar için akademisyenler basitçe yoktu.

Dük bir yerden Burnside'ın kendi yılının en umut vadeden akademisyenlerinden biri olduğunu duymuştu, ancak oldukça eski siyah giysiler,
çok kalın çizmeler ve yapılmış bir kravat takıyordu; oldukça önemsiz bir insandı!

Şimdi dükün yanına geldi, solgun zeki yüzü biraz kızarıyordu
ve çok belirgin bir gerginlik onu canlandırıyordu.

"Bir dakika konuşabilir miyim?" dedi.

Dük ona o tuhaf Oxford bakışıyla baktı, ki bu muhtemelen fizyonomistin bildiği en küstah ifadedir, Oxford "kanı"nın "aşağı indiğinde" ve hayatın gerçekleriyle karşılaştığında çok çabuk bir şekilde bir kenara atmayı öğrendiği bir
yetiştirilmiş kabalıktır. Dük bakışlarıyla hiçbir şey kastetmiyordu, ancak alışkanlıktı, hepsi bu ve karşısındaki gerginliğin giderek acı verici hale geldiğini görünce yüzü gevşedi. "Oh, tamam," dedi. "Ne var--yapabileceğim bir şey var mı? Her neyse, odalarıma gel, bu öğleden sonra burası çok
berbat derecede kasvetli."

İki adam birlikte merdivenlerden yukarı çıktılar ve parlak ışıklar, yanan ateş, resimler ve çiçeklerle dolu büyük lüks oturma odasına girdiler. Burnside hızla etrafına baktı; böyle bir lüksü hiç hayal etmemişti ve sonra başladı--

"Umarım beni küstahça bulmazsınız," dedi, "ama az önce _Daily Wire_'dan bir telgraf aldım. Zaman zaman onlar için biraz iş yapıyorum. Bana, kasaba evinizin bir kısmının bir
patlamayla yıkıldığını ve bazı ünlü sanat hazinelerinin
yok edildiğini söylüyorlar."

"Ne yazık ki bu tamamen doğru," dedi dük.

"Ve yarınki gazete için sizinle bir röportaj yapmamı istiyorlar, böylece kaybınız hakkında bir açıklama yapabilirsiniz."

Neredeyse gerginliğini aşan bir hevesle konuştu,
en azından, gerginliğini yatıştırdı.

"Kesinlikle hayır!" dedi dük sertçe. "Böyle bir
istekte bulunmanıza izin vermenize şaşırıyorum. Size
iyi günler diliyorum!"

Diğeri özür gibi gelen bir şeyler mırıldandı ve sonra
gitmek üzere döndü. Yüzü tamamen değişmişti.
Sanki tüm ifade bir süngerle silinmiş gibi
hevesliliği kayboldu.
Yerini, hayal kırıklığının bütünlüğüyle acıklı olan olağanüstü bir
keder aldı. Dük daha önce hiç bu kadar
ani ve derin bir şey görmemişti; bu onu ürküttü.

Adam kapıya doğru yarı yoldaydı ki dük tekrar konuştu.

"Affedersiniz," dedi ve alışkanlıktan sesi hala soğuktu,
"Neden isteğinizi yerine getirmediğim için
bu kadar garip bir şekilde hayal kırıklığına uğramış gibi göründüğünüzü bana söyler misiniz?"

Onu bir sürpriz bekliyordu. Burnside ayaklarının üzerinde döndü ve cevap verirken sesi
gergindi.

"Ah, evet, sana söyleyeceğim," dedi, "ama, aslında, nasıl anlayabilirsin ki? _Daily Wire_'ın editörü, seninle bir köşe yazısı röportajı ayarlayabilirsem bana telgrafında on beş pound teklif etti. Derecem için tarih okuyorum ve Oxford veya Londra'da göremediğim bazı Alman monografileri var. Tek yol onları satın almak.
Elbette, bunu karşılayamazdım ve sonra aniden bu fırsat geldi. Ama anlayamazsın. İyi günler!"

Dük o gün ikinci kez hafifçe şaşırdı, ama
anladı.

"Sevgili beyefendi," dedi çok farklı bir tonda, "nasıl tahmin edebilirdim ki? Çok üzgünüm ama gerçekten tüm bu şeylerden çok ama çok habersizim. Gelin, oturun ve gönlünüzce benimle röportaj yapın. Ne önemi var ki? Bir viski soda veya belki biraz çay ister misiniz? İzcimi çağıracağım."

Beş dakika içinde Burnside notlar almaya ve ev sahibinin ilgisini ve hayranlığını
çeken hızlı ve pratik bir yetenekle sorular sormaya başladı. Dük kendi yaşında bu kadar iş odaklı ve uyanık birini daha önce hiç görmemişti. Kendi arkadaşları ve çağdaşları çok
tamamen farklıydı. Oldukça gizli bir adam oldu ve sohbetten gerçekten keyif aldığını fark etti.

Röportaj bittikten sonra iki genç adam birkaç dakika boyunca birbirleriyle açıkça konuşmaya devam ettiler ve rütbe, doğum ve servet açısından kutuplar kadar farklı olduklarından, karşılıklı olarak memnundular. İkisi için de yeni ve heyecan verici bir deneyimdi ve akran Oxford'a dair görüşlerinin ne kadar dar olduğunu fark etti. Aniden aklına bir şey geldi.

"Bir dakika," dedi. "Sanırım burada ilginizi çekecek bir şey var."

Çalışma masasına gitti ve biraz aradıktan sonra bir mektup buldu.
Baş temsilcisi Albay Simpson'dan uzun bir iş belgesiydi.

"Size temsilcimin son mektubundan bu paragrafı okumak istiyorum," dedi.

"' ... Majestelerinin dikkatini çekmek istediğim başka bir konu daha var. Bildiğiniz gibi, hem Fakenham'daki hem de Paddington House'daki kütüphaneler son derece değerli ve ilgi çekicidir, ancak merhum kütüphaneci Bay Fox'un ölümünden
bu yana, onun pozisyonunu doldurmak için hiçbir adım atılmadı. Bay Fox öldüğünde, lütfunuzun edebi hazinelerinin kapsamlı ve akademik bir kataloğunu derleme işinin
yarısındaydı. Er ya da geç lütfunuzun muhtemelen iki evi tekrar açacağı gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, bu kataloğun yetenekli bir kişi tarafından tamamlanması daha iyi olmaz mıydı?'

"Şimdi, bu size tatilde iş olarak uygun olmaz mıydı, Bay Burnside, bilmiyor musunuz? Muhtemelen birkaç yıl kadar sürer ve siz
bu arada derecenizi alıp Baro'ya kaydolsanız bile, bana söylediğiniz gibi, tüm zamanınızı buna ayırmanıza gerek kalmaz. Eğer bunun yeterli olduğunu düşünüyorsanız, size yılda dört yüz dolar öderim," diye ekledi aceleyle, daha fazla teklif edip etmemesi gerektiğini merak ederek.

Genç adamın kekeleyen minnettarlığı onu hemen yanıltmadı ve
Burnside son sözlerini söylerken, içinde bir memnuniyet parıltısı
gösterdi - "Sadece bundan fazlasını söylemeyeceğim, muhteşem teklifiniz
yolumdaki tüm engelleri kaldırdı. Kendim için planladığım kariyer artık kesinlikle garanti altına alındı."

Yarım saat daha dük yalnız kaldı, günün olaylarını, özellikle de Leydi Constance Camborne'u düşündü. Daha küçük Gainsborough'a veya Floransa vazosuna hiç düşünmedi ve
gelecekteki hayatı üzerinde belirgin ve kesin bir etki yaratacak bir şey yaptığının tamamen farkında değildi.

Saat altıda Albay Simpson'a telgraf çekmiş, dekandan gerekli exeat'ı almıştı ve Oxford'dan Londra'ya giden hızlı trenin birinci sınıf vagonuna biniyordu.

Sis hat boyunca yoğundu ve sis sinyallerinin boğuk sesi karanlıkta duyulabildiğinde ekspres birkaç dakikalığına durdu.

Bu tür bir duraklama, dükün, saate ve seçebildiği kadar zayıf evlerin arka taraflarına dair bulanık işaretlere bakarak, Paddington İstasyonu'nun hemen dışında olmaları gerektiğini hissettiğinde gerçekleşti.

Vagonu kendine ayırmıştı, parlak bir şekilde aydınlatılmış, sıcak ve rahattı. Orada, ağır, samur astarlı paltosuna sarılmış, biraz uykulu ve yorgun bir şekilde oturuyordu, ancak Londra'ya
getirdiği göreve rağmen hoş bir esenlik duygusuyla.

Trenin gürültüsü kesildi ve motor durdu. Sessizlikte
konuşan sesler duyulabiliyordu, çok uzaktaymış gibi görünen sesler.

Sonra, uzakta bir yerde ilerleyen bir trenin kükremesi duyuldu,
gittikçe yükselen bir kükreme, bir iki ani haykırış ve sonra
bir yıldırım düşmüş gibi korkunç bir çarpışma, korkudan tiz, çoklu bir çığlık ve sonunda kereste ve demirin parçalara ayrılmasının uzun, yırtıcı sesi.

Dük tüm bunları duydu ve beyni bunun ne anlama geldiğini anladığında,
şiddetle havaya fırlatıldı--ona öyle geldi--saniyenin binde biri kadar bir süre
arabanın tavanındaki ışığı gördü ve sonra her şey karanlığa ve sessizliğe gömüldü.

BÖLÜM IV

HARDAL RENKLİ SAKALLI ADAM

Paddington House, Piccadilly'nin cephesinin bir kısmının bir bombanın patlamasıyla yok olduğu günün sabahıydı.

Londra karanlık ve kasvetli bir şehirdi, gerçek bir "korkunç gece şehri."

Her yerde sis vardı, hava çok soğuktu ve dükkanlardaki tüm ışıklar ve sokaklardaki lambalar yanıyordu. Sis henüz evlerin çatılarından birkaç metre yukarıdaydı. Günün ilerleyen saatlerinde olduğu gibi gerçek sokaklara inmemişti. Korkunç bir kurşun
örtüsü, biraz üstlerinde uzanıyordu.

Londra'nın hiçbir yerinde sis Bloomsbury'den daha kasvetli görünmüyordu.
Çökük meydanlar, geniş, eski moda sokaklar, umutsuzluk
yüzüne açılmış yarıklar gibiydi. Saat dokuz buçukta Mary Marriott küçük yatak odasından çıkıp küçük oturma odasına girdi ve gazı yaktı. Bedford Meydanı'nın hemen dışında dar bir sokakta büyük bir Gürcü evinin en üst katında yaşıyordu. Eskiden, sisler olmadan önce ve ağaçlar Londra'nın kalbinde hala yeşilken, bu evde büyük bir adam yaşamıştı. O zamanlar mahalle modaydı ve tüm dünya batıya doğru hareket etmemişti. 102 numaralı merdiven oyma korkuluklarla korunuyordu, alt odaların tavanları Adams'ın süslü sıvasıyla işlenmişti, kapılar yüksekti ve lentolar zarifçe yivliydi. Şimdi 102, bazıları mobilyalı, bazıları mobilyasız olmak üzere pansiyonlarda kiraya veriliyordu. Mary Marriott'un çatı altında iki küçük odası vardı. Dışarıdaki küçük inişte küçük bir gaz sobası ve birkaç raf vardı, bunların üzerinde birkaç tencere ve tava vardı. Bir
perde bunu merdiven başından ayırıyordu. Burası mutfaktı.
Mobilyalar, varsa, Mary'nin kendi eşyalarıydı ve kısacası, eğer öyle isteseydi, evine neredeyse bir daire diyebilirdi.
Ayrıca, kirasını üç ayda bir ödüyordu -üç ayda bir beş pound- ve oldukça bağımsız bir ev sahibiydi.

Mary bir aktris, sıradan bir erkeğe ait çalışkan bir üyeydi.
Londra'da
henüz en ufak bir nişan bile almamıştı ve hayatının
çoğu taşrada turlayarak geçti. Uzaktayken
odalarını kilitlerdi.

Birmingham'daki bir papazla evli olan bir kız kardeşi dışında hiçbir akrabası yoktu. Özel geliri yılda tam otuz pounddu, bin poundun faizi güvenli bir şekilde yatırılmıştı. Bu, "ev" olarak adlandırabileceği tek şey olan odaların kirasını ödüyordu ve
on poundu ona kalıyordu. Buna ek olarak kazandığı her kuruşu
sanatını icra ederek kazanmak zorundadır.

Dört yıllık sahne hayatı boyunca nadiren nişanlılık
dışı kalma konusunda şanslıydı. Taşrada bile hiç başrol oynamamıştı, ancak ikinci rolleri genelde iyiydi. Başarıya
yakın olmasa bile kendini geçindirebilmiş ve yağmurlu bir gün için biraz, çok az para
biriktirebilmişti. Birlikte
birlikte
sohbet eden iki dikkatli kızın turnede nasıl geçinebildiği şaşırtıcıdır. Bu şekilde idare etmek, Mary'nin haftalık faturanın kendi payına düşen otuz şilin
harcadığı ve asla üç pounddan az kazanmadığı için kendini şanslı hissettiği abartılı bir haftaydı. Kendisinden daha az
şanslı kızların acınası durumlarını biliyordu.

Odaya girdi ve gazı yaktı. Güzel bir oda değildi,
bazıları buna iki peni-buçuk peni odası derdi, ama
rahattı, tüm basit düzenlemelerinde zarif bir kadınsı dokunuş vardı ve Mary Marriott için ev anlamına geliyordu.

Sandalyeler hasırdandı, kreton yastıkları vardı--Tottenham Court Road'da her biri on altı ve altı tane.
Resimler çoğunlukla tiyatro arkadaşlarının fotoğraflarıydı, perdeler ucuz bir sanat yeşili temsiliydi,
halı düz Hint hasırıydı--temizlenmesi çok kolaydı! Ama renkler uyumluydu ve yaklaşık iki yüz kitaplık bir raf,
hoş bir yaşanabilirliğin son notasını veriyordu.

Kız, uyuşuk değil uyanık olan o zarafetle hareket ediyordu.
Yürüyüşünde yakışıklı bir çocuğu düşündüren bir yay ve denge vardı;
çünkü kıvrak ve güzel figürü yeterince kız gibi olsa da, çok az kız
kalçalarından hareket etmeyi öğrenir, dik ve sarsılmaz, o hareket ederken veya sıklıkla
bir folyonun öfkesini ve dayanıklılığını ima eder. Basit gri tüvit ceket
ve çok güzelce sarkan ince etekler her harekete tam değerini verir.

Henüz şapkasını takmamıştı, ancak ceketi mütevazı kahvaltısını yerken onu sıcak tutacak ve yakında dışarı çıkacağı için
ateşi yakma zorunluluğundan kurtaracaktı.

Saçları bataklık meşesi kökü veya bazalt siyahlığıyla ölü siyahtı.
O anki hallerinden hiçbirinde giymedi, ancak başının arkasında
büyük bir kıvrımlı düğüm halinde toplandı. Mary Marriott'un yüzü, şekil olarak Louvre'un Yunan odalarında unutulmuş ve bazı erken Viktorya dönemi minyatürlerinde hatırlanan yarı ovallerden biriydi. Ciddiydi ve neredeyse mükemmel ağzının köşeleri, ters çevrilmiş Yunan yayı gibi hafifçe çöküktü. Menekşe gözleri sert değildi, ancak pek de mutlu görünmüyorlardı. Orada yazılmış gibi görünen şey, neredeyse çevreye karşı bir huysuzluktu ve İngiliz nesrinin büyük bir ustasının sözleriyle, "göz kapakları biraz yorgundu." Gerçekten de tüm yüzü, genel izlenimine göre, henüz kazanılmamış bir şeyin peşinde koşmayı ima eden o sürekli meşguliyeti taşıyor gibiydi. Yirmi dört veya yirmi beş yaşında olabilirdi. Yüzü, genç, bilgisiz bir kızın yüzü değildi; çiçeklerine dokunulmamış bir sepette sabahın erken saatlerinde meyve yoktu. Yine de onun kayıtsız güzelliğinin baharın tüm okşamalarına ve teslimiyetlerine aniden uyanabileceğini hayal etmek hâlâ mümkündü. Ama bunun için takdir edilen gün doğmalıydı. Bir
güneş saati gibi, onun hakkında mesajının yalnızca en dingin
gökyüzü altında iletildiğini ve o zaman bile gölgeyle gelmesi gerektiğini söyleyebilirdik.

Kakaosu ve yumurtası için biraz su kaynatmak üzere inişteki sobayı yaktı.
Sonra dolaptan gerekli çanak çömlekleri, dün gece aldığı somun ekmek ve tereyağıyla birlikte aldı.

Basit yemek devam ederken, alçak alnı düşüncelerle kırışmıştı. On sekiz aydır birlikte olduğu oldukça müreffeh repertuar
şirketinde uzun bir tur yeni bitmişti. Genellikle
yılın bu mevsiminde, şirket pandomimlerin yapılmadığı taşra tiyatrolarında bahara kadar oynardı. Ancak bu yıl, Mart ayına kadar dağılmıştı, Mary bu arada başka bir iş bulamamışsa yeniden katılma özgürlüğüne sahipti.

Şu anda hiçbir başarı elde edemeden yapmaya çalıştığı şey buydu.
Tekdüze turne işinden ölümüne yorulmuştu.
Sadece gösterme şansı olsaydı,
içinde daha iyi çalışabileceğini hissediyordu. Ancak
bu şansı elde etmek korkunç derecede zordu.
Londra yöneticileri üzerinde hiçbir etkisi yoktu.
Adı hiçbir şekilde bilinmiyordu ve
günler geçtikçe hırsının umutsuzluğu giderek daha belirgin hale geliyordu.

Bu sabah Londra'nın üzerine çöken ağır sis bulutu ruhunu eziyordu.
Çok yalnızdı, hayat sıkıcı ve neşesizdi.

İç çekerek kara düşünceleri kovmaya çalıştı. "Vazgeçmeyeceğim!" dedi yüksek sesle, ayağını yere vurarak. "İçimde bir şey olduğunu biliyorum ve vazgeçmeyeceğim!"

Kahvaltı bitince, masa örtüsündeki kırıntıları süpürdü,
pencereyi açtı ve kuşlar için tasmalara serpti - değişmez
alışkanlığı. Sonra yatak odasına gitti, yatağı yaptı ve
her şeyi topladı, çünkü "evdeyken" tüm ev işlerini kendisi yapıyordu, ancak haftada bir kez odaları "düzenlemek" için bir temizlikçi kadın geliyordu.

Şapkasını ve eldivenlerini takıp oturma odasına döndüğünde,
parapetteki yemeklerinin üzerinde iki veya üç arsız küçük Londra serçesinin
cıvıldadığını gördü ve onları izlemek için hareketsiz durdu. Bunu yaparken yeni birinin geldiğini gördü. Sıcak kırmızı yeleği içinde, parlak, aç gözlü bir kızılgerdan tüylü gruba katılmıştı. Neredeyse tüm kırıntılar bu zamana kadar atılmıştı ve büyük bir cesaretle, küçük yaratık pencere pervazına atladı, bir an için ürkekçe etrafına baktı ve sonra ekmek kutusunun hala durduğu masaya doğru uçtu. Kuş, garip bir memnuniyet cıvıltısıyla, minik gagasına fındık kadar büyük bir ekmek parçası aldı ve tekrar pencereden dışarı fırladı, bu sefer hemen sisin içine uçtu. "Ah, canım!--sen mükemmel canım!" dedi Mary, ellerini çırparak. "Neden daha uzun kalmadın?" Ve birkaç merdivenden aşağı, salona inerken, küçük olay onunla birlikte kaldı ve onu neşelendirdi. "Bugün biraz şansım olacak," diye düşündü. "Şanslı olacağımdan oldukça eminim. Ajanlardan biri bana uygun bir şey duymuştur; bundan eminim." Ve Londra'nın tiyatro bölgesine doğru hızla yürürken, günün giderek artan kasvetine rağmen, yaklaşan iyi şans hissi onda kaldı.

Covent Garden civarındaki bölgeye dönüp
sanki pantomim dünyasının sınırını geçtiğinde neredeyse kesin bir şekilde
buna inandı.

Londra'nın ortasındaki bu sahne alanı, iyi tanımlanmış bir ülkedir.
Bilen bir adam, metropolün bir haritasını alıp
bir coğrafya sözlüğünün kesinliğiyle onu içerecek bir alanı kalemle çizebilir.
Doğuda Wellington Caddesi, batıda St. Martin's Lane, kuzeyde Long Acre ve güneyde Strand--sınırları bunlardır.

Ancak sıradan bir yoldan geçen için bu bir _terra incognita_'dır, varlığı şüphe götürmez ve orada olduğunu bilmeden tam ortasından aceleyle geçebilir.

Mary, Bedford Caddesi'nden Covent Garden Pazarı'na uzanan uzun ve dar bir cadde olan Virgin Lane'e doğru yöneldi. Bu cadde, tüm tiyatro acentelerinin ofislerinin bulunduğu caddeydi. İçeri girdiğinde trafiğin gürültüsü
uzak bir uğultuya dönüştü. Bunun yerine, sayısız konuşmanın kesik sesi kulağına geldi, çünkü kaldırımlar ve yolun kendisi, Borsa'nın kapanış saatinden sonra dışarıda duran komisyoncular ve simsarlar gibi, etrafta duran erkekler ve kadınlarla doluydu.

Erkeklerin hemen hepsi temiz tıraşlıydı ve belirgin bir şekilde birbirlerine benziyorlardı. Elbiseler farklıydı ve yüz hatları farklıydı, ancak her yüzde belirgin bir damga ve izlenim vardı. Belki de bununla renklerin bir ilgisi vardı.
Neredeyse her yüz, biraz solmuş bir tebeşir çizimi gibi görünüyordu. Ortak bir şekilde ciltlerinin opaklığı vardı. Renkleri
çizgili görünüyordu--pastel çizim yakından bakıldığında öyle görünüyordu. Bu yüzlerde
tuhaf bir taslak vardı, hiçbiri ima ettiği şeyi
tam olarak ifade etmiyordu. Erkekler oldukça bakımsız görünümlü bir gruptu, ancak
kadınlar çoğunlukla iyi giyimliydi--bazıları aşırı giyinmişti. Ancak
elbiselerini kıyafet olarak değil, kostüm olarak giyiyorlardı ve
insanların "fantezi kıyafet" dediğimiz şeyi giydiklerinde sahip oldukları o tuhaf bilince sahiplerdi.

Mary, yan tarafında pirinç bir levha bulunan ve üzerinde
"Seaton'ın Dramatik ve Müzikal Ajansı" yazan açık bir kapıdan içeri girdi.
Halısız
bir merdivenden çıktı ve birbirine açılan iki büyük odaya girdi.
Duvarlar tiyatro portreleriyle kaplıydı ve her iki oda da zaten yarı yarıya insanlarla, erkek ve kadınlarla doluydu. Bir katip, dış odadaki bir yazı masasında oturmuş, gelen her kişinin adını alıyor, bunları kağıt parçalarına yazıyor ve onları Bay Seaton'ın, yani ajanın özel kutsal alanı olan üçüncü bir iç odaya gönderiyordu. Mary adını gönderip oturdu. Arada sırada tanıdığı bir kız veya erkek gelip aynısını yapıyordu, genellikle birkaç kelime konuşmak için yanına geliyordu - çünkü popüler bir kızdı. Ancak çoğu insanın gözleri, ajanın odasının kapısına kararlı bir şekilde dikilmişti, onun gelip kendisiyle bir şeyler konuşabileceği umuduyla. Arada sırada bu gerçekten oluyordu. Uzun boylu, süvari bıyıklı bir adam olan Seaton, sekreterini göndermek yerine başını dışarı çıkarıp şu veya bu kişiyi çağırıyordu. Çoğu zaman diğerlerinin aceleyle
bir araya gelmesi ve telaşlı bir itiraz korosu olurdu: "Sadece bir dakika, Bay Seaton," "Sizi bir an bile bekletmeyeceğim, sevgili oğlum," "Size
söyleyecek
çok önemli bir şeyim var."

Ve bu arada uşak, aktörlerin ve aktrislerin içeri girdiklerinde ve belirli kişileri bulduklarında
üzerlerine isimlerini
yazdıkları kağıt parçalarıyla geri dönüp duruyordu. Birkaçı
şanslıydı. "Bay Seaton sizi on ikide görmek istiyor, hanımefendi. Sizin
uygun olabileceğini
düşündüğü bir şeyi var"; ama çok daha yaygın formül şuydu: "Bay Seaton çok üzgün, bugün uygun bir şey yok; ama
yarın tekrar arayabilir misiniz?"

Sonunda sıra Mary'ye geldi. Son turda yanında olan Bayan Dorothy French adlı bir kızla konuşurken, çocuk yanına geldi. "Bay Seaton bugün uygun bir şey olmadığı için çok üzgün, bayan; ama
yarın tekrar arayabilir misiniz?"

Mary içini çekti. "İki saattir buradayım," dedi, "ve şimdi
hiçbir şey yok. Ve, bir şekilde, bugün bir şeyler alacağımdan emindim."

Yazgısına hayıflanmaya devam ederken, gerçekten de çok tuhaf görünümlü bir adam odaya girdi ve katibin yanına gitti.

Uzun boyluydu ve bol, hafif tüvitler, sarkık bir
terra-cotta kravat, yumuşak keçeden bir şapka ve aşağı doğru kıvrılmış bir yaka giymişti. Saçları, sakalı ve bıyığı tuhaf ve alışılmadık bir sarıydı - aslında hardal rengi.
Gözleri kömür karası ve çok parlaktı, yüzü ise keten kadar soluktu.

Katip onu görür görmez hemen saygılı bir şekilde ayağa kalktı ve neredeyse ajanın özel odasına koştu. Bir saniye sonra geri döndü ve hardal rengi sakallı adamı kutsal alana doğru yaltaklanarak götürdü.

Mary ve arkadaşı birlikte ofisten çıktılar ve şimdi çok daha alçak ve yoğun olan boğucu sisin içine çıktılar. İkisi de
Aktörler Derneği'nin, mesleklerinin sıradan üyelerinin kulübüydüler ve orada basit öğle yemeği yemeyi, _Sahne_ ve _Era_'yı okumayı ve bir şeyler duyup duymadıklarını görmeyi planlıyorlardı.

Merdivenlerden aşağı inerken Mary, "Sarı sakallı o tuhaf görünümlü adamı gördün mü--belli ki önemli biri? Peki, biliyor musun Dolly, onu daha önce bir yerde gördüğümü düşünmeden edemiyorum.
Nerede olduğunu hatırlamıyorum ama neredeyse eminim."

Diğer kız irkildi.

"Ne garip bir şey canım," dedi. "Ben de tam olarak aynı şeyi hissettim ama bunun bir hata olduğunu düşündüm. Acaba kim olabilir?"

"Çok sıra dışı görünümlü bir insan, ama kesinlikle
seçkin---- Şimdi hatırladım, Dolly!"

"Nerede?"

"Neden, tabii ki Swindon'da, turun son haftasında ve eğer
unutmuyorsam, son gecede de--Cumartesi gecesi. Akşam kıyafetleri içindeydi, bir locanın içindeydi, başka bir adamla, bir din adamıyla. İlk iki perdede
kaldı, ama ben üçüncü perdede sahneye çıktığımda gitmişti!"

"Öyleydi! Haklısın. Şimdi mükemmel hatırlıyorum. Ne tuhaf bir
tesadüf!"

Kısa yürüyüşlerinin geri kalanında St. Martin's Lane'de olayı tartıştılar ve sonra öğle yemeği yaklaştığı ve ikisi de çok
aç olduğu için her şeyi unuttular.

Bayan French'in öğle yemeğinden sonra bir randevusu vardı ve erkenden gitti, Mary'yi yalnız bıraktı. Kulüp odalarında tanıdığı kimse yoktu ve öğleden sonra gazetelerini okumak için
parlayan bir ateşin başına oturdu, gazetelerin yeni baskıları yeni getirilmişti.

Londra'nın dört bir yanındaki işsizlerin giderek artan sıkıntısını okudu. Bir ara seçimde başka bir Sosyalistin Parlamento'ya seçildiğini gördü - bu haberlerin hiçbiri onu pek ilgilendirmiyordu.
Sonra daha fazla ilgiyle ve biraz ürpererek,
sadece bir iki saat önce Piccadilly'de bir bomba patlaması olduğunu ve
Paddington Dükü'ne ait büyük bir malikanenin bir kısmının
yok edildiğini okudu.

Saat beşte tekrar dışarı çıktı. Sis her zamankinden daha kötüydü, ama
Londra'yı iyi tanıyordu ve korkmuyordu. Biraz mütevazı alışveriş yaptı
ve sonra anahtarıyla eve girdi ve
yukarı çıktı.

Bir gün daha bitmişti!

Başka bir verimsiz gün daha bitmişti ve kızılgerdan ona şans getirmemişti
sonuçta!

Kendi kapısını açıp her zaman yanındaki rafta duran küçük emaye kibrit kutusunu ararken ayağı hafifçe
çıtırdayan bir şeye bastı.

Gaz yakıldığında bunun bir telgraf olduğunu gördü.

Telgrafı açtı. O öğleden sonra saat ikide Bedford Street ofisinden gönderilmişti -- kendisi Oyuncular Derneği'ndeyken. Seaton'dan, ajandandı ve şu sözleri içeriyordu:

"Beyefendi bu gece altıda size önemli bir teklifle şahsen geliyor."

Mary çılgınca bir heyecanla saate baktı. Altıya on vardı.
Ateşi aceleyle yaktı ve körükle alevlendirdi.
Sonra şöminenin üstündeki iki mumu tek gaz jetine ek olarak yaktı ve pencerenin üzerindeki perdeyi çekti.

Saat tam altıda, merdivenlerden yukarı çıkan hızlı, hafif, yaylı adımlar duydu.
Bir an tereddüt etti ve sonra kapısına iki kez yüksek, sertçe vuruldu. Kapıyı hemen açtı ve
sonra kontrol edilemez bir şaşkınlıkla irkildi.

Karşısında duran adam, hardal rengi sakallı ve keten gibi solgun yüzlü uzun boylu adamdı.

BÖLÜM V

"BİR DEVRİMİ BAŞLATMAK İÇİN!"

Garip görünümlü adam eğildi.

"Bayan Mary Marriott, sanırım!" dedi.

"Evet," diye cevapladı Mary. "Lütfen içeri girin. Ajan Bay Seaton'dan bir telgraf aldım."

"Evet, beni buraya o gönderdi," dedi uzun boylu adam son derece akıcı ve müzikal bir sesle.

"Adımı söylemem daha iyi." Odaya girdi, kapıyı kapattı,
gümüş bir sigara kutusu açtı ve içinden bir kart çıkarıp Mary'ye uzattı. "İşte buradayım," dedi, parlak beyaz dişlerini gösteren ve solgun yüzünü olağanüstü bir canlılığa
gösteren bir gülümsemeyle.

Mary karta baktı. Sonra kimi eğlendirdiğini anladı. Kartta şu kelimeler vardı: JAMES FABIAN ROSE. Alışılmış "Bay" kelimesi atlanmıştı ve köşede adres yoktu.

Mary yeterince kendine güvenen bir kızdı ama ünlü insanlarla tanışmaya
alışkın değildi. Karta baktı, yarı şaşkınlık yarı dehşetle hafifçe soluk verdi ve sonra kendine geldi.

"Lütfen oturun, Bay Rose," dedi, "ve paltonuzu çıkarın--ah, ve eğer isterseniz lütfen sigara için--hiçbir fikrim yoktu."

Uzun boylu adam gülümsedi. Yarattığı etkiyle tek başına memnun görünüyordu, neredeyse çocukça bir memnuniyet. Hiçbir kesintiye uğramayan ve bir makinenin sürekli ve otomatik hareketinin bir parçası gibi görünen bir dizi çevik hareketle, yumuşak keçe şapkasını masaya koydu, paltosunu çıkarmak yerine çıkardı, bir yerden bir kutu tahta kibrit çıkardı, bir sigara yaktı ve ateşin yanına oturdu. Ellerini birbirine sürttü ve "Evet, benim, ne güzel bir ateşin var" dedi--hepsi tek nefeste ve zengin, müzikal sesiyle.

Mary şöminenin diğer tarafına oturdu, sanki fantastik bir rüyanın içindeymiş gibi hissediyordu. Hiçbir şey söylemedi, ama karşısındaki adama baktı, onun hakkında duyduğu her şeyi hatırladı.

Yaklaşık kırk beş yaşında olan James Fabian Rose, o dönemin en dikkat çekici kişiliklerinden biriydi. Halkın gözünde muazzam bir yer tutuyordu ve herhangi bir günde onun hakkında bir veya iki paragraf bulmadan bir gazete açmak neredeyse imkansızdı. O kadar iyi tanınıyordu ki, tam adı nadiren veya hiç manşetlerde geçmiyordu. Sadece "J. F. R." olarak anılıyordu ve herkes kimin anıldığını hemen anlıyordu.

Faaliyetleri muazzamdı ve üç ana faaliyeti Sosyalist lider, oyun yazarı ve romancıydı. Sosyalist dersleri her zaman toplumun tüm sınıfları tarafından
çoğaltılıyordu. Sorunlu oyunları--her zaman tuhaf ama ateşli inançlarından birini veya diğerini aşılamaya çalıştığı--kültürlü insanlar arasında büyük başarılar elde etti. Romanları yalnızca edebiyatçılar tarafından okundu ve o zaman da yalnızca zekâları için.

Çok az kişinin anladığı bir adamdı. Bir nedenden dolayı, halkın gözünde güvenilir olmak için fazlasıyla zekiydi; bir diğer nedenden dolayı, zekâsının fazlasıyla farkındaydı ve bunu uygunsuz anlarda sergilemekten fazlasıyla hoşlanıyordu. Fantastik paradoks onun başlıca silahıydı ve birçok kişi, paradoksu basitçe dikkat çekmek için baş aşağı duran gerçek olarak tanımlayan kendi bakış açısını fark etmedi.

Kendi romanlarına atıfta bulunduğunda, ki bunu sık sık yapardı, onları her zaman Balzac, Dickens, Thackeray ve Sir Walter Scott'tan çok daha üstün olarak değerlendirirdi. Oyunlarından
kamuoyunda bahsettiğinde--sık rastlanan bir durum değildi--genellikle Shakespeare'e karşı bir acıma sözcüğüyle konuşurdu. Entelektüel insanlardan oluşan geniş ve coşkulu bir takipçi kitlesinin başıydı ve tüm yavaş düşünenlerin lanetiydi. Sonuncusuyla ilgili olarak, Swift'in, dünyada bir dahinin ortaya çıkmasının her zaman aptalların şiddetiyle bilinebileceği sözünü alıntılardı.

Tüm abartılarının ve pozlarının altında--ve bunların adı lejyondu--tüm hayatı ve ciddiyeti inandığı davaya adanmıştı. En alışılmadık ve aynı zamanda döneminin en önde gelen adamlarından biri olan onun iki gerçek tutkusu vardı.

Biri bu dünyanın obez beyinlilerini şok etmek, diğeri dünyayı bulduğundan daha iyi bırakmak için elinden gelen her şeyi yapmaktı.

Bu, Mary Marriott'un küçük ateşinin bir tarafında gülerek oturan sıra dışı, dahi ve soytarı, reformcu ve nüktedan kişiydi.

"Sizi şaşırttım, Bayan Marriott!" dedi Bay James Fabian Rose.

"Bu sabah sizi acentede gördüm," diye cevapladı ve sonra--"Sanırım
yanılmıyorum--birkaç hafta önce Swindon'daki tiyatroda sizi gördüm."

"Evet, papaz Peter Conrad ile oradaydım," dedi Bay Rose. "Öğleden sonra Great Western Railway Company'nin adamlarının bir toplantısında -genç adamlar- onlara bir ulusun gençlerinin gelecek nesillerin mütevellileri olduğunu öğretmeye çalışıyordum ve akşam tiyatroya geldim. Bu yüzden buradayım."

Mary hiçbir şey söylemedi. Tekrar konuşmasını bekledi, ama kalbi
şiddetli bir şekilde atmaya başladı.

"Programı kaldırdım," diye devam etti Rose, "ve adınızın yanına bir işaret koydum. Çalışmanızdan oldukça memnundum, gerçekten memnundum. Oyunun kaba aptallığına öfkelenmiştim ve şirketin geri kalanına gelince, onlar gerçek sanatçılara, rehincinin bankacıya olan ilişkisine benzer bir ilişki içindeydiler. Ama sen, sevgili çocuğum, gerçekten çok iyiydin. O zamanlar olgunlaşmakta olan belirli bir projem için seni aklımda tutuyordum. Artık kararlaştırıldı ve bu sabah nerede olduğunu öğrenmek için bir veya iki acenteyi aradım. Blackdale'in kayıtlarında yoktun, ancak seni Seaton'da buldum veya daha doğrusu adını duydum ve işte buradayım."

"Benden----"

"Elbette rol almak. West End tiyatrosunda, yeni bir oyunda başrol oyuncusu olmak. Hepsi bu!"

Mary bir veya iki an konuşamadı. "Ama böyle bir şey daha önce hiç olmadı," diye cevapladı sonunda titrek bir sesle. "Bu----"

Onun sözünü kesti. "Sahne deneyimim sizinkinden en az yirmi kat daha derin," dedi, "ve bu şeyin kendi deneyimimde altı kez gerçekleştiğini gördüm. Dolores Rainforth'u kim buldu? Ben buldum. Beatrice Whittingham'ı kim buldu? - küçük sefil, sanattan elini eteğini çekmiş ve salon komedisinde
pis bir servet kazanıyor - ben buldum! Size daha birçok isim verebilirim. Ancak, bunlar ne burada ne de orada. Sizi
belirli bir amaç için istiyorum. Tüm eyaletleri arasam bile
yeni oyunumda başrole tam olarak uyan birini -kendi anlayışıma!- bulamayacağımı biliyorum. Bu yüzden bana geliyorsunuz. Ve bunun eğlenceli kısmı, rütbe ve moda kalesine
aslında saldırmış olmam. Kapitalistlerin
düşman ülkesinde bir kale kazandım -kısacası, ben ve arkadaşlarım
Park Lane Tiyatrosu'nun kirasını güvence altına aldık!"

Mary sandalyesine yaslandı. Yüzü aniden bembeyaz olmuştu. Tüm
bunlardan bunalmıştı. Ve bunu unutmuş olsa da, öğle yemeği
"Viyana
bifteği" olarak bilinen ucuz ve pek de lezzetli olmayan bir lüksten oluşuyordu, sıkıştırılmış kıymadan yapılmış pek de besleyici olmayan ama ucuz,
çok ucuz bir kütle. Artık saat yedi olmuştu.

James Fabian Rose'un bir hayalperest olduğunu söyleyenler vardı.
Onu yakından tanıyanlar,
eğer bir idealistse,
aynı zamanda hayatın sıradan işlerinde de pratik olduğunu biliyorlardı.

"Şimdi, sana tek kelime daha söylemeyeceğim," dedi. "Hepsi seni bekliyor ve
seni akşam yemeğine getireceğime söz verdim. Eşim bu konuda çok ısrarcıydı ve ayrıca sizinle tanışmak için can atan yarım düzine insan var. Tüm gerçek sosyalist ilkelerle tamamen çelişerek, uzun zamandır ön kapınızın önünde duran bir taksinin kirasını ödüyorum. Şapkanızı takın ve hemen gelin." 

Mary doğruldu. "Ama ben böyle," dedi çaresizce, "akşam yemeğine gelemem!" 

Bay Rose sabırsızlandığını belli eden bir hareket yaptı. "Carlyle'ın eski aptal sapkınlığı," dedi, "bir kadın bir tür kostümle güzel görünüyorsa, onu hangi durumda giyerse giysin, güzel göründüğünü fark edememesi gerçeğiyle karmaşıklaşıyor. Eğer sizi aramıza alacaksak, bu tür saçmalıklardan daha üstün olmalısınız! Ama gel, yakında anlayacaksın,
ve ayrıca, senin sahne dünyasında karşılaşılan sıradan, tüylü, küçük bir
aptal olmadığını biliyorum."

Onun mizahına kapıldı ve hemen şapkasını taktı.
Uyarıcı deneyimlerin eşiğinde olduğunu,
gelişinin habercisi ne kadar garip ve fantastik olursa olsun, şansının geldiğini biliyordu.

Rose'un dediği gibi, bir fayton bekliyordu. Arabaya bindiler ve
yavaşça sisin içinde Westminster'daki büyük adamın evine doğru koştular.

Sonunda vardılar, ama biraz tehlikeli bir yolculuktu.
Birden fazla kez sürücü koltuğundan indi, lambalardan birini yuvasından aldı ve atını şu veya bu sisli trafik karmaşasından geçirdi. Parliament Caddesi geniş bir karmaşa telaşıydı, ama
sağdaki Manastırı geçip, eski kralların Norman mezarının arkasındaki küçük, sessiz sokaklar ağına döndüklerinde, Büyük Kolej'deki Sosyalist Sokak--Londra'nın o sessiz ve unutulmaz ücra köşesi--kolayca bulundu.

Rose, mandallı anahtarıyla büyük yeşil bir kapıyı açtı ve hemen
sarı bir ışık dışarı
dolaştı ve sis perdesine kendini boyadı.
Mary, orta boylu, güzel ve canlı genç bir kadın kapıya doğru aceleyle gelirken basamaklarda duruyordu. "Sevgili kızım!" diye bağırdı, "işte
buradasın! Fabian seni bulup getireceğine yemin etti. Hemen içeri gir.
Soğuktan çık."

Sonra durdu, kapıyı hâlâ açık tutuyordu--dışarıda bir şeyler oluyordu, Londra taksi şoförüyle sık sık yaşanan kavga, diye düşündü Mary.

Duyduğu şey buydu. "Bu kadar aptal olma, dostum"--Rose'un sesiydi.

"Aptal!" dedi taksi şoförü. "Biraz petrol, bana aptal deme, ben
fikirsizim! Hayır, senden para almıyorum, J. F. R., vur beni
Turnham Green, eğer yaparsam! Seni konuşurken duydum, yazılarını okudum,
hi
do, ve bu adil bir değişim. Boyalar ter geldiğinde kimse
bir fikre
karşılık bir fikre sahip olmayacak. Styte her şeyi yapacak. Senin sözüne güveniyorum. Ben
pratik bir Sosyalistim, öyleyim. Elveda ve onlara karşı
saçmaya devam et, çünkü bu toprakları
herkesin olduğu haklı yollardan koruyor."

Kırbacını şaklattı ve sisin içinde kayboldu.

Bay Rose salona girdi, kapıyı kapattı ve elindeki yarı egemene iç çekerek baktı. Tavırları biraz sakin görünüyordu.

"Geleceğin biraz ilerisinde," dedi düşünceli bir sesle;
"Sevgili, iyi adam! Ve şimdi, Lucia, Bayan Marriott'u yukarı çıkar."

Ev sahibi onu oturma odasına götürdüğünde Mary orada birkaç kişi buldu. Hepsi onu bekliyor gibiydi, bunu hemen
hissetmişti. Karşılaması son derece içtendi, bir şekilde
birisi olduğu hissettiriliyordu. O anda bunu tam olarak fark etmemişti çünkü her şey çok ani ve heyecan vericiydi.
Her şeyi
düşündüğünde bunu daha sonra fark etti.

Birinci kattaki oturma odası büyük, alçak tavanlı ve
olağanüstü güzeldi. Mary daha önce hiç böyle bir oda görmemişti. Sosyalistlerin bir yoksullar evinin koridoru veya bir yatılı okulun sınıfı gibi yerlerde yaşamayı
sevdiklerine dair bir fikri vardı - sıkıcı ve beyaza boyanmış
yerler. Bir süre sonra, içinde bulunduğu odanın William Morris ve Walter Crane tarafından Roses için düzenlenip tasarlandığını öğrendi. Gerçekten de hoş bir odaydı.

Duvarlar yüksekliklerinin üçte ikisi kadar kahverengi kağıtla kaplıydı.
Beyaz boyalı ahşap bir boncuk işi, sıcak ve sade kahverengiyi düz beyaz bir frizden ayırıyordu.
Odanın bir tarafı boyunca parlak kalay ile kaplı raflar vardı - alışılmadık derecede güzel bir koleksiyon. Burada Flanders'tan on yedinci yüzyıla ait bir benitier, orada bir İskoç birahanesinde bulunan bir dizi "Tappit
hens" vardı. Caroline dönemine ait taçlı gül damgalı devasa İngiliz tabaklarından oluşan parlak bir sıra vardı. Kahverengi arka plana karşı bu şekilde koyulaştırılan donuk parlaklık ilginç bir şekilde etkiliydi ve yukarıdaki beyaz frizdeki eski Davenport ve Mason çinileri - koyu maviler, altınlar ve eski kardinal kırmızıları - duvarlardaki Walter Crane çizimleri, Tahran halılarının açık turuncu ve kırmızıları ve açık tuğla şömine, hepsi harmanlanıp hoş bir
uyuma dönüşüyordu.

Ev sahibi ve hostesin dışında üç kişi daha vardı.

Bunlardan biri, Swindon Tiyatrosu'ndaki locadaki Rose ile birlikte olan din adamı Rahip Peter Conrad'dı. Mary onu hemen tanıdı.

Uzun boylu ve zayıftı, belirgin ve biraz münzevi bir yüzü ve tuhaf bir şekilde esprili bir ağzı vardı. Kendisini "Hristiyan Sosyalist" olarak adlandıran partinin kolunda, her mezhepten ve her düşünce ekolünü temsil eden, ciddi insanlardan oluşan büyük ve büyüyen bir grup olan, ancak yine de Dağdaki Vaaz'ın gerçek Sosyalist öğretilerini modern hayata uyarlama çabasında birleşen bir lider olarak ondan belli belirsiz bir şekilde duymuştu. Mesih'in, dediler, Üstat Sosyalist olduğunu ve tüm özlemlerinin ve öğretilerinin bu aksiyom üzerine kurulu olduğunu söylediler. Bay Conrad'ın yanında oturan, oldukça kalın, hafif bir bıyığı olan ve altın çerçeveli gözlük takan küçük, solgun yüzlü bir adamdı. Yüksek kubbeli alnı ve ince kafatası gelişimi olmasaydı, görünüşte neredeyse önemsiz olurdu. Bu, büyük Radical günlük gazetesinin baş editörü Charles Goodrick'ti - Londra'daki tüm gazetelerin en "ileri" olan - ve büyük siyasi etkiye sahip bir adamdı.

Üçüncü adam, Aubrey Flood'u Mary hemen tanıdı. Genç ve hevesli bir aktör-yöneticiydi, büyük özel gelirlere sahipti ve sahnenin yeniden düzenlenmesi için modern hareketin ön saflarındaydı.
Müzikal komedi ve boş melodramın yeminli düşmanları olan meraklılar grubunun başındaydı ve toplumda belirli bir yeri ve _itibarı_ vardı.

Hepsi hemen yemeğe girdiklerinde, ki bunu hemen yaptılar, Mary onun solunda oturduğunu gördü. Sağında Bay Rose'un kendisi vardı.

Yemek oldukça basitti ama mükemmel bir şekilde servis edilmiş ve pişirilmişti. Konsome Vatel'i veya Careme'yi utandırmazdı, omlet tüy kadar hafifti ve her şeyden öte sıcaktı! Yaban ördekleri port şarabıyla uygun şekilde ıslatılmış ve kıyılmış kestane ve jambonla doldurulmuştu. Zavallı Mary için bu tanrılar için bir ziyafetti!

"Bakın, Bayan Marriott," dedi Rose, gözlerinde tuhaf bir parıltıyla, "Sosyalist olmamıza rağmen ortak bir tekneden yemiyoruz, ayrıca zavallı, sevgili Bernard Shaw'un hepimizin olmasını istediği gibi vejetaryen de değiliz."

Mary güldü. "Sosyalistlerin böyle olduğunu hiç hayal etmemiştim," dedi. "Aslında, çok korkunç görünse de, itiraf etmeliyim ki
zihnim bugüne kadar bu konu hakkında oldukça boştu."

"O zaman gerçeği yazmak çok daha kolay olacak," diye cevapladı Rose.

"O zaman Bayan Marriott henüz onu ne için istediğimizi tam olarak bilmiyor mu?" diye sordu Aubrey
Flood.

"Sadece Park Lane Tiyatrosu'nda benim yeni bir oyunumda başrol oynayacağını biliyor."

"Ve bu çok etkileyici," dedi Mary kızararak. "İnanması
imkansız. Ama yine de bilmem gereken her şeyi duymak istiyorum."

"Öyleyse akşam yemeğinden sonra," dedi Rose, "tüm ayrıntıları öğreneceksin. Bu arada, her şeyi özetlemek gerekirse, sadece bir oyunda rol almayacaksın, aynı zamanda bir Devrim başlatacaksın!"

BÖLÜM VI

BÜYÜK YENİ PLAN

"J. F. R." alışılmadık bir ciddiyetle konuşmuştu ve tavrı, Mary Marriott'a bakan diğer misafirlerin yüzlerine yansımıştı.

Kızın beyni bu sözlerle sarsıldı. Bir Devrim! Bunlar ne anlama geliyordu? Bunların hepsi ne anlama geliyordu? Aslında karanlık, küçük çatı katı oturma odasında uyumuyor muydu? Yakında uyanıp etrafındaki eski tanıdık şeyleri bulamaz mıydı? Bütün bu yeni çevreler sadece bir rüya, hayal gücünün bir hayaleti miydi?

Bayan Rose onu izliyordu ve kızın aklından geçenleri tahmin etti. "Canım," dedi parlak ve dostça bir gülümsemeyle,
"her şey yolunda; gerçekten uyanıksın ve birkaç dakika içinde Fabian'dan her şeyi duyacaksın. Ve anarşistlerin inine gelmedin, bu yüzden korkma. Sonunda sadece şansın geldi ve
harika, sanatsal bir şey yapma fırsatına sahip olacaksın--belki de herhangi bir aktrisin yaptığı kadar büyük--ve ayrıca İngiltere'ye yardım etme fırsatına. Tarih yazabilirsin! Kim bilir?"

"Kim bilir, gerçekten?" dedi _Daily
Wire_'ın editörü Charles Goodrick. "Bunu gazetemin sütunlarında kaydetme ayrıcalığına sahip olmamı umuyorum."

Akşam yemeği neredeyse bitmek üzereydi, ancak geri kalanı bekleyen kıza sonsuz gibi uzun geldi. Bir anda, sanki tüm hayatı değişti. O sabah, sıradan, yoksul ve neredeyse arkadaşsız bir aktristi. Şimdi, isimleri her yerde bilinen, etkisi kamu işlerinde gerçek bir güç olan etkili bir grup insanla akşam yemeğinde oturuyordu. Ve bir şekilde onu istiyorlardı. O, onur konuğuydu. Hissettirildi ve yarı korkmuş bir şekilde, çok şeyin ona bağlı olduğunu hissetti. Bilmediği ve tahmin edemediği şey neydi; ancak gerçek devam etti ve bunun bilinci, coşku, hayret ve korkunun garip bir karışımıydı.

Sonunda Bayan Rose gülümsedi ve Mary'ye başını salladı ve koltuğundan kalktı.

"Beş dakikadan fazla kalma, Fabian," dedi hostes, Mary ile birlikte odadan ayrılırken.

Yalnız kaldıklarında kızı mavi ketenle kaplı büyük bir kanepeye çekti ve öptü.

"Arkadaş olacağız," dedi, "Bundan oldukça eminim." Ve yalnız kızın kalbi bu çekici ve zarif genç hanıma karşı küskündü.

Dört adam odaya girdi, bir hizmetçi kahve getirdi, sigaralar yakıldı - Bayan Rose sigara içiyordu ama Mary içmiyordu - ve oyun yazarı şöminenin
üstünde hakim bir pozisyon aldı.

Sonra başladı. Konuşmasının sık sık görülen alaycılığı
yok olmuştu. Ne poz verdi ne de paradoks - ölümcül bir şekilde ciddiydi.

"Bir yıldan fazla bir süredir," dedi, "yeni oyunumda baş kadın rolünü doldurabilecek
bir aktris aradım ama boşuna. Diğer oyunlarımda oynayan
kadınların hiçbiri bu rolü üstlenemezdi. O oyunlarda hayranlık
vericiydiler, ama bu oldukça farklı. Daha önce hiç buna benzer bir şey yazmamıştım. Samimiyetle inanıyorum ve yapımında benimle birlikte olanlar da inanıyor"--Aubrey Flood'a baktı--"oyunun
harika bir sanat eseri olduğuna. Ama bundan daha fazlası, çok daha fazlası olması için tasarlandı.
Bir kaldıraç, inandığım ve hayatımı adadığım davaya, Sosyalizm davasına yardım eden büyük bir güç olması için tasarlandı. Oyunun kahramanı Helena Hardy'yi oynayabilecek
birini bulamadım. Oyun tek başına duruyor; ama başka hiçbir oyuna benzemiyor;
her zamanki gibi eğitilmiş ve ne kadar zeki bir sanatçı olursa olsun hiçbir aktrisin doğru kişiliği yoktu. Sonra seni oynarken gördüm. Hemen anladım ki, Bayan
Marriott, aradığım hanımı bulduğumu sanıyorum. Şans mı yoksa
Kader mi seni yoluma çıkardı. Her ayrıntıda benim için Helena
Hardy'mi canlandırdın. Asla yanılmam. Bundan oldukça emindim ve eminim.

"Bana Sosyalizm hakkında hiçbir şey bilmediğini söylüyorsun. Bizimle çok uzun süre ilişki kurmadan önce bunun hakkında çok şey öğreneceksin. Eminim ki, seni doğru anlıyorsam, Helena oynama zamanın geldiğinde söylediğin sözlerin, senin sanatını hizmete sunduğumuz Davanın doğruluğuna ikna olacaksın. Bu dava insanlığın, kardeşliğin, özgürlüğün davasıdır. "Bu şekilde devam edemeyiz. Bunlar henüz genç hayatınıza dokunmadı, dokunmak üzere. Öncelikle şunu fark edin ki
İngiltere şu anda olduğu gibi devam edemez. Nemesis, hayatın büyük oyununda yeterince hesaba katılmayan acımasız
gerçeklerden biridir.
Kurşun ayaklı olabilir ve sıklıkla öyledir, ancak bu sadece günahkara tövbe etmesi için zaman tanımanın merhametli
yoludur. Evrende bir bireye veya bir sınıfa, bir ulusa veya bir cinsiyete yapılan bir adaletsizliğin er ya da geç yapanı yıkıma uğratacağından daha kesin bir şey yoktur. Şu anda İngiltere, geçmişin büyük uluslarının çöküşüne yol açan her nedeni yeniden üretiyor: Emperyalizm, fethedilen ırklardan haraç almak, büyük servetlerin birikmesi,
hiçbir mülkü olmayan ve her zaman yoksulluk içinde olan büyük bir nüfusun gelişmesi. Toprak ekilemez hale geldi ve fiziksel bozulma korkutucu gerçek. Ve biz Sosyalistler, bu sonuçları üreten
sistemin devam etmesine izin verilmemesi gerektiğini söylüyoruz.
Dini mesajından mahrum bırakan, el sanatlarını yok eden, hayatın ödüllerini ve başarılarını vicdansızlara
ödüllendiren, basını yozlaştıran, saf kadınları sokaklara ve dürüst erkekleri aşağılık zaman hizmetçilerine dönüştüren bir sistem devam etmemelidir.

"Şimdi size Sosyalizm hakkında bir ders vermeyeceğim. Ama
çalışmalarınızın en başında, bu şeylere nasıl baktığımızı size açıklamam kesinlikle gerekli.

"Şu anda nüfusun en azından dörtte üçü
'işçi' olarak adlandırılıyor. Bu insanlar nasıl yaşıyor? Ellerinin ve vücutlarının aşınmasıyla, yüzlerinin teriyle. Bir 'işçi' birçok durumda
kaba, ucuz ve zararlı yiyecekler yiyor. Giysileri kalitesiz,
yıpranmaya meyilli. Küçük, kötü havalandırılan odalarda kalıyor.
Gücü etkili olduğu sürece her gün sekiz ila on altı saat çalışıyor. Ve sadece işçinin kendisi değil, yani ailesinin başı ve geçimi olan adam, karısı, kız kardeşleri ve kızları da emeğin yükünü paylaşıyor. Tehlikeler ve tehlikeler arasında aralıksız çalışıyor, makinelerle ilgili kazalar, fabrikalarda ve madenlerde patlamalar, tehlikeli işlerden kaynaklanan korkunç hastalıklar ona geliyor - sağlıksız koşullar, bozuk hava, zehirli işlemler ve uygunsuz barınma.
Bu görevleri ona yükleyen şanslıların neredeyse hiçbiri onu bu kötülüklerden korumak için hiçbir şey yapmıyor. Bir at kadar değerli değil. Ucuz, milyonlarcası var, neden onu korumak için masrafa girelim? Bir at satın alınmalı, başlangıçta bir miktar paraya mal oluyor, işçinin maliyeti ise sadece zavallı bakımı.

"Siz, Bayan Marriott, kültürlüsünüz. Siz bir sanatçısınız, sanatınız için yaşıyorsunuz ve sanatınızı önemsiyorsunuz. İşçinin hayatının tuhaf dehşetini, hatta tuhaf bir dehşetini anlayabilirsiniz. İşçinin kendisi de genelde anlayamayacak kadar kör ve cahildir. Çünkü etrafına bakacak boş vakti, neler olabileceği konusunda spekülasyon yapacak kalbi yoktur. Tüm sefaletinin ve talihsizliğinin üzerinde en büyük bir sefalet ve talihsizlik yükselir: Özgür bir adam için hayatın zevkini ve ilgisini oluşturan her şeyin eksikliği. Hiçbir deha hikaye anlatmaz, müzik yapmaz, resim çizmez, yazmaz veya oyunculuk yapmaz, işçi için saraylar inşa etmez. Dehanın kendisi bile şu anda olduğu gibi bu tür bir işte açlıktan ölür. İşçilerin en büyük endişesi ekmek almaktır. Hayatı tatlandıran sanatın geçip gitmesine izin vermelidir. Zarafetler ve İlham Perileri ona asla onları kendi iyilikleri için tanıyıp sevebileceği şekilde gösterilmez."

Birdenbire durdu. Solgun yüze renk gelmişti, zengin, müzikal seste canlı bir org notası vardı, odadaki herkes öne eğilmiş, dikkat kesilmişti, Mary de diğerleri arasındaydı.

"Bu kadarı yeter," diye devam etti. "Gerekli ama bariz şeyler söylüyordum. Şimdi ne yaptığımızı belirteyim, biz Sosyalistler.
Partimiz her geçen gün muazzam bir şekilde büyüyor. Sayısız taraftar, büyük
güç, saflarımızı dolduruyor ve bize silahlar veriyor.

"Etkili bir basınımız var. Aylık incelemeler ve haftalık gazeteler mesajımızı vaaz ediyor. Ve kardeşimiz Charles Goodrick tarafından kontrol edilen büyük bir günlük dergi toplumun her sınıfına ulaşıyor ve her geçen gün gerçeği vurguluyor.

"Siyasi örgütümüz büyük bir gücün motorudur. Avam Kamarası'nda büyük bir
taahhütlü partimiz var. Konuşmacılarımız her yerde,
kitaplarımız ve broşürlerimiz krallığın her yerine ekiliyor ve yayınlanıyor.

"Büyük bir Dini hareketimiz var. Bay Conrad, yaklaşık yarım düzine kişiyle birlikte, giderek artan Hristiyan Sosyalistler grubunu kontrol ediyor. Tüm kiliselerden erkekler ve kadınlar onun bayrağına akın ediyor, fikir ayrılıkları unutuluyor ve tek kapsamlı sloganın altında kayboluyor: Hristiyanlık, İsa Mesih'e olan inanç, sosyalist bir dindir.

"Ancak iki büyük ihtiyacımız var. Yazarlarımız ne kadar yetenekli olursa olsun, neredeyse hepsi denemeci veya gazeteci. Henüz büyük bir popüler romancı
aramıza katılmadı; kurgunun sihirli değneğini kullanan ve başkalarının ulaşamadığı yerlere ulaşabilen o yüce vaizlerden biri.

"Ve son olarak, henüz hiç sosyalist bir sahnemiz olmadı! O muazzam silah, tiyatro, elimize hazır ama biz ondan
yararlanmadık. Şimdi de yararlanmak üzereyiz. Biliyorsunuz, biliyorum, ikimiz de uzmanız ve bizim işimiz,
hiç kitap veya broşür okumayan,
ve sahnede gördükleri hayatın taklit
temsillerinden derinden etkilenen ve etkilenen yüz binlerce insan olduğunu bilmek.

"Siz taşralı bir aktrissiniz. Sıradan bir melodramda turneye çıktınız.
Önemli bir perde veya perdeden sonra karakterler
perde önüne çağrıldığında ne buluyorsunuz? Kahraman rolünde sırıtarak ve sarı bir perukla yürüyen bir kızın coşkuyla alkışlandığını görüyorsunuz -- kendisi için değil, halk onun oyunculuğunu bir şekilde veya başka bir şekilde düşünmüyor, ancak aptalca ve sanatsal olmayan
bir sembol olduğu erdemler için. Oyunun kötü kadını, her zaman ve
değişmez bir şekilde daha iyi bir oyuncu ve daha deneyimli bir sanatçı, gerçek bir
şiddetle tıslanıyor.

"Bu, tiyatronun sıradan erkek ve kadın üzerindeki etkisinin, gerçek ve derin etkisinin en güçlü kanıtı değil midir --ve eğer böyle bir şey yoksa düzinelerce başka kanıt var mı?

"Tiyatronun bizim tarafımızdan kullanılacağı yeni kullanımı başlatmak için sizi aramıza katılmaya davet ettim. Ama beni yanlış anlamayın. Park Lane Tiyatrosu'nu planlı olarak aldık. Aylak sınıflara kendileri ve daha yoksul kardeşleri hakkındaki gerçeği göstererek başlayacağız. İlk başta meraktan gelecekler ve sonra da onlara vereceğimiz şey o kadar eşsiz, o kadar sıra dışı ve o kadar sanatsal olarak güzel ki kesinlikle ihmal
edemeyecekler. Sonra hareket yayılacak. İşçileri bu oyunla ve buna benzer diğerleriyle, gidebilecekleri tiyatrolarda harekete geçireceğiz. Turneye çıkacak topluluklarımız olacak - size şunu söyleyebilirim ki
zaten geniş ve ayrıntılı bir plan hazırlandı, ancak bu ilk gecede bunun hiçbir ayrıntısına girmeme gerek yok.

"Ve şimdi, son olarak, size kısaca ve olay örgüsünün kapsamına girmeden, tüm oyunların ilki hakkında bir şeyler anlatayım Park
Lane Theatre--oyununuz, Helena
Hardy'yi yaratacağınız oyun. Şu anda _The Socialist_ olarak adlandırılıyor ve bir serinin
ilk oyunu olması amaçlanıyor. Tiyatro propagandasının dikkatlice düşünülmüş şemasında birincil çabası, fakirlerin ve zenginlerin hayatları arasındaki aşırı ve korkunç karşıtlığın çarpıcı bir resmini çizmektir. "Daha önce hiç yapılmamış olanı yapacağız - olağanüstü ve acımasızca gerçekçi olacağız. Buna acımasız denecek. Ve çalışmalarımız ilk elden yapılacak. Bir sınıfa saldırırken, gerçek sahnelerimizin hayattan alındığını da duyuracağız. Oxford Caddesi'nin kuzeyindeki gecekondu mahalleleri, Paddington'ın her tarafı iğrenç ve korkunç. Hepsi bir adama ait, Oxford'da bir çocuk olan genç Paddington Dükü; inanılmaz derecede zengin. Tiyatronun kendisi onun arazisinde. Pekala, bu genç adama diş ve tırnak, çekiç ve maşayla saldıracağız çünkü o, yok etmek istediğimiz sınıfın tipik bir örneği. Bunun genel olarak bilinmesini sağlayacağız. Oyundaki gecekondu sahnelerinin, dükün mülkündeki gerçek sahnelerin birebir kopyaları olduğu yurtdışında yayınlanacak. Sahne ressamlarımız şu anda not almak için çalışıyorlar.
Bir Oyuncu kadrosunun tamamı birer birer bu gerçek gecekondu mahallelerini görmeye, sakinleriyle sohbet etmeye, bu modern cehennemlerin
korkunç atmosferini
içime çekmeye götürülecek. Herkesin mutlak bir inançla
oynamasını istiyoruz. İki gün içinde bu evden bir partinin ayrılmasını ayarladım, bir ilçe meclisi müfettişi ve birkaç polis müfettişi bizimle birlikte geliyor, bunu yapmak için. Siz, yalvarıyorum,
Bayan Marriott, siz de gelin."

Uzun bir süredir büyük bir ciddiyetle
ve canlılıkla konuşuyordu. Şimdi aniden durdu ve bir sandalyeye çöktü.
Yüzü
yine solgunlaştı, açıkça yorgundu.

Birisi ona bir paket sigara uzattı. Bir tane yaktı, dumanını
birkaç derin nefeste içine çekti ve sonra Mary'ye döndü.

"Ee?" dedi.

O da ona aynı şekilde basit bir şekilde cevap verdi ve daha fazla kelime onun cevabını
daha tatmin edici veya samimi yapmazdı.

"Evet," dedi.

"Tamam, o zaman, kararlaştırıldı," diye cevapladı Rose normal sesiyle.
"Maaş ve bu tür şeyleri yarın Bay Seaton aracılığıyla ayarlayacağız. Sadece işçiyi ücretine layık gördüğümüzü ve bu tür şeylerde anlaşmazlığa düşmeyeceğimizi temin edeceğim."

Konuşurken odaya bir hizmetçi girdi. "Bay Goodrick, Daily Wire'ın
ofisinden aranıyor," dedi.

"Sonra önemli bir şey var," dedi gazeteci, yan odadaki telefona
hızla koşarken. "Saat beşte ayrıldığımda, büyük bir şey olmadığı sürece bu gece geri dönmemem gerektiğini söylemiştim. Bennett'ı
tek başına bıraktım."

Birkaç dakika uzakta kaldı ve oturma odasındaki konuşma
genelleşti, yüksek nota karşılıklı rızayla düşürüldü.

"Bu arada," dedi Bay Conrad aniden, "bu sabah Paddington House'un bir kısmının yıkılması ne kadar tuhaf!"

"Zavallı çocuk, bir sürü belaya karşı silaha sarılmak zorunda kalacak," dedi Bayan Rose sempatik bir şekilde. "Her neyse, biz kanunlara uyan
komplocularız. Bu kadar ileri gidecek insanların
olduğunu düşünmek korkunç görünüyor. Zavallı genç dük için üzgünüm. Onun suçu değil
o kim ve ne ise o."

"Elbette," diye yanıtladı Rose. "Bu şiddetten nefret ediyorum ve kınıyorum. Bu,
elbette, işsizlerden gelen bir tehdit. Ama kalbim onlar için kanıyor.
Onları, paçavra ceketlerinin altında gömlek olmadan, midelerinde yiyecek olmadan, böyle bir gecede kapı girişlerinde çömelmiş halde düşünün!"

Titredi ve Mary, bu sıra dışı karakterin başka ve neredeyse nevrotik bir yönünü şaşkınlıkla gördü.

Charles Goodrick odaya aceleyle girdi. "İyi geceler demeliyim," dedi, heyecandan titreyen bir sesle. "Çok büyük bir haber geldi. Adamlarımızdan biri tüm ayrıntıları biliyor. Bizim özel haberimiz olacak. Yarın sabah başka hiçbir gazete bizim
bileceğimiz her şeyi
içermeyecek."

"Ama ne haber?" diye sordu Rose. "Büyük bir tren kazası, ama olağanüstü bir komplikasyonla ve -Aman Tanrım, ne tesadüf!- genç Paddington Dükü'nü ilgilendiriyor!"

"Öldürüldü mü?"

"Hayır. Bir süre sersemlemişti. Kaza Paddington İstasyonu'nun hemen dışındaki sisin içinde oldu. Sersemlemişti ama kısa sürede kendine geldi.

"Sonra ne oldu?" dedi gazeteci.

"Neden, olağanüstü olan şey tamamen ortadan kaybolmuş olması!"

BÖLÜM VII

BİLİMSEL İLKELERE GÖRE KAÇIRMA

Paddington Dükü, birinci sınıf vagonun enkazının altında sersemlemiş ve baygın yatıyordu.

Paddington İstasyonu'nun dışında bekleme dönemi olmuştu - kendi büyük büyükbabası, üzerinde durduğu yeri şirkete satmıştı - kış gecesinin kara sisi içinde.

Sonra yaklaşan trenin uzayan kükremesi,
bağırışlar, çarpmanın korkunç sesi, uzun yırtılma, yırtılma, sürtünme sesi - ve unutulma.

Dük ne kadar süredir baygın olduğunu hiç bilmiyordu.
Hayata geri döndü bir dalgıcın bir kez daha suyun içinden yüzeye, havaya ve ışığa doğru
sıçradığında yaşadığı o tuhaf büyüyen, genişleyen hisle.

Sonra aniden tam bilincine kavuştu -- daha doğrusu tam bilincine
ulaştı. Her şey karanlıktı, zifiri karanlıktı. Kulakları korkunç bir
gürültüyle doluydu. Ağır, boğucu bir ağırlık üzerine bastırıyordu.

Birkaç dakika boyunca nerede olduğunu ve ne olduğunu hatırlamaya çalışarak tamamen hareketsiz yattı.
Sonra hatırladı ve fark etti ki
aslında kendisi -- gazetelerde sık sık okuduğu o korkunç tren kazalarından birinin kurbanıydı,
dikkatsizce bir acıma ifadesiyle veya belki de hiç duygu olmadan.

Sisli havada Oxford ekspresine başka bir tren çarpmıştı.

Dük sağ kolunu hareket ettirdi ve bunu serbestçe yapabildiğini gördü, ancak
vücudunun üstünde, üzerinde yatan ağır bir şey
geçişini engelliyordu. Ağırlığı yerinden oynatmaya çalıştı ama
tamamen başaramadı. Aslında, bir tahta yığınının altında sıkışmıştı,
bu tahta, ağırlığının birazından fazlasıyla üzerine basmasa da,
yine de onu hareket etme olasılığı olmadan sırtüstü sabit tutuyordu. Sol kolunu hiç hareket ettiremiyordu. Gariptir ki,
korku hissi tamamen yoktu.

Kendini "Sıkışık bir durumdayım," diye düşündü ve
başka birini düşünüyormuş gibi garip bir şekilde kendini düşündü.

"Sıkışık bir durumdayım. Ne yapmalı?"

Bir kez daha ezici çatıyı hareket ettirmeye çalıştı.
İngiltere Bankası'nı bir şemsiyeyle yıkmaya çalışabilirdi.

Sonra aniden aklına bir düşünce geldi, en azından bir şeyin lehine olduğunun farkına vardı. Bildiği kadarıyla tamamen zarar görmemişti. O,
hiçbir uzvunun kırılmadığından ve ciddi bir iç yaralanması olmadığından oldukça emindi. Kesilmiş ve morarmıştı, şüphesiz, ve hala çarpmanın etkisiyle başı dönüyordu, ancak bunun dışında,
çok merhametli bir şekilde
korunduğuna dair hiçbir şüphe olamazdı.

Hava, karışık sesler, bağırışlar, kaçan buharın kükremesi, acı çığlıklarıyla doluydu. Dük, gürültüsünü geri kalanına ekledi. Sesi
dolu ve güçlüydü, kulaklarında yankılanıyordu.

Hiçbir şey olmadı ve şimdi ilk kez mide bulandırıcı bir korku hissi
içine geldi ve çığlıkları sessizliğe gömüldü.

Hemen ardından, öncekinden çok daha yakın,
çok daha belirgin ve bireysel bir ses duydu. Çarpıcı, düzenli bir sesti,
birisi enkazda çalışıyordu.

Bir kez daha bağırdı ve bu sefer ona cevap veren bir selam geldi.

"Orada kimse var mı?"

"Evet," diye seslendi dük. "Burada ağır bir
kütle kereste tarafından sıkıştırıldım."

"Ağır yaralı mısın?"

"Çok fazla yaralandığımı sanmıyorum, sadece hareket etmem imkansız."

"Neşelen!" diye geri geldi ses. "Yakında seni dışarı çıkaracağız." Ve sonra
çatırdayan, yırtan ses yenilenmiş bir güçle devam etti. Birkaç dakika içinde dük göğsündeki baskının çok hafiflediğini ve sesin sonsuz derecede yükseldiğini fark etti. Sanki bir kutunun içinde kapalı yatıyormuş gibiydi, yanlarında yarım düzine güçlü çırak tekmeliyordu. Kulaklarının davullarının patladığını düşündü. Sonra bir bağırış korosu, sınırlayıcı kitlenin son bir titremesi ve inlemesi, soğuk bir canlandırıcı hava soluğu ve güçlü eller onu hapishanesinden çıkardı. Hızla sıranın kenarına taşındı ve bir çuval yığınının üzerine yatırıldı. Hemen yumuşak, becerikli ellerin her yerini hissettiğini fark etti, eller belirgin ve ayrı organizmalar gibi görünüyordu, o kadar hafif ve amaçlıydılar. Bir doktorun onu muayene ettiğini fark etti ve başka birinin tuttuğu bir fenerin ışığı ona tahminin doğru olduğunu gösterdi. Uzun bir yağmurluk giymiş, sivri sakallı uzun boylu genç bir adam
üzerine eğilmişti.

"İyisin, çok şükür!" dedi doktor. "Hiçbir zararın yok, sadece sersemlemişsin ve tabii ki şoktan
acı çekiyorsun. Şimdi, ben tekrar gelene kadar burada yat. Yarım saat
hareketsiz kalmalısın. Bunu iç."

Dükün ağzına küçük bir kadeh brendi tuttu. Ateşli sıvı
genç adamın damarlarına yeni bir hayat
gönderdi. Her şey onun için daha gerçek ve daha hakiki oldu. Daha önce her şey biraz bulanıktı, tıpkı dürbünün merceklerindeki ilk görüntü gibi. Şimdi, dük
doğru odağı yakalamış gibi görünüyordu.

"Şimdi, dikkat et, ben geri dönene kadar hiç kıpırdamayacaksın," dedi doktor. "Sıcak bir palton var ve bu çuvallardan birkaçını
üzerine örteceğim. Yaralı değilsin, ama biraz dinlenene kadar şimdi hareket edersen
sinirlerine bir şok
gelebilir ve bu uzun süre seninle kalacaktır. Şimdi, senden çok daha fazla
beni isteyen zavallı adamlardan birkaçına bakmaya gitmeliyim."

"Kötü bir smash mi?" diye sordu dük. Bunlar onun söylediği ilk kelimelerdi.

"Yıllardır yaşadığım en kötü smash'lerden biri," diye cevapladı doktor aceleyle uzaklaşırken omzunun üzerinden. "Bu kadar merhametli bir şekilde
korunduğun için Yaratıcına şükretmelisin."

Dük olduğu yerde yatıyordu.

Brandy onu canlandırmıştı ve şaşkınlıkla,
az çok şiddetli bir baş ağrısı dışında,
trenle ilk bindiği zamanki kadar iyi hissettiğini fark etti. Hiçbir çürük veya ezik olduğunun farkında bile değildi, sadece sol elinin oldukça kötü bir şekilde kesildiğini ve pıhtılaşmış kanla kaplı olduğunu biliyordu.

Tam olarak nerede olduğunu merak etti ve etrafına baktı. Sis hala geçilemeyecek kadar yoğundu, ancak burada ve orada parlayan ateşler ve hareket eden meşalelerle aydınlatılmıştı - hareket eden formların ve kırmızı ışığın garip bir Dantevari vizyonu, loş ve çarpık, yeraltı dünyasının gizemli bir trajedisi gibi.

Ara sıra keskin ve neredeyse hayvan gibi bir acı çığlığı kulaklarına geliyordu, karanlığı bir bıçak gibi kesiyordu, duymak korkunç derecede üzücüydü.

Hemen yakınında kimse yoktu. Arıza çetesinin ve doktorların başlıca faaliyetlerinin yarıçapının dışındaydı. Yapabileceği tek şey olduğu yerde beklemekti. Doktor onu kesinlikle unutmayacaktı ve ayrıca, tüm bu dehşetten uzaklaşmak için hangi yöne hareket etmesi gerektiği konusunda en ufak bir fikri yoktu.

Bu yüzden hareketsiz yattı.

Şu anda alışık olmadığı konyak, içinde çalışmaya başladı ve bir uyuşukluk ve uyuşukluk yarattı. Şimdi yırtık ve kirli olan ağır samur kürkü, bir ay öncesine göre altı yüz gine daha azına mal olmasına rağmen, vücudunu sıcak tutuyordu ve buna ek olarak, çuvalla kaplıydı.

Zihni biraz daldı ve neredeyse uykuya dalmak üzereydi ki, çakıl veya cüruf üzerinde yaklaşan ayak sesleri gibi bir ses duydu. İki kişi arasında mırıldanan ve garip bir şekilde boğuk bir konuşma duydu, hızlı, gizli bir konuşma dalgası ve sonra ağzına bir şey indi, sıcak ve sert bir şey - bir adamın
eli. Karanlıkta etrafında iki figür görebiliyordu. Bir adam eğilmiş
ve elini sessizce ağzına indirmişti, böylece bağıramıyordu. Diğeri diğer taraftan ona doğru eğiliyordu ve kısa süre sonra o becerikli ellerin ceplerini karıştırdığını hissetti. Doktor ona dokunduğunda, dokunuşun kavrayıcı zekasına karşı şaşkınlık ve hayretten başka bir şey hissetmemişti. Şimdi titriyordu.

Mücadele etmeye başladı, ancak kendisini çeyrek saat önce hayal ettiği kadar güçlü bulmadı.

Kulağına sert bir ses tısladı: "Hadi, bırak onu, yoksa seni zorlarım!"

Paddington Dükü hayatı boyunca hiç böyle
bir şekilde konuşulmamıştı ve ne kadar hasta olsa da, o buyurgan kan beynine sıçradı ve çabalarını iki katına çıkardı.

Aniden, acı dolu alçak bir gurultuyla durdu.

Kulağı iki kemikli eklem arasında sıkışmış ve
acı korkunç bir hale gelene kadar
keskin bir sarsıntıyla bükülmüştü.

Sonra bir kez daha hareketsiz yattı.

Neler olduğunu anladı. Tren kazası, istasyonun biraz dışında, hattın o kısmında meydana gelmişti,
üzerinde her türden az çok gecekondu evi vardı. Londra'yı istila eden o modern haydutlardan ikisi, yağma umuduyla bu acı ve trajedi sahnesine çekilmişti - tıpkı eski günlerde olduğu gibi,
bir savaş alanından sonra, geceleyin müstehcen ve korkunç yaratıklar belirir ve isimsiz işler yapılırdı.

Saatleri vardı. Sir John Bennett bunu onun için özel olarak yaptırmıştı.
Her türlü pahalı ek iyileştirmeye sahip, neredeyse her şeyi yapabilen ama konuşmaktan başka bir şey yapamayan, tekrarlayan saatlerden biriydi.

Çevresindeki adamın şöyle dediğini duydu: "Burası zengin bir adam, Sidney; ama
bu paranın kasa dışında bir faydası yok. Çit ona
bakmıyor. Tanımlanması çok kolay. Ah, burası daha iyi!"

Dükün altın kesesini bulmuştu.

Adam hızla ve uzun süreli pratikten doğan bir beceriyle
her cebini karıştırdı. Dükün kağıt para, kartlar ve bir iki mektup taşıdığı küçük yeşil timsah derisinden yapılmış kasayı
bulduğunda,
sevinçle alçak bir ıslık çaldı.

Dük, adam beş poundluk banknotları sayarken kulağının dibinde küçük bir çıtırtı duyabiliyordu.

Bunun hemen ardından şaşkınlıktan bir soluk sesi duyuldu.

"Şuraya bak!" dedi diğer adam, "Paddington Dükü'nün kendisi!"

Dük irkildi ve onu esir alanlar onun mücadelesine yeniden başlamak üzere olduğunu düşündüler, çünkü kulağı bir kez daha sertçe çınladı. Ondan sonra hiçbir şey duymadı.

İki adam başlarını vücudunun üzerinde birleştirmişlerdi ve hevesle
fısıldıyorlardı.
Ağır el ağzının üzerinde, burun deliklerinden zorlukla nefes alarak orada yatarken sanki bir sonsuzluk gibi geldi, ancak gerçekte, baştan sona, her şey iki dakikadan daha az sürdü.

Adamlar bir tür anlaşmaya varmış gibiydi.

Dikkatli ve titizlikle hareket ettiler. Pis ve kötü kokulu bir mendil aniden dükün ağzına sokuldu. Başka biri, ne olduğunu fark etmeden
gözlerini bandajladı ve iki çift güçlü
kol onu ayağa kaldırdı, Londra polisinin kavrayışında kilitledi
ve yarı taşındı, yarı aceleyle yattığı yerden
neredeyse ne olduğunu fark etmeden
uzaklaştırdı.

Bir kapının veya kapının tıkırtısını duydu. Ayakları, üzerinde yürüdükleri çakıl veya cüruftan ayrılmıştı ve şimdi görünüşe göre
taşların üzerinde
sürünüyordu. Sonra, soğuk havaya eklenen bir soğukluk ve
ayak seslerindeki belirli bir yankıyla, bir tür ara sokağa veya çıkmaz sokağa
itildiğini anladı.

Soldan sağa ve sağdan sola en büyük hızla büküldü ve olağanüstü yolculuğun yarısı, nerede olduğuna dair tüm fikrini tamamen kaybetmeden önce
tamamlanmadı.

Kaza mahallindeki uzak kurtarma ekiplerinin gürültüsü, alçak bir uğultuya dönüştü ve sonra tamamen kayboldu. Ölüler şehri veya labirentinde aceleyle ilerliyormuş gibi görünüyordu, çünkü
kendisinin ve onu esir alanların hareketlerinin gürültüsü dışında hiçbir insan sesi
kulaklarına ulaşmadı.

Dört veya beş dakika içinde kaba bir şekilde durduruldu. Bir kapının
tıklandığını duydu, tuhaf ve açıkça işaret veren bir tıkırtı. Bir
pencerenin
açıldığı sesi, alçak bir düdük sesi duyuldu ve birkaç basamak yukarı
ve bir eve doğru itildi, evin kapısı hemen arkasından kapandı.

Kötü kokulu bir geçitten, engebeli taş merdivenlerden aşağı ve bir odaya, geçtiği soğuk geçitlerden çok daha sıcak bir odaya, birkaç kişinin olduğu ve
ateşin yandığı bir odaya doğru aceleyle götürüldü.

Gücü ve yaratıcılığıyla onu bir mengene gibi tutan acımasız tutuş biraz gevşemişti.

Bir sandalyeye itildi. Odanın havası boğucuydu, vücudu terden ıslanmıştı, soğuktan sıcağa ani geçiş, kısıtlı nefes alma ve ilerlemesinin aşırı hızı nedeniyle. Bir el bir an yanağına dokundu ve sonra ağzından pis mendili çekti. Dük derin bir nefes aldı. Buradaki hava ne kadar pis olsa da, şu anda Hesperides Bahçeleri'nden esen cassia ve nard yüklü esintiler kadar ılık görünüyordu. Sonra bir ses konuştu: "İyi olacaksın, beyefendi. Sana biraz sert davrandığım için üzgünüm, ama, 'sivvey, bu şekilde bir parça bile kaybetmeyecektik. Sadece önlem olsun diye, senin de
söyleyebileceğin gibi, biz----"

Cümle bitmemişti, ama dük bacaklarının sandalyenin ayaklarına bağlandığını hissetti. Kolları aniden yakalanıp arkasına bastırıldı. Tamamen çaresizdi.

Sonra gözlerindeki bandaj çıkarıldı.

Kendini, deneyimine göre, daha önce gördüğü veya hayal ettiği hiçbir şeye
benzemeyen bir yerde buldu. Aslında,
yeraltı hırsızlarının
mahzen mutfağında bir Windsor sandalyesine bağlı oturuyordu.

Beyaz badanalı şöminede büyük bir kömür ve kok ateşi parlıyordu.
Ateşin her iki yanında çanak çömlek ve diğer mutfak eşyalarıyla dolu raflar vardı. Yırtık ve kirli chintzle kaplı eski bir koltuk ateşe doğru çekilmişti ve içinde orta yaşlı, çok iri, şişman bir kadın oturuyordu. Ağır altın küpeler takmıştı, bileklerinde bilezikler vardı ve şişman ve kirli parmaklarından gelen parıltı, yüzüklerindeki elmasların gerçek olduğunu gösteriyordu. Hiç kimse onu bir an için Yahudi kadından başka bir şeyle karıştıramazdı.

Odada beş veya altı adam vardı.

Dük tavandan sarkan büyük parafin lambasının ışığına alıştıkça, tüm bu adamların birbirine benzediğini gördü. Hepsi temiz tıraşlıydı ve hepsinin aynı ifadeye sahip olduğu görülüyordu. Ağızları tek ve zeki ve biraz saygılıydı. Gözleri bir o yana bir bu yana gidip geliyordu ve merakla ve sessizce dikkatliydi. Hareketlerinde bir kesinlik vardı.

"Hepsi kardeş olabilir mi?" diye merak etti boş boş, çünkü beyni hala şoktan zayıflamıştı, "ve o pis giysili ve yüzüklü şişman kadın onların annesi olabilir mi?"

"Hadi bakalım, beyefendi," dedi adamlardan biri mükemmel bir nezaketle, ama sesinde tuhaf bir tehdit tonuyla, "efendinizin kim olduğunu biliyoruz. Adil bir polis. Sizi burada yakaladık ve tabii ki tüm
partiler için güzel ve kolay bir ortam yaratmadığınız sürece buradan ayrılmayacaksınız."

Adam kısık bir sesle konuştu, ama yine de tuhaf bir şekilde sakin bir sesle. Tehdit vardı, doğru, ama aynı zamanda ürpertici bir şey de vardı.

Bu adamlar kim olabilir? diye düşündü dük boş boş ve sanki bir rüyadaymış gibi. Oyunculara benziyorlardı. Evet, oyunculara çok benziyorlardı. Acaba o----

Gerçek açıklama birdenbire geldi. Bir zamanlar okuduğu bir dergi makalesini, iğrenme ve acıma karışımı tuhaf bir duyguyla hatırladı; birçok fotoğrafla desteklenen bir dergi makalesi. Bu adamlar
çok yeterli bir sebepten dolayı birbirlerine benziyorlardı. Korkunç bir disiplin
onları onarılamaz kalıplarına
zorlamıştı.

Hepsi eski mahkumlardı. "Hapis yatmış" adamlardı.

BÖLÜM VIII

"MAHZEN SERİNLİĞİNDE!"

Dük, Londra'nın üretebileceği en
alçak ve kötü haydut çetesinin eline düştüğünü gayet iyi biliyordu. Kendisine
söyleyen adamın sözlerine hiçbir
cevap vermedi.

"Sidney'i makul bir şekilde dinlersen daha iyi olacaksın, canım,"
dedi korkunç yaşlı kadın. Kelimeler dudaklarından yağ damlaları gibi
düştü. "Sidney'i dinlediğin için çok daha iyi olacaksın! Eminim
kimse sana tatsız bir şey yapmak istemez, ama insanlar yaşamak zorundadır ve
sen gerçekten de çok rahat bir şekilde içeri girdin, dediğin gibi."

"Ne istiyorsun?" dedi dük sonunda.

"Eh, efendim," diye hitap eden adam, "Sidney" yanıtlarken, "sizi
adil bir şekilde yakaladık. Sizi
aldığımızı kimse görmedi. Kazadan
hiçbir iz bırakmadan kayboldunuz." Konuşurken, adamın köle ruhlu, kurt gibi
yüzü tam bir açgözlülük ve kurnazlık kama gibiydi. Dili, sanki bir şey bekliyormuş gibi dudaklarını ıslatıyordu. "Görüyorsun, kimse
nereden geldiğini kesinlikle bilemez. Senin parçalandığını veya şoktan sonra aklını kaçırıp
gittiğini düşünecekler. İnsanlar
Londra'nın her yerinde seni arayacaklar, şüphesiz, ama asla bizi düşünmeyecekler. Şimdi,
bizde senin paran ve birkaç sterlinin var, ve onları tutan altın kese var, ve açtığımızda cüzdanda kırk veya elli sterlinlik banknotlar vardı. Bu, bize senin kim olduğunu söyleyen şeydi. Şimdi, iddiamız, onlara
katkıda bulunduğun kadar para vermen gerektiği."

Kendi zekasından memnunmuş gibi sırıttı ve odada korkunç, belirsiz bir kıkırdama duyuldu, içinde pek de insani olmayan bir kıkırdama.

"Şimdi, dediğim şey," diye devam etti adam, "şudur.
Size
kağıdı iade edeceğiz çünkü altın kutu dışında bizim için pek işe yaramayacak.
Zinciri, sterlin kutusunu ve sterlinleri saklayacağız ve ayrıca
fi-pun banknotlarını da saklayacağız. Sonra, efendim, oturup bankacılarınıza küçük bir not yazacaksınız ve bir çek ekleyeceksiniz. Çek defterinin yanınızda olduğunu görüyorum, ya da en azından bende var. Şimdi, soru şu, bu çekin
ne kadar olacağı. Siz zengin bir adam olduğunuz için, bunu düşük tutamayız ve tüm kartlar bizde. Diyelim ki üç bin sterlin.
Bunun yanı sıra, bu küçük mesele hakkında hiçbir işlem yapmayacağınıza ve kimseye bir şey söylemeyeceğinize dair bir beyefendi olarak bize şeref sözü vereceksiniz. Bu iş bittiğinde, yarın sabah, öğlen vakti, diyelim ki
gidebilirsiniz ve ben "Elbette," diye bitirdi, "benim gibi bir beyefendi ve bir lord olarak,
benimkinden 'samimi bir el sıkışmayla."

Dük düşündü.

Üç bin pound büyük bir miktar para, ama onun için
çok az veya hiçbir şey ifade etmiyordu. Aynı zamanda tüm erkekliği içinde
kalktı - ırkının inatçılığı onu bu alçaklara taleplerini yerine getirmemeye karşı
sertleştirdi. Beynine bir öfke selinin hücum ettiğini gördü.
Üst dudağı gerildi ve gözleri tekinsizce parladı.

Sonunda adama cevap verdi.

"Seni d----d," dedi, "sana tek bir yarım peni bile vermeden önce!
Ve sana şunu söyleyeyim, şu anda burada durduğun kadar kesin olarak,
kendine kesin ve hızlı bir ceza getiriyorsun. Zengin olduğum ve kim olduğumu bildiğin için büyük bir ganimet aldığını düşünüyorsun. Eğer biraz daha akıllı olsaydın,
Paddington Dükü'nün, kendisi için acil bir soruşturma yapılmadan, birkaç saatliğine bile ortadan kaybolamayacağını anlardın. Kesinlikle keşfedileceksin ve bunun sonucunun ne olacağını biliyorsun."

"O kadar hızlı değil," dedi Sidney adlı adam, yumuşak ve sakin bir sesle. "Burada böyle konuşmak çok güzel, ama
ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. Kimin elinde olduğunu bilmiyorsun. Bizim gibi insanlar hiçbir şeye bağlı kalmazlar. Yumurta yumurtadır, bizim istediğimizi yapmazsanız bir daha asla görülmeyeceksiniz veya duyulmayacaksınız. Sizce bir
risk
aldığımızı mı düşünüyorsunuz? Pekala, size şunu söyleyeyim - epeyce
mesleki deneyimim oldu - bu şimdiye kadar yaptığım
görünmezlikten gelinmesi en kolay işlerden biri. Şimdi, West End'de küçük bir
üst sınıf iş olduğunu varsayalım - mesela bir kuyumcu dükkanı - veya Park Lyne'da bir
ev. O durumda, bu mahallede dolaşan, benim veya bir başka
arkadaşımın bir önceki gece nerede olduğunu
öğrenen birkaç 'tecs'in olacağından oldukça emin olmalıyız. Gözetlenmemiz gerekir ve çitler, bize karşı bir şey
kanıtlayana kadar gözetlenir. Ama bu durumda polisin sizin kaybolmanızla bizi neyin ilişkilendireceği konusunda tek bir fikri olmayacak."

"Sizinle tartışmayacağım, dostum," diye cevapladı dük sakin bir şekilde. "Kimseyle, hele ki sizin gibi pis bir suçluyla ağız dalaşına girmeye alışkın değilim! Hepiniz cehenneme gidebilirsiniz! Hiçbirinize bir kuruş bile vermem!"

Hatta o sinsi, kötü tayfanın sözcüsü olan adam bile sinirlenmedi. Gülümsedi ve başını salladı, sanki dükün söylediklerini aklında tartıyormuş gibi.

"Tamam," diye cevapladı sonunda. "Şimdi böyle diyorsun. Yakında farklı
söyleyeceksin. Bunu açıkça söylemeyeceğim ama sana programı söyleyeceğim ve o da şu: Bu gece seni bağlayıp bir bodruma götüreceğiz. Bunun altında bir tane daha var,
ve ne ışığı ne de ateşi var, ikisi de. Evin
temellerinde sadece bir delik, işte bu kadar. Ve fareler
hepsi canlıdır-oh orada, sana söyleyebilirim! Pembe velilerle
güzel, sıcak, küçük tüylü fareler. Bu gece orada kalacaksın ve yarın
sabah gelip sana bu soruyu tekrar soracağım. Öğlene kadar
işleri halledip bitirmek istiyorum. Yapılacak işler varken
zaman kaybetmenin anlamı yok. Ben bir iş adamıyım, öyleyim. Sonra, eğer sizin çiçek açan efendiniz o zamana kadar bizim küçük önerilerimizi kabul etmeyecek kadar aptalsa, o zaman, sadece şunu söyleyebilirim ki, bunu yapmaktan
çok pişmanlık duysam da, biraz fiziksel iknanın ne anlama geldiğini denemeliyiz - çıplak karnına biraz mühür mumu, veya tırnakla parmak arasına bir veya iki tahta parçası sokmak, hatta bundan çok daha kötüsü. Eh, her şey sana bağlı."

Adamın sesinde o kadar iğrenç bir küstahlık vardı ki
Dük'ün öfke ve kızgınlık hissi korkusundan bile daha büyüktü.

Bu adamların tehdit ettikleri şeylerden hiçbirini yapacaklarına inanamadı, inanmıyordu. Tüm yetiştirilme tarzı ve eğitimi, böyle bir şeyin başına gelebileceğine inanmasını neredeyse imkansız hale getirmişti. İnanılmazdı - tamamen şaşırtıcı ve akıl almazdı - bu talihsizlikle karşılaşmış olması, olduğu yerde olması. Ama yakalanmasının sonuçlarının adamın kesinlikle şüpheci olduğunu söylediği kadar ileri götürülmesi. Şiddetli ve parlak öfke hissi her şeyi
bastırdı.

"Beni korkutmaya çalışma, alçak herif!" dedi. "Sana bir kuruş bile
vermeyeceğim!"

Hala aynı sakin sesle serseri konuşmasını bitirdi. Diğerlerinin
çevresi daha da yaklaşmıştı ve Dükü her taraftan çevrelemişti, arka plandaki yaşlı kadın ise iki adamın omuzlarının üzerinden, bağlı kurbana meraklı ve mesafeli bir ilgiyle bakıyordu, tıpkı bir doğa bilimcinin bir kedinin fareyle oynamasını izlemesi gibi. "Son olarak," dedi adam, "sana anlattığım hoş küçük jimnastiklerle bir iki gün geçirdikten sonra aptalca davranmaya devam edersen, neden, ben bir sabah o mahzene inip çeneni dikleştirip boğazını bir domuz gibi keseceğim! Söylediklerine sadık kalırsan seni ortalıkta görmek istemeyeceğiz ve o unutulmuş mahzene biraz çimento --ki aslında, benim ve arkadaşlarım dışında hiç kimse bunu bilmiyor-- seni yakında saklayacak, efendim! Paddington Dükü için görkemli bir cenaze töreni ve atalarının mezarı olmayacak!"

Dükün kanında ilk kez bir ürperti belirdi. Ayrıca muazzam bir yorgunluk hissetti ve başı dayanılmaz bir şekilde zonkluyordu. Yine de içinde bir sertlik, kolayca yenilmesi veya zayıflatılması mümkün olmayan bir amaç ve irade gücü vardı.

Bir anda durumun olasılıklarını gözden geçirdi. Sabaha kadar onu bir mahzende tutacaklardı. Eh, buna
dayanabilirdi, şüphesiz. Tüm meseleyi düşünmek için zamanı olabilirdi -- zayıflayıp zayıflamaması gerektiğine, bu tehditkar taleplere boyun eğip eğmemesi gerektiğine karar vermek için. Şu anda tüm ruhu, söylediklerinden bir santim bile uzaklaşmamak için isyan etti. İçine
çok derinden yerleşmiş olan doğum ve mevkinin yoğun gururu, bu tür leşler tarafından korkutulması karşısında neredeyse fiziksel bir mide bulantısıyla döndü. İngiltere hapishanelerinin kirli süpürülmeleri, damarlarında yüzyıllardır yöneticilerin kanı akan bir adamı korkutur muydu?

Dişlerini gıcırdattı ve sözcünün yüzüne baktı.
Hatta hafifçe gülümsedi.

"İnanmıyorum," dedi sakin bir sesle, "beni tehdit ettiğin bu şeylerden herhangi birini yapacak kadar aptal olduğuna inanmıyorum, ama sana şunu söylüyorum ki, eğer yaparsan, beni şu an bulduğunla aynı şekilde bulacaksın. Bazı insanları tehdit edebilir ve onları başarıyla korkutabilirsin. Bazı insanları söylediklerini yapmaya
işkence edebilirsin, ama ne ilk etapta beni korkutabilirsin, ne de ikinci etapta beni itaat etmeye
zsin. Bu sefer yanlış kişiyi yakaladın, dostum ve
senin ve alçaklar çetenin için çok hoş bir şey olacağını düşündüğün şey, sonunda, tehditlerini yerine getirirsen, hepiniz için darağacından başka bir şey ifade etmeyecek. İstersen beni öldürebilirsin. Şu anda senin kontrolünde olduğumun farkındayım, ama çok uzun süre böyle kalacağımı hiç sanmıyorum. Ama beni öldürsen bile
çaldığın şeylerin ötesinde benden hiçbir şey elde edemezsin. Çok sınırlı bir bilgin var Eğer benim rütbem ve cinsimden herhangi birinin senin gibi bir pislik tarafından amacından saptırılmasına izin vereceğini düşünürsen, hayatın anlamı yok!"

Dük sözlerini bitirirken adamlardan alçak ve uğursuz bir mırıltı geldi.
Kötü, yılan benzeri yüzler daha da kötüleşti.

Lambanın altında kümelendiler, birbirleriyle hızla konuşup fısıldaştılar ve o aşırı tehlike anında bile, dükün aklına, Baker Street'teki balmumu sergisindeki korkunç yeraltı odasına olağanüstü derecede benzeyen bir korku odası olduğu düşüncesi geldi.
Bir zamanlar meraktan ziyaret etmişti.
Müzedeki balmumu canavarlarının aynı soğuk, dikkatli gözleri, hareketli ve
zeki olmayan dudakları, anormal derecede alçak alınları vardı.

Hiçbirinde insani hiçbir şey yoktu; maymun gibiydiler ve iğrençtiler.

"Sidney" adlı adam arkasını döndü. Ceketinin şişkin yan cebinden dükün değerli tekrarlayıcısını çıkardı.

"Ah," dedi, "bu küçük işlemin seni bulduğumuz zamandan bugüne kadar sadece bir saat sürdüğünü görüyorum. Enkazın arasından bir veya iki bilet veya bir portmanto
alabileceğimizi düşünerek dışarı çıktık. Çok daha iyi bir şey bulduk. Ne
söylediğini boş ver, seni yeterince ikna edecek bir yol bulacağız, ama şimdi zaman yok. Seni bahsettiğim o mahzene, farelerin arasına
gömeceğiz ve yarın sabaha kadar orada bekleyeceksin. Bu arada ben ve arkadaşlarım Londra'nın farklı yerlerinde,
bir barda veya masumca birbirimizle konuşurken görüleceğiz ve bizi tanıyan bazı 'tecs'ler tarafından
çok iyi bakacağız. Lordunuzun kaybolmasıyla bizi ilişkilendiren hiçbir şey olmayacak. Hadi bakalım, hadi!"

Daha önce olduğu kadar kesin ve kendinden emin olmayan sesi aniden öfke dolu bir homurtuya dönüştü. Dük bunu korkmadan ve coşkuyla duydu.
Dinginliğinin eve gittiğini,
aşağılamasının bu kurt-domuz adamı bile soktuğunu biliyordu.

Sanki notun enfeksiyonunu kapmış gibi, sandalyenin arkasındaki görünmeyen kabadayı, kollarını tutarak, onlara keskin ve acı verici bir anahtar verdi.

Adamlar onun etrafında toplandı. Bacakları sandalye ayaklarından çözüldü ve
sonra tekrar bağlandı. Kolları sıkıca arkasına bağlandı ve yarı itilerek, yarı taşınarak mutfağın arkasındaki bir kapıya götürüldü.

Çetenin lideri, yıpranmış bir teneke kutuda bir don yağı mumu taşıyarak önden gitti.

Kapıdan geçerek,
içinde bir lavabo ve bir musluk bulunan küçük bir arka mahzen-mutfağa geldiler. Görünüşe göre büyük bir küvet yıkamak için kullanılan, bir köşede duruyordu. Becerikli eller, yarıya kadar
yağlı suyla dolu olan bu şeyi, başlangıçta durduğu yerden çekip çıkardı.

İçine demir bir halka geçirilmiş taş bir bayrak ortaya çıktı.

Bir adam bunu çabayla yukarı çekti ve içine kısa bir merdivenin indiği kocaman karanlık bir kare ortaya çıktı. Lider önce
aşağı indi ve biraz zorlukla dükün çaresiz bedeni ondan sonra
aşağı indirildi, ancak derinlik sekiz fitten fazla olamazdı.

Dük bu iğrenç deliğe itildiğinde, "Sidney"in taşıdığı mumun ışığında, belki de on fit karelik bir yeraltı odasında olduğunu gördü. Duvarlar nemliydi ve güherçile
sızıyordu. Zemin kildendi.

Çukurun titrek ışığında yukarı baktığında, evin
antik tuğla temellerinin yere
nerede inşa edildiğini görebiliyordu. Aslında şimdi en alt bodrumun altında, inşaatçılar tarafından iki yüz yıl önce bırakılan, şüphelenilmeyen ve unutulmuş bir odadaydı.

"Şimdi, bu rahat küçük müstakil ev, dostum," dedi adam, "genellikle eşyalarımızı bir süreliğine saklamak uygun olduğunda
koyduğumuz yerdir. Kimse bilmiyor. Hiç kimse bunu öğrenmedi. Biz
tamamen şans eseri keşfettik. Kiraları toplayan o adam
varlığından habersiz. İşte burası Fare
Köyü, işte bu. Şimdi, iyi geceler! Sabahleyin lordunuzu mutlu ve sağlıklı görmek dileğiyle! Sağ kolunuzu
serbest bıraktığımızı göreceksiniz, haşereleri
temizlemek için."

Dük sırtüstü uzandı, mum ve hapishanesinin koyu taş tavanıyla
uğraşan hayduta baktı.

Sonra, Sidney küstahça, alaycı bir kıkırdamayla merdivene tırmandı ve
hemen ardından taş levha yumuşak bir
gümlemeyle yerine düştü.

Dük karanlıkta yalnızdı!

BÖLÜM IX

MARY MARRIOTT'UN BAŞLANGICI

Sabah, son üç korkunç gün kadar sisli değildi.

Hala sıkıcıydı - gökyüzü karanlıktı ve alçalmaktaydı - ama keskin,
boğucu sis merhametle kaybolmuştu.

Ama Mary Marriott, Westminster Abbey'nin arkasındaki küçük, sessiz sokaktaki James Fabian Rose'un evine bir faytonla giderken havadaki bu değişikliği hiç düşünmedi.
Saat on iki buçuktu.
West End'in gecekondu mahallelerine yapılacak büyük keşif gezisi şimdi başlayacaktı.

O sıralar Mary'nin umutlarının bu kadar umutsuz ve perişan göründüğü o olağanüstü günden beri, Mary askıya alınmış bir beklenti
halindeydi. Aniden, ne olacağına dair hiçbir belirti olmadan,
sıkıcı monotonluğundan yakalanmış ve
büyük, yeni, nabız atan bir hareketin tam merkezine alınmıştı. Bir tiyatro angajmanı elde edemediği günün sonu inanılmaz derecede muhteşem, inanılmaz derecede harikaydı!

Bunu düşünmek için yirmi dört saati olmuştu ve Bloomsbury'deki küçük dairesinde geçirdiği o sessiz zaman boyunca sanki bir
rüyadaymış gibi yaşamıştı.

Kendine tekrar tekrar sordu, hardal rengi sakallı adamın -büyük James Fabian
Rose- onu gerçekten ziyaret etmiş, sade akşam yemeğini hazırlarken bulmuş ve sisin içinden Westminster'daki parlak küçük eve götürmüş olması mümkün müydü?

Ve Sosyalist partinin büyük propagandasının sahnesinde gerçekten bir lider olmaya mı mahkûmdu? Ünlü olmayan binlerce aktris arasından bu rol için seçilmiş ve seçilmiş olması -büyük ve örgütlü bir toplumsal hareketin yıldızı olması- doğru muydu?

Taksi Londra'nın gri sokaklarında Westminster'a doğru ilerlerken,
Mary bu soruları tekrar tekrar kendine sorduğunu fark etti.

Rose'un evine vardığında bunun bir yanılsama olmadığını biliyordu.
Kapıyı açan hizmetçi onu hemen içeri aldı ve Bayan Rose koridorda bekliyordu.

"Aman Tanrım," dedi Bayan Rose; "işte sonunda buradasın! Biliyor musun, Fabian seni geçen gece sisin içinde yakalayıp buraya getirdiğinde
hepimiz senin tam da istediğimiz kişi olduğunu biliyorduk. Çok
korkmuştuk -en azından ben, başka hiç kimse- ortadan kaybolacağından ve
seni bir daha göremeyeceğimizden. Şimdi, işte buradasın! Kaderini yerine getirmek ve
çevrede ve sahneler arasında, daha sonra tüm trajik gücünle dünyaya sunacağın şeyin ilk büyük çalışmasını yapmak için geldin. Canım, hepsi yukarıda; hepsi
bekliyor. Yaklaşık yarım saat içinde iki veya üç motorlu araba gelip seni hemen Dante'nin Cehennemi'ne götürecek! Gel! Gel!"

Bitirirken Bayan Rose, Mary'yi merdivenlerden yukarı oturma odasına götürdü
ve tatlı, tiz sesiyle bağırdı: "Fabian! Bay Goodrick!
Peter! Geldi! İşte burada! Şimdi hepimiz tamamlandık."

Mary ev sahibini oturma odasına kadar takip etti.

Orada ilk harika gecenin arkadaşlarını buldu, tanımadığı
çeşitli kişilerle birlikte.

James Fabian Rose, yüzü solgun ve garip gözleri meraklı bir yoğunlukla
yanarak onu selamlamak için öne çıktı. Küçük
elini eline aldı ve içtenlikle sıktı. Aubrey Flood da oradaydı, gri bir palto giymişti ve o da bekleyen birinin kararlı ifadesine sahipti.

Rahip Peter Conrad, rahip kıyafetleri giymemişti.
Karabiber ve tuz renginde bir
ev kıyafeti giymişti ve sağ elinde çok ağır bir karaçalı
çubuğu tutuyordu. _Daily Wire_'ın ünlü editörü Charles
Goodrick, yüksek yakalı kalın tüvit paltonun altında neredeyse gizliydi, önemsiz yüzü ve saman rengi bıyığı belli bir acınası çekicilikle dışarı bakıyordu.

Mary'nin karşılaması olağanüstü derecede içtendi. İlk kez bu insanlarla tanıştığı o şaşırtıcı gecede hissettiği gibi hissetti. Sanki hepsi ona çok büyük bir şey bağlıymış gibi hissediyordu, onu gerçek bir endişeyle bekliyorlardı.

O soğuk öğle vakti, William Morris ve Walter Crane'in
dekorasyonlarıyla güzel oturma odasının pek de çekici bir yanı yoktu. En azından Mary'ye
çıplak ve renksiz görünüyordu. Yakın bir deneyimin sadece bir antresiydi.

Bunu Fabian Rose'a da söyledi. "Bay Rose," dedi, "Geldim ve
işte buradayım. Şimdi, benimle ne yapacaksın? Beni
nereye götüreceksin? Ne göreceğim? Hep heyecan! Hep endişe!"

"Sevgili kızım," diye cevapladı Rose, "bunu söylemen çok hoş. İşte tam da senin olmanı istediğim tavır bu -heyecan ve endişe!"

Etrafına doluştular, ona baktılar, çünkü o, resmin merkezi olarak hissetmekten kendini alamadı ve tedirginliği ve heyecanı da bu durumla birlikte arttı. Bayan Rose onu kolundan tuttuğunda, aslında oldukça fazla gerginleşiyordu.

"Canım," dedi, "kesinlikle gerekli olana kadar heyecanlanma. Bugün buraya sadece beyninde filizlenecek bazı izlenimler almak için geldiğini unutma; mizacına ekilecek tohumlar, kalbinde çiçek açacak. Bu yüzden, fırsat ortaya çıkmadan önce sinir gücünü boşa harcama. Ben gitmiyorum, sen
bu keşif gezisindeki tek kadın olacaksın."

Mary çaresiz bir şekilde etrafına baktı.

"Ah!" dedi, "yalnız mı kalacağım?"

Ünlü editörden aniden, keskin bir kahkaha sesi geldi.

"Sevgili Bayan Marriott," dedi, "yalnız mı?"

Küçük adamın elinin hareketiyle işaret edilen insan grubuna
bakan Mary, kesinlikle
yalnız olmayacağını fark etti.

Daha önce hiç fark etmediği şekilde, oturma odasının arka köşelerinde, bir şekilde arkadaşlarının dünyasına ait olmayan üç veya dört adam daha olduğunu fark etti.

Rose bakışı yakaladı.

"Ah," dedi, "seni korumayla tanıştırmalıyım!"

Onu kolundan tuttu ve oturma odasının diğer ucuna götürdü.

Orada dört kişi duruyordu. Biri tertemiz tıraşlıydı ve koyu mavi, siyah örgülü bir üniforma ve elinde sivri bir şapka tutuyordu. Diğer ikisi sakallı, çok uzun boylu, güçlü ve uyanıktı. Sıradan koyu renkli giysiler giymişlerdi ve Mary, deneyimli aktrisinizin kostüme ve bunun gerekliliğine her zaman dikkat ettiğini ve bu ikisinin de üniformayı andırdığını hissetti.

Diğer üçünün biraz gerisinde duran dördüncü kişi, kalın siyah bıyıklı, alnında tuhaf, parlak bir dalga dışında kısa kesilmiş saçları olan ve sivil kıyafetli, güçlü ve şehvetli bir polis memuru olduğu belli olan bir adamdı.

"Bu Bayan Marriott, beyler," dedi Rose.

Öndeki üç adam eğildi. Arkadaki adam otomatik olarak sağ kolunu askeri selamla kaldırdı.

"Bu beyler, Bayan Marriott," dedi Rose, "bizi gitmemiz gereken yerlere götürecekler. Bizi koruyacaklar. Scotland Yard'dan Müfettiş Brown ve Müfettiş Smith ve İlçe Meclisi'nden Müfettiş Green." 

Mary eğildi ve gülümsedi. 

Sonra sakallı adamların en uzunu şöyle dedi: "Affedersiniz hanımefendi, gideceğimiz yerde şu an giydiğiniz kıyafetleri giymeniz pek akıllıca olmaz." 

Oldukça nazik bir şekilde ama belli bir kararlılık ve keskinlikle konuştu, ki Mary buna şaşırdı. 

"Tam olarak anlamadım," dedi. 

"Şey, Bayan Marriott," diye cevapladı müfettiş, "gerçekten çok tuhaf yerlere
gidiyoruz ve bizimle birlikte olan tek hanımefendi siz olacağınız için, daha iyi giyinmeniz gerekir----" 

"Ah, tamamen unutmuşum," dedi Fabian Rose. "Elbette, bunu bana daha önce söylemiştiniz, Bay Brown. Sizin için bir hemşire kostümü aldık, Bayan Marriott.
Görüyorsunuz ya, bir hemşire bu yerlerde başka hiçbir kadının gidemeyeceği her yere gidebilir.
Bu arada," diye ekledi, bir tür sonradan aklına gelmiş gibi, "bu size
oldukça korkunç görünüyor olmalı. Umarım korkmuyorsunuzdur?"

Mary gülümsedi. Oturma odasındaki iri yarı adamlara baktı ve elleriyle hoş bir hareket yaptı.

"Korkmuş!" dedi ve gülümsedi.

"Hadi," dedi Rose, "karım sizi ayarlayacak."

Yarım saat içinde meraklı bir grup Westminster'dan iki kapalı motorlu araçla ayrıldı ve Park Lane'e doğru ilerliyordu. Oxford Caddesi'ne varıldığında, grubun oturduğu araç iki veya üç yüz metre doğuya doğru gitti. Diğer yarısının bağışlandığı araç da batıya doğru ilerledi.

Herkes indi ve arabalar gözden kayboldu. Bundan yarım saat sonra, tüm grup, önceden dikkatlice planlanmış dolambaçlı yollarla, Paddington'ın Büyük Batı İstasyonu'nun yakınında bulunan garip gecekondu ağının merkezinde buluştu.

Sıradan bir yolcunun hiçbir şey bilmediği bu gecekondular.

Bir adam, Batı'nın büyük demir yolu kapısına ulaşmak için ana caddeden aşağı inebilir ve bir cin sarayı ile büyük bir pansiyon arasında, küçük bir ara sokak girişinin meraklıları veya dikkatsizleri Stepney veya Whitechapel'in herhangi bir kayıp mahallesinden daha iğrenç, korkunç ve hatta daha tehlikeli bir cehenneme götürebileceğinin farkında olmayabilir.

Londra, aslında Batı Yakası Londra, en görkemli evlerinin arasında, caddelerinin tam ortasında, mağara adamlarının hala yaşadığı, modern yaşamda olabilecek en uğursuz ve karanlık mağaraların olduğunun farkında değildir.

Müfettiş Brown önderlik etti.

"Beyler," dedi, "sizi şimdi daha önce hiç görmediğiniz sokaklardan geçirip Paddington İstasyonu'ndan yaklaşık çeyrek mil ötede bulunan belirli bir bölgeye götüreceğim ve size tam olarak ne göstermem gerektiğini göstereceğim. Sizi bu kadar uzağa
yürütmek zorunda olduğum için üzgünüm, özellikle de yanımızda bir hanımefendi varken, ama başka
başka alternatif yok. Gideceğimiz yere bir taksi veya birkaç taksiye binemeyiz. Benimle birlikte girdiğiniz mahallede daha önce hiç taksi görülmedi. Biz giderken bile tanınacağız ve işaretleneceğiz. Siz benimle ve meslektaşlarımla birlikte olduğunuz için tehlikeli bir şekilde müdahale edilmeyeceğiz, ama aynı zamanda, gelişimizin gürültüsü tüm mahalleye yayılacak ve ben size sadece faaliyetlerinden biraz uzaklaşmış ve sanki gelişimizden korkmuş bir yer gösterebileceğim."

"Anlıyorum," diye cevapladı Aubrey Flood. "Anlıyorum, müfettiş. Demek istediğin

Tavşanların hepsi gelinciğin gelişiyle dehşete düşecek!"

"Pekala, efendim," diye cevapladı müfettiş, "Bunun kötü bir ifade
olmadığından eminim."

"O bir polis mi? Dedektif olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordu Mary, James Fabian Rose. "O insanların çok cahil ve
aptal olduğunu düşünmüştüm."

Büyük Sosyalist güldü.

"Canım," diye cevapladı, "öğreneceğin çok şey var.
Müfettiş Brown, herhangi bir yerde karşılaşabileceğin en zeki adamlardan biri. Üç dili mükemmel konuşuyor. Shakespeare okuyor. Sosyal ekonomiyi neredeyse benim kadar iyi anlıyor. Daha iyi
şansları olsaydı, baroda bir lider veya başdiyakoz olurdu. Şu anki haliyle, _itibar_ veya takdir edilmeden toplumu koruyor ve bu yöndeki aşırı yeteneklerini kullanmanın karşılığında aldığı ücret, sanırım, yılda 250 sterlinin altında."

Mary hiçbir şey söylemedi. Gerçekten de yapılacak tek şey bu gibi görünüyordu, ancak sakallı adamın hoş, kültürlü sesini dinlerken içinde çok sayıda yeni düşünce doğdu. Adam üniformalıymış gibi görünüyordu ve partiye çok güvenli ve neşeli bir kesinlikle liderlik ediyordu.

Sefalet sokaklarında yürüdüler. Kötü kokan ve çöp dolu
ara yollardan ilerlediler. Londra'nın kendisi
çığlık atıyor ve oluklarda yuvarlanıyordu, gri, kötü yüzlü erkekler ve kadınlar
kapılardan onlara bakıyor ve yanlarından geçerken küfürler savuruyordu.

Londra'nın trafiğinin büyük uğultusu dinene ve belirsiz bir uğultuya dönüşene kadar
West End gecekondularının korkunç labirentine girip çıktılar, ta ki hepsi başka ve farklı bir alanda olduklarının bilincine varana kadar.

Yeraltı dünyasına varmışlardı.

Sonunda pis, ısıran ve kavrayan gerçeklerle yüzleşmek zorunda kalmışlardı.

Mary beyaz yüzünü Fabian Rose'a çevirdi.

"Bay Rose," dedi, "Hiçbir şeyin bu kadar iğrenç ve korkunç olabileceği aklımın ucundan bile geçmezdi. Neden! Hava bile farklı!"

"Çocuğum," diye cevapladı büyük Sosyalist, elini onun omzuna koyarak,
soluk yüz ve hardal rengi sakal tuhaf bir şekilde birleşerek
çok hevesli ve yine de acıma dolu bir şeye dönüştü. "Çocuğum, henüz
seni görmeye getirdiğimiz şeyin eşiğindesin. Bugün seni bu korkunç yerlere getirdik ki, tüm dehşetlerini, tüm iğrençliklerini ve tüm sefaletlerini içine çekebilesin ve bunları - sanatının simyasıyla - kayıtsızları, zalimleri ve zenginleri sarsacak büyük ve görkemli bir çağrıya dönüştürebilesin."

"Devam edelim!" dedi Mary çok kısık bir sesle.

Yürüdüler.

Ve şimdi evler birbirine daha da yakınlaşmış gibi görünüyordu, pis
atmosfer alışkın olmayan akciğerler için nefes almak
zorlaştı,
yollarda yürümek daha zorlaştı, ilerlemelerini izleyen ve gevezelik eden yüzler tehdit edici, daha korkunç, daha umutsuzdu.

Sıkı bir vücut halinde yürüdüler ve sonra aniden Müfettiş Brown küçük taburuna döndü.

Fabian Rose'a hitap etti.

"Efendim," dedi, "Sanırım başlangıç ​​noktasına geldik. Şimdi başlayalım mı?"

Mary bu sözleri duydu ve Fabian Rose'a döndü.

"Ah, Bay Rose!" dedi, "ne korkunç yerler, ne korkunç yerler bunlar! Hayatım boyunca Londra'da yaşamama rağmen,
böyle yerlerin var olduğunu bilmiyordum. Neden, ben--ah, tam olarak ne demek istediğimi bilmiyorum--ama neden böyle yerler olsun ki?"

"Çünkü, sevgili Bayan Marriott," diye cevapladı Rose--ve yüzünün heyecan ve ilgiyle aydınlandığını gördü--"kapitalizmin laneti yüzünden, ortadan kaldırmaya çalıştığımız modern yaşamın laneti yüzünden."

Mary küçük ayağını yere vurdu.

"Anlıyorum," dedi. "Neden, bütün bunlardan sorumlu olan adamı asardım! O kim? Söyle bana!"

Rose ona ciddi bir şekilde baktı.

"Canım," diye cevapladı, "bizi hemen çevreleyen tüm bu şeylerden sorumlu olan adam, İngiltere'nin tamamına, Milletler Topluluğu için bir tehdit ve tehlike türü olarak göstermeyi umduğumuz adamdır. O, Paddington Dükü'dür!"

BÖLÜM X

OXFORD'A HABER GELİYOR

Öğleden sonra Carlton Piskoposu Lord Hayle ve Leydi Constance Camborne, Oxford'daki St. Paul's College'daki Paddington Dükü'nün odalarından ayrıldıktan sonra, piskopos ve kızının kaldığı _Randolph Oteli_'ne geri döndüler.

Lord Hayle onlara eşlik etti ve baba, oğlu ve kızı, piskoposun kaldığı
özel oturma odasına çıktılar.

Sis -daha doğrusu Oxford'daki sisin yerini alan iğrenç, nemli nehir sisi- her zamankinden daha yoğundu, ancak otelin rahat oturma odasının
ocağında parlak bir ateş yanıyordu ve hizmetçilerden biri perdeleri indirip mekanı neşeli ve ev gibi yapmıştı.

Camborne'lar Oxford'da sadece üç gün geçirmişlerdi, ancak Leydi Constance
biraz çıplak olan oturma odasını çoktan alışılmış ve kullanılmış bir şeye dönüştürmüştü; mekan çiçeklerle doluydu, kültürlü ve zengin bir kızın yanında taşıdığı tüm küçük kişisel eşyalar bunu gösteriyordu. Bir
piyano getirilmişti, arkadaşların fotoğrafları ortalıktaydı ve
piskoposun kullanımı için özel olarak oraya konmuş
büyük yazı masası
kağıtlarla kaplı şöminenin yanında duruyordu.

Üçlü oturdu ve biraz çay getirildi.

"Peki, sevgili Connie," dedi Lord Hayle, "ve sen John hakkında ne düşünüyorsun?
Beni onun hakkında sık sık konuşurken duydun. O, dünyadaki en iyi arkadaşım ve tanıdığım en iyi adamlardan biri. Sen onun hakkında ne düşünüyorsun, Connie?"

"Bence o çekiciydi, Gerald," diye cevapladı Leydi Constance, "beklediğimden çok daha çekiciydi. Elbette, sen ve onun, sen uyandığından beri arkadaş olduğunuzu biliyordum, ama itiraf ediyorum, bu kadar hoş ve sempatik birini görmeyi beklemiyordum."

"Sevgili kızım," diye cevapladı Lord Hayle, "hoş ve sempatik olmayan biriyle yakın arkadaş olmam gerektiğini mi sanıyorsun?"

"Ah, hayır, bunu kastetmiyorum, Gerald," diye cevapladı kız; "ama, sonuçta,
dük oldukça özel bir konumda, değil mi?"

"Ne demek istiyorsun?" dedi Lord Hayle.

"Gerald, o bizim sınıfımızdaki diğer genç adamlara pek benzemiyor. Elbette öyle, bir bakıma, ama demek istediğim, inanılmaz derecede zengin ve önemli bir çocuğun, dükten biraz daha fazla bunun farkında olmasını beklemekti. Oldukça hoş ve doğal görünüyordu."

Çayını yudumlayan ve biçimli, tozluklu ayaklarını ateşe uzatan piskopos, memnuniyetle hafifçe kıkırdadı.

"Sevgili Constance," dedi, "dük, tabii ki, önem ve benzeri konularda, söylediğin her şey ama aynı zamanda, tanışmayı bekleyeceğin
basit bir beyefendi. Ben de onu
sevimli bir adam olarak düşündüm ve Gerald'ı dostluğundan dolayı tebrik ediyorum."

Piskopos çayını yudumladı ve başka bir şey söylemedi. Oğlu ve kızı konuşurken, o hayalperest bir şekilde
ateşe bakıyordu. Her şey çok iyi gidiyordu. İki gencin birbirlerinden
karşılıklı olarak memnun olduklarına şüphe yoktu. Camborne Kontu ve
Carlton Piskoposu ne kadar zengin olsa da, ne kadar ünlü olsa da, sevgili yaşlı Doktor Arbuthnot'un--şimdi çok titrek--cennete
gönderilmesi
gerektiğinde Başpiskoposluktan emin olsa da, Lord Camborne yine de, kızının ve Paddington Dükü'nün evliliğinin
uzun ve seçkin bir kariyeri uygun bir _final_ ile taçlandıracağı gerçeğinin farkındaydı.

Kendi kontluğu dükün unvanı kadar eskiydi. Bu eşleşmede
uyumsuz hiçbir şey olmayacaktı. Yine de aynı zamanda gerçekten çok güzel bir şey olacaktı. Her şey yolundaydı dünya, piskoposla birlikte ve
dünya hala çok hoş bir yerdi.

Şimdi saat beş buçuk civarıydı.

Piskopos, Leydi Constance ve Lord Hayle, Oxford'dan yaklaşık sekiz mil uzakta bir koltuğu olan
Sir Andrew Anderson adlı bir İskoç baronetiyle
yemek yiyecekti.

Piskoposun arabası altı buçukta hazır olacaktı ve
yedide Packington Grange'e varacaklardı.

"Ne büyük bir lütuf," dedi piskopos, oğlu ve kızının sohbetine katılarak, "otomobilin icat edilmiş olması. İşte buradayız, saat beş buçukta rahatça ateşin başında oturuyoruz. Acele etmeden veya rahatsızlık vermeden değişmek için zaman var ve akşam yemeği vaktinde Packington'da olacağız. Benim zamanımda, sevgili Gerald, Oxford'dan bu kadar uzakta yemek yemek isteyen birinin dekandan bütün gece kalmak için izin alması gerekirdi. Benim, lisans öğrencisi olarak, üniversite kapıları nihayet kapanmadan önce geri dönmem imkansızdı. Siz çok daha şanslısınız."

"Bunu bilmiyorum, peder," diye cevapladı Lord Hayle. "Aslında, geceyi Packington'da geçirmeyi çok daha fazla tercih ederim, çünkü sen ve
Connie bunu yapabilirsiniz. Aslında, dekanın bana hemen izin vereceğini biliyorum, özellikle de sizinle birlikteyken. Ancak, araba kullanmanın zevkleri konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim, çünkü siz ikiniz geri dönseniz de dönmeseniz de arabayı
kendim Oxford'a geri götürmeyi düşünüyorum."

Piskopos gülümsedi. Üniversite kariyerinde ona çok şey kazandıran ve şimdiden toplumun gözdesi haline gelen zeki, yakışıklı oğluyla gurur duyuyordu.

"Eh, Gerald," dedi, "biz olaylara farklı bir açıdan bakıyoruz. Bu arada, dükün motoru var mı?"

"Bir sürü motoru var," diye cevapladı Lord Hayle, "ama burada sadece bir tane var,
ki onu da sık kullanmıyor. Aslında, ben de onun kadar kullanıyorum. O
bir binicilik adamı, biliyorsun. Atlara bağlı kalıyor. Hadi bakalım, baba,
koşup üniversiteye geri dönmeliyim ve üstümü değiştirmeliyim. Başlamak için zamanında geri döneceğim."

"Sanırım hepimizin üstümüzü değiştirmemiz gerek," dedi piskopos ve oğluna gülümseyerek
kızının kolundan tutup şakacı bir şekilde çimdikledi ve
oturma odasından ayrılıp kendi yatak odalarına gittiler.

Uşağı ona yardım ederken piskopos,
kızı hiç bu kadar güzel görünmemişti diye hoş bir şekilde düşündü.

Onda bir şeyler değişmişti. Bundan oldukça emindi ve bir kez daha Tanrı'ya hayatının tüm nimetleri için şükretti. Gerçekten de, eski bir soydan gelen bir kont ve ünlü bir katedral şehrinin piskoposu olmak, yakışıklı ve şişman bir adam olmak, güzel bir oğlu ve kızı, prenslerin dostu ve başpiskoposluk makamına atanmış olmak kutsanmış bir şeydir.

Constance, hizmetçi olgun mısır gibi saçlarını, birçok erkeğin övdüğü, birçok şairin şarkı söylediği, toplum gazetelerinde ulusal bir mülkmüş gibi sıkça anılan o harika saçları fırçalarken, öğleden sonraki olayları düşünüyordu.

Gerald'ın arkadaşı ne kadar da çekiciydi! Çok güçlü ve kendine yeten, ama bir o kadar da sade ve doğal görünüyordu. Büyük konumuna ve halkın gözünde yarattığı ve yaratacağı muazzam figüre rağmen, yine de en hoş çocuktu. Yine de, toplumun girdabı ve yapay _va et vient_'ı tarafından şımartılmamıştı, diye düşündü. Henüz asasını eline almamıştı ve prensliğin görgü kurallarından hiçbirine sahip değildi.

Bütün sahne hafızasına kazınmıştı. Zengin ve sade eski üniversite odaları, sessiz, mutlu yemek, sohbet, müzik ve sonra Piccadilly'deki Paddington House'a anarşist saldırıyı duyuran dramatik telgraf.

Dük her şeyi ne kadar da iyi karşılamıştı. Ünlü Floransa vazosunun onarılamayacak kadar tahrip edildiğini, ulusun muhteşem bir meblağ karşılığında memnuniyetle satın alacağı bir resmin boyalı ihtişamını son kez dünyanın gözüne gösterdiğini duymuştu.

Yine de aşırı endişeli görünmemişti. Her şeyi sakin bir şekilde karşılamıştı ve Leydi Constance iyi yetişmiş insanların her şeyi sakin bir şekilde karşılamasının zorunlu olduğunu düşünüyordu.

Ve sonra, ve sonra--eh! Onu gördüğüne kesinlikle çok memnun
görünmüştü. Son derece dikkatli ve nazik davranmıştı. Gözlerinde bir şey
olmuştu. Kendi kendine hafifçe gülümsedi ve yanaklarına hafif bir kızarıklık
yerleşti. Cama baktığında rengi gördü ve
saçlarının üzerinden geçen fildişi fırçanın yumuşak hışırtısını duydu.

"Eminim," diye düşündü, "iyi biridir. Toplumda karşılaşılan erkeklerden çok farklı. Hepsinin sözlerinin arkasında bir şey var gibi görünüyor,
tamamen basit ve kendiliğinden olmayan,
söyledikleri her şeyi bilgilendiren bir düşünce. Neredeyse hepsi yapay, ama dük
oldukça doğal ve sıradandı. Gerald'ın böylesine iyi bir arkadaşı olduğu için çok mutluyum,
ve dönem sona erdiğinde gelip bizimle kalmaktan oldukça memnun görünüyordu.
Bunu önermemiz ne kadar da iyi bir fikirdi. Gerçekten de garip görünüyor,
Londra'daki büyük evi ve tüm kır evleri olan zavallı çocuk,
şehre geldiğinde _Carlton_ veya _Ritz_'de kalacak.
Gerçekten de, yüksek mevkide olmasına rağmen, oldukça yalnız. Eh, onu mutlu etmek için elimizden geleni yapacağız." Bir kez daha kendi kendine şöyle dedi: "Gerald'ın böyle bir arkadaşı olması çok hoş olmalı!" ama bunu düşünürken bile bunun öğleden sonraki olaylardan duyduğu memnuniyetin tek kaynağı ve kaynağı olmadığını yarı yarıya fark etti.

Saat altı buçukta Leydi Constance ve babası salonda buluştular. Uzun samur cübbesiyle ve başını Çin'den gelen tüylü bir ipek bulutuyla örterek, astragan ceketi ve kordonlu şapkasıyla
kontun yanında duruyordu.
Etraflarında, _Randolph_ salonunda, akşam yemeği için giyinmiş insanlar ayakta duruyor ve gruplar halinde konuşuyorlardı.

Birçok baş sallanıyordu ve ikisi orada dururken birçok fısıltı duyuluyordu.
Herkes burada ünlü genç sosyete güzeli Leydi Constance Camborne'un olduğunu ve yanındaki görkemli yaşlı adamın babası, kont ve Carlton Piskoposu olduğunu biliyordu.

Sonra, sallanan kapılar açılıp, kürk manto ve tüvit şapka giymiş Lord Hayle içeri daldığında, izleyenler her şeyin üstesinden gelecek olan genç vikontun bu olduğunu fısıldadılar.

Kapı elinde, kapıcı üçlüye doğru geldi.

Araba, lord hazretlerini bekliyordu.

Etrafta toplanmış hizmetçiler kapılara doğru koştular. Dışarıda bekleyen büyük kırmızı motorun mırıltısı, kont ve çocukları salondan ayrılırken aniden iki katına çıktı. Üç seçkin kişi Müzenin karşısında gecenin karanlığında kaybolurken, küçük bir iç çekiş ve ardından bir konuşma uğultusu duyuldu.

Sir Andrew Anderson'daki akşam yemeği partisi biraz törensel bir etkinlikti ve aynı zamanda oldukça sıkıcıydı.

İskoç baronet, son Hükümetin bir üyesi olan "asık suratlı bir toprak sahibi"ydi ve ziyaret, piskoposluk pozisyonundaki insanların tabi olduğu gerekli ve görkemli durumlardan biriydi.

Sir Andrew'un oğlu yoktu ve iki kızı, St. Andrew Üniversitesi'nde derecelerini almış ve Leydi Constance'ı sadece bir toplum kelebeği olarak gören eğitimli kızlardı, ancak Lord Hayle ile konuşurken biraz yumuşadılar. Her şey yaklaşık on çeyrek geçe bitti, piskopos ve Leydi Constance'ın tahmin ettiğinden çok daha erken.

Piskoposun bavulu arabaya konmuştu ve Leydi Constance'ın
da bagajı vardı. Camborne'ların gece kalıp kalmayacağına dair henüz bir karar verilmemişti, ancak parti bunu yapacaklarını varsaymıştı. Ancak, saat ondan biraz sonra sohbet
sona erdiğinden ve herkes birbirinden
sıkıldığından, piskopos oğluyla Oxford'a dönmeye karar verdi ve yarım saat dolmadan büyük Mercedes arabası bir kez daha kışlık Oxfordshire sokaklarından geçerek
antik Spires Şehri'ne doğru hızla ilerliyordu.

"Eh," dedi Lord Hayle, "Hayatım boyunca hiç bu kadar sıkıcı bir eve
gitmedim veya bu kadar sıkılmadım. Sen de öyle hissetmedin mi, Connie?"

"Gerçekten öyle hissettim, Gerald," diye cevapladı kız. "Korkunçtu!"

Piskopos yavaşça cevap verdi:

"Canlarım, bunun canlandırıcı bir eğlence olmadığını biliyorum, ancak Sir
Andrew, hatırlamalısınız ki, çok sağlam bir adamdır ve ülke tarafından
çok sevilmektedir. Bu sefil Radikal ve Sosyalist bakanlık hak ettiği kaderi yaşadığında Kabine'de olacak ve biliyorsunuz, Hayle,
bizim konumumuzda, bazen çok fazla şeye katlanmak gerekir.
Kişi kendi sınıfıyla uyum içinde olmalıdır. Sırt sırta olmalıyız, sağlam olmalıyız. Sir Andrew'a karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok,
elbette, çok entelektüel bir adam olmadığı dışında. Aynı zamanda, sarayda sevilir ve bence," diye kıkırdayarak sözlerini tamamladı piskopos, "üç krallıktaki en başarılı kısa boynuzlu yetiştiricilerden biridir."

Motorlu araç, partiyi medeniyete geri getirdi. Yükseklere doğru
yuvarlandı, kolejlerin eskimiş cephelerinin yanından geçti, şimdi uzun elektrik ışıklı
standlar tarafından parlak bir şekilde
aydınlatıldı. Cranmer'ın büyük
vazgeçişini yaptığı St. Mary'nin yanından geçtiler, Brazenose'un yeni cephesinden geçtiler, artık sökülmüş olan Carfax'a kadar.

Döndüklerinde The Corn neredeyse bomboştu, bir anda
Şehitler Anıtı'nın hizasına geldiler ve araba Oxford'un büyük otelinin
kapılarının önünde duruyordu.

Üçü sıcak, rahat salona girdi.

"İyi geceler, baba!" dedi Leydi Constance, "İyi geceler, Gerald, ben
doğruca yukarı çıkacağım!"

Babasını ve kardeşini öptü ve asansöre doğru sağa döndü.

"Sanırım son bir sigara içeceğim, baba," dedi Lord Hayle, "üniversiteye dönmeden önce. Daha çok zaman var. Yukarı çıkalım mı, yoksa
sigara odasına mı gidelim?"

"Ah, peki, sigara odasına gidelim," dedi piskopos. "Rahat bir yer."

Paltolarını bir görevliye verdiler ve merdivenlerin altındaki kapıdan sigara odasına geçtiler.

Orada başka kimse yoktu, ancak şöminede büyük bir ateş yanıyordu ve
öne iki tane yastıklı koltuk çekip oturdular ve sigaralarını
yaktılar.

"Sanırım," dedi piskopos, "bir kadeh Vichy içeceğim. Başka bir şey
içer misin, canım oğlum?"

"Hayır, teşekkürler, baba," diye cevapladı Lord Hayle, "ama senin için
zili çalacağım."

Düğmeye bastı ve garson odaya girdi, kısa bir süre sonra piskoposun gazlı suyuyla geri döndü. Lord Hayle, _Randolph_'ta iyi tanınıyordu. Bazen _Mitre_ veya _Clarendon_ kullanmak yerine
orada akşam yemekleri veriyordu. O ve dük bazen orada birlikte yemek yiyorlardı.

Babasıyla oturmuş, günün olaylarını sessizce konuşurken, otelin yöneticilerinden biri aceleyle sigara içme odasına
girdi ve kont ile vikontun yanına geldi.

"Lordum," dedi ve yüzü bembeyaz ve heyecanlıydı. "Sizin için çok üzücü bir haberim olduğundan korkuyorum."

Adamın sesinde hem piskoposun hem de oğlunun telaşla dönmesine neden olan bir şey vardı.

"Ne oldu?" dedi Lord Hayle.

"Lordum," diye devam etti müdür, "az önce bize bir telgraf ulaştı, buradan Paddington'a giden
saat altı treninde korkunç bir tren kazası oldu. Dostunuz, efendimiz Paddington Dükü'nün trende olduğu ve onun öldürülmüş olabileceğinden korkulduğu bildirildi."

BÖLÜM XI

KEŞİF

Gerçekten dehşet vericiydi!

Diğerleri bu tür şeyleri birçok kez görmüşlerdi ve bu onlara Mary Marriott'a verdiği ilk dehşet ve dehşet
kadar çekici gelmemişti.

Fabian Rose'a döndü.

"Ah, Bay Rose," dedi, "korkunç, hiç düşünemediğimden daha korkunç!"

"Bundan çok daha kötüsü var, canım," diye cevapladı ciddi bir tonla,
alışılmış alaycılığın hepsi gitmişti. "Önünüzde acı dolu bir deneyim var, ama buna katlanmalısınız. O zamanın sonunda----"

Mary büyük Sosyalist'in yüzüne baktı ve onun
söylenmemiş sözlerinin ne ifade ettiğini biliyordu. Bir
sınamada, bir testte olduğunu çok iyi biliyordu; bu garip keşif gezisinin sadece
bir aktris olarak sanatının en yüksek gücüne
uyarılması için değil, aynı zamanda
acıma ve kadınlığının tellerine de dokunulması için tasarlandığını.
Yeni arkadaşları, sonunda Park Lane Tiyatrosu'nun yönetim kurullarında, tüm zengin ve şık dünyanın görmesi için orada oyunculuk yaptığında, işinin ancak yüreğinden dokunaklı bir şekilde gelirse büyük misyonunu başarıyla yerine getirebileceğini çok iyi biliyorlardı.

"Evet," dedi onun bakışına karşılık, "görmeye başlıyorum, ezilenlerin ve ezilenlerin
ağlamasını, yoksulların
yaslarını duymaya başlıyorum."

Rose ciddi bir şekilde başını salladı.

"Şimdi, Bayan Marriott ve beyler," dedi Müfettiş Brown, "lütfen
buradan aşağı inelim. Size bir veya iki apartman göstermek istiyorum."

Konuşurken sağa, dar bir sokağa döndü. Her iki tarafında da yüksek, pis eski evler yükseliyordu ve gruptan iki kişinin yan yana yürüyebileceği kadar yer yoktu. Üzerinde yürüdükleri bayraklar
yağ ve pislikle
yumuşamıştı. Hava pis ve soğuktu. Gerçekten de, sanki dehşete giden bir geçitte yürüyorlardı!

Tüm grup bir avluya çıktı, yaklaşık otuz metreye yirmi metrelik bir tür dörtgen. Evler ile dörtgenin tabanı arasındaki boşluk dövülmüş topraktandı, ancak burada ve orada yarı sökülmüş birkaç taş
bir zamanlar döşendiğini gösteriyordu. Tamamı
çöp ve atıklarla
kaplıydı. Çürümüş lahana yaprakları yağlı su birikintilerinde yatıyordu. Eski çizmeler ve tarifsiz kirli
giysi paçavraları kül yığınlarının üzerine yığılmıştı.

Meydana geldiklerinde Mary küçük bir çığlık atarak geri çekildi;
ayağı neredeyse boğulmuş ve oraya fırlatılmış bir günlük yavru kedi sürüsüne basmıştı.

Bu uğursuz yerin etrafındaki evler, görünüşe göre bir zamanlar,
ancak yıllar önce, bir miktar maddi ve önemli yapılarmış.
Şimdi tarif edilemez bir körlük ve sefalet görünümü taşıyorlarmış.
Evlerin hiçbirinde neredeyse hiç pencere yokmuş. Kırık camlar kirli paçavralarla
kapatılmış veya gazeteyle sıvanmış.
Evlerin kapıları açıktı ve basamaklarda çocuk sürüleri -kirli, solgun,
soluk ve umutsuz- larvalar gibi kıvranıyordu. Sarhoş yaşlı bir kadın, küçük ve maymuna benzeyen yüzü kirle kaplı ve kabuk bağlamış bir şekilde meydanın bir yanından diğerine sendeleyerek gidiyordu, çatlak bir cin sarhoşluğuyla korkunç bir şarkı söylüyordu, bu şarkı soğuk, nemli havaya doğru titreyerek, müziğin kasvetli ve hayvani bir alaycılığıyla yükseliyordu. "Bu ne?" dedi Mary, yanındaki polis müfettişine dönerek.

"Burası, hanımefendi," dedi sakallı adam sert bir şekilde, "Taverner's Rents olarak adlandırılır.
Bu evlerdeki her oda bir aile tarafından işgal edilir; bazı odalar iki aile tarafından işgal edilir. Burada yaşayan insanlar en fakirlerdir. Gazete satan oğlanlar, sokaklarda daha ucuz çiçek satan küçük ayakkabısız oğlanlar ve kızlar, taksiciler, geceleri dışarı çıkıp yiyecek için çöp kutularını karıştıran insanlar, işte burada yaşayan insanlar, hanımefendi. Ve ayrıca oldukça aktif bir suçlu nüfusu var."

Mary ürperdi. Müfettiş onun istemsizce küçüldüğünü fark etti.

"Hanımefendi," dedi, "henüz çok azını gördünüz. Sizi bu yerlerden bazılarının içine götürene kadar bekleyin, o zaman Londra'daki hayatın nasıl olabileceğini göreceksiniz."

Rahip Bay Conrad araya girdi.

"Siz geldiniz, Bayan Marriott," dedi, "şimdi tamamen aşağılanmış ve tamamen kaybolmuşların evine. Benim veya başka birinin söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şey
bu nesli kurtarmak için mümkün değil. Beyinleri neredeyse
pislik ve açlıktan
gitti. Herhangi bir hayvanın hayatından daha korkunç
yaşıyorlar. Hayatları hem tarif edilemeyecek kadar
zayıf ve korkunç, hem de iyileştirilemeyecek kadar. Benim gibi, her birimizin ölümsüz bir ruhu olduğuna, her birimizin bir sonraki dünyada, bu dünyada yaptığımız şeye göre yeniden başlayacağına en çok inanan birinin, şu anda gördüğünüz zavallı yaratıkların insan olduğunu fark etmesi gerçekten zordur. Gelin!"

Cenaze alayının yavaşlığı ve ciddiyetiyle, grup evlerden birinin kırık basamaklarından yukarı çıktı ve
bir zamanlar, daha mutlu geçmiş günlerde, bir miktar maddi ve güzel görünümlü bir malikanenin salonu olan yere girdi.

Kırık merdivenler yukarıda uzanıyordu. Onları koruyan korkuluklar
uzun zaman önce kırılmış ve çekilmişti. Her taraftaki kapılar
neredeyse menteşelerinden düşüyordu.

"Buraya gelin beyler," dedi Londra İlçe Meclisi'nin sağlık müfettişi, bunu yaparken ayağıyla bir kapıyı iterek.

Hepsi büyük bir ön odaya girdi.

Kırık bir ızgarada hafif bir ateş yanıyordu ve bunun yanında, bir taburenin üzerinde,
orta yaşlı, aşırı şişman bir kadın oturuyordu. Saçları son derece seyrekti ve başının arkasında, bir
mandalina portakalından daha büyük olmayan bir düğüm halinde toplanmıştı. İnce toz renkli ipliklerin arasından kirli pembe kafa derisi parçalar halinde görünüyordu. Yüz aşırı derecede büyüktü, şişkindi ve
mumsu sarıydı. Gözler küçük burgu delikleriydi. Ağız, soluk mor kalın dudaklarıyla, içeri girerken korkunç dişsiz bir gülümsemeyle gülümsüyordu.

Odanın duvarlarının her tarafında bir zamanlar şilte olan şeyler vardı, ancak her yönden nemli saman fışkırıyordu.
Bu şilteler siyah, ıslak ve kirliydi ve üzerlerinde - eski yorgan parçaları veya atılmış giysilerle
örtülü veya zar zor örtülü - bir yaşından on sekiz aylık olan küçük çocuklar yatıyordu. Bu küçük akarlar neredeyse hareketsizdi.
Başları
olağanüstü derecede büyük görünüyordu, bilmeden, görmeyen gözleri
yüzlerinde parlıyordu.

Su toplaması çeken şişman kadın oturduğu yerden kalktı ve sağlık müfettişini ve meslektaşlarını görünce reverans yaptı.

"Her şey yolunda beyler," dedi minyon, dalkavuk bir sesle. "Küçük
canlılar için ateşin üzerinde yemek var ve
yemeklerini yiyecekler, Tanrı onları korusun, kaynar kaynamaz."

Yulaf ezmesine benzeyen bir şeyle dolu demir bir tencereyi işaret etti, birkaç kömürün üzerinde
kaynamaktaydı.

"Her şey yolunda, Mary," dedi İlçe Meclisi müfettişi sert ama cana yakın bir sesle. "Bugün sorun çıkarmaya gelmedik. Biliyoruz
elinizden gelenin en iyisini yapıyorsunuz. Bu sizin hatanız değil."

"Teşekkür ederim efendim," diye cevapladı kadın, bir kez daha taburesine
yerleşerek. "Daha önce hiç çocuğumu kaybetmedim ve bunu bildiğiniz için mutluyum. Daha önce hiç kimsenin önüne çıkmadım ve elimden gelenin en iyisini yapıyorum.
Çocukların sigortalarını yaptırdıklarında bana geliyorlar ve diyorum ki,
'Hayır,' diyorum, 'onları istediğiniz şeyin yapılacağını bildiğiniz yere götürün.
Çok uzağa gitmeniz gerekmeyecek,' diyorum ve böylece onları götürüyorlar. 'Benim
işim,' diyorum, 'açık ve dürüst.' Çocuklara günde bir peni için bakıyorum ve eve geldiklerinde onları annelerine geri veriyorum, bu arada onları elimden geldiğince besliyorum." 

Mary odanın ortasında dehşet içinde duruyordu. Müfettiş Brown'a döndü. 

"Ah," dedi, "ne kadar korkunç! Ne kadar korkunç! Ne kadar korkunç!" 

Müfettiş ona ciddi bir yüzle baktı. 

"Bunu söyleyebilirsiniz, hanımefendi," diye cevapladı. "Ben de evliyim ve bu beni çok etkiliyor. Ama bu kadının söylediklerinin kesinlikle doğru olduğunu bilmelisiniz. Su toplamasından ölüyor ve Bethnal Green'deki kibrit fabrikalarında veya bir Yahudi kazakçısının ininde gömlek yaparken bu çocuklara anneleri için bakıyor. 'Bebek çiftçisi' diyebileceğiniz biri değil. O, sigorta parasını alabilmek için
çocukları açlık ve soğuktan öldürmeyi meslek edinen kadınlardan biri değil. Bu kadın
dürüsttür."

"Ama bakın, bakın!" diye cevapladı Mary, titreyen parmağıyla şiltelerin üzerindeki
kaynayan şeyleri işaret ederek.

"Biliyorum," diye cevapladı müfettiş, "ama hanımefendi, mahallede bundan
daha kötü şeyler görebilirsiniz."

Birdenbire, korkunç manzarayla soğuyup donmuş olan Mary'nin kanı, tek bir saniyede kaynama noktasına yükseldi. Kendini hasta hissetti, dedi, dönüp Fabian Rose'a dönerek--bütün bu korkunç şeylerin
olması onu hasta etti. "Böyle şeylere neden izin verilsin ki?"

"Canım," diye cevapladı Rose çok ciddi bir şekilde, "bu modern sistemimizin hatası. Kapitalizmin hatası. Bu, bizim Sosyalist olmamızın nedenlerinden biridir."

"O zaman," dedi Mary, gözleri parlayarak, göğsü inip kalkarak, "o zaman, Bay Rose, ben de bir Sosyalistim - bugünden, bu saatten itibaren."

Konuşurken, oyuncu-yönetici Aubrey Flood'un ona keskin, yoğun bir şekilde baktığını görmedi. Flood, onun her hareketini izliyordu. Sesindeki her tonlamayı dinledi ve sonra -o dehşet
in
içinde bile- bir kenara dönüp sessizce kendi kendine gülümsedi.

"Evet," diye düşündü, "Fabian haklıydı. İşte, gerçekten de, oyunumuzu Londra kapılarında bir gong gibi
çalacak bir şeye dönüştürecek tek kadın."

Müfettiş Brown, Mary'ye sakin ve resmi sesiyle konuştu.

"Şimdi, ne düşünüyorsunuz, hanımefendi," dedi, "bu kadın - Bayan Kilise--bu oda için haftalık ödeme yapıyor mu?"

"Ödüyor mu?" diye cevapladı Mary. "Ödüyor mu? Böyle bir oda için ödeme yapıyor mu?"

Taburede oturan şişman kadın ağır, kalın, sulu bir sesle cevapladı:
"Ödüyor musunuz, hanım? Bu oda için haftada sekiz şilin ödüyorum."

Mary irkildi; anlayamadı.

"Ne?" dedi ayağını yere hafifçe vurarak.

"Kesinlikle doğru, hanımefendi," diye araya girdi İlçe Meclisi müfettişi.
"Bu yerlerin -bu tek kişilik odaların- kiraları aşırı yüksek."

"O zaman neden ödüyorlar?" diye sordu Mary.

"Çünkü hanımefendi," diye cevapladı müfettiş, "ödemeselerdi gidecek hiçbir yerleri olmazdı, sadece yoksullar evine. Görüyorsunuz ya, bu tür insanlar bulundukları yerden hareket edemezler. Bu tür yerlere, bir hapishanedeki mahkumun hücresinde tutulması kadar bağlıdırlar. Ya bu ya da sokaklar. "

"Ama tüm bu paraya rağmen," dedi Mary, "onlara yaşamak için düzgün bir yer verebilirler miydi?"

"Elbette İlçe Meclisi için elimizden geleni yapıyoruz, hanımefendi," diye cevapladı adam, "ve Londra'nın her yerinde türeyen işçi konutları gerçekten de büyük bir gelişme, ama hemen hemen düzenli bir işte çalışan çalışkan zanaatkar sınıfı tarafından işgal ediliyorlar. İlçe Meclisi konutlarından herhangi birini böyle bir kadına kiralamak imkansız olurdu. Geliri çok güvencesiz ve
çok daha tutumlu ve hak eden, ilk tercihi olması gereken başkaları var."

"Ev sahibi kim?" diye sordu Mary. Konuşurken
şöminenin yanındaki su toplamış kadının yanında duruyordu.

"Ah, hanımefendi"--kadın sorusunu yanıtladı--"ev sahibi
Oxford Caddesi'ndeki büyük estyte ofisindeki Albay Simpson, ama,
elbette, onu hiç görmüyoruz. Tahsildarlar her hafta gelip
ve biz onları alıyoruz. Bir şeye ihtiyacımız olursa, onlara soruyoruz ve onlar
bunu merkezde söyleyeceklerini söylüyorlar, ama, elbette, hiçbir şey
yapılmıyor. Albay Simpson'ın hiçbir zaman hiçbir şey duymadığını sanıyorum."

"Bu kesinlikle doğru, hanımefendi," dedi müfettiş. "Ancak emlak acentesini hijyenik kuralların açık ihlali nedeniyle kesinlikle dava ettiğimizde, bu tür evlerde bir şey yapılabilir ve
o zaman bile, onların istihdam ettiği avukatlar tüm son düzenlemelerle o kadar aşinadır ve bunları atlatma biliminde o kadar kurnazdır ki,
pratikte hiçbir şey yapamayız."

Mary, Fabian Rose'a döndüğünde, o Rahip Peter Conrad'ın yanında duruyordu.

İki adam da ona ciddi ve biraz meraklı bir şekilde bakıyordu.

"Bu Albay Simpson kim?" diye sordu. "Basında ifşa edilemez miydi? Nefret konusu olamaz mıydı? Siz, Bay Goodrick," dedi, şimdiye kadar arka planda kalmış ve tek kelime etmemiş olan editörün üzerine
çarparak, "bu Albay Simpson'ın kötülüğünü dünyaya anlatamaz mıydınız?"

Saman rengi bıyıklı ve keskin gözlü küçük adam
gülümsedi.

"Bayan Marriott," dedi, "henüz çok az şey biliyorsunuz. Kapitalizmin ve tekelin güçlerinin ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz. Gün geçtikçe, keskilerimizi yapının temeline
çakıyoruz ve bir gün
sarsılmaya başlayacak; bir gün, yine, düşecek, ama henüz değil, henüz değil. Bay Simpson sıradan bir hiç. O bir makine. Hayattaki amacı,
başkası için kontrol ettiği geniş mülklerden olabildiğince çok para kazanmak. O bir ajan, daha fazlası değil."

"O zaman bu gerçekten kime ait? Gerçekten kim sorumlu?" diye sordu Mary.

Fabian Rose ona çok anlamlı bir şekilde baktı.

"Bir kez daha," dedi, "o uğursuz ismi telaffuz edeceğim - Paddington Dükü."

"Hadi gidelim," dedi Bay Conrad aniden. Mary'nin yüzünün çok solgun olduğunu ve biraz sallandığını fark etti.

Salona çıktılar ve bir an ne yapacaklarına karar
vermeden orada durdular.

Mary bayılmak üzereydi.

Birdenbire salonun arkasından, onlara doğru gelen adımlar duyuldu ve bir an sonra tertemiz tıraşlı bir adamın yüzü belirdi.
Bir zamanlar eski evin mutfağı veya bodrumu olan yere inen merdivenlerden
çıkıyordu.

Vücudunun sadece yarısı görünüyordu, aniden, sanki taşa dönmüş gibi
durdu.

Bunu yaparken sakallı Müfettiş Brown hızla öne çıktı ve
onu omuz.

"Ah, sen misin, öyle mi?" dedi. "Yukarı gel de sana bir bakalım."

Adamın yüzü bembeyaz oldu, sonra aniden yılan balığı gibi bir hareketle müfettişin elinin altından
çekildi ve merdivenlerden aşağı
kayboldu.

Bir anda müfettiş ve arkadaşı onun peşindeydi.

"Hadi!" diye bağırdılar diğerlerine, "hadi, seni isteyeceğiz!"

Rose ve Conrad onların peşinden koştular. Mary onların merdivenlerden aşağı sendelediklerini ve sonra sanki dünyanın bağırsaklarından geliyormuş gibi karışık bir bağırış sesi
duyabiliyordu.

Bay Goodrick, aniden
evin üst kısmına çıkan merdivenin sessiz figürlerle dolup taştığını fark etti, hareketsiz, istekli yüzlerle aşağı bakıyorlardı.

"Ne yapacağız?" dedi Mary. "Bütün bunların anlamı ne?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Goodrick, "ama korkmuyorsan,
dostlarımızı takip etsek daha iyi olmaz mı? Sanırım müfettiş yeni tanıdığı bir hırsızın veya suçlunun peşinde."

"Korkmuyorum," dedi Mary.

"O zaman gel," diye cevapladı ve birlikte koridorun sonuna gidip yağlı basamaklardan tökezleyerek indiler.

Aşağıda bir ışık vardı, açık bir kapıdan kırmızı ışık sızıyordu ve bir tür
mutfağa döndüler.

Orada kimse yoktu, sadece bir köşede çömelmiş bir adam ve ağzı korkudan açık, gözleri bir bebeğin gözleri gibi dehşet içinde sabitlenmiş şişman, yaşlı bir Yahudi kadın vardı.

Ötedeki mutfağın bir köşesindeki açık bir kapıdan garip sesler geliyordu - küfürler, küfürler - kapının ima ettiğinden bile daha uzaktaymış gibi görünen sesler.

Sesler sanki dünyanın en derinlerinden, bundan bile daha derin bir cehennemden yükseliyordu.

Sonra Mary ilk kez gerçek bir dehşete kapılmaya başladı.

Sert, küçük editöre sarıldı.

"Ah, bu ne?" diye bağırdı. "Bütün bunların anlamı ne?"

Yahudi kadın neredeyse çömelmiş bir tavırla döndü ve kapıdan loş ışıklı karanlığa korkuyla baktı. Sonra, aniden, hiçbir uyarıda bulunmadan, mutfağın duvarına geri düştü ve kayıp bir ruh gibi çığlık atmaya ve inlemeye başladı. Bunu yaparken, ve delici çığlıklarının arasında, Mary uzaktaki seslerin giderek daha yüksek olduğunu duydu.

Bu korkunç yerin sıcak ve pis havasında sendeledi ve destek almak için elini
duvara bastırdı. Bunu yaparken bile, iki polis müfettişinin odaya sendeleyerek girdiğini gördü, aralarında bir yük taşıyorlardı,
sanki ölü bir adamın yükü.

Sonra her şey sallanmaya başladı, yer giderek daha yüksek bir sesle doldu, tüm oda insanlarla giderek daha da doldu ve Mary
Marriott bayıldı.

BÖLÜM XII

BİŞOPUN ŞEHİR EVİNDE

Kütüphane, Londra'daki bir ev için asil bir yerdi. Kasabadaki yaz öğleden sonrasının geç güneşi içeri
doluyor ve tüm
altın ve kızıl raflara ihtişamla dokunuyordu. Zeminden çatıya kadar büyük
ciltler ışıkta göz kırpıyor ve parıldıyordu.

Burada güneş, modern yazarların paha biçilmez ilk baskılarını barındıran camlı önlü dolaplara
düşüyordu. Orada, piskoposun meşhur ortaçağ ayin kitabı koleksiyonunun eski siyah harfli baskılarını
kapatan ve koruyan dolapları aydınlatıyordu.
Harfli kültürün ve rahatlığın onurlu bir eviydi.

Lord Camborne yeşil deriden büyük bir koltukta oturuyordu.
Kendi evinde bir pipo içiyordu ve öne eğilip oğluna bakarken sol elinde iyi pişmiş bir diken tutuyordu. Parlayan şöminenin karşı tarafında, her iki tarafında da büyük Osmunda eğrelti otlarından oluşan saksılar vardı ve bunlar sanki kurnazca japonlanmış gibi parlıyordu, Lord Hayle oturuyordu. Yüzü bembeyazdı, kontun uzun ve didaktik sözlerini dinlerken, tavrı gergin bir dikkatti.

"Ne yapacağımı bilmiyorum, sevgili Gerald," dedi piskopos.
"Aman Tanrım, ne yapacağımı bilmiyorum! Daha önce hiç böyle bir şey olmadı. Gerçekten de, böyle bir olayın
bilindiğini sanmıyorum."

"Kesinlikle haklısın, baba," diye cevapladı Lord Hayle; "ama soru bu değil. Soru şu: Zavallı dostum nerede? John nerede?"

Piskopos, iki biçimli elini, kararsızlık ve şaşkınlık dolu tuhaf bir hareketle uzattı. "Gerald," dedi, "eğer bu soruyu cevaplayabilseydim
Avrupa basınını tatmin eder ve toplumu rahatlatırdım."

"Ama bu çok sıra dışı bir şey, baba," dedi Lord Hayle. "İşte John bu korkunç tren kazasına karışmış. Bildiğimiz kadarıyla -aslında bildiğimiz kadarıyla-
kırık vagonun enkazından tamamen zarar görmeden
kurtarılmış. O genç Doktor Jenkins, kurtardığı ve şokun sinirsel etkilerinden kaçınmak için yarım saat uzanmasını söylediği adamın
Paddington Dükü olduğundan kesinlikle emindi. Bana, Albay Simpson'a ve kısaca herkese kesinlikle dük olduğuna dair güvence verdi! Üç çeyrek saat sonra hastasını bulmak için geri dönüyor ve bu arada, dük hakkında korkunç bir endişeyle aşağı inen Albay Simpson ile karşılaşıyor, John'un olduğu yerde hiç kimse yok! Sizce, _Pall Mall Gazette_'in ima ettiği gibi, John'un şoktan geçici olarak aklını kaçırdığını ve yürüyüp gittiğini ve kendini kaybettiğini mi düşünüyorsunuz? Başka bir açıklama yok gibi görünüyor."

"Ama bu imkansız," diye cevapladı piskopos. "Eğer öyle yapsaydı bir iki saat içinde bulunmaz mıydı?"

"Sanırım bulurdu," diye cevapladı Lord Hayle. "Sanırım bulurdu, baba."

"O zaman, söyleyebileceğim tek şey," dedi piskopos kesin bir tavırla, "söyleyebileceğim tek şey, bu şeyin tüm deneyimim boyunca bildiğim en karanlık ve gizemli şey olduğu. Orada, sen, ben ve kız kardeşin, dükle birlikte Paul's'ta öğle yemeği yerken, Piccadilly'deki rezalet haberi geldi. Dük saat altı treniyle şehre gitti. Kaza oldu ve şimdi toplumun tamamı arkadaşına ne olduğunu merakla titriyor. Sana anlatamam, Gerald, beni ne kadar üzdü; ve," diye devam etti piskopos sesinde hafif bir tereddütle, "kız kardeşin de çok üzgün."

"Elbette Connie öyle olurdu," diye karşılık verdi Lord Hayle. "Ama benim için ne olduğunu bir düşün, baba! Benim için herkesten daha kötü. Dük ile tanıştın, Connie onunla tanıştı; ama ben Oxford'da birlikte olduğumuz süre boyunca onun yakın arkadaşıydım ve ben
başıboşum, sadece kalbim kırık."

"Sevgili Gerald," dedi muhteşem yaşlı beyefendi koltuktan, biraz da yağcılıkla, "Tanrı bu şeyleri, bu denemeleri hepimiz için emrediyor; ama emin ol ki, O'nun uygun zamanında her şey yoluna girecek. Sabırlı olmalı ve İlahi İrade'ye güvenmeliyiz."

Genç adam yüzünde meraklı bir ifadeyle babasına baktı. Saygıdeğer ebeveynine çok düşkündü ve yeteneklerine karşı bir saygısı vardı, ama o anda piskoposun tembihi pek de doğru gelmiyordu. Gençlik, geç orta yaşın dindar rehavetine genellikle tahammülsüzdür!

Saat yedi civarıydı. Saat dokuzda küçük bir akşam yemeği partisi vardı. İçişleri Bakanı orada olacaktı.

"Acaba," dedi Lord Hayle, uzun uzun, "Sir Anthony'nin herhangi bir haberi olacak mı?"

"Umarım öyledir," diye cevapladı piskopos. "Onu bu sabah Whitehall'da gördüm ve bana yapılabilecek her şeyin yapıldığını söyledi. Aslında, Scotland Yard'ın tamamı, arkadaşınızın yerinin keşfine odaklanmış durumda."

"Keşke," diye karşılık verdi Lord Hayle sert bir şekilde, "Keşke John'un yolculuğunda Sherlock Holmes gibi bir Johnnie olsaydı. Dergilerin dışında bu tür insanlar yok gibi görünüyor."

Tam o sırada kütüphanenin kapısı açıldı ve uşak içeri girdi.
Tepside bir deste akşam gazetesi taşıyordu.

"Bunlar son baskılar, efendim," dedi ve
piskoposa getirdi.

Baba ve oğul gazeteleri alıp aceleyle açtılar.

Gözlerini kocaman başlıklar karşıladı. "Dük nerede?" "Dük kasıtlı olarak
kayboldu mu?" "Kayıp dük hakkında son haberler." "Paddington Dükü'nün _Lucania_'da John Smith adıyla bir yer edindiğine dair söylentiler." "Dük geri dönmezse, bu Londra'nın toprak kiraları için ne anlama gelecek?" ve bunun gibi şeyler, ve bunun gibi şeyler.

Piskopos yorgun bir iç çekişle gazeteleri bıraktı. "Aynı şey," dedi, "sevgili Gerald, aynı türden şeyler."

Lord Hayle babasına baktı.

"Evet," diye cevapladı, "bu gazeteciler ne kadar da aptal!"

"Hayır, sevgili oğlum, aptal değiller. Yazacak bir şeyleri olduğunda, bunu oldukça iyi yazıyorlar. Yoksa, elbette
üretmek zorundalar."

"Kahrolası bir dolandırıcılık diyorum buna!" dedi Lord Hayle.

Piskopos cevap vermedi. Kilisedeki ilerlemesi için Londra ve taşra basınına ne kadar borçlu olduğunu hatırladı.

"Peki," dedi Lord Hayle, "Yukarı çıkıp kendi odama gideceğim, bir küvet ve pipo alacağım ve her şeyi düşüneceğim. Sanırım bu akşam yemeğinde Sir Anthony'den bir şeyler duyabiliriz."

"Sevgili oğlum," diye cevapladı piskopos, "Umarım öyle olur."

Lord Hayle çoktan yerinden kalkmıştı ve uşak tekrar içeri girdiğinde kütüphanenin kapısına doğru yürüyordu. Üzerinde bir kart olan gümüş bir tepsi taşıyordu ve doğruca Lord Camborne'a gitti.

"Lordum," dedi, "sabah odasında sizi bekleyen bir beyefendi var.
Sizi çok önemli bir konu için görmek istiyor. Beyefendiye lordunuzun muhtemelen meşgul olduğunu ama reddedilmeyeceğini söyledim."

"Kimseyi göremiyorum," diye cevapladı piskopos, biraz sinirli bir şekilde. "Kartı papaza götür."

"Lordumun affına sığınıyorum," dedi uşak, "ama sanırım bu lordunuzun görmek isteyeceği bir beyefendi."

Piskopos tek gözlüğünü çıkardı -oturduğu yerde gözlük takan tek piskopos oydu- ve tepsideki karta baktı.

"Aman Tanrım!" dedi, sesinde ani bir sertlikle. "Bu
adam! Nasıl cüret eder----"

"Seni görmeye kim geldi?" diye sordu Lord Hayle.

Piskoposun yüzü kızarmıştı. Sesinde öfke,
gözlerinde küçümseme ve duruşunda öfkeli bir rahatsızlık vardı.

"Buraya bak, Gerald!" dedi, kartı alıp cevap olarak
oğluna uzatarak. "Sence beni görmeye kim geldi? Bak!"

Lord Hayle kartı aldı.

"Aman Tanrım!" dedi. "James Fabian Rose! O büyük Sosyalist
Johnny, değil mi, baba? Oyunlar yazan, dersler veren ve
İlçe Meclisi'nde ve benzeri yerlerde olan adam. Sanırım onu ​​bir keresinde Oxford'da
bulmuştuk ve onu kasabadan kovmadığımızdan emin değilim."

"O adam o," diye cevapladı piskopos; "Londra'nın en parlak
zeki ve en vicdansız karakterlerinden biri. Gerald, bu adamın toplum ve bizim--tarikatımız için mükemmel bir tehlike ve tehdit olduğunu söylemek çok da fazla olmaz."

"O zaman seni görmeye neden geldi, baba?"

"Tanrı bilir!" dedi piskopos. "Kesinlikle onu görmeyeceğim."

Uşak yaşlı ve ayrıcalıklı bir aile hizmetçisiydi. Bu diyalog devam ederken hiçbir şey söylememişti. Şimdi efendisine döndü.

"Eğer söylememe izin verirseniz, efendim," dedi, "sanırım beyefendi görülmeli. Bunun sıradan bir ziyaret olduğunu düşünmüyorum. Sıradan bir ziyaret olduğuna dair hiçbir belirti yok."

Piskopos bir iki kez parmaklarını şıklattı.

"Ah, tamam, Parker," dedi, "onu içeri al, içeri al; ama bana sadece
üç dakikam olduğunu ve çok meşgul olduğumu açıkla. Gerald, sen
beklesen iyi olur. Bu yaratığı görmek senin için ilginç olabilir."

Yarım dakika içinde uşak kapıyı açtı ve
keten kadar beyaz yüzlü, hardal rengi sakallı ve bıyıklı,
ve keskin lamba gibi gözlere sahip adamı içeri aldı.

Rose her zamanki rahat takımını giymişti, bir jambon sandviçi kadar geleneklere saygılı bir şekilde kesilmişti. Uzun boyu hevesle öne doğru eğilmişti ve kesinlikle bu aristokrasi kalesinde itibarsız bir
nottu. Yine de, kişiliği sanki biri kütüphanede bir Roma mumu yakmış gibi odada parlıyordu.

Piskopos görkemli, şişman ve görkemli bir şekilde ayağa kalktı.

"Bay Rose," dedi, "ziyaretimin zevkini neye borçluyum?
Zamanım oldukça kısıtlı."

"Gerçekten çok önemli bir şey, efendim," diye cevapladı Sosyalist,
hızlı, keskin vurgularla. "Söyleyecek çok özel bir şeyim olmasaydı, sizi rahatsız etmezdim."

"Bunu anlıyorum, Bay Rose," diye cevapladı piskopos, ama söylediği nazik gülümseme, sözlerinin acısını biraz olsun azaltmıştı.
"Siz ve ben, Bay Rose, iki farklı bakış açısını temsil ediyoruz, değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi büyük Sosyalist, gözlerinde ani bir canlılık ve eğlenceyle; "ama bu gece buraya bunun için gelmedim. Sorabilir miyim, efendim," dedi, Lord Camborne'un oğluna bakarak, "bu Lord Hayle mi?"

"Benim adım bu, Bay Rose," diye cevapladı genç adam, ani soru karşısında biraz şaşırmıştı.

"Ah, teşekkür ederim," dedi Rose. "Bu gece özellikle sizi görmek için buraya geldim."

Bir an durakladı.

"Sizin işiniz, Bay Rose?" dedi piskopos bir kez daha.

"Bu mu," diye karşılık verdi Rose. "Paddington Dükü bana arkadaşı Lord Hayle'e çok özel bir mesaj gönderdi. Lord Hayle Londra'da değilse, lütfu Lord Camborne'u görmemi istedi."

Piskopos şiddetle irkildi. "Sevgili Bay Rose," dedi derin bir sesle, "bütün bunlar ne? Bütün bunlar ne? Paddington Dükü! Demek istediğiniz----"

"Paddington Dükü, efendim," diye cevapladı Rose, sesinde ince bir alaycılık
belirginleşti, "Paddington Dükü
keşfedildi!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Lord Hayle aniden, neredeyse kontrol edilemez bir heyecanın tiz sesiyle. "Sevgili yaşlı John'u buldunuz!
John nerede, Bay Rose?"

Genç adamın sesinde o kadar spontane ve samimi bir şey vardı ki
Sosyalist belli bir parlaklık ve zevkle
genç adama doğru döndü.

"Ah, efendim!" dedi, "Dük Westminster'daki evimde yatıyor.
Suçlu haydutlar tarafından
kaçırıldı ve üzgünüm ama
kendisinden büyük miktarda para
alınabilmesi için işkence gördü. Şu anda doktorlar yanında ve ciddi bir yaralanma olmadı,
ama özellikle sizi görmek için can atıyor. Eğer hemen
gelmek isterseniz, sizi bekleyen bir taksim var."

"Bir an sonra ceketimi giyeceğim," diye cevapladı Lord Hayle ve
odayı terk etti.

Piskopos James Fabian Rose'un yanına gitti.

"Efendim," dedi, "toplumsal ekonomi ve
politik konulardaki görüş ayrılığımız, sizi çok içtenlikle
elinizden tutmama engel olmayacak."

BÖLÜM XIII

YENİ ARKADAŞLAR: YENİ FİKİRLER

Dük Paddington'ın garip ve dramatik kurtarılışından üç gün sonraydı ve Westminster'daki James Fabian Rose'un evindeki aydınlık, neşeli bir yatak odasında yatıyordu. Providence, Rose ve arkadaşlarını tam zamanında yeraltı mahzenine götürmüştü. Dükü yakalayan amansız haydutlar sözlerini tutmuşlardı. Ona tarif edilemez bir vahşetle davranmışlardı, ancak eski evin temelindeki dehşetin ayrıntılarına girmeye gerek yok.

Polis müfettişleri onu en derin çukurdan çıkardıklarında, bilincini kaybetmişti ve hemen bölgedeki polis merkezinden çağrılan bir at ambulansıyla Rose'un evine götürülmüştü.

Gerçek keşif çok basitti. Polis Müfettişi, "Sidney" olarak bilinen adamı doğrudan tanıdı, peşinden koştu,
diğerleri de onu takip etti. Öyle oldu ki, polis bir süredir bu eski mahkumun tam olarak nerede olduğunu bulmak, onu inine kadar takip etmek için çok endişeliydi. Adam dönüp merdivenlerden aşağı koştuğunda gizlemek istediği bir şey olduğu açıktı ve şu anda aleyhinde gerçek bir suçlama olmasa da, polis memuru yasadışı bir şeylerin döndüğünü anlayacak kadar deneyime sahipti. Mutfağa dalıp sadece yaşlı Yahudi kadının oturduğunu gördüler, ancak daha küçük mutfağa açılan kapı açıktı ve Sidney yerdeki kapaktan eğilerek, kurbanla birlikte çukurda olan çetenin bir başka üyesini yukarı çekiyordu. Adamın amacı açıkça yoldaşını yukarı kaldırmak, kapağı kapatmak ve polisler mutfağa girmeden önce küveti üzerine itmekti. Büyük olasılıkla o zaman hiçbir keşif olmayacaktı, ancak kabadayı kendisi bile grubun dükü kaçırmakla işlediği gerçek suçun izinde olmadığından emin değildi. Suçlu vicdanı ona ihanet etmişti.

Alçak yakalanıp kelepçelendiğinde ve dük keşfedilip mutfağa götürüldüğünde adam somurtkan bir sessizliğe büründü. Esir alanların yaptığı yorumlardan hemen, tutuklunun kimliğinden tamamen habersiz olduklarını anlamıştı. Aslında, gruptan hiç kimse, hatta polis bile, bu duygusuz, yarı çıplak, yüzü pislik ve kirle kaplı kişiyi kayıp akranıyla ilişkilendirmek
aklına gelmemişti.

"Zavallı adamı hemen hastaneye götüreceğiz, efendim," demişti Müfettiş Green Rose'a. "Bu şeytanlar ona korkunç bir şey
yapmışlar. Sanırım onları ele veren arkadaşlarından biri. Bazı kara şeyler gördüm, ama bu da onların
herhangi biri kadar kötü. Şaşırmam"--yüzü çakmak taşı gibi ve sesi kırbaç gibi
kesen bir şekilde arkasını döndü--"Sidney O'Connor, bunun sizin için
bir sallanma işi olup olmadığına şaşırmam!"

"Kesinlikle hastaneye gitmeyecek," dedi Rose. "Orada ona
tam olarak bakmayacakları anlamına gelmiyor; ama kendimi böyle bir durumda
bulduğum kimsenin bunu yapmasına izin veremezdim. Benim evime gitmeli ve karım ve Bayan Marriott ona bakacak."

"Pekala, efendim," dedi memur, "buradan evinize Charing Cross Hastanesi'ne göre çok az bir mesafe var ve gerçekten isterseniz ambulansı oraya göndereceğim. Çok naziksiniz, Bay Rose."

"Elbette isterim," diye cevapladı Rose. "Elbette bir görev."

"Ve ben," dedi Mary Marriott, "eğer bir taksi bulunursa hemen geri dönüp Bayan Rose'a bu zavallı adamı getirdiklerini söyleyeceğim."

"Bu çok nazik bir davranış olur, Bayan Marriott," diye cevapladı Rose. "Seferimizin bu kadar tatsız ve dramatik bir şekilde sona ermesine üzgünüm, çünkü sanırım hiçbirimiz şu anda devam etmek istemez?"

"Hayır, kesinlikle," dedi hem din adamı hem de gazeteci cevap olarak ve birkaç dakika içinde Mary'nin Londra yaşamının karanlık alt akıntılarıyla ilgili ilk deneyimi sona erdi.

Dük Rose'un evine rahatça yerleştiğinde doktor onun şoklar ve aşırı halsizlikten muzdarip olduğunu söyledi.

"Birkaç gün içinde iyileşecek," dedi. "Şimdi mutlak bir dinlenme ve beslenmeye ihtiyacı var. Kendisine birlikte bulunduğu
aldatıcıların verdiği gerçek zarar çok hafif. En yüzeysel yanıklar var ve kesikler önemsiz. En ciddi olan halsizlik ve
şok. Genç adamın muhteşem bir
yapısı var. Bir öküz kadar güçlü."

Doktor, hastanın tedavisi için ayrıntılı talimatlar bırakarak gitti.

Dük yarı bilinçli bir durumdaydı. Bir sonsuzluk gibi görünen
o korkunç yerden çıktığını belli belirsiz fark etti. Bir şekilde kurtarıldığını,
şimdi rahat bir yatakta yattığını biliyordu. Yeni bir hayat yavaş yavaş
damarlarına geri dönüyor gibiydi, et jölesi ağzında erirken. Dehşet
sonunda sona erdi!

Sonunda derin bir uykuya dalmıştı.

Parti, sabahın olağanüstü
olaylarını tartışarak oturma odasında toplandı ve Bayan Rose'a her ayrıntı anlatıldı. Polis
ve İlçe Meclisi müfettişi orada değildi, ancak baş müfettiş
gizemin gerçeği hakkında öğrenilmesi gereken her şeyi daha sonra rapor edeceğine söz vermişti.

"Şey," dedi Bay Goodrick, hafifçe kıkırdayarak, "bu sabah dışarı çıktım çünkü Bayan Marriott'u izlemek istiyordum ve onunla yaptığımız
harika deneyle ilgileniyorum. Miss Marriott'u tanımadan önce
tüm bu tür şeyleri görmüştüm; aslında, gazetecilik kariyerime
gittiğimiz yerler hakkında yazarak başladım; ama
hiçbir zaman gazetecilik haberi alacağımı beklemiyordum. Bu
yarınki gazetede güzel bir köşe yazısı olacak. Ekibimin genç üyeleri
baş editörlerinin dışarı çıkıp haber getirmesini kıskanacaklar!
Bunu haklarının ihlali olarak görecekler!" Bir kez daha kıkırdadı ve ellerini ovuşturdu, gözlerinde özel haberlere karşı gerçek bir basın mensubunun
sevinci parladı.

"Evet," diye devam etti, "özellikle sen
orada olduğun için, Rose--gerçek bir sansasyon olacak! _Wire_ halkın zihnini
çok şaşırtıcı bir şekilde meşgul eden gizemi çözecek!"

Odaya bir hizmetçi girdi. "Lütfen efendim," dedi Rose'a,
"Müfettiş Green burada ve sizinle çok önemli bir konu hakkında hemen görüşmek istiyor."

"Onu göster, Annie," dedi Sosyalist ve bir iki saniye sonra müfettiş odaya daldı, her zamanki sakin ve sarsılmaz tavrı
garip bir şekilde değişmişti. Derin bir duyguyla boğuşuyor gibiydi.

"Ne oldu, müfettiş?" dedi Rose ve odadaki herkes içgüdüsel olarak
ayağa kalktı.

"Adam," diye soludu müfettiş, "mahzende bulduğumuz adam, bayanlar ve baylar--o--onun kendisi, Paddington Dükü!"

Ölüm sessizliği oldu. Herkesin yüzü heyecanla
soldu.

"Paddington Dükü mü?" Rose şaşkın ve inanmaz bir sesle konuştu.

"Majesteleri, efendim. Bildiğiniz gibi, Majesteleri'nin kaybolması son bir iki gündür tüm Avrupa'yı tedirgin ediyor. Görünüşe göre olan şuydu. Dük, tren kazasından sonra hattın kenarında yatıyordu. Neredeyse hiç yaralanmamıştı, ancak onu kurtaran doktor yarım saat dinlenmesini söyledi. Sisteki kaza ve yağma olasılığı nedeniyle yakındaki gecekondu mahallesindeki adamlar, hatta açılan duvardaki bir kapıdan içeri girmişlerdi. Dükün ceplerini karıştırdılar ve içindekilerden kim olduğunu öğrendiler.

"Çetenin lideri Sidney O'Connor, ülkedeki en tehlikeli ve çaresiz suçlulardan biri ve dahası, büyük bir cesaret ve beceriye sahip bir adam. Dükü kaçırıp fidye isteyebilmesinin çok daha iyi bir iş olacağını düşünen oydu. Sis ve inlerinin yakınlığı nedeniyle -bu arada, dükün kendi evlerinden biri, hatırlayacaksınız- kaçırma kolayca gerçekleşti, dük çok zayıftı ve kazadan dolayı sersemlemişti ve herhangi bir
direnç
gösteremedi. Onu bulduğumuzda, İlahi Takdir sayesinde bulduk. İni işleten yaşlı Yahudi kadın her şeyi itiraf etti. Majesteleri, Bay Rose nasıl?"

"Çok daha iyi," dedi Bayan Rose, "çok daha iyi, müfettiş. Doktor
buradaydı ve birkaç gün içinde iyileşeceğini söylüyor. Aşırı zayıflık ve şoktan muzdarip. Şu anda huzur içinde uyuyor ve Westminster Hastanesi'nden bir hemşire onunla birlikte."

Bay Goodrick müfettişe doğru yürüdü. "Şimdi bakın, müfettiş," dedi, "bana bir şey söz verin, ne siz ne de arkadaşlarınız bu olayın ayrıntılarını basına vermeyeceksiniz. Yarın sabaha kadar sessiz kalmanızın sizin için değerli olup olmadığını göreceğim. Meslektaşınız ve bizimle birlikte olan sivil giyimli adam adına cevap verebilir misiniz?"

"Elbette verebilirim, Bay Goodrick," diye cevapladı müfettiş.

"Onlar için beş pound değerinde olacak. Peki ya İlçe Meclisi müfettişi?"

"Şimdi Spring Gardens'a geri döndü efendim," diye cevapladı Green, "ama Scotland Yard'dan ona bu yönde
kolayca bir mesaj gönderebilirim."

"Bunu yaparsanız çok minnettar olurum," dedi Bay Goodrick ve
sonra bir kez daha yüksek sesle zafer kahkahası attı ve ellerini
ovuşturdu. "Sansa!" dedi kendinden geçmiş bir şekilde, "neden, _Wire_ yarın
son yılların en büyük haberlerinden birine sahip olacak. Oh, ne şans! Oh,
ne muhteşem şans! Başka hiçbir gazete, dükün gizemli koşullar altında keşfedildiği gerçeğinin
sadece bir ifadesini içermeyecektir. Bayan Rose, veda etmeliyim; acele etmeliyim.
Unutmayın, müfettiş! Kesin gizlilik!"

Hepsini kapsayan kapsamlı bir reverans yaptı, Fabian'ın
sırtını neşeyle sıvazladı ve hızla uzaklaştı.

"Sizce ne yapsak daha iyi olur, müfettiş?" diye sordu Rose.

"Şey, efendim, yapılacak ne olduğunu tam olarak bilmiyorum,
belki de genç beyefendinin Oxford'daki kolejinin başkanına ve temsilcisi Albay Simpson'a telgraf çekmek dışında. Görüyorsunuz ya, dükün çok yakın akrabası yok, ancak soyluların yarısıyla bağlantısı var. Ayrıca, haberin hemen Buckingham Sarayı'na iletilmesini sağlayacağım. Majesteleri son bir iki gündür çok endişeliydi ve
soruşturmalar sürekli bize ulaşıyor. Gerisi için, Majesteleri bilincini yeniden kazanana ve
ne yapılmasını istediğini söyleyebilene kadar beklemenizin daha iyi olacağını düşünüyorum."

Müfettiş ortadan kaybolmuştu ve Rose, karısı Mary ve Bay Conrad, şaşkınlıkla birbirlerine bakarak yalnız kalmışlardı. Sonra
birdenbire Rose oturdu ve kahkahalara boğuldu. Yaşlı cin gibi, alaycı
ifadesi yüzüne geri dönmüştü. Keskin gözleri alaycı bir mizahla parlıyordu, hardal rengi sakalı ve bıyığı yukarı aşağı sallanıyordu, büyük adam neşeyle geriye yaslandı.

"İyi biten her şey iyidir," dedi sonunda, kelimelerini geveleyerek. "Aman Tanrım! Ne harika bir gündü! Paddington Dükü'nün mülküne gidiyoruz, böylece Bayan Marriott, tüm İngiltere'yi dük gibi büyük toprak sahiplerinin, hiçbir şey yapmayan ve acentelerinin fare delikleri için kira çekmesine izin verenlerin
haksızlığına çekmek olan oyundaki kahramanın rolü için fikirler edinebilir. Sonra dükün kendisini, kendi pis mülklerinden birinin
kasvetli bir bodrumunda bir tavuk gibi bağlanmış olarak buluyoruz! Kader bazen ne kadar da sıra dışı oyunlar oynuyor! Böyle bir şeyin olabileceğini kim düşünürdü? Ve, daha da iyisi, her zamankinden daha tuhaf ve komik olan şey, işte burada, yılda yüz elli bin doları ve büyük
adı ve ünvanıyla genç beyefendi! En iyi yatak odamda uyuyor -- tam da onun gibi tekelleri
yok etmek için çabalayan partinin karargahında. Uyandığında ve nerede olduğunu öğrendiğinde ne diyeceğini merak ediyorum, zavallı adam!"

"Eğer bir beyefendiyse, ki öyle olduğunu tahmin ediyorum," dedi Bayan Rose, "'Teşekkür ederim' diyecektir - bir kez değil, birkaç kez, çünkü biliyorsun, Fabian
sevgili, sadece hayatını kurtarmakla kalmadın, ilk başta şans eseri,
ayrıca onu hastaneye göndermek yerine, kim olduğunu bilmediğin halde buraya getirdin."

"Ve buna," diye sözünü kesti Mary, "ben buna pratik sosyalizm derim. Bay Rose, dükün bir kardeş olduğunu kabul etmiyor musunuz?"

"Ah, evet," diye cevapladı Sosyalist, "ama düklüğü nedeniyle ne daha fazla ne de daha az kardeş."

Kapıda bir tıkırtı duyuldu. Hemşire, üst kattaki beyefendinin uyanık olduğunu, nerede olduğunu öğrendiğini ve Bay Rose'u görmek istediğini belirten bir mesaj göndermişti.

* * * * *

Olan buydu. Dük üç gün boyunca yatakta yatmış,
yavaş yavaş güçlenmişti. Lord Hayle onu sürekli ziyaret etmişti ve
hareket ettirilebilecek kadar iyi olduğunda doğrudan
Grosvenor Caddesi'ndeki Camborne'un evine gidecekti.

Güneş yatak odasına doluyordu--soğuk, kış güneşi, ama yine de geçen haftanın sisi ve kasvetinden sonra yeterince minnettardı. Şöminede bir ateş
çıtırdıyordu ve dük yastıklarla desteklenmiş bir şekilde yatıyor, sigara içiyordu. Yatağın kenarındaki bir sandalyede oturuyordu Fabian Rose ve diğer taraftaki bir
sandalyede din adamı Bay Conrad vardı. Canlı bir
sohbet devam ediyordu.

Dük hayatında ilk kez hiç alışık olmadığı tiplerle karşılaşmıştı. Elbette Fabian Rose'u tanıyordu; İngiltere'de büyük Sosyalist'in adını bilmeyen kimse yoktu ve üst sınıflardan çok az kişi, bir zamanlar onun son derece zekice oyunlarından birine tanıklık etmemişti. Ama şimdi dük, tüm fikirlerinin kaba bir şekilde altüst edildiğini görüyordu. Bir geçiş sürecindeydiler. Beyaz yüzlü, hardal rengi sakallı, parlak mizah anlayışına sahip adam onu ​​büyülemişti. Rose'a çekildiğini hissediyordu, ancak ev sahibiyle konuşurken hissettiği baskın his çılgınca bir şaşkınlıktı ve papaz içinse, dük ondan da hoşlanıyordu, daha önce hiç tanışmadığı bir tip olmasına rağmen.

Gerçekten tuhaf bir durumdu. İşte büyük kapitalist, günün en militan Sosyalistlerinden ikisi tarafından yakalanmış ve köşeye sıkıştırılmıştı ve
burada--bundan oldukça keyif alıyordu!

"Şey," dedi, "bugünlerde düşman kampına götürülmeye mahkûm gibi görünüyorum; ama bu esareti ilkinden daha çok seviyorum. Yine de, Bay Conrad, söylediklerinizde sizinle kesinlikle aynı fikirde olamam,
İngiltere yasası, şu anki haliyle, sadece mülk sahibi sınıfların çıkarınadır. Ben her zaman yoksul insanların da diğerleri kadar adalete sahip olduğunu anladım."

"Öyle değil," diye cevapladı Bay Conrad, başını sallayarak. "Keşke öyle olsaydı.
Benim gördüğüm kadarıyla, Rose'un gördüğü kadarıyla, biz Sosyalistlerin gördüğü kadarıyla, yasa
tamamen mülkü ve mülk sahibi olanları korumak ve Devleti kontrol eden mülk sahibi insanların ondan istediği her türlü adaletsizliği yapmak için çalışır.

"Aç bir adam ödeyemeyeceği yemeği kendine aldığında, mavi giysili bir adam onu ​​bir bankta oturan bir adamla tanıştırır ve görüşmenin sonucu
aç olanın bir yere kapatılıp uzun bir süre kilit altında tutulmasıdır.
Halk sefaletlerini tartışmak ve yardım talep etmek için bir araya geldiğinde, hem kırmızı hem de mavi giysili adamlar onları döver ve öldürür. İngiltere'nin şu anki hukuku, John Kenworthy'nin çok yerinde bir şekilde 'Şeytanın İncili, Codex Romanorum' olarak tanımladığı şeye dayanmaktadır. Roma, bencil ve kurnazların, aldattıkları ve soydukları kişiler üzerindeki haklarını savunan ve koruyan bir mülkiyet sistemi kurdu ve biz de tam olarak aynısını yaptık ve benzer sonuçlar aldık. Bugün İngiltere'de de Rusya'da olduğu gibi aynı şey geçerli, ancak İngiliz halkı, Rusya'daki kardeşlerinin yaptığı gibi, kendilerini savunamıyor. Kont Tolstoy, her iki ülkede de -aslında hemen hemen tüm ülkelerde- otoritenin, diğer herkes gibi, kendi kişisel çıkarları söz konusu olduğunda kamu yararını feda etmeye her zaman hazır olan adamların elinde olduğunu söylemiştir. Bu adamlar ezilenlerden hiçbir direnişle karşılaşmazlar ve tamamen otoritenin yozlaştırıcı etkisine tabidirler. Ve yine de kendimize
Hristiyan bir ulus diyoruz!"

"Ve öyleyiz, Bay Conrad," diye cevapladı dük. "İngiltere tamamen Hristiyan inancıyla yönetiliyor ve yönlendiriliyor. Eğer öyle olmasaydı toplum bir günde
parçalanırdı."

"Öyle değil, inan bana, dük," diye cevapladı din adamı; "ve eğer toplum bir günde parçalanabilseydi, o zaman onu gerçekten Hristiyan çizgisinde yeniden inşa etmek için muhteşem bir fırsat olurdu! İsa, misyonunun doğası konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmadı. Zengin adam Dives'i, başkası fakirken zengin olduğu için işkenceye sürüklenmiş olarak resmetti - göreceğiniz gibi, sadece zengin olduğu için değil. Hiçbir şeyi olmayan, fakir ve sıkıntılı Lazarus'u teselli edilmiş ve teselli edilmiş olarak resmetti. Bunun için, Ferisiler olan o evanjelik muhalifler,
insanlığın Büyük Öğretmeni ile alay ettiler. Yine,
kişiliğinin gücüyle, çünkü elinde tuttuğu tek şey bela değildi,
İsa tefecileri Tapınak'taki iş yerlerinden kovdu ve
onlara hırsız adını verdi. 'Vay canına,' dedi, 'yeryüzünde hazine biriktirenlere.' dedi, 'Ne mutlu yoksullara!' Sosyalistlerin bugün gerçek Hıristiyanlığı yeniden inşa etmek için çabaladıkları," diye sonlandırdı.

Dük cevap vermedi. Yastıklarına yaslandı ve derin düşüncelere daldı.

"Bunlar benim için çok yeni düşünceler," dedi, "ve eğer bunları hemen özümseyemezsem beni affetmelisiniz."

"Kesinlikle öyle," diye araya giren Fabian Rose, "ama belki bir gün Majesteleri bu konular hakkında daha fazla ışık tutacaktır. Sizin ve bizim herhangi bir konuda aynı şekilde düşünmemiz imkansızdır. Tüm hayatlarımız ve çevremiz
tamamen farklıydı. Bazı adamlar bir dağda bir manzarayı inceler; diğerleri
sadece bir harita görür. Bay Conrad'a bir dereceye kadar katılıyorum, ama
yine de bana ortodoks bir Hristiyan diyecek son kişi o olurdu. Etrafımıza baktığımızda, Mesih öldüğünde Mesih'in dininin de öldüğünü gerçekten sık sık görüyoruz. Bunun yerine günümüzde sadece 'Hristiyan dini' var. Ama sizi yormamalıyız, bugün tüm gücünüzü toplamalısınız, yarın Lord Camborne'un evine taşınmanız için - hayatlarımızdan çıkarılmanız için," diye sonlandırdı, sesinde alışılmadık bir hüzünle, "çünkü yollarımız çok uzak."

"Bay Rose," diye cevapladı dük, "eğer izin verirseniz, yollarımız çok da uzak olmayacak. Farklı düşündüğümüzden, bu sorunlara farklı gözlüklerle baktığımızda, yine de bazen bir araya gelemeyeceğimizi ve arkadaş kalamayacağımızı
düşünürsem bu benim için bir keder olur. Benim için yaptığınız şey anlatabileceğimden daha fazlası ve eğer zıt kamplarda olmamız arada sırada bir el sıkışmayı
engelliyorsa, gerçekten nankörlük etmiş olurum."

"Pekala, pekala," diye cevapladı Rose, "bunu söylemeniz çok nazik bir davranış olduğundan eminim ve geleceğin neler getireceğini göreceğiz. Aynı zamanda size daha önce söylemediğim bir şeyi söylemek adil olur -- ilk etapta size karşı aktif bir kampanya düzenliyorum, yok etmek istediğimiz ve yerine başka birini koymak istediğimiz bir sınıf türü olarak."

"Aman Tanrım!" dedi dük gülümseyerek. "Bu çok korkunç geliyor, Bay Rose.
Ne olacağını bana söyle. Piccadilly'deki evimin bir kısmını daha havaya uçuracak mısın?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Rose gülerek. "Bunlar bizim yöntemlerimiz değil ve
anladığım kadarıyla, bombayı kimin attığını ve Floransa Vazosunu kimin
yok ettiğini bulamamış olsalar da, eminim ki benim üyesi olduğum Sosyalist partinin bir üyesi değildi.
Biz amaçlarımıza daha barışçıl yöntemlerle ulaşıyoruz, ama sonsuz derecede daha güçlü. Hayır, dük,
size kartlarda ne olduğunu açıkça söyleyeceğim."

Bay Rose bir an durakladı ve sonra birkaç cümleyle konuğuna
toplumu tiyatro aracılığıyla sosyalist ideallere
eğitme planını tam ve ayrıntılı olarak anlattı.

"Ve işte," Bayan Rose kapıyı çaldığında ve elinde bir demet krizantem taşıyan Mary Marriott ile içeri girdiğinde gülümseyerek sözlerini tamamladı, "ve işte haklarınıza karşı baş suçlu olacak kız! İşte oyunun kahramanı! Etkisi bin dersten daha güçlü ve geniş kapsamlı olacak sanatçı!"

Dük gülümsedi. İki veya üç kez tanıştığı ve hoşlandığı güzel kızı gördüğü için mutluydu.

"Şey," dedi, "eğer ayrıcalık yok edilecekse bundan daha nazik
ellerde olamaz eminim!"

"Size birkaç krizantem getirdim, Majesteleri," dedi Mary, biraz kızararak, "bir tür barış hediyesi, çünkü Bay Rose dün bana
sana yapmayı
önerdiğimiz her şeyi anlatacağını söyledi. Umarım Majesteleri onları kabul eder?"

Birkaç dakika daha sohbet ettikten sonra dükü yalnız bıraktılar ve günün geri kalanında doktor ve kendisi için tutulmuş yeni bir uşak dışında kimseyi görmedi. Mary Marriott'un ona verdiği çiçekler yatağın yanındaki bir masanın üzerinde duruyordu ve onların narin, fantastik güzelliğine, Doğuştan Güneş Ülkesi'nin dekoratif ruhuyla içgüdüsel olarak
uğradığında, veren kişiyi çok düşündü. Dük için bir aktris şimdiye kadar her zaman bir burlesque'deki sıkıcı bir kız anlamına geliyordu. Sadece bir kez, resimli gazetelerin bu süslerinden bazılarının verdiği bir akşam yemeği partisine gitmişti ve o kadar dayanılmaz bir şekilde sıkılmıştı ki, bu deneyimin
sonuncusu olacağına karar verdi. Elbette, günümüzde hanımların sahneye çıktığını belirsiz bir şekilde biliyordu, ancak bu gerçek Mary Marriott ile tanışmadan önce ona hiç
anlatılmamıştı. Ne kadar da zarifti! Her hareketinde herhangi bir ünlü sosyete güzeli kadar zarifti.

Yüzünün kendi tarzında çok güzel olduğunu düşündü ve oldukça farklı bir
tipte olmasına rağmen, neredeyse Leydi Constance
Camborne'unki kadar güzeldi. Ne bir çift olurlardı! Ne bir kız buketi! Onları birlikte görmek muhteşem olurdu, esmer kız ve sarışın.

Tek başına yatarken aklını meşgul edecek çok şey vardı. Ona getirdikleri roman,
yatak örtüsünün üzerinde dikkatsizce duruyordu. Yeni bir
dünyaya adım atmıştı, buna hiç şüphe yoktu ve büyük mülklerinin ve yüksek rütbesinin onu bugüne kadar nasıl farklı kıldığını ve canlı ve ilginç, hayatla nabız atan birçok şeyden nasıl mahrum bıraktığını fark etmeye başlamıştı. Her zaman seçkinci olmuştu; böyle olmak kanında vardı ve
eğitimi bu içgüdüyü beslemişti. Ama şimdi bir daha asla aynı olamayacağını görüyordu. Merakı uyanmıştı ve daha
önce hiç düşünmediği toplumsal sınıflara karşı ilgisi vardı. Araştırmaya
karar verdi. Fabian Rose ve çevresiyle arkadaşlığını sürdürecekti. Sosyalist bir oyun yazacaklarsa, bırak yazsınlar. Bunu izlemek eğlenceli olurdu ve ayrıca ona zarar veremezdi. Bu Bayan Marriott'u daha iyi tanıyacak ve ona hayatında çok baskın bir amaç gibi görünen
sanatı hakkında sorular soracaktı. Gelecekte yapacağı birçok şey vardı. Sonra
yine, genç Arthur Burnside vardı. Dük, kazadan önceki öğleden sonra Burnside ile St. Paul's College'da konuştuğunu ve ona Paddington House'daki boş kütüphaneci pozisyonunu verebildiğini, bunun da genç adamın beklentilerinde
tamamen bir değişiklik anlamına geldiğini hatırladı. Evet! Bir gün, Camborne'larda kaldığı
zaman Paddington House'a gidecekti ve Burnside'ın nasıl olduğunu görecek ve onunla konuşacaktı. Ah, evet, yapacağı
bir sürü şey vardı!

Ertesi günün sabahı, parlak bir kış sabahı, dük Westminster'daki misafirperver evden ayrıldı. Gerçek bir pişmanlıkla ve eski dostlarından ayrılma hissiyle "Elveda" dedi. Mary Marriott
oradaydı. Artık her sabah Rose ile sürekli sohbet ediyordu ve Manastır'ın arkasındaki sessiz sokaktaki evin basamaklarında toplanan küçük gruptan biriydi.

Panellerinde Lord Camborne'un tacı olan devasa bir motorlu fayton orada bekliyordu.
Sürücü, dük dışarı çıktığında şapkasını çıkardı.
Bu kadar ihtişamlı bir manzara o bölgede sık sık görülmezdi. Sonra fayton hızla uzaklaştı ve genç adamın hayatından bir sayfa daha kapandı.

Doğrudan Lord Camborne'un evine gitmedi, şoföre Regent Caddesi'ndeki Gerrard'ın çiçekçisinin önünde durmasını söyledi ve
dükkana girdi, orada büyük sera çiçekleri kümeleri havayı kendisi ve tüm gelenler için Arabistan'a çevirdi. Zambak ve gül satın alımı o kadar muhteşemdi ki, o çiçek tapınağındaki sarsılmaz genç hanımlar bile her zamankinden daha fazla ilgi gösterdiler.

Gerçekten de, Sosyalist'in evi o öğleden sonra neşeli olurdu ve Bayan Rose, adını taşıdığı çiçeklerle dolu mükemmel bir bahçeyle çevrili olurdu - nazik bir şükran.

Birkaç dakika sonra dük, Grosvenor Caddesi'ndeki Lord Camborne'un evine vardı.

Hem ev sahibi hem de Lord Hayle dışarıdaydı, ancak Leydi Constance onu karşıladı.

"Şimdi, çok sessiz olacaksın ve fazla konuşmayacaksın," dedi. "Başından geçenlerden sonra sana karşı çok dikkatli olacağız. Sana
anlatamam dük, hepimiz senin için ne kadar tedirgindik. Zavallı
Gerald kaygıdan neredeyse delirecekti. Seni çok seviyor, biliyorsun. Ne korkunç şeyler yaşadın - önce kaza, sonra da
o korkunç dehşet!" Titredi.

Sade sabahlığıyla orada dururken çok açık tenliydi,
üstün güzelliğine sempatinin tüm güzelliği eklenmişti. Dük
kendi odalarına götürülürken bir kez daha o zonklayan nabzı,
Leydi Constance'ın Paul'e öğle yemeğine geldiği ve onu ilk kez gördüğünde
bildiği o ani coşkuyu hissetti.
Leydi Constance, esaretinin uzun, karanlık saatleri boyunca onun düşüncelerinde ne kadar yıldız gibi olduğunu bilmiyordu ve
o da ona anlatamıyordu, onun hafızasına kazınmış parlak vizyonu, inatçılığına ve işkencecilerinin taleplerine karşı koyma gücüne nasıl güç vermişti.

BÖLÜM XIV

PARK LANE TİYATROSU'NDA

Oxford Caddesi'ndeki Park Lane Tiyatrosu, Marble'ın yaklaşık iki yüz metre doğusunda Arch, Londra'da son birkaç yılda türeyen birçok tiyatronun en başarılı evlerinden biriydi. Ünü tamamen yüksek sınıftı ve özellikle de Society tarafından himaye edilen bir tiyatroydu. Aslında, Londra'nın o semtindeki St. James'di. Burada çukur yoktu ve galeri koltukları örneğin yarım krondu. Park Lane'deki bir oyunun uzun ve başarılı serisi yeni sona ermişti ve tiyatro gazetecileri bundan sonra ne yapılacağına dair şu veya bu varsayımı yapıyorlardı. Bir sebepten dolayı bir tür gizem varmış gibi görünüyordu. Tiyatronun sahibi olan sendika, yöneticileri aracılığıyla hiçbir duyuruda bulunmuyordu, sadece tiyatronun kiralandığını söylüyordu. Sorular hiçbir şey ortaya çıkarmadı. Bu veya şu tanınmış _girişimci_, soru sorulduğunda tiyatroda yapılacak herhangi bir prodüksiyonla ilgilendiğini reddetmişti. Bu konu hakkında epeyce spekülasyon vardı ve tiyatroya giden halk bile ilgilenmeye başlamıştı.

Sonra, bir sabah, Daily Wire'da, tiyatronun tanınmış aktör-yönetici Bay Aubrey Flood'a kiralandığını belirten, belirgin bir konumda sergilenen bir paragraf çıktı ve paragraf -açıkça ilham verici- halkın yakında büyük Radical gazetesinin köşelerinde haberini bekleyebileceği çok sansasyonel bir gelişmeye işaret ediyordu.

Kamuoyuna, Paddington Dükü'nün olağanüstü ve korkunç deneyimleri bildirildikten birkaç gün sonra, Bay Aubrey Flood
tiyatrodaki özel odasında oturuyordu. Saat öğlen on ikiydi ve sekreterine birkaç mektup dikte ediyordu. Oda geniş ve rahattı ve elbise çemberinin arkasındaki kısa bir geçitten geçiliyordu. Duvarlar çerçeveli fotoğraflarla asılıydı, birçoğu büyük boydu ve dram dünyasında ünlü isimlerin imzaları vardı.
Bu fotoğrafların hepsi birbirine tuhaf bir şekilde benziyordu,
yakından bakıldığında.
Yüzleri ve figürleri tamamen farklı olan erkekler ve kadınlar, yine de, gözlerinde ve pozlarında aynı tuhaf _bilinçli_ bakışı saklıyorlardı.
Yüzlerinin ve figürlerinin güzelliği veya kostümlerinin ihtişamıyla, orada tek bir amaç için olduklarının gayet farkında görünüyorlardı: bakılmak.

Burada ve orada fotoğraflar altın çerçeveli değerli eski oyun
programlarıyla çeşitlendirilmişti ve kapının yakınında bir defterden koparılmış bir sayfa vardı, yazılar artık yılların etkisiyle solmuş ve kahverengiye dönmüştü. Bu, unutulmuş bir taşra tiyatrosunun maaş listesiydi ve ünlü aktörlerin isimleri -yazıldığı dönemde şöhretten tamamen habersiz- ince, eski moda bir senaryoyla oraya yazılmıştı. Listenin başında, belki de İngiltere'nin gördüğü en büyük aktörün o tarihteki haftalık maaşı olan
"Henry Irving, L1 10s. 0d." yazıyordu.

Büyük bir yazı masası kağıtlarla kaplıydı ve iki tane telefon vardı, biri duvara asılıydı, diğeri ise masanın üzerindeki
kaplama sehpasında duruyordu. Sıradan olandan çok daha yüksek başka bir masanın üzerinde, odanın bir tarafında duran, tam bir tiyatro maketi vardı.
Modelin yanında, yarım metre karelik, dikkatlice yapılmış sahne çalışmaları vardı ve minik sahnenin üzerine tam bir minyatür tablo inşa edilmişti.
Oyuncak tiyatrosunun karakterleri, çeşitli renklerde, küçük dikdörtgen ahşap küplerle temsil ediliyordu.

Resmi tamamlamak için, Bay Aubrey Flood'un yanında, telefondan daha yakın, kare bir kesme cam şişe, bir bardak ve bir soda sifonu durduğunu belirtmek gerekir.

Kapı çalındı ​​ve sahne kapıcısı bir
kartla içeri girdi.

"Bay Lionel C. Westwood, sizi görmek istiyorum, efendim," dedi.

"Hemen içeri gelmesini söyleyin," diye cevapladı Flood.

Bay Lionel C. Westwood, az çok kendi mesleğini yaratmıştı,
ki bu da çok özel bir tiyatro gazeteciliğiydi. Birden fazla gazetede dramatik eleştiri nedeniyle yargılanmıştı,
ama bu yazma biçimini terk edip
erken dramatik istihbarat toplamak gibi daha kazançlı olduğunu hızla keşfettiği şeye yönelmişti. Ayrıca, birden fazla önemli gazetede Green Room Gossip köşesini yazmıştı ve
aslında, bir söylentiyi çürütmek veya bir söylenti başlatmak isteyen yöneticiler için son derece yararlıydı.

Aceleyle odaya girdi--kısa boylu, rahat, uyanık bir genç adamdı,
hacimli bir redingot giymişti ve aşırı acelecilikle
sıcaklığın karışımı bir görünüme sahipti.

"Ah, sevgili Aubrey," dedi, müdürün elini coşkulu bir şekilde sıkarak, "işte buradasın! _Wire_'daki paragrafı görür görmez sana yazdım, daha fazla bilgi istedim. Şimdi, bana
bilinmesi gereken her şeyi anlatmanda bir sakınca yok, değil mi?"

"Otur, Lionel," dedi aktör. "Bir içki alır mısın?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı küçük adam, "Sabahları hiçbir şey almam. Şimdi, bütün bunlar ne? Ne yapacaksın? Ne üreteceksin? Bilmek istediğim bu. Bütün Londra merak ediyor!"
Parmaklarıyla masaya vurdu ve yüzü aniden
tuhaf bir şekilde gelinciğe benzeyen bir ifadeye büründü "Ne var, Aubrey, sevgili oğlum?" diye sonuca vardı.

Sel sandalyesine yaslandı ve bir sigara yaktı.

"Gerçekten çok büyük bir şey, Lionel," dedi, "ve bilmiyorum, sevgili oğlum, henüz seni buna dahil etmem için haklı olup olmadığımı.
Neden, oyunu sadece bu öğleden sonra şirkete okuduk!"

Bay Lionel C. Westwood'un kulakları, bu ilk bilgiyi ortaya
çıkardığında kesinlikle seğirmiş gibiydi.

"Ah!" dedi, aniden bir memnuniyet parıltısıyla. "Eh, bu
her neyse, bir şey. Bu bir şey, Aubrey."

"Korkarım ki gidebileceğim yer burası," diye cevapladı kurnaz
yönetici.

Bu küçük komedi yaklaşık yirmi dakika boyunca ilerledi, ta ki sonunda Bay Lionel C. Westwood çılgınca bir merak ve heyecanın doğru durumuna gelene kadar. Sonra Aubrey Flood belirsiz bir şekilde yeni oyunun amacını ve kapsamını açıkladı, isteksizce yeni bir yıldızın, taşrada daha önce pek bilinmeyen, harikulade bir güce ve aşırı güzelliğe sahip genç bir aktrisin başarısına değindi ve sonunda bir dostluk
coşkusu ile, "Pekala, sen Lionel, sevgili oğlum, ama bunu başkası için yapmam," dedi gazeteciye o öğleden sonra tekrar tiyatroya gelip, oyunun yazarı Bay James Fabian Rose tarafından okunmasında hazır bulunacak ayrıcalıklı azınlıktan biri olacağına dair söz verdi. Bay Lionel C. Westwood fazlasıyla memnun bir şekilde ayrıldı ve Aubrey Flood yazışmalarına devam etti. Tren döşendi ve kibrit ona uygulandı. _Daily Wire_, elbette, sendikanın emrindeydi ve Bay Goodrick aracılığıyla amaçlarını her şekilde ilerletecekti. Aynı zamanda editör, gazetesinin özellikle orta sınıflar tarafından okunduğunu bilecek kadar kurnazdı ve
oyunun yaygın olarak tanıtılması için oyunla ilgili aşırı ilgi çekici maddeleri feda etmekten memnundu. Çünkü hepsi çok ciddiydi, bu insanlar. Hatta Aubrey Flood bile, bu spekülasyonu mükemmel bir spekülasyon olarak görecek ve bundan çok para kazanacağına inanacak kadar iş adamı olmasına rağmen, yine de bu çığır açan oyunu, aşılamak istediği doktrinlere gerçek ve samimi bir bağlılıkla üretmek üzereydi.

Genel bir görüşe göre, aktör-yöneticiniz ve aktörünüz, iki içsel susuzlukla tüketilen kişilerdir: alkış ve para. Bir anlamda -belki de çok genel bir anlamda- bu doğrudur, ancak hayatları tamamen kendi kişilikleriyle ve başarı şanslarıyla meşgul olmayan aktörler ve aktrisler hâlâ vardır. En egoist mesleklerde bile, fedakarlık ruhuyla ve büyük bir harekete yardım etme umuduyla canlanan erkekler ve kadınlar vardır. Aubrey Flood bu adamlardan biriydi. Kendisi de Fabian Rose kadar ikna olmuş bir Sosyalistti. O, o bayrak altında askere alınmıştı ve
yaklaşan büyük savaşın ön saflarında onu savunmak için her şeyi yapmaya hazırdı. Aynı zamanda, Bay Aubrey Flood propagandanın işe yaramaması için hiçbir neden görmüyordu!

Mektuplarını dikte ediyordu ki, bir kez daha sahne kapıcısı odaya başka bir kartla
girdi. Bu Bayan Mary Marriott'un kartıydı.

Flood başladı.

"Hemen Bayan Marriott'u içeri getirin," dedi ve yüzü biraz değişti,
gözlerine yeni bir ilgi ışığı geldi.

Tiyatro müdürünüz, kural olarak, sürekli birlikte olduğu hanımların cazibesine karşı çok hassas bir kişi değildir, ancak
belki de bunu ifade etmenin en iyi yolu bu değildir. Hassastır, ancak
biraz alaycı ve küçümseyici bir şekilde. Göz önündeki dünyadaki fetihler her zaman çok zor değildir ve alışkanlık ve eğilim nedeniyle bunları takip eden bir adam, başarıya düşük bir değer biçmeyi çok sık öğrenir. Ancak Mary Marriott'un durumunda, meslektaşlarından daha iyi veya daha kötü olmayan Aubrey Flood farklı hissetmişti. Bu, bir yöneticinin baş hanımına veya şirketindeki herhangi bir hanıma
seviştiğinde, bunu yaparken mutlaka en ufak bir gerçek duyguya sahip olduğu anlamına gelmez. Gerçekten de, bu günlük işin bir parçasıdır ve günlük zorunluluğun yarısıdır. Hepsi bu.

Ancak Flood daha önce Mary Marriott gibi biriyle hiç tanışmamıştı. Güzelliğinden etkilenmişti; yeteneğini fark etmişti; sanatsal yeteneklerine kesinlikle inanıyordu. Aynı zamanda, bu kıza karşı uzun zamandır yabancı olduğu bir şey hissediyordu - bir saygı veya belki de şövalyelik duygusu bunu daha kolay tarif ederdi.

Evet, onunla birlikteyken, Oxford'dan bir çocukken, babasının papaz evinin çimenlerinde, squire'ın kızlarıyla tenis oynadığı gençlik günlerini hatırladı. O zamanlar, makul derecede güzel ve makul derecede genç olan tüm kadınlar gizemli tanrıçalardı. Mary Marriott, bazen, tek gerçek tutkusu Sosyalizm davası olan, dünyanın katı ve alaycı adamını, gençliğinin ideallerine geri getirirdi ve kaderin onu yoluna çıkarmış olmasından dolayı kendini şanslı sayardı. Mary odaya girdi. Ayağa kalktı ve elini içtenlikle sıktı. "Sevgili Bayan Marriott," dedi - yakın bir arkadaşı, ona hitap etme biçimindeki hafif bir değişikliği fark ederdi, çünkü şirketindeki çoğu kadına "sevgili," derdi, "bu ziyareti neye borçluyum? Hepimizin saat iki buçukta oyunun okunmasını dinlemek için buluşacağımızı sanıyordum! Oturun."

Mary ona gülümsedi. Bay Flood'u seviyordu. İçinde bulunduğu şirketlerin bazılarını kontrol eden adamların mide bulandırıcı yakınlıklarını biliyordu.

İlk başta korkunçtu, sonra biraz alışmıştı
ve buna karşı duyarsızlaşmıştı. Kolundaki tanıdık dokunuşa, sesin ve tavrın cesur yakınlığına hiçbir öfke belirtisi göstermeden katlanmıştı. Şimdi, sahne ışıklarının olmadığı bir toplumda bir beyefendinin bir hanıma davrandığı gibi davranan bir adamla tanışmak ferahlatıcıydı. Aslında, Mary için her şey şimdi ferahlatıcı, yeni ve canlandırıcıydı,
o günden beri, o korkunç sis ve kasvet gününden beri, uzun ve tehlikeli bir nişan arayışından sonra Bloomsbury'deki küçük çatı katı dairesinde oturmuştu ve hardal rengi sakallı adam, peri vaftiz annesinin Külkedisi'ne olan ani şaşkınlığıyla kapıyı çalmıştı.

Oturdu ve bir anlık duraklama oldu.

"Peki, biliyor musunuz, Bay Flood," dedi sonunda, biraz tereddüt ederek ve utanarak, "Sizden çok sıra dışı bir iyilik istemeye geldim."

Yöneticinin hızlı, sinematografik zihninden her türlü fikir geçti. Maaş avansı istemiş olamazdı, çünkü
tüm şirkete provalar için ödeme yapılacaktı ve doğrudan onunla ve Fabian Rose ile sözleşme imzalandığında, Mary Marriott'un yarı maaşı başlamıştı. Rolde daha fazla "yağ" istemiş olamazdı, çünkü Rose'un bu konudaki sansürünün katılığını fark etmişti; ayrıca, sahnenin merkezinde olmak istemeyecek kadar sanatçıydı. Ne olabilirdi? Yüzünde hiçbir düşünce yoktu. Tek söylediği, "Bayan Marriott, eminim ki benden kabul edemeyeceğim hiçbir şey istemezsiniz." oldu.

"Ama sanırım bu sefer biraz zorluk çekebilirsiniz, Bay Flood," diye cevapladı Mary, yarı gülümseyerek - adam daha önce böyle bir çekicilik ve böyle bir özgüven görmediğini düşündü.

Sesi, dağın yamacında çok uzaklardan duyulan gümüş bir çan gibiydi. Hayır,
değildi, suyun içine akması gibiydi--küçük bir şelale gibiydi,
ormandaki derin, yarı saydam bir havuza akıyordu!

"Hadi, Bayan Marriott," diye cevapladı gülümseyerek.

"Bu öğleden sonra oyunun okunmasına birini getirmek istiyorum," dedi.

"Önemli değil," diye cevapladı; "ama tabii ki, arkadaşınız oyun hakkında bizim izin verdiğimizden daha fazla bir şey
ifşa etmeyecekse. Neden, az önce küçük Lionel C. Westwood'a gelip oyunu
dinlemesi için izin verdim. Elbette, Bay Rose'un bu konuda bir söz hakkı olmalı. Ama kimi getirmek istiyorsunuz?"

"Bay Rose'a sordum," diye cevapladı Mary. "Bu sabah onu gördüm ve
hiçbir itirazda bulunmadı, sadece sizin onayınızı vermeniz şartıyla."

"Peki, o zaman, bu kesin bir sonuç," diye karşılık verdi Flood; "ama kim o?"

"Eh," diye cevapladı Mary, "o Paddington Dükü."

Aubrey Flood bir an ona baktı, gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı.

"Adamın kendisi! Aman Tanrım!" dedi, "tam da adam! Bunun akıllıca olduğunu düşünüyor musun?"

"Bana söz verdi," diye cevapladı Mary, "sadece ilgili bir seyirci olarak geliyor."

"Ah, peki, o zaman," diye cevapladı Flood, "eğer durum buysa, kesinlikle gelsin, Bayan Marriott. Elbette, Rose aldırmazsa, ben almam; ama ilk kez adını andığında, onun -hiç de dostça olmayan- aslında, oyunda kişiliği çok açık bir şekilde belirtilirse iftira davası için malzeme toplamak için geldiğine dair bir vizyonum oldu."

"Ama öyle değil, Bay Flood, öyle değil mi?" diye sordu Mary.

"Ah, hayır," diye cevapladı aktör; "kişiliği hiç de belirtilmiyor.
İnsanları karikatürize etmiyoruz, tipleri belirtiyoruz. O---- Eh, belki de
belirtmek kelimesini hiç kullanmamalıydım--sadece teorilerimizi asmak için
bir çivi olarak kullanılıyor. Oyunu okudum ve siz
okumadınız ve söylediklerimin oldukça doğru olduğundan eminim. Aynı
zamanda, biliyorsunuz, Bayan Marriott, bütün Londra ilk etapta kime
vurduğumuzu tahmin edecek--o Davanın bireysel bir düşmanı olduğu için değil, yok etmeye çalıştığımız
tekelci ordusunun temsilcisi olduğu için."

"Hiç de aldırış etmeyeceğinden eminim," dedi Mary Marriott ve Flood garip bir
tedirginlikle kızardığını fark etti. "Son zamanlarda dükün bir kısmını görme ayrıcalığına eriştim ve sosyalist harekete gerçekten ilgi duyuyor gibi görünüyor, tabii ki bizimkinden
çok farklı bir bakış açısıyla." 

"Anlıyorum," diye yanıtladı Flood yavaşça. "Bayan Marriott, deniyorsunuz----" Ve
sonra durdu, düşüncesini dile getirmemenin daha iyi olacağını düşündü.

"Peki, o zaman," diye cevapladı, "öyle olsun. Onu mutlaka getirin."

"Telefon edebilir miyim?" dedi Mary, "ya da daha doğrusu, Grosvenor Sokağı'na bir mesaj
göndermenizi ister misiniz, Bay Flood? Dük, Lord Camborne'da kalıyor ve oyunun okunmasını duyması mümkün olursa kendisine haber vereceğime söz verdim. Eğer ona
bir sakıncası olmadığını telefonla bildirirseniz, saat iki buçukta buraya varacaktır."

"Elbette," diye cevapladı Flood, "kendim yapacağım. Hayatım boyunca
birçok ilginç deneyim yaşadım, ama bu bir dükle
telefonda konuştuğum ilk sefer olacak." Mary ayağa kalkarken biraz alaycı bir şekilde güldü.

"Bu arada, şimdi ne yapacaksın?" dedi.

"Saat neredeyse bir oldu. Öğle yemeği için daireme gidiyorum," diye cevapladı Mary.

"Hayır, gitmiyorsun, Bayan Marriott," diye cevapladı. "Eğer istersen benimle öğle yemeğine
çıkıyorsun."

Mary bir an tereddüt etti, sonra neşeyle gülümsedi ve ona teşekkür etti. "Çok
naziksin," dedi. "Elbette, madem bana soruyorsun."

Birkaç dakika sonra birlikte tiyatrodan ayrıldılar ve Frascati'ye doğru yola çıktılar.

Öğle yemeği neşeli ve neşeliydi. Sahnede her zamanki nezaketlere uyulmazdı, çünkü aslında uyulması
imkansızdı. Sahne hayatının kötüye kullanımı ve toplumun olağan kısıtlamaları olmadan genç erkeklerle kadınların bir araya gelmesinin getirdiği tehlike dışında, toplumun dayattığı olağan kısıtlamalar olmadan, yine de birçok durumda cinsiyetler arasında gerçek ve hakiki bir _yoldaşlık_ vardır ki bu hem çekici hem de kırıcı değildir.

Kız, oyuncu-yöneticiyle neşeyle ve mutlulukla öğle yemeği yedi. Basit _omlet_, _ince otlar_, barbunya ve ızgara böbrekler mükemmel
bir şekilde pişirilmişti ve Beaune şişesi--yani, Moulin a Vent'ti,
ve daha ne söylenebilir ki?

Oyunu çeşitli bakış açılarından konuştular. Her şeyden önce, olası başarısı açısından. Bunun
güvenilir göründüğü konusunda hemfikir oldular. Sonra hevesle, hevesle bunun sanatsal
olasılıkları hakkında konuştular. Mary bir veya iki sahne okumuştu -Fabian Rose ona daktilo edilmiş taslağı vermişti- ama oyunun tamamı hakkında belirsiz bir fikirden fazlası yoktu. Bu, ikisi için de konuşmalarının en ilginç kısmıydı.

Aubrey her bakımdan bir sanatçıydı. Başarılı bir sanatçıydı ve ticari başarıyı gerçek işiyle birleştirmişti, aksi takdirde "başarılı bir sanatçı" olmazdı. Ama yine de, dünyanın en büyük sanatı olduğuna inandığı şeyin ihtişamına çok önem veriyordu. Sahnenin yüce misyonuna olan inancında Mary gibi o da samimiydi.

Son olarak, kahvelerini içerken, oyunun -zaten başarılı ve önemli olduğu varsayılmış- Sosyalizm için ne anlama geleceğinden bahsettiler.

Mary henüz yeni bir mümindi. Genç coşkusuyla kendini adadığı dava hakkındaki fikirleri belirsizdi. Öğreneceği çok şey vardı. Çok şey öğreniyordu. Yine de Aubrey Flood sözlerini bırakıp, bu oyunun Dava için gerçekten de büyük bir şey olması gerektiği yönündeki hırslarından bahsettiğinde kalbi ısındı. O, tamamen yeni bir bakış açısıyla, zeki ve tanınmış bir aktör, başarılı bir yöneticiydi. Daha önce Aubrey Flood gibi insanlarla tanışmıştı, ancak hiçbiri ona tiyatro hayatının altında derin ve temel bir sebep olduğunu göstermemişti ve bu onu yükseltti, dünyaya karşı birleşmiş olanların her zaman bildiği o garip kardeşlik duygusunu hissetti. Aubrey Flood'un dış görünüşünün altında Fabian Rose veya Bay Conrad kadar keskin ve ikna olmuş bir Sosyalist olduğunu fark etti. Bu gerçek, kendi yeni teorilerini doğruladı ve onda büyük bir orduda subay olma hissini uyandırdı. Restorandan ayrılmaya hazırlanırken ona "Keşke daha önce bilseydim," dedi. "Keşke daha önce bilseydim, o zaman hayatımda etik bir amaç olabilirdi, ki şimdi uzun zamandır eksik olduğunu görüyorum ve hissediyorum."

"Şimdi," diye cevapladı, "kendi coşkumuzdan bir şeyler yakalıyorsunuz,
ve Rose ve siz,
Conrad ve ben Paddington Dükü'yle temasa geçmemiz en sıra dışı olaylar zinciriyle oldu. Elbette Conrad size bunu Providence'ın tasarladığını söylerdi. Ben o kadar ileri gidemem. Sadece bunun bir şans olduğunu söylüyorum. Yine de, bu çok
harika bir şey. İngiltere'yi şaşırtacağız."

Mary bir an ona baktı. Az önce onları tiyatroya geri götürecek olan faytona binmişlerdi.

"Anlamıyorum, Bay Flood," dedi sakin bir sesle, "'şans' dediğiniz bir şeyin bir şeyleri meydana getirdiğine inanmak, Bay Conrad'ın 'İlahi Takdir' dediği bir şeyin aynı sonuçları meydana getireceğine inanmaktan daha
zor."

Flood sırayla ona baktı. Gerçekten de sahnenin en garip genç hanımlarından biriydi. Söyleyecek bir şey bulmaya çalıştı ama
başaramadı. Cevabının basit mantığı karşılık vermeyi yasaklıyordu.

Gerçekten de, neden biri "tesadüfleri" toplamak, onları kontrol eden
güçlerini "şans" olarak adlandırmak ve İlahi Takdir'in bunları emrettiğini kabul etmemek istesin ki?

Bunun ötesinde düşünemedi ve sessiz kaldı. Köy papaz evindeki yaşlı babasını hatırladı. Babasının, annesinin ve kız kardeşlerinin basit inancını hatırladı ve aniden bir acı şokuyla, hayat işlerinin garip Yöneticiliğini, özel bir anlamı olmayan bir isimle anmaya çalışmasının sebebinin, İnancın öğretilerine ve düzenine boyun eğmeye hazır olmaması olduğunu fark etti. Mary ayrıca sözlerinin, sahne dünyasındaki hayatın telaşıyla henüz tamamen körelmemiş bir kalbe dokunduğunu fark etmiş gibiydi. Ona döndü ve hafifçe gülümsedi, aslında oldukça üzgündü. "Bay Flood," dedi, "siz ve ben aynı ülkede doğduk ama belki de uzun zamandır sınırın ötesindesiniz." "Ve belki de," diye cevapladı ve bunu yaparken sesi kendi kulaklarına garip ve yabancı geldi, "ve belki de bir tiyatro yöneticisi bile bir gün geri dönmek için pasaportunu isteyebilir." Park Lane Tiyatrosu'nun sahne kapısına yanaştılar.

Mary, Bay Flood'un odasına geri dönmedi. Doğrudan sahneye
gitti. Perde yukarıdaydı. Ev kahverengi hollanda ile sarılmıştı ve
çatıdaki cam kubbeden sadece hafif bir ışık geliyordu ve
tüm yeri melankolik ve tuhaf gösteriyordu. Sahnenin kendisi kirli tahtalardan oluşan büyük bir alandı ve hemen arkada bir tuğla duvara kadar uzanıyordu,
bu duvarda iki soluk boyalı kapıyla
kapalı büyük bir yarık vardı ve bu kapıdan sahne biraz arkadaki sahne iskelesine getiriliyordu.

Işıksız ayak ışıklarının yanına iki veya üç sandalye konmuştu ve birinin yanında küçük bir masa vardı. Bir gün kurulacak olan sahnenin sınırları tahtaların üzerine tebeşir çizgileriyle çizilmişti. İki veya üç
belirsiz adam yumuşak keçe şapkalarıyla kulislerde dolaşıyordu ve
ön tarafta, bir merdivenin üstünde ve sahne ışıklarını kontrol eden santralin üstündeki platformda duran elektrikçi -kirli beyaz keten bir ceket içinde- kabloları bir fişten diğerine büküyor ve
son popüler şarkıyı gürültülü bir şekilde ıslıklıyordu.

Bu, sıkıcı bir materyalizm sahnesiydi ve burada ve orada duran iki veya üç küçük insan grubu buna ne bir şey kattı ne de ona bir
canlandırma
verdi.

Mary "oynamaya" başladığında, orada bekleyen aktörler ve aktrisler ona meraklı gözlerle baktılar. Bir veya ikisini tanıyordu -genellikle
Aktörler Derneği'nde olurlardı. Başrol olarak meslektaşlarının kimler olduğu ona söylenmemişti ve henüz hiçbir fikri yoktu, tabii ki sadece Aubrey Flood'la birlikte oynayacağını biliyordu.

Ancak, Dorothy French'in orada olduğunu görünce biraz heyecanlandı. Kendisi de küçük arkadaşı için Fabian Rose'dan küçük bir rol almıştı. Dolly aceleyle yanına geldi, kızın yüksek topuklu ayakkabıları tahtalarda garip bir şekilde yankılanıyor ve loş, örtülü salona boğuk bir davul sesi gibi bir nota gönderiyordu.

"Ah, Mary canım," diye fısıldadı Dolly, "Seni gördüğüme çok sevindim! Seni uzun zamandır görmemiştim ve benim için bir dükkan bulman çok büyük bir iyilikti. Ama ne kadar da sıra dışı bir iş! Hiçbirimiz bu konuda bir şey bilmiyor gibiyiz. Her şey mükemmel bir gizem ve bu gerçekten doğru mu?" diye devam etti, biraz kıskançlıkla, "Gerçekten doğru mu, Mary canım, sen solo çalacak mısın?"

Mary hafifçe iç çekti. "Eh," dedi, "Sanırım öyle."

"O zaman her şeyi biliyorsun?" diye hemen cevapladı Dolly. "Şimdi, lütfen bana söyle, Mary, bu ne hakkında. Gazeteler söylentilerle dolu."

Mary sahne kariyerinde daha önce sıklıkla fark ettiği şeyi fark etti,
arkadaşlıklar bir turne boyunca sürer ve başarının ilk ipuçlarıyla
bozulur. Küçük Dolly French'i her zaman sevmişti, güzel küçük Dolly French; ama terfisinin ilk belirtisinde, Dolly değişmiş bir sesle ve gözlerinde farklı bir bakışla, hevesli, sorgulayıcı ve kıskanç bir bakışla oradaydı.

"Çok az şey biliyorum, Dolly," diye kısa bir cevap verdi, "ve bildiklerimi de söylememeliyim. Herkes yakında öğrenecek, elbette."

Dorothy bir an sessizce ona baktı. Sonra şöyle dedi: "Ah, Mary!
Başrol olmanın sorumluluklarını şimdiden hissettiğini görüyorum."

Oldukça acı bir şekilde kıkırdadı, arkasını döndü ve geldiği
gruba katıldı.

Herkes birkaç dakika Mary'yi izliyor gibiydi - Mary tek başına duruyordu - ayak sesleri duyuldu ve bir grup insan
geçit kapısından içeri girip sahneye çıkan üç veya dört basamaktan aşağı indi.

Şapka takmayan ve sıradan bir salon
takımı giyen Aubrey Flood ilk gelen oldu. Elinde bir rulo kahverengi kağıt tutan ve
tüvit bir palto ve yumuşak keçe şapka giyen James Fabian Rose onu takip etti.

İkisinin arkasında öncülere yakın yürüyen ve
etrafına yabancı bir havayla bakan başka bir adam vardı.

Uzun boylu, temiz tıraşlı, kalın bir kürk manto giyen genç bir adamdı.

Mary arkasını döndü ve gruba doğru yürüdü.

"Evet," dedi Aubrey Flood; "evet, Bayan Marriott, işte gerçekten de Grace'imiz, ona nasıl saldıracağımızı duymaya geldi."

Dük, Flood'a yarım bir gülümsemeyle baktı, bunda küçümseyici bir şeyler varmış gibi görünüyordu, sonra hevesle Mary'ye döndü. "Ah, Bayan Marriott," dedi, "tüm bunların benim için ne kadar ilginç olduğunu tahmin edemezsiniz,
ve her şeyi görmemi sağladığınız için size ne kadar minnettarım."

Başını kaldırıp etrafına baktı ve sesinde uyanık ve farkında olduğunu gösteren bir şey vardı -- farkında ve meraklı.

"Oyunu okumaya başlamamıza yarım saat var, Majesteleri," dedi Aubrey Flood. "Tiyatronun üzerinden geçmek ister misiniz -- yani, hiç bir tiyatronun üzerinden 'sahne arkası' bakış açısından geçtiniz mi?"

"Hayır, geçmedim," diye cevapladı dük, "ve çok isterdim."

Aynı anda sahne yöneticisi Aubrey Flood'a doğru koşturdu.
Oyuncu düke ve Mary Marriott'a döndü.

"Bayan Marriott," dedi, "düke tiyatrodan bir şeyler gösterebilir misiniz? Bay Howard'la konuşmalıyım."

Mary ve dük birlikte taşındılar.

"Size ne göstereceğimi tam olarak bilmiyorum," dedi, "ve illüzyonlarımızı sunma şeklimizle gerçekten ilgilenir misiniz?"

"Bayan Marriott," diye cevapladı dük, "Daha önce hiç bilmediğim
her türlü şeyi bilmek istiyorum. Her zaman bir kutuya kapatılmışımdır, tabiri caizse.
Hayat benim için şu ana kadar oldukça monoton bir geçit töreniydi.
Şimdi sadece açgözlüyüm ve yeni hisler için hevesliyim."

"O zaman, gelin," diye cevapladı kız; "gelin, size etkilerimizi
ürettiğimiz mekanizmayı göstereyim."

"Ah, hayır," diye cevapladı dük, "bunu bana gösteremezsiniz, Bayan Marriott,
hiçbir şekilde. Bana sanatı çevreleyen ve ona yardımcı olan basit bir mekanizma gösterebilirsiniz. Bana gösterebileceğin tek şey bu. Gelecekte bana
sanatın kendisini göstereceksin."

Ona sakin, düşünceli bir gözle baktı, bir an için kim olduğunu
unuttu: "Biliyor musun," dedi, "Sanırım bir sanatçı olmalısın."

Dük ona oldukça garip bir şekilde baktı.

BÖLÜM XV

KÜTÜPHANEDE EL YAZMASI

Paddington Dükleri'nin büyük sarayını sıradan yoldan geçenlerin bakışlarından
koruyan yüksek duvar, ortasından üçlü demir işçiliği süslemeli kapılar tarafından
kırılmıştır. Bunlar bir geçmişi olan kapılardır, ancak
şimdiki nesilden çok az Londralının
açıldığını gördüğü kapılardır. Ancak merkezi girişin yaklaşık elli fit sağında, yüksek tuğla duvarın kalınlığına yerleştirilmiş, sövesinde parlayan bir
zil bulunan küçük yeşil bir kapı vardır. Dük eviyle işi olan kişiler, artık çok boş ve canlı ilgiden yoksun olan bu kapıdan geçerler. girin ve cephenin önündeki büyük avluyla tanışın.

Son birkaç gündür büyük kapılar her sabah ve öğleden sonra birkaç saat açıktı ve yanlarında bir polis memuru bulunuyordu. İnşaat malzemeleriyle dolu arabalar içeri sürülürken,
bombanın açtığı duvardaki boşluk inşa edilip onarıldı.

Bu nedenle, siyah melon şapkası ve modası geçmiş paltosuyla Arthur Burnside, dük kapıcısını duvardaki küçük kapıya getiren elektrikli zili çalma zahmetine girmedi, ancak ana girişten içeri girdi.

Polis memuru onu tanıyordu ve onu _maiyetin_ bir adamı olarak belirsiz bir şekilde tanıyarak, Paul'ün genç bilgini geçerken selam verdi. Evin büyük ön kapısı kapalıydı. Boş sarayda altı kişi yaşıyordu ve yalnızlığını sıcak tutuyorlardı, ancak kullandıkları bir yan giriş vardı ve Burnside, Albay Simpson'ın düklerin atanmasını onaylamasından bu yana, bunu da kullanıyordu.

İçeri girdi, keskin havada hızla yürüdü, zili çaldı, bir yardımcı uşak tarafından kabul edildi ve ceketini ve şapkasını küçük bir lobiye astı. Sonra uzunca bir koridoru geçti, sonundaki yeşil bir çuha kapıyı iterek açtı ve evin büyük merkezi salonuna girdi. Bunu yaparken etrafına baktı, durdu ve iç çekti.

Önünde büyük bir mermer merdiven vardı, Carrara'dan beyaz mermerden yapılmış bir merdiven, ünlü evin merkezi meydanını
çevreleyen harika bir mermer balkona çıkıyordu. Her biri uzmanların kataloglarında bilinen ve ayrıntılı olarak fiyatlandırılan heykeller, merdivenlerde soğuk güzellikleriyle duruyordu. Tahran'dan gelen meşhur mor halı yukarıdaki galeriye kadar uzanıyordu. Salonun her yerinde, şu veya bu muhteşem _salon_a açılan maun kapılar vardı. Yıllar önce merhum dük için İran'da dokunmuş, olağanüstü büyük, mor renkli bir başka eski halı, mozaikli kaldırımı kaplıyordu. Sandalyeler yerleştirilmişti, paha biçilmez
Chippendale örnekleri ve küçük cam üstlü masalar, iyi bilinen ve paha biçilmez minyatür koleksiyonlarını tutuyordu.

Galerinin altındaki büyük salonun alt kısmında asılı duran ve kütüphaneye açılan kapıyı çevreleyen üç resim, muhteşem güzellikte ve eşsiz değerde üç Gainsborough'du.

Ama hepsi ölü bir evdi, kimsenin yaşamadığı bir ev, hiç kimsenin görmediği
paha biçilmez hazinelerin müzesiydi.

Genç adam ağır halının üzerinden geçerken, iyi biçilmiş bir tenis çiminde yürür gibi üzerinde yürürken, tüm bu güzellik koleksiyonunun kimseye hitap etmeyen ölü bir bollukta bir araya toplandığını düşünmek onu biraz ürpertti. Kendi kendine şöyle dedi: "Ne kadar korkunç! Londra'nın tam merkezinde bulunan, dünyaya hiçbir hitap etmeyen, kapalı ve kepenkli bu devasa sanat sarayını düşünmek ne kadar korkunç. Hiç kimse gelip bu güzel ve ünlü şeyleri göremez ve ben, her birini takdir eden ben, sadece hepsinin sessizliği ve inzivasıyla değil, aynı zamanda bu tek evde o kadar yoğun bir şekilde saklanmış sanat hazineleri olması gerçeğiyle de eziliyorum ki, bitişikteki _diğeri_ gelip kişinin anlayışını karartmadan önce _bunları_ düşünmeye vakti olmuyor." 

Kütüphaneye açılan geniş panelli kapıyı iterek açtı ve içeri girdi. Kütüphane, herhangi bir gelişen taşra kasabasının belediye binasının merkezi odası kadar büyük, devasa bir yerdi. Tavan Adams tarafından tasarlanmıştı ve o alçı işçiliğinin ustasının yüce dehası, oraya doğru
doğmuş ve insana her zaman büyük sanatçının burada olduğunu hatırlatıyordu. Cam önlü dolaplarındaki kitaplar,
duvarların sadece yarı yüksekliğine kadar uzanıyordu. Rafların en üstünde, merhum dükün iyi bilinen koleksiyonu duruyordu Ming hanedanının Çin porselenlerinden.

Orada üç büyük ateş vardı ve her biri şimdi parlıyordu, Paul'ün yalnız genç bilgini içeri girip arkasındaki ağır on iki fitlik kapıyı kapatırken.

En büyük şömineye gitti, odunlar sıcak sarmalayıcı alevde tıslıyordu.
Arkasını döndü ve önündeki
geniş alanı inceledi. Odadaki kitaplar muhtemelen üç yüz bin pound değerindeydi.
Shakespeare'in ilk dört folio'su vardı, Sirke İncili'ni,
Breeches İncili'ni ve Schwartz ve Pannheim'ın Apeninler'in tepelerinde ölümlerinden korkarak bastıkları
en eski siyah harfli Kutsal Yazılar kopyasını tutan büyük bir dolap vardı....
Bu tek odada
sadece ifade edilemeyecek kadar büyük otuz veya kırk büyük koleksiyon vardı. Genç bilginin kitaplara olan sevgisi ve
tarihlerine olan takdiri, tüm bu zenginliği görünce heyecanlandı,
talihinin ona geçici olarak her şeyin kontrolünü verdiğini bilmek onu coşturdu.

Şöminenin yanına yerleştirilmiş büyük, kırmızı deri kaplı bir yazı masasının üzerinde,
kağıtlarını ve dana derisi ciltlerini, titiz bir özen ve doğru bilgiyle, selefinin ölümünün yarım bıraktığı
kataloglama işini tamamladığı
yerleştirdi.
Masaya doğru yürüdü, ilk iki haftalık çalışmasının kayıtlarına bir iki dakika baktı, hafifçe iç çekti ve sonra oturdu ve
zihnini yapması gereken şeye yoğunlaştırdı.

Birkaç saat boyunca istikrarlı bir şekilde çalıştı - bu genç adamın sıradan bir okuldan daha yüksek bir okula yükselmesini ve Oxford'daki aristokrat St. Paul kolejinin armağan ettiği en zor ve parlak bursu kazanmasını sağlayan istikrarlı, kesintisiz ve yoğun çalışma konusundaki büyük kapasitesiydi.

İşte ilerlemeye kararlı genç bir adamdı; onu hiçbir şey durduramazdı,
hiçbir şey yoluna giremezdi. Mizacı, yorulmak bilmez bir enerjiyle yönlendirilen, granit kayanın ve kuvarsın içinden giderek daha aşağı inen, sonunda istenen katmana ulaşılıp kazanılana kadar bir çelik matkap gibiydi.

Bütün sabah neredeyse hiç ara vermeden çalıştı. Saat birde cebinden bir sandviç kağıdı çıkardı ve basit yemeğini yaptı. Sonra
üçe kadar çalışmaya devam etti. O sırada, işvereni olan dük için görevini yerine getirdiğini, hatta daha fazlasını yaptığını hissederek, bu arada, kütüphaneci olarak atanmasından bu yana ve sonrasında Majestelerinin ortadan kaybolması, yeniden ortaya çıkması ve sağlığına kavuşmasının Basında yarattığı
olağanüstü karmaşa sırasında hiç görmediği Dük'ü, üzerinde çalıştığı
kataloğu kaldırdı.

Sonra büyük yazı masasındaki çekmeceyi, kilitli bir çekmeceyi açtı ve bir yığın el yazması çıkardı. Son birkaç sayfa görüntülenene kadar çevirdi. Sonra, alnı buruşmuş ve sadece eleştirel olduğu için kararsız kalmış bir ağızla, siyah giysili, bakımsız genç adam, hesaplanamaz bir zenginliğin kanıtlarıyla çevrili, modern politik hayatı ona
açacak bir anahtar olarak tasarladığı şeyi kararlılıkla okudu.

Okumaya devam etti, ara sıra dolma kalemiyle notlar
aldı, bazen bir pasajı
tamamlamadan veya birkaç kelime eklemeden önce iki veya üç dakika bekledi. Sonra sonunda bir saat, Versay'dan getirilmiş büyük bir saat, yaşlı bir adamın sesi gibi derin, yankılı notalarla dört saatini çaldı.

Burnside, cebinden nikel saatini çıkardı, kütüphanenin koruyucusunun verdiği görkemli saatle
senkronize olduğunu gördü ve
aceleyle uzaklaştı.

Koridoru geçti, yan kapıya giden koridordan aşağı indi,
şapkasını ve paltosunu giydi ve Piccadilly'de gözden kayboldu, el yazmasının son sayfalarını yazı masasının
üzerinde bıraktığını tamamen
unuttu.

* * * * *

Dük'ün Park Lane Tiyatrosu'nda oyunun okunmasını dinlemesine izin verilmesinin üzerinden iki hafta geçmişti.

James Fabian Rose'un eseri gri ve boş sahnede oturan ve duran topluluğa okuduğunu duyduğunda dük pek etkilenmemişti. Yani Rose'un eserinin gerçek başarısı onu etkilememişti. Etiketleri, sahne talimatlarını ve benzerlerini biraz şaşkınlıkla dinlemişti ve ara sıra
bir tür keskin, iğneleyici paradoks veya epigram tarafından zihinsel bir düşe dalmıştı.

Dük orada otururken yazarın sözlerini
dinleyen Mary Marriott'un yüzünü açıkça izliyordu. Gözlerinin parladığını ve 
yoğunlaştığını ya da garip bir karanlığa doğru titrediğini gördü. Duruşunun aniden katılığını, özellikle ilgilenmediği bir şey olduğunda gevşemesini, kızın tüm dikkatli 
dikkatini ve sempatik izlemesini fark etti. Tüm bu oyunun ne anlama geldiğini, sahnenin O.P. tarafındaki bir sandalyede oturan o, zorlukla 
anlayabiliyordu. Yine de, Mary'yi izleyerek ve topluluğun diğer üyelerini 
gözlemleyerek, oyunun açıkça oldukça önemli ve bu tür şeylerin olağan akışının dışında bir şey olduğunu fark etti.

Ona çok az şey ifade ediyordu ya da hiçbir şey ifade etmiyordu, ancak muhtemelen öğleden sonrasının gri ışığında ve sahnenin bakımsız çevresinde gerçekleşen bu olayın hala içgüdüsel ve potansiyel olduğunu ve tam olarak gerçekleştiğinde amaç ve genel dünyaya bir çağrı ile yüklü bir şeye dönüşeceğini 
anlayacak kadar zihninde hareketlendi.

Her şey bittikten sonra Rose, Aubrey Flood ve Mary
Marriott'a teşekkür etti, bir taksiye bindi ve Grosvenor Sokağı'na geri götürüldü.
O anda biraz tepkisiz ve soğuk davrandığının farkındaydı, ama hayatı boyunca kendini daha hoş bir şekilde ifade edememişti.

"Çok teşekkür ederim, Bayan Marriott," demişti, "bu öğleden sonra buraya gelmeme izin verdiğiniz için. Gerçekten de, Bay Rose, bana bunu sormanızın çok
sevimli olduğunu düşünüyorum. Kendi adıma, dürüstçe itiraf ediyorum, bunun neyle ilgili olduğunun farkında değilim! Biliyorsunuz, bir şeyi bu şekilde okumak benim için çok yeni ve bir bütün olarak kavrayamıyorum. Aynı zamanda," diye bitirdi yorgun bir gülümsemeyle, "aynı zamanda, eğer bu bana veya daha doğrusu benim gibi insanlara yönelik bir saldırıysa, o zaman sevgili Bay Rose, kılıcınızı
bilemenizi düşünüyorum."

Bunu söylerken hem Aubrey Flood hem de büyük Sosyalist kıkırdadı, ilki ise, "Bekleyin ve görün, Majesteleri. Bekleyin ve
görelim, böylesine sıkıcı bir
öğleden sonra böylesine
sıkıcı bir ritüelden ne çıkarabileceğimizi." dedi.

"Yapacağım, Bay Rose," dük oldukça kısa bir şekilde cevaplamış ve
Grosvenor Sokağı'ndaki neşeli eve geri dönmüştü.

Lord Hayle ve Leydi Constance'a öğleden sonraki deneyimlerini
anlatmıştı. İkisi de pek ilgilenmemişti ve Leydi Constance, "_les coulisses_'e yapılan tüm gezilerin kesinlikle
oldukça hayal kırıklığı yarattığını" belirtti.

Aslında, Camborne ailesi tüm bu olayı misafirlerinin oldukça
sevimli bir zayıflığı olarak görüyordu. Bu sıralarda Carlton'daki sarayından Grosvenor Sokağı'ndaki evine sürekli
ileri geri koşturan piskopos, sık sık bu konu hakkında genç adama
neşeli bir şaka yapardı. "Sevgili Paddington," derdi, "saldırı
nasıl gidiyor? Ha, ha! Her gün gazetelerimi açtığımda, halkın bu yaklaşan tiyatro girişimi hakkında
mükemmel bir heyecanla
doldurulduğunu görüyorum.
Teşhir
kolunda bir soylu! Sanık sandalyesinde dük! Her şey ne kadar da eğlenceli!"

Böylece piskopos birden fazla kez alay etti ve nüktedanlığı dük üzerinde pek de heyecan verici bir etki yaratmadı.

Grosvenor Sokağı'ndaki hayatı ailenin daha genç üyeleriyle daha mutluydu.
Sevgili dostu Gerald her zamanki gibi sempatik ve canlıydı.
Lord Hayle samimi insan ilişkilerinin testinden geçmişti ve
bu testten çok iyi çıkmıştı. Leydi Constance her zamanki gibi güzel, tatlı ve sempatikti.
Ancak dük, kızın doğasının ve görünümünün ihtişamında biraz tiksindirici bir şey olduğunu fark ediyordu.
Ona derinden aşıktı; ayrıca kızın kendisine değer verdiğini de biliyordu.
Ancak, korunaklı, korunaklı hayatında ilk kez önünde kararsızlık ve sıkıntı zamanları görüyordu. Çok düzgün ve görkemli, çok iyi düzenlenmiş bir şey gibi görünen hayat, eskisi gibi değildi. Zihninin dingin
dinlenmesi, yaşadıklarının hepsi yüzünden bozulmuştu.

Bazen gidip Bayan Rose ile çay içerdi ve çoğu zaman kocası,
Bay Conrad ve Mary Marriott da oradaydı. Hiçbiriyle tartışmaya
çalışmadı. Onların nükteli oklarını sessiz bir hoşgörüyle karşıladı,
ama eğer onlar epigramlarının eve gitmediğini düşünüyorlarsa çok
çok yanılıyorlardı.

Bir öğleden sonra, yorgun ve sıkıntılı bir şekilde, dük Piccadilly'deki büyük evini düşündü. Grosvenor Caddesi'nden oraya yürüdü,
zili çalarak hizmetçileri şaşırttı ve içeri girdiğinde,
meşhur eşyalarından bazılarını asık suratla inceledi.

Sonra kütüphaneye döndü. Üç büyük ateş yanıyordu.
Saat altı civarıydı. Elektrik ışığını kendisi yaktı ve hazinelerinin labirentinde dolaştı.

Bir masaya geldi -kırmızı deriyle kaplı büyük bir yazı masası- ve üzerinde dikkatli bir şekilde yazılmış beş veya altı sayfa el yazması gördü. Ne yaptığını tam olarak unutarak, kütüphaneci olarak atadığı adamı hiç düşünmeden, dük oturdu ve okumaya başladı.

BÖLÜM XVI

ARTHUR BURNSIDE'IN GÖRÜŞLERİ

Dük'ün sarayının büyük boş kütüphanesine şaşkınlık ve artan ilgiyle okuduğu belge buydu. Açıkça önemli bir eserin sonsözüydü--

"Biz zaten antik Roma'nın konumunda mıyız? Ölmekte miyiz?
Hiçbir barbar, kapılarımızda fetih tehdidiyle durmuyor, ancak Roma İmparatorluğu'nun büyüklüğünü devirenler barbarlar değildi. Büyüklük, Hunlar ve Gotlar duvarlarına
çalışmadan çok önce çoktan gitmişti. Dünyanın başkenti olan Roma, erken gücüyle,
bir kayanın öfkeli bir dalganın saldırısına direnmesi gibi, işgalcilerini geri püskürtürdü; ancak
Roma, düştüğünde, artık eski günlerindeki gibi değildi.

"Ve şimdi kendimize, tüm harikalarıyla
kendi medeniyetimizin de benzer bir sona doğru yönelip yönelmediğini sormalıyız? Diğer günlerin medeniyetlerinin çöküşüne yol açan her nedeni sadık bir şekilde yeniden üretmiyor muyuz? Biz Emperyalistiz, yani, fethedilen ırklardan haraç alıyoruz. Aramızdaki bireylerin yenilgisine
rağmen büyük
servetler sürekli olarak birikmektedir. Bizimle birlikte, hiçbir mülkü olmayan ve her zaman ezici bir yoksulluk içinde yaşayan muazzam bir nüfus var. Ülkenin topraklarının büyük bir kısmı ekilemez hale geldi. İngilizlerin fiziksel
bozulması iyi bilinen ve en endişe verici bir gerçektir ve bu, tıp fakültelerinin istatistikleriyle
tekrar tekrar kanıtlanabilir. Bu kitabın son birkaç satırında yaptığım hiçbir ifadeyi kanıtlamakla ilgilenmiyorum. Bunlar daha önceki bölümlerde
kanıtlandı. Bu bir özet.

"Ve bu sebeplerden dolayı biz sosyalistler,
bu kadar korkunç sonuçlar üreten sistemin
devam etmesine izin verilmeyeceğini söylüyoruz. Bu, dinden doğal çekiciliğinin ve çoğunluğun
kalpleri ve ruhları üzerindeki teselli edici gücünün çoğunu almış bir sistemdir. Yaşamın yararlı ve gerekli şeylerinin korunmasını, köleler tarafından kontrol edilen ruhsuz bir mekanizma ilerlemesine dönüştürmüş,
yok etmiş,
engellemiş ve dönüştürmüş bir sistemdir. Başarı ödülünü vicdansızlara
ödüllendiren, basını yozlaştıran,
saf kadınları sokaklara
döndüren ve dürüst erkekleri kötü niyetli
zaman hırsızlarına
dönüştüren bir sistemdir.

"Devam edemez.

"Sonunda kendi devrilmesini sağlamaya mecburdur.

"Özgürlük vaadiyle, insanlık için daha büyük umuduyla, savaşa karşı barışın zaferiyle, dünyadaki ırkları
kapsayan tek bir kardeşliğe bağlayan sosyalizm, sonunda
galip gelecektir. Kapitalizm, ölmekte olan bugünün inancıdır; Sosyalizm, gelecek günlerin yaşamıyla
titriyor. Sosyalizm, geçmişte şehitlerini talep etti ve bugün de talep etti.
Fakat insanlık davası uğruna şehit olanlar çok geçmeden herkes görecek ki -başka ve daha iyi düzenlenmiş bir yaşamdan umut edelim ve inanalım- çabaları boşa gitmemiştir.

"Belki de bu son sözlerimi biraz akademik bir bakış açısıyla yazıyorum. Ancak, beni bugüne kadar takip eden okuyucularımın, bu çalışmanın önceki bölümlerinde beni saf teoriler üretmekle suçlayacaklarını sanmıyorum. Aynı zamanda, deneyim sadece olaydan öğrenilen bir derstir ve tarih öğrencisinin geçmişten çıkardığı ve bugünü iyileştirmek için uyguladığı o muhteşem öğretilere tekrar ve son olarak dikkat çekersem, gereksiz yere ağırbaşlı davranacağımı düşünmüyorum.

"Bunu fazla yüksek sesle ilan etmek mümkün değil! Akademik evrim, zorunlu olarak, onunla sıkı sıkıya ilişkili bir ahlaki gelişimle el ele gider.
Günümüzde, bireyci sisteme girmişken, antik çağın küçük şehirlerini ve cumhuriyetlerini, Yunanistan Devletlerini, İtalya Krallıklarını ve hatta Kuzey'in daha büyük ve daha az medeni ordularını alevlendiren şiddetli vatanseverliğe hayretle bakıyoruz.
Yine de, bir an için bakarsak, bu duygunun yalnızca yok edilebilir kendini koruma içgüdüsünden esinlendiğini göreceğiz. Klanların koynunda, ailelerin kalbinde, çıkarlar pekiştirildi ve gerçek fark edildi.
Ve o günlerde, yenilgi yalnızca yıkıma ve
tamamen konfor ve dünyevi mülkiyetin kaybına yol açmakla kalmaz, aynı zamanda kölelik anlamına da gelirdi.

"O günlerde, barbar olsun ya da olmasın, fatih
mutlaka ortaya çıkar. Büyük servetin, onu savunamayacak
bir nüfusun elinde toplandığı her yerde her zaman müdahale ederdi. Ve bu tarih derslerini kendimize aldığımızda, toplumun tüm koşulları değişmiş olsa da,
bir fatihin yine de ortaya çıkıp
tüm dehşetleri ve anakronizmleriyle
var olan sistemi yıkması gerektiğini görebiliriz.

"Bir kez daha belirtmeme izin verin, İngiltere şu anda belirli ekonomik gerçekler tarafından
yönlendiriliyor. "Ülkede bol miktarda yiyecek, giyecek ve barınak bulunmasına rağmen, bu adaların muazzam bir nüfusu, normal sağlıklarını ve sıradan varoluş zevklerini güvence altına almak için, hatta mümkün olan en basit şekilde, yaşamlarını sürdürmek için yeterli miktarda bunlardan elde edemiyor.

"Yine, bu çalışmanın önceki bölümünde alıntılanan istatistikler, tüm kesin gerçekler ve tartışılmaz istatistiklerle, her yıl birçok insanın aşırı çalışmaktan veya yoksulluktan öldüğünü kaçınılmaz olarak gösteriyor.

"Zenginlik üreticileri fakir, sefil ve köleleştirilmişken, sefalet içinde üretilen bu zenginliğin tadını çıkaranlar aylak, yozlaşmış ve zenginlikleri yüzünden bitkin düşmüş durumdalar. Şu anda İngiltere'de işe ve ücrete ihtiyaç duyan bir milyondan fazla insan varken, aynı zamanda ülkenin topraklarının dörtte birinden daha azını ekili tutuyoruz.

"Bay John Kenworthy'nin, modern insanların kulaklarında yankılanan ve yankılanan sözlerle yazdığı gibi: 'Bu suçlamalar, üzerimizdeki ve altımızdaki
gök ve yer kadar elle tutulur ve açık gerçeklerdir;
sıradan bir sağduyuya sahip herhangi biri tarafından tartışılamaz. Elbette burada kendimizi sadece 'çoğunlukla aptallar' değil, aynı zamanda büyük ölçüde düzenbazlar olan bir ulus olarak tasdik edecek kadar aptallık ve yanlışımız var.'

"Gerçekte hiç kimse bu durumu tartışmıyor. En uç dehşetleri doğrudan Hükümet Mavi Kitaplarından kanıtlayabilirsiniz. Son zamanlarda madencilik endüstrileriyle ilgili çok ayrıntılı bilgiler, nahoş gerçekleri gömmek için Hükümet tabutlarından birine konuldu. Aşırı çalışma, düşük ücretli ve ölümcül konut gibi ayrıntılar dikkatlerine sokulduktan sonra, insanlığa hizmet eden ve Mammon'un yavrularına hizmet etmeyen bir Parlamento'nun, yasanın bu haksızlıkları düzeltmek için yapabileceği şeyi yapana kadar gece gündüz oturması beklenebilir. Ama hayır, fare benzeri insanlarla nazik, kedi gibi oynayan Parlamento'nun altı yüz beyefendisi, her zamanki gibi hiçbir şey yapmadı! Hiç şüphe yok ki Parlamento üyeleri halk için bir şeyler yapmak için iyi kararlarla doludur; ama niyetler her zaman halk için bir şey yapmanın, pratikte, mülkiyet hakkından vazgeçmek anlamına geldiği zor gerçeğinden önce gelir.

"Bu tek konu, mülkiyet hakkı, tüm toplumsal
sorular etrafında toplanır. Mülkiyet hakkının şu anda ne anlama geldiğini, ne anlama gelmesi gerektiğini ve iyi ve dürüst insanlar arasında ne anlama geleceğini
keşfeden kişi, dünya milletlerini şaşkına çeviren sefalet sorununu çözmüş olduğunu iddia edebilir."

Dük, el yazmasını büyük, deri kaplı masanın üzerine koydu
ve düşünceli bir şekilde baktı. Düzgün, dikkatli yazıyı gördü - Yunanca yazmaya alışmış bir adamın yazısı. Hiçbir bilginin sıradan bir adam gibi
yazmadığı ve gençliğinde, bir devlet okulunda, Yunanca yazının dikkatli bir şekilde
izlenmesine alışmış olan elin, İngilizce yazarken her bir kelimeyi oluştururken titiz bir özenle kendini ele verdiği gerçeğinin hayalperest takdiriyle kendi kendine gülümsedi.

Sonra, dük aniden oturdu ve yüksek minderli bir sandalyeye yaslandı. Ünlü kütüphanesine çok uzun zamandır gitmemişti. Kendini orada yalnız ve bitkin hissediyordu ve ihtişamına bir tür hayretle bakıyordu. "Bütün bunlar bana mı ait?" diye düşündü. "Elbette ki öyle, ama yine de ne kadar az şey görüyorum; ne kadar az şey biliyorum! Buradaki hazineleri kataloglaması için bir adama para ödüyorum." Elektrik ışıkları geniş alanın her yerinde yumuşak bir şekilde parlıyordu ve genç adam şaşkınlıkla etrafına baktı. Her tarafta kesinlikle paha biçilemez kitaplar ve el yazmaları olduğunu bilmek onu pek ilgilendirmiyordu. Orada otururken dünyanın çok
şaşırtıcı bir yer olduğunu hissetti. Kütüphanenin sonundaki büyük maun kapı açıldı ve dük evindeki personelden sorumlu güvenilir hizmetçi aceleyle içeri girdi.

"Majesteleri," dedi, dükün yanına yaklaşırken, "size bir şey getirebilir miyim? Bir şey yapabilir miyim?"

Dük, adamın adı hakkında hiçbir fikre sahip değildi - tüm bu ayrıntılar Albay Simpson tarafından genç adam için
düzenlenmişti.

"Hayır, hayır," dedi; "Çok teşekkür ederim ama hiçbir şey istemiyorum. Çok yakında evden ayrılacağım."

"Ama Majesteleri," diye devam etti adam, "ateşleri yakmama izin verir misiniz?"

"Ah, evet," diye cevapladı dük; "bunu da yapabilirsiniz ve sonra beni
yalnız bırakabilirsiniz. Kendimi dışarı bırakacağım."

"Majesteleri teşekkür ederim," dedi adam. Ve sessiz adımlarla
gitti.

İki dakika içinde üç adam kütüphanedeydi ve sönmekte olan ateşler yeniden canlandırıldı, ta ki karanlık Londra'ya çökerken, büyük kırmızı bir alev, zengin yere garip kırmızı ışık ve gölge kontrastları fırlatana kadar.

Adamlar gittiler ve gittiklerinde dük odada bir iki dakika aşağı yukarı yürüdü ve sonra, salona açılan kapının yakınında, elektrik ışıklarını kontrol eden anahtarları keşfetti.

Tüm aydınlatmayı kapattı, sadece yazı masasının üzerindeki tek standart lamba hariç.

Sonra koltuğuna geri döndü.

Oturdu ve etrafına baktı. Kızıl, neşeli ışık her yerdeydi. Gözlerinin altında, masanın üzerindeki gölgeli elektrik lambası, okuduğu el yazmalarının üzerine parlak bir ışık halkası yansıtıyordu. Her şeyin ötesinde gizemli bir şey vardı.

Dük içini çekti ve bir kez daha el yazmasını eline aldı.

"Evet," dedi kendi kendine, "eğer herkes iyiyse. Asıl mesele bu. Şimdi bunu bitirmeliyim. Ama ne kadar da sıra dışı! Kendi üniversitemde bir adamla tanışıyorum ve onu burada kütüphaneci yapıyorum ve o da bir Sosyalist çıkıyor ve Sosyalizm üzerine bir kitap yazıyor. Eğer çok yanılmıyorsam, bu kitap hepsinin İncili olacak. Fabian Rose bana Burnside'ı tanıdığını hiç söylemedi! Elbette bu çok sıra dışı değil, çünkü bana bunu söylemesi onun işine gelmezdi. Aklına bile gelmezdi. Ama ne kadar da garip! Her yönden, her durumda Kader veya İlahi Takdir beni Sosyalistlerin saflarına getirmiş gibi görünüyor. Neyse, bunu bitireyim."

Dük bir kez daha el yazmasını eline aldı. Genç adama karşı kalbinde hiçbir kin yoktu, işvereninin mülkünün ihtişamı ve lüksüyle çevrili olmasına rağmen, yine de ve aynı anda, dük gibi insanlara karşı yazıyordu.

Dük saldırıları pek ciddiye almıyordu. Yaklaşan oyun
ona oldukça boşuna görünmüştü. Rose, Bay Conrad ve Westminster'daki evde buluşan arkadaş grubunun
söyledikleri kesinlikle genç adamın zihnini açmıştı; ancak yine de henüz saldırının gerçek gücünü hissetmemişti.

El yazmasını aldı ve kalan sayfaları okudu.

Bir tanesinde çapraz başlık vardı ve bu şuydu--

"GERÇEK ÇÖZÜM"

"Son olarak gerçek çözümün şüphesiz şu olduğunu söyleyeyim: Bu çalışmanın sayfaları boyunca buna değindim. Okuyucunun zihnini kendi
inancımın keşfine doğru yönlendirmeye çalıştım. Şimdi bunu belirtiyorum.

"Eğer insan doğası Jean Jacques Rousseau'nun inandığı gibi doğal olarak iyi olsaydı, o zaman hiçbir toplumsal sorun olmazdı. İnsan doğası mizaç olarak iyi değildir. Mizaç olarak kötüdür.

Bu nedenle, Toplumu yeniden düzenleyebilmemiz için önce karakteri yeniden düzenlemeliyiz.

"Ve bunu nasıl yapmak mümkün? Parlamento Yasası ile
yapılabilir mi? Gazetelerde ve
incelemelerde makalelerle
yapılabilir mi? Üniversite yerleşimlerinin ve propagandacıların elinde fedakarlık öğretilerek
yapılabilir mi? Bu yolların hiçbiriyle
yapılamaz. "Bireysel zihne ulaşmanın, ona dokunmanın ve onu o kadar tuhaf ve o kadar eksiksiz bir şekilde etkilemenin tek bir yolu vardır ki, etki kalıcı olur ve bireyin hayatı değişir.

"Ve bu yol Hıristiyan yoludur.

"Kalplerimizde yanan idealleri gerçekleştirmek istiyorsak, Hıristiyan Kilisesi'nin Roma İmparatorluğu'nun eski günlerinde yaptığını ve tüm çağlarda yapması gerekeni, 'bir kez ve herkes için azizlere teslim edilen' Eski İnanç aracılığıyla tekrar yapmalıyız. O karanlık,
uzak günlerde tarihçi, Hıristiyanlığın
gerçekten de fakir insanların daha zengin, zengin insanların da daha fakir olduğu, ortak bir kardeşlik içinde yeni bir orta sınıf yaratmayı başardığını bilir. Sloganı şuydu: Çalışmak isteyen herkes için, çalışın!
Çalışmak istemeyenler için, açlık! Ama yaşlılar ve güçsüzler için, tedarik. Ve
Mesih Kilisesi bunu, dogmaları
kınayarak veya aşılayarak değil, kendi dikkat çekici dogmalarında ısrar ederek ve bunları
uygulayarak başardı. Sunaktaki Gerçek Varlığın
inkarı, onun teyidi,
havarisel ardıllığın
geçerliliği sorusu veya onu inkar etmek, bir İngiliz dünyasının kendisini
şimdiki dehşetlerden kurtarmasını mümkün kılacak olan şey değildir.

"Basitçe şu olacak: Mesih'e, dünyanın gördüğü en ilham verici Öğretmen, Tanrı-yaratılmış-İnsan olarak
inananlar, bu dünya büyük bir yeniden canlanma misyonunda, fırsatımızı
göreceğiz.

"Hristiyanlık ve Sosyalizm ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiştir. Birini
diğerinden ayırın, günümüzdeki birçok Sosyalistin yapmaya çalıştığı gibi, ve biri veya diğeri -belki ikisi de- yüksek ideallerinden, muhteşem misyonlarından
başarısız olacaktır.

"Bunları birleştirin, başarı gerçek ve kesindir. Hepimiz, o mutlu
günde, cennetin krallığını fark etmeye başlayacağız; bu dünyada, yeni Kudüs'ten bize ulaşabilecek olan göksel armonilerin belirsiz yankısını yeniden yankılamak için."

Dük el yazmasını bıraktı ve yavaş, ciddi adımlarla büyük kütüphanesinden
çıktı, ünlü mermer salonu geçti ve bahçelerinin
çevresinden geçerek Piccadilly'nin uğultusuna ve dalgalarına doğru yürüdü.

Grosvenor Caddesi'ndeki Lord Camborne'a doğru yürürken yüzü merak uyandırıcı bir şekilde asık ve dikkatliydi.

BÖLÜM XVII

AŞKIN GELİŞİ

Cambones'larda tek başlarına yemek yiyorlardı - dük, piskopos,
Lord Hayle ve Leydi Constance.

Üstünü değiştirip aşağı indiğinde dük oturma odasına girdi.
Akşam yemeğinin servis edilmesine daha birkaç dakika vardı. Kendini yalnız buldu ve tuhaf bir fiziksel ve zihinsel huzursuzlukla
güzel odada aşağı yukarı yürüdü.
Sanki uyumsuz hissediyordu. Muazzam Hayatında son zamanlarda deneyimlediği çalkantının kolayca unutulması pek olası değildi. Bunu fark etti ve ayrıca -belki de şu anda her zamankinden daha dokunaklı bir şekilde- hayatının ne kadar büyük bir şok yaşadığını fark etti. Tüm
fikirleri yeniden yapılandırılmalıydı ve bu süreç hoş bir süreç değildi.
Yüreğinin derinliklerinden hiçbir şey olmamış olmasını, hayatın yeni taraflarını deneyimlememiş olmasını dilediğini fark etti, ki bu da böylesine sıra dışı bir dizi kazayla
tanımıştı.

"Daha önce daha mutluydum," dedi kendi kendine yüksek sesle. Ve sonra, bunu yaparken bile, aniden, sonuçta, bu yeni deneyimlerin, rahatsız edici olsalar da, aşırı derecede uyarıcı olduğunu fark etti. Bir insanın, rahatsız edici olsa bile, uyanıp yaşaması, gerçeklerden etkilenmeden sürekli bir uykuda ve rüyada kalmaktan daha iyi değil miydi?

Bazı adamların, Nirvana'yı en yüce iyilik olarak gördüğünü biliyordu. Ve
Lethe Suları'ndan içmek isteyen çok kişi vardı, keşke bulabilselerdi.
Ama bunlar yaşlı veya dünyadan yorgun adamlardı. Günah işlemiş ve acı çekmiş ve bu yüzden barışı arzulayan adamlardı. Ya da bedenleri onlara işkence eden adamlardı. Genç, güçlü, zengin ve şanslıydı. Yeni uyanmış beyni onu ne kadar tedirgin ve rahatsız ederse etsin, Uyuyan Orman'daki en muhteşem sarayda bile durgunlaşmaktansa yaşamanın daha iyi olduğunu biliyordu. Bu benzetme ona gelince hoşuna gitti. Küçük bir çocukken _Grimm'in Peri Masalları_ İngiltere'nin neredeyse tüm üst sınıf çocukları için olduğu gibi harikulade bir hazine eviydi. Tüm resim serisini hafızanın gözünde gördü. Mutluluk, herkesin uyandığı son sahneye kadar kazanılmadı!

Hayal dünyasında düşünceleri bilinçsizce değişti ve gençliğinde çok sevdiği eski Peri Sarayı'na alışılmamış bir hafıza ve takdir çabasıyla yerleşti. Ayrıca, bir gün, olgun yaşta, Nice'e koştuğunu; _Hotel des Anglais_'de bir akşam yemeğinden sonra, eğlence olsun diye
Büyük Dük Alexis ve birkaç genç adamla birlikte bir sinematografa gittiğini de hatırladı.

"Le Bois Dormant!" Her şey nasıl da geri gelmişti! Ve ayrıca, bir sinematograf ne kadar da harika bir şeydi! Büyülü Şato'nun garip taklit
temsilindeki kızın titrek güzelliğini hatırladı!
Elbette, resimlerin hareketini çocukluğun ilgi ve eğlencesiyle izlemişti. Ayrıca, tüm bunların şimdi tekrar aklına gelmesi de tuhaftı. Uzun zamandır büyük servetinin ve rütbesinin koşullarıyla büyülenmiş bir şekilde
uyanmıyor muydu? Ve sonra - Güzellik!

Büyük odada yukarı aşağı yürürken durdu ve gözleri
küçük bir masanın üzerinde duran, kesilmemiş turkuazlarla süslenmiş ağır bir gümüş çerçeve içindeki bir fotoğrafa
takıldı. Bu, Madame Lallie Charles'ın yumuşak gri platinotipteki resimlerinden biriydi ve Leydi Constance Camborne'u temsil ediyordu. En yüce ve kusursuz güzelliğiyle bu güzel profil,
fantezinin kavramı olarak onun ruh haline girdi.

İşte, gerçekten de Güzellik buradaydı! Ve hayal gücüne derinden kazınmış hiçbir rüya hikayesi bundan daha güzel olamazdı.

Portreye uzun ve içten bir şekilde baktı, şimdi, hayatında her şeyden daha fazla anlam ifade edecek bir şey hakkında derin derin düşünüyordu.

Piskoposun evinde kaldığından beri, güzel ve ışıltılı sosyete kızını çok görmüştü. Ve gördüğü her şey, onun güzelliğine ve çekiciliğine olan hayranlığını doğruluyordu.

Ancak, ilginç bir şekilde, orada durup deneyimlerini gözden geçirirken, bazı durumlarda arkadaşının kız kardeşine karşı hislerinin diğerlerinden çok daha tutkulu olduğunu fark ettiğini hatırladı. Kanının damarlarında attığı ve
tüm varlığının bu güzel kızı kendisinin olarak adlandırma arzusuyla yükseldiği zamanlar oldu.
Tam tersine, ona
bağımsız denebilecek bir bakış açısından hayran olduğu zamanlar da oldu. Neden böyleydi?
Duygulardaki değişimler hafızasında oldukça belirgin bir şekilde işaretlenmişti. Acaba
Mary Marriott'la birlikteyken Lady Constance'a olan tutkusu bir süreliğine soğumuş muydu? Bu düşünceyi sabırsızlıkla, bundan hoşlanmayarak, aklına gelmesine
kızarak reddetti.

Mary, kendi tarzında Lady Constance kadar güzeldi. Onun çekiciliği o kadar belirgin değildi, ama belki de o kadar harikaydı. Ama sonra, Mary Marriott sadece
bir aktristi, hiç kimse.

Hoş karşılanmayan bu düşünceyi ezdi, çünkü tüm yeni bilgi ve deneyimine rağmen, kendi türünün ve eğitiminin eski gelenekleri
içinde güçlüydü. O Paddington Dükü'ydü ve zihni
garip yollara sapmamalıydı!

Odanın ortasında duruyordu, aşağı bakıyor ve
kendi kendine kaşlarını çatarak bakıyordu. Burada ve orada büyük gümüş kaselerde
toplanmış olan sıcak ev çiçeklerinin hafif kokusu, üzerinde garip bir şekilde uykulu bir etki
yapan büyük ateşlerin
sıcaklık hissiyle garip bir şekilde karışıyordu.

Bir kez daha Chateau dans le Bois'in sınırları içindeydi
Uykuda. "Düşüncelerin için bir peni, dük!" diye dalgınlığını böldü.

Başını kaldırıp baktı.

Leydi Constance, parlak gülümsemesi ve harikulade çekiciliğiyle önünde duruyordu. Bir bileğinden beyaz tüylerden oluşan küçük bir yelpaze sallıyordu. Uzun, dökümlü siyah krep de chine İmparatorluk elbisesi giymişti, zengin
süs işlemeleri ve jet
süslemeleriyle
burada ve orada parıldıyordu. Elbise sadeliğiyle zengin, zarif ve dökümlüydü, sanatı gizleyen sanata sahipti ve giyenin genç güzelliğini ve muhteşem saçlarını, siyahın parıltısına karşı boynunun ve kollarının beyazlığını harikulade bir şekilde sergiliyordu. Worth tarafından yapılmıştı ve sadece mısır olgunluğundaki saçların muhteşem tacını daha da belirgin hale getiriyordu, Raphael veya Michael
Angelo'nun hayal ettiği ve tuvallerine koyduğu kadar güzel bir yüzün üstünde duruyordu. Görünüşü o kadar ani, çekiciliği o kadar kesinlikle bunaltıcı bir
_topluluk_ oluşturdu ki, dük hayatında ilk kez
şaşırdı, kızardı ve bir çocuk gibi kekeledi.

"Gerçekten bilmiyorum," dedi sonunda. "Bir tür kahverengi
çalışma odasındaydım, Leydi Constance!"

"Şey," diye cevapladı, "bir peni veya iki peni mi teklif etmeliyim?
hâlâ geçerli; ama Amerikalıların dediği gibi,
iş yapmayacaksanız, bana 'kahverengi çalışma' kelimesinin anlamını açıklayın."

"Korkarım bu benim için imkansız, Leydi Constance," diye karşılık verdi gülümseyerek ve
kendini tekrar rahat hissederek.

Tam konuşurken Lord Hayle ve piskopos içeri girdi ve hepsi
yemeğe indiler.

Küçük oval bir masaya oturdular ve herkes mükemmel bir ruh halindeydi.
Dükün sıkıntıları onu terk etmiş gibiydi. Kendini coşkulu ve teşvik edilmiş hissediyordu ve zihninde yarı oluşmuş bir amaç yemek ilerledikçe daha da netleşti.

Karşısındaki parlak kıza karısı olmasını teklif edecekti.

O gece bir fırsat çıkarsa ona soracaktı. O tamamen, ezici bir şekilde çekiciydi. Toplumda onun gibisi yoktu. O, dönemin soylu kızları arasında Ellen Terry'nin sahnede çekiciliğinin ve güzelliğinin zirvesindeyken, Charles Reade'in onun hakkında ünlü bir pasaj yazdığı zamanki kadar eşsizdi.

Evet, bundan daha iyisi olamazdı. O, onun için şampanya gibiydi - dünyadaki en güzel şeydi - o anda en arzu edilir kişiydi. Konuşmasının ve kahkahasının hazır etkisi beynine sızdı. Yakalandı ve büyülendi. Bunun sonunda Aşk olduğunu düşündü.

Çünkü genç bir adam olarak, büyük mal varlığına sahip ama az
deneyime sahip olduğu için, Sevgi'nin ışık ve kahkahanın kanatlarıyla gelmediğini, ancak gökten gelen ateşlerle delinmiş bir samur pelerini giydiğini bilmiyordu.
Hiç sevmemişti ve bu yüzden, sevginin ilahi
kutsaması bahşedildiğinde, boğazda bir düğüm olduğunu ve gözlere yaşların
doğduğunu bilmiyordu.

O öğleden sonraki deneyimlerini anlatarak güzel ve parlak bir şekilde konuştu.

"Görüyorsunuz ya," dedi, "büyük, yalnız evime yan kapıdan girdim - uşak kapısı, aslında buna deniyor sanırım ve kütüphaneyi çok sıcak ve rahat buldum ve kütüphaneci olarak atadığım adam gitmişti. Görünüşe göre kataloglama işini yeni bitirmişti. Kendi üniversitemin bir bilgini ve bulduğum çok iyi bir adam. Barodaki kariyerine yardımcı olması için tatillerinde ücretli bir iş istiyordu - en kısa sürede aranacak. Çift birincilik için kesin olduğunu anlıyorum. Moderatörlerde birinciliğini çoktan aldı. Tarihte de birinciliğini alacak."

"Adamı tanıyorum," dedi Lord Hayle. "Zavallı adam! Bu dünyanın mallarıyla pek de iyi geçinmiyor gibi görünüyor."

"Ama ben Paul'daki herkesin," dedi Leydi Constance, "
iyi durumda olduğunu düşünüyordum. Oxford'daki en güzel kolej değil mi?"

"Ah, evet, Connie," diye cevapladı Lord Hayle, "ama görmüyor musun, Vakıf'ta oldukça fakir insanların Paul'da yaşamasını mümkün kılan bazı burslar var. Doğal olarak, onlar çok uzaktalar. Diğer adamlarla yaşayamazlar ve bu yüzden kendilerinden küçük bir topluluk oluştururlar. Yine de, sanırım onlar için çok iyi bir şey," diye belirsiz bir şekilde ve genç soylunun Arthur Burnside'ın ait olduğu sınıftaki insanlara karşı hafif bir küçümseme ve ilgisizlikle sonlandırdı.

"Eh, adamı yeterince seviyorum - gördüğüm kadarıyla," diye devam etti dük. "Ama bugün olağanüstü bir keşifte bulundum. Çalıştığı
yazı masasının üzerinde bir el yazması vardı. Açıkça bir kitabın son bölümüydü ve Tanrı aşkına! En
saf Sosyalizm kitabıydı!"

"Sosyalizm mi?" dedi piskopos. "Sevgili Paddington, genç adamdan hemen
kurtul. Böyle insanlar teşvik edilmemeli!"

"Böyle insanlar bazen çok çekici oluyor, piskopos," diye cevapladı dük.
"Muhtemelen hayatımı hepsinin baş Sosyalisti olan Fabian Rose'a borçlu olduğumu biliyorsunuz."

"Eh, eh," diye cevapladı piskopos, "Sanırım bu genç Bay Burnside'ı fırsatından mahrum etmek haksızlık olur. Aynı zamanda, bu
zararlı sosyalist doktrinlerin nasıl dışarıya
yayıldığının olağanüstü olduğunu söylemeliyim. Fabian Rose ve arkadaşları, kişisel olarak
ne kadar çekici ve entelektüel olurlarsa olsunlar -ve tabii ki, bazılarının çok zeki adamlar olduğunu da inkar etmiyorum- ülkeye hesaplanamayacak kadar çok zarar veriyorlar."

"Onlar zeki," diye karşılık verdi dük, biraz düşünceli bir sesle;
"Gerçekten zekiler. Okuduğum bu el yazması kesinlikle özel bir savunmanın parlak bir parçasıydı ve aslında bunun cevabının ne olabileceğini tam olarak anlamıyorum."

"Gerçekten zor görünüyor," dedi Leydi Constance hafifçe iç çekerek, "bizim her şeye sahip olmamız ve diğer birçok insanın hiçbir şeye sahip olmaması. Sonuçta, peder, Tanrı'nın gözünde hepimiz eşitiz, değil mi?"

Piskopos gülümsedi. "Tanrı'nın gözünde, canım," diye cevapladı, "kesinlikle hepimiz eşitiz. Bir adamın ruhu, bir diğerinin ruhu kadar değerlidir. Ancak bu dünyada Tanrı belirli sınıfların var olmasını emretti ve biz O'nun kararını sorgulamaya kalkışmamalıyız. Rabbimiz şöyle dedi: 'Sezar'ın olanı Sezar'a verin.'"

"Ancak göremediğim şey," diye araya girdi dük, "zenginlik emekle üretildiğinde, onu üreten insanların neden bunda hiçbir payı olmaması gerektiği. Lord Camborne, benim bir Sosyalist olduğumu veya herhangi bir şekilde sosyalist doktrinlerle enfekte olduğumu düşünmeyin." Bildiğinden daha aceleci konuştu.
"Ama Bay Rose, Bay Conrad ve arkadaşlarının hasta olduğumda bana söyledikleri şeylere ekonomik bir cevap bilmek istiyorum."

"Cevap," diye cevapladı piskopos, "tamamen basit. Zenginliğin yaratıcısı emek değil, zekadır. Size küçük bir örnek vereyim."

Konuşurken dirseklerini masaya koydu, parmak uçlarını birleştirdi ve genç dinleyicilerine tatlı bir gülümsemeyle baktı.

"Bir testere örneğini vereyim!"

"Bir testere, baba?" dedi Leydi Constance. "Testerenin Sosyalizmle ne alakası var?"

"Dinleyin," diye cevapladı piskopos, "size anlatacağım. Bir testere icat edilmemiş olsaydı, bina inşa etmek için ve hatta modern yaşamın neredeyse tüm kolaylıkları için kesinlikle gerekli olan tahtalar,
kamalarla ağaç gövdelerinden ayrılmalıydı; bu da çok beceriksiz ve israfçı bir yöntemdi.

"İşçiniz, tahtaların oluşturduğu serveti kendisinin ürettiğini söylüyor. Bu,
elbette, mutlak bir yanılgıdır. Tek başına emek, bir ağacın gövdesini ayrı parçalara ayırabilir, ancak, emin olun, bu yeterince zor bir
iş olurdu. Ancak, yalnızca aletlerle çalışan emek, bir ağacın gövdesini kamalarla ayırabilir, bir testereyle kesebilir veya bir bıçakla kesebilir.
Görmüyor musun, sevgili Connie, emek gürültüyü yapar, ancak melodiden sorumlu olan
zekadır. İnsanlar emekle hareket eder, ancak
sadece zekayla etkili ve karlı bir şekilde hareket ederler. Emek
rüzgardır, zeka ise değirmendir. Şu anda üç bin yıl önce olduğu kadar çok rüzgar esiyor olsa da, bunun bir kısmı artık mısır öğütüyor, zamandan tasarruf sağlıyor ve serveti artırıyor. Bu fark rüzgardan değil,
rüzgarın akıl yoluyla daha akıllıca kullanılmasından kaynaklanıyor.

"Aynı şey emek için de geçerlidir. Azınlığın icatları ve iyileştirmeleri olmadan emek, çıplak vahşiler için sadece geçim kaynağı üretirdi. Ancak, zenginlik üretemezdi çünkü zenginlik, özünde, sadece geçim kaynağının ötesinde bir şeydir. Sadece geçim kaynağı, üretmek kadar hızlı tüketmek anlamına gelir; ve böylece, azınlığın üstün zekası tarafından verimli ve karlı hale getirilmediğinde emeğin yaptığı her şey.

"Dolayısıyla gerçek gerçek, zenginliğin, kendi başına, sadece geçim kaynağının ötesinde bir şey olduğu ve emeğe bağlı olmaktan çok, şeylerin tüketildiklerinden daha hızlı üretilmesini sağlayan emeğin azalmasından kaynaklandığıdır. Ancak bu azalma, azınlığın zaman kısaltıcı süreçleri, yöntemleri ve icatlarından kaynaklanır.
Gerçek şu ki, insanların genel kitlesi gerçek ilerleme için fazla bir şey yapamayacak kadar donuk ve soytarı bir karaktere sahiptir.

"Zenginlik üreten herhangi bir ileri adım, genel olarak herkes tarafından değil, belirli biri tarafından atılır.

"Elbette, başkası yaptıktan sonra icatları ve iyileştirmeleri kopyalamak ve bunlardan kar etmek yeterince kolaydır."

Piskopos durdu ve önündeki gençlere hoş bir gülümsemeyle bakarak Contrexeville kadehini yudumladı.

Hiç kimse Lord Camborne'dan daha doğru ve sürekli bir İngilizce
akışıyla konuşamazdı. Bunu biliyordu. Halk bunu biliyordu ve o da halkın bunu bildiğini biliyordu.

Bazı adamlardan böylesine uzun bir monolog aşırı sıkıcı olurdu, hatta hitap edilen kişiler Bayan Rose Dartle gibi "bilgi için endişeli" olsalar bile. Ancak piskoposta öyle bir yumuşaklık ve nezaket vardı ki -çok yakışıklı bir ihtiyardı ve görkemli tavrı öylesine mükemmel bir şekilde geliştirmişti ki- gerçekten de her fırsatta, kimseyi sıkmadan en sevdiği eğlencenin tadını çıkarabiliyordu. hepsi. Kısacası, Avrupa'da kendisini uzun uzun konuşurken duymanın zevkini yaşayabilen, hakim tutkusuna yenik düşerek arkadaşlarını yabancılaştırmadığı konusunda rahatsız edici bir his duymayan birkaç kişiden biriydi.

"Anlıyorum, baba!" dedi Leydi Constance, ağırbaşlı yaşlı beyefendi yuvarlak
noktalarını bitirirken. Ama sesinde hafif bir kayıtsızlık vardı. Piskopos duymadı, Lord Hayle duymadı, ama dük hafif bir şaşkınlık hissiyle bunu fark etti. Duyuları, sevdiği kızın sesindeki her vurguyu yakalamak için keskinleşmişti. Ve kızın, görünüşe göre,
piskoposun açıklamasından biraz sıkılmış olmasına şaşırdı.

Genç bir adam ve uzun bir azınlıktan keyif alan ve ailesini pek tanımayan biri olarak, bir peygamberin kendi ülkesinde bazen onurlandırılsa da, çocuklarının, tabiri caizse, "düğmeleri açık ve evde" olduğunda, ona hak ettiği takdiri her zaman ödemediğini fark etmemişti.

Dük, kendisine portakal kabuğu atan iki küçük çocuğu, yolun diğer tarafına yaklaşan bir polisle tehdit eden öfkeli yaşlı beyefendinin hikayesini hiç duymamıştı. "Garn!" dedi küçük çocuklar koro halinde. "Neden, bu daha da uzak!"

Dük, piskoposun sosyalist yanılgılara dair mantıklı ve tek kelimeyle güçlü açıklamasına yoğun bir ilgi duyuyordu.

Uzun zamandır huzursuzdu. Fabian Rose ve arkadaşlarının argümanlarının cevaplanamaz olduğuna dair endişe verici bir şüphesi vardı
ve tam o öğleden sonra, özellikle Arthur Burnside'ın kitabının
son bölümünün canlılığı ve gücü onu etkilemişti.

Şimdi tüm eski fikirlerine geri dönmüştü. Zihinsel sıkıntısı
bir rüya gibi geçip gidiyor gibiydi. Dünya eskiden olduğu gibiydi!
Akşam yemeğinin geri kalanı başladığı gibi parlak ve neşeyle geçti. Lord Camborne büyüleyici bir ev sahibiydi. Viktorya Dönemi'nin büyük insanlarının hikayelerini anlatabilirdi, çünkü hepsiyle yakın ilişkiler içindeydi. Genç bir adamken, _Saturday Review_'un ilk günlerinde Lord Tennyson'la Fleet Street'teki bir lokantada oturmuştu. Browning'in o güzel şiiri yazdığı sırada Venedik'teydi: "Ah, şimdi Nisan ayındayız, İngiltere'de olmak!"

ve şairin memleketinin soğuk havası kesinlikle geçene kadar Saraylar Şehri'nde kalma konusundaki kararlılığına alaycı bir şekilde gülmüştü.

Galler Prensi ve Prensesi'nin düğününde onur konuğu olmuştu ve yıllar sonra Sandringham'ın misafirperver masasına oturmuş ve Kral ve Kraliçe'ye evlilik sahnesini hatırlatmıştı.

Dük için bu hikayelerin ince bir nokta ve zekâyla ve genç adama, kendisi de tüm hayatı boyunca bu insanlardan biri olduğu ve aslında İngiltere'de bir lider olduğu gerçeğini hoş bir şekilde hatırlatan bir tavırla anlatıldığını duymak çok büyüleyiciydi.

Fabian Rose ile olan ilişkisinden beri -onu memnun eden ve ilgilendiren bir ilişkiydi bu- yine de kendi öneminin büyük ölçüde azaldığını fark etmişti. Bu his, en erken yıllarından itibaren o kadar dikkatli bir şekilde
geliştirilmişti ki, bu hissin kaybı onda çok
tedirginlik yaratmıştı. Şimdi her şey ona geri dönmüş gibiydi. Kendi
_ortamında_ydı ve sürekli olarak Leydi Constance Camborne'a baktıkça,
burada, gerçekten de, kaderindeki gelinin olduğunu giderek daha fazla hissediyordu.

Lord Camborne, kendisi de İngiltere'deki en zeki ve en kurnaz karakter okuyucularından biri olarak, genç adamın aklından geçenlerden bir şeyler anlamıştı. Dükü damat olarak istiyordu. Her şey fazlasıyla uygundu. İki genç, birbirleriyle evlenmeleri gereken iki gençti. Piskopos, nişanlanma haberinin sarayda çok hoş karşılanacağını ve toplumun bunu yapılabilecek en uygun
düzenleme olarak alkışlayacağını biliyordu.

"Çok yanılmıyorsam," diye düşündü yaşlı beyefendi,
"sevgili oğlan bu gece Connie'ye evlenme teklif edecek. Bir fırsat
olup
olmayacağına bakmalıyım."

Lord Hayle, tesadüfen, Cocoa Tree Club'daki oyun odalarından birinde yapılacak olan genç adamların katıldığı bir briç partisine gidiyordu.
Dük'ten kendisine eşlik etmesini istemişti ama dük çoktan reddetmişti.

"Bildiğin gibi, kartlardan nefret ediyorum, sevgili Gerald; ve gerçekten de bu gece kendimi pek formda hissetmiyorum."

"Pekala," dedi piskopos, "bir puro içip biraz sohbet edeceğiz, Paddington, belki Connie de bizim için biraz müzik yapar? Sir
William özellikle çok fazla bir şey yapmamanı ve korkunç deneyimlerinden sonra erken yatmanı istedi ve iyileşmeni mahvetmene izin vermeyeceğim."

"Sir William ne kadar da kendini beğenmiş, sıkıcı bir ihtiyar," dedi dük gülerek. "Ama
sanırım gerçekten ne dediğini biliyor."

"Şu anda yaşayan en büyük doktor," dedi piskopos.

Leydi Constance tatlıdan sonra masadan ayrılmadı, çünkü hepsi çok samimi ve evdeydi. Genç adamların sigaralarını
yakmalarına izin verildi, piskopos sigara içmeden önce kütüphaneye gitmeyi tercih etti.

Birdenbire bir badem kıran Leydi Constance çekirdeğini düke uzattı.

"Bak," dedi neredeyse çocuksu bir neşeyle, "bu cevizin iki çekirdeği var.
Hadi, bir Filipin alalım. Alır mısın, dük?"

"Elbette alırım, Leydi Constance," diye cevapladı. "Her şeyi ayarlamalıyız. Kuralları unuttum. Yarın sabah ilk 'Filipin' diyen
kazanmayacak mı?"

"Bu kadar," diye cevapladı. "Şimdi, sen bana ne vereceksin, ya da ben sana ne vereceğim?"

"Ne istersen," dedi dük.

"Önce sen seç," dedi Leydi Constance.

"Ne istediğimi tam olarak bilmiyorum," dedi dük.

Piskopos yumuşak bir şekilde güldü. Her şey mükemmel gidiyordu. "Elbette, sevgili oğlum," dedi, "sen bile - ne kadar şanslı olsan da - dünyada istemediğin hiçbir şey olmadığını söyleyemezsin?"

"Biliyorum!" diye cevapladı dük aniden, hızla kızararak. "Çok
istediğim bir şey var!"

"Peki, o zaman, çok pahalı değilse," dedi Leydi Constance, "ve eğer
kazanırsan, tabii ki, sana vereceğim. Ama ne?"

"Sanırım sana şimdi söylemeyeceğim," diye cevapladı dük. "Bekleyip
sorunları göreceğiz. Ama sen ne istiyorsun, Leydi Constance?"

"Ben de bilmiyorum," dedi. "Ah, evet, öyle. Geçen gün Barrett'ı gördüm - Piccadilly'deki yer, bilirsin - orada birkaç tane
hoş küçük fildişi domuz vardı. Muska koleksiyonuma eklemek için bir domuz istiyorum. O zaman bir tane satın almayı düşünüyordum, sadece biraz
acelem vardı ve ayrıca, sana iyi şans getirecekse zincir muskaların her zaman sana verilmeli."

"Tamam, o zaman, bu kararlaştırıldı," dedi dük.

"Yine de," dedi, "eğer kazanırsan bana ödülünün ne olacağını söylememen hiç de adil değil."

"Bu konudaki kararım esnek değil, Leydi Constance," diye cevapladı.

Sonra tuhaf bir anlık sessizlik oldu. Kimse diğerine bakmadı.
Lord Hayle, gideceği köprü partisini düşünüyordu. Piskopos, dükün ne demek istediğini anlamıştı ve kızının da bunu anlayıp anlamadığını merak ediyordu. Dük, o anın büyüsüne kapılarak, biraz fazla
açık sözlü olup olmadığını merak etti. Leydi Constance? Leydi Constance neyi merak ediyordu?

Piskopos, gerçekten de kurtarılması gerekiyorsa, durumu kurtardı.

"Peki," dedi, "oturma odasına gidelim mi? Gerald, biliyorum,
kaçmak istiyor ve ben ve Paddington sigara içmemize izin verilecek, çünkü orada başka kimse yok. Connie aldırmaz, biliyorum."

"Ah, hiç aldırmayacağım," diye cevapladı Leydi Constance. "Baba
yalnızken utanç verici. Her yerde sigara içiyor. Ama uşak
ertesi sabaha kadar havadaki tüm duman izlerini
yok etmenin harika bir yolunu
icat etti. Hizmetçilerden birine birkaç büyük bakır kaseyi suyla
doldurmasını söyledi ve hepsi emilmiş gibi görünüyor. Sonra,
gideceğiz."

Gülerek ve sohbet ederek yemek odasından çıktılar ve
birinci kattaki oturma odalarına geçtiler.

Lord Camborne ve konuğu şöminelerden birinin yanında oturup
bir satranç
oynadılar. Leydi Constance, biraz uzaktaki Erard'daydı.
Piyanoya
mükemmel bir şekilde dokunuyordu ve parlak küçük önemsiz şeyler,
Grieg veya Chopin'den parçalar çalıyordu ve bir keresinde
Miguel Arteaga'nın Tarantelle'ini çaldı - Güney'in sıcaklığı ve ruhuyla içgüdüsel olarak parıldayan, kızıl bir şey.

Piskopos satranç oyununu kazandı. Aslında, dük bilmese de, o zamanlar
yaşayan en iyi amatörlerden biriydi.

Dük en iyi halindeyken, kayıtsız bir oyuncuydu.

Oyun bittikten bir iki dakika sonra, papaz Bay Westinghouse
oturma odasına geldi. O gece kendi odasında yemek yiyordu, çünkü
piskopos için özel bir yazışmayla çok meşguldü. O zaman Lord Camborne fırsatını gördü.

"Westinghouse," dedi, "Sanırım o mektupları şimdi gözden geçirsek iyi olur, çünkü bazıları çok önemli. Eminim, Paddington, bana birkaç dakika izin verir misin? Gel, Westinghouse, her şeyi bitirelim, sonra geri döneriz ve kızım bize şarkı söyler."

İki din adamı birlikte oturma odasından ayrıldılar.

Leydi Constance hâlâ piyanonun başındaydı, kendi kendine yumuşak ve düşsel müzikler çalıyordu.

Dük, yumuşak gölgeli elektrik ışıklarıyla aydınlatılmış büyük
odaya bakarak ateşin önünde duruyordu. O gizli ve rahat saatte renk uyumları büyüleyici bir şekilde harmanlanıyordu. Bu,
güzel bir odanın nasıl olması gerektiğini bilen biri tarafından tasarlanmış bir odaydı. Her yerde duran
çiçekler renk şemasına karışıyordu. O kış gecesinde Londra'da bulunabilecek en güzel yerdi. Dük orada duruyordu, uzun boylu, genç görünümlü ve "kişiliğin" verdiği o belirgin
aurayla - hareketsiz ve hiçbir şey söylemeden. Başı
biraz eğikti; derin derin düşünüyordu.

Birden şömine halısından ayrıldı, odanın ortasına doğru üç hızlı adım attı ve sonra piyanoya doğru yürüdü. Üzerine eğildi
ve çalmaya devam eden ve ona gülümseyen güzel kıza
baktı.

"Ne çalıyorsun?" diye sordu.

"Alfred Calmour'un _Villon_ adlı küçük oyununun tesadüfi müziği," dedi. "Müziği ilk başta kimin yazdığını bilmiyorum ama daha sonra toplanıp oyunun bir tür müzikal resimli anlatımına
kaynaklandı. Villon'u biliyorsundur herhalde?"

"Fransız bir ortaçağ şairiydi, değil mi? Ve biraz da haylazdı?"
dedi dük.

"Evet," diye cevapladı. "Hikaye şu: Villon, tüm güzel şiirlerine rağmen, soyguncular ve
gaddarlarla birlikte yaşıyordu. Bir gece, Beaugerac ve Rene de Montigny adlı iki arkadaşıyla birlikte, çok fazla parası olduğu söylenen yaşlı bir adamı soymaya karar verdiler. Adamın adı
Gervais'ti.

"Eski Paris'te acı bir geceydi ve insanlar kurtların
sokaklara çıkacağını söylüyorlardı. Zengin adamın evi şehrin dışındaydı. Villon eve gidecek, kapıyı çalacak ve
barınak isteyecekti. Sonra, içeri girdiğinde, içeri dalıp yaşlı adamı öldürmeleri,
kendisiyle birlikte yaşayan kızını bağlamaları ve parayı almaları için Beaugerac ve Montigny'ye bir işaret verecekti.

"Villon karda yürür ve kızı Marie tarafından kabul edilir.

"Yaşlı adam oradadır ve ondan oturup sade
akşam yemeğini paylaşmasını ister. Villon bunu yapar ve yemek sırasında yaşlı adam şöyle der: 'Bu soğuk
kış gecesinde yemeğimizi paylaşmak için bize gelen yabancı, senin adın ne?'

"Habersizce yakalanan Villon gerçeği söyledi. 'Ben, efendim,' dedi, 'Paris Üniversitesi'nin
zavallı bir sanat ustası olan
Francois Villon'um.'

"'Villon!' dedi kız aniden. 'Şair Villon!'

"'Başka hiç kimse! Hizmetinizdeyim, mademoiselle,' diye cevap verir ayağa kalkarak.

"'Villon!' dedi yaşlı adam, 'Şair Villon! Katiller ve haydutlarla
ilişki kuran mı? Evimden defol!'

"'Efendim,' diye cevaplıyor şair, 'Size çok iyi geceler dilerim. Mademoiselle,
şiirlerimi okudunuz mu?'

"'Evet, ve onları gerçekten sevdim,' diye cevaplıyor Mary fısıldayarak.

"'Defolun!' diyor Gervais bir kez daha.

"Villon kıza son bir bakış atıyor ve kapıya gidip açıyor.
Bunu yaparken rüzgar kar tanelerini içeri sürüklüyor.
Birdenbire öfkeli bir homurtu, bir acı çığlığı ve ardından alçak bir gurultuyla.

"Beaugerac ve Montigny, akşam yemeğinde oturan
işbirlikçilerini pencereden izliyorlar ve onun kendilerine
ihanet ettiği sonucuna varıyorlar. Böylece Villon, onlar kaçarken eşikte ölmek üzere yatıyordu,
yaptıklarından korkmuştu ve kız onun üzerine eğilip
dudaklarına bir haç koydu."

Durakladı. "Şimdi," dedi, "sana parçayı çalacağım. Oyunun küçük hikayesini
harika bir şekilde anlatıyor."

Ona baktığında yüzü o kadar tatlı ve güzeldi ki,
küçük hikayenin acısıyla o kadar titriyordu ki, artık tereddüt edemedi.

"Hayır," dedi, "şimdi bana müziği çalamayacaksın. Dinle, ah, canım, bunun yerine benim hikayemi dinle, çünkü seni seviyorum!"

BÖLÜM XVIII

BİR SEVGİLİ VE SEVGİLİ HABERLERİ

Mary Marriott, Bloomsbury'deki eski evin tepesindeki küçük dairesinde tek başına oturuyordu. Yeni yıl başlamıştı, ilk gününden bugüne kadar parlak ve soğuktu - doğumundan sekiz gün sonra.

Eski yılın korkunç sisleri ve depresyonu sanki hiç olmamış gibi
kaybolmuştu. Böyle bir sabahta, sadece belirsiz bir
anı gibi görünüyorlardı.

Ve yine de Londra'nın kurşuni bir örtünün altında yattığı o haftalarda ne kadar çok şey olmuştu. En azından Mary için hayatının
en hareketli haftalarıydı.

Her şey onun için değişmişti. Belirsizlikten, şöhret kazanma konusunda eşsiz bir fırsat verilmişti -hızlı ve eksiksiz--Londra'daki en iyi jüri üyelerinden bazılarının ona zaten garantili olduğunu söylediği bir şöhret.
Hepsi bu değildi, ne kadar muhteşem olsa da. Birkaç hafta önce Londra'daki herkes kadar arkadaşsız ve yalnız bir kızdı; şimdi bir sürü arkadaşı vardı, seçkin, zeki ve büyüleyici ve tüm bu nazik insanlar arasında, bir kaide üzerindeydi. Onu büyük bir sanatçı olarak görüyorlardı, ona güveniyorlardı; ayrıca onu, kalplerindeki Davanın zaferine yardımcı olacak muazzam bir güç olarak görüyorlardı.

Ve bundan daha fazlası da vardı. Eskiden sanatı her zaman hayatındaki tek ideali olmuştu. Tiyatro sanatı onun için her şeydi. Çok hareketsizdi, ama başka bir idealle kaynaklanmış ve kaynaşmıştı. Sanat için sanat, sadece sanat, başka bir şey değil, yeni ve canlandırıcı bir şeyle
kaynaklanıp birleştirildi. Sanatının, ezilenlerin ve ezilenlerin rahatlamasını, yoksulluk ve sefaletin ortadan kaldırılmasını, sonunda Altın Çağ'ın başlamasını amaçlayan bir hareketi kesinlikle ilerletmenin bir aracı olabileceğini gördü! Sanatsal kaderini yerine getirecek, dünyaya geldiği işi yapacak ve aynı zamanda bu işi İngiltere'deki kız ve erkek kardeşlerinin hizmetine adayacaktı.

Tüm sosyalist saflarında bu sevimli ve zeki kızdan daha coşkulu bir
mümin yoktu. Şimdi küçük odasında oturmuş şarkı söylüyordu ve canlı, parlak kış güneşi odaya akıyordu;
Park Lane Tiyatrosu'ndaki yeni oyunda rolünün daktilo edilmiş el yazmasına gözleri dikilmiş olmasına rağmen eski bir Jakoben şarkısı mırıldanıyordu. Fildişi alnı biraz kırışmıştı, çünkü eserinin bir ayrıntısı üzerinde derin düşüncelere dalmıştı - ses o etkileyici dizenin sonunda mı alçalacak, yoksa söyleneceği heyecan ona daha keskin ve daha kesik kesik bir karakter mi verecekti? - bunun üzerinde düşünülmesi gerekiyordu. Küçük oturma odası eskisi gibi değildi. Başka bir kitaplık daha eklenmişti ve Sosyalizm edebiyatıyla doluydu. En üst rafta, yazarın Mary'ye bizzat sunduğu James Fabian Rose'un tüm eserleri olan, gri-yeşil ciltli, uzun bir ciltlik cilt vardı. Her yerde çiçek yığınları açıyordu, Riviera'dan soluk leylak menekşeler, Grasse'dan kükürt ve kan rengi güller, Nice'ten çizgili karanfiller. Mary'nin artık ona çiçek gönderen birçok arkadaşı vardı. Sürekli geliyorlardı ve minik odası tatlı kokularla doluydu. Odanın duvarları artık
üzerlerine tuhaf harflerle yazılmış efsanelerle doluydu. Sosyalist din adamı Bay Conrad, Fabian Rose'un arkadaşı, fırçasını ustaca kullanıyordu
ve kilisesini fresklerle süslemişti. Mary'nin oturma odasının duvarlarına cümleler ve sosyalist metinler çizmişti.

"Zenginler ve fakirler bir araya gelir; Rab hepsinin yaratıcısıdır," Atasözleri Kitabı'ndan alınmış ve kapının üzerine yazılmıştı.
Şöminenin üzerindeki tahtada, siyah harflerle yazılmış şu alıntı vardı:
"İnanıyorum ki, mülk ellerinden alınana kadar, şeylerin adil veya doğru bir şekilde dağıtılması mümkün olmayacak ve dünya mutlu bir şekilde yönetilemeyecek, çünkü bu devam ettiği sürece insanlığın en büyük ve en iyileri bir sürü kaygı ve endişeyle ezilmeye devam edecek."

Duvarlarda birçok başka hamile ve özlü söz vardı ve
Mary, eskiden şirin küçük tavan arasından "kutsal yeri" veya "yuvası" olarak bahsederken, şimdi gülerek ona "İnanç İkrarı" diyordu.

Mary de eskisi gibi değildi. Daha büyük bir yaşam deneyimi,
yeni ilgi alanları, yeni arkadaşlar ve her şeyden önemlisi, yeni bir ideal, onun zarafetine ve tavırlarındaki çekiciliğe katkıda bulunmuş, hatta
güzelliğine bile dolgunluk ve olgunluk kazandırmıştı. Her zamankinden daha fazla, harikulade ve harika bir şekilde canlıydı, bir tür parlak enerji ve güçle, çevreyle gerçek bir uyumun neşeli gücüyle yüklüydü, Conrad'ın James Fabian Rose'a Westminster'daki evde bir gece fısıldamasına neden olmuştu: "Çünkü o, bal özüyle beslendi ve Cennet'in sütünü içti." Gerçekten de, son birkaç haftadır deneyimleri garip bir şekilde çeşitli ve farklıydı. Rose ve arkadaşları, fikirlerini dünyaya yorumlayacak mükemmel bir araç haline getirmek için hiçbir şeyden kaçınmamışlardı. Görevlerini sadece kolay değil, aynı zamanda yoğun bir zevkle dolu bulmuşlardı. Kız o kadar duyarlıydı, o kadar çabuk not alıyor ve öğreniyordu ki, o kadar coşkulu ve özgün bir zihin yapısına sahipti ki, yeni dizeler üzerine eğitimi özel bir sevinçti ve ilk umutları çoktan meyvesini vermiş gibi görünüyordu. Artık birçok umudun bağlı olduğu oyunun Park Lane Tiyatrosu'nda sahnelenmesine sadece birkaç gün kalmıştı.

Londra'nın tamamı şimdiden merak içindeydi. Bay Goodrick, Daily Wire'da halkın merakını uyandırmaya başlamıştı, Lionel Westwood ise tüm Basın ilgi duyana ve her gün haberler, söylentiler ve varsayımlarla dolup taşana kadar çalışmaya devam etmişti.

Metropoldeki hemen hemen herkes, tiyatro tarihinde olağandışı, eşi benzeri görülmemiş bir şeyin
ortaya çıktığını biliyordu. Kesinlikle doğru bilgi yoktu. Goodrick, tam ve doğru ayrıntıları prodüksiyondan önceki güne saklıyordu, Daily Wire ise kesinlikle özel bir türde eksiksiz ve yetkili bir açıklama vaat ediyordu.

Az çok doğru bir şekilde sızan ve Londra'nın hevesli merakının çoğundan sorumlu olan üç gerçek,
üç temel gerçekti. Oyunun adı olarak duyurulan _Sosyalist_, tiyatroyu sosyalist propaganda yöntemi olarak kullanma yönündeki organize bir girişimin ilk adımı olarak biliniyordu. Ayrıca oyunun şüphesiz James Fabian Rose'un başyapıtı olduğu da söyleniyordu. Bu bile başlı başına belirgin bir ilgi çekmek için yeterliydi.

İkincisi, herkes olağanüstü güzellikte ve yetenekli genç bir aktrisin taşrada keşfedildiğinin ve tiyatro arenasına tam teşekküllü bir yıldız, yeni bir Duse veya Bernhardt, birinci sınıf bir yıldız olarak
çıkmak üzere olduğunun farkındaydı.

Yine, oyunun gerçek konusuyla ilgili olarak en tuhaf söylentiler ortalıkta dolaşıyordu. Tüm planın, Londra'nın Batı Yakası'nın büyük bir bölümüne sahip olan ve son zamanlarda adı kamuoyunda çokça duyulan büyük bir asilzadeye yönelik kötü niyetli bir saldırıdan başka bir şey olmadığı söyleniyordu. Hiçbir gazete henüz gerçek ismi
basmaya cesaret etmemişti, ancak Paddington Dükü'nün kastedildiği az çok açık bir sırdı.

Mary dükü pek az görmüştü ve sonra tavrının değiştiğini düşünmüştü. Onunla Rose'ların evinde bir veya iki kez karşılaşmıştı ve ona her zamanki dinginliğini kaybetmiş gibi gelmişti.
Zihninde bir şeylerin
ağır bastığı bir adam gibiydi. Huzursuzdu ve gözlerinde belli bir çekicilik vardı. Mary bu durumlardan birinde, onun büyük bir hata yapmış ve bunu
öğrenmeye başlamış bir adam gibi göründüğünü düşündü.
Bir kez hariç, onunla çok az veya hiç özel konuşmamıştı, o da sadece bir anlığına.

Bir öğleden sonra dük onu ve Bayan Rose'u Piccadilly'deki Paddington Evi'ne götürmüş ve iki hanıma tarihi yerin hazinelerini göstermişti. Westminster'daki hastalığından beri verdiği eski bir sözdü, bunu yapacaktı.

Onları motorlu arabasıyla çağırmıştı ve ikisi de belirginleşmiş gibi görünen huzursuzluğunu ve depresyonunu fark etmişlerdi. Kısa bir
süre sonra genç adamın ruh hali düzelmeye başladı ve onlarla birlikte yarım saat bile geçirmemişti ki, neşelendi ve canlandı. Mary'ye, onu gördüğüne, onunla birlikte olmaktan memnun olduğu, ondan hoşlandığı hissini ince bir şekilde iletmeyi başardı ve Mary de yanılmadığını biliyordu.

Resim galerisine girdiklerinde Bayan Rose bir Goya'yı incelemek için birkaç metre yürümüştü ve iki genç bir dakika yalnız kalmıştı.

"Sosyalist'in ilk gösterimi için locamı ayırttım, Bayan Marriott," dedi dük.

Mary biraz kızardı, kendini tutamadı. "Eminim ki----" diye başladı ve sonra ne söyleyeceği konusunda tereddüt etti.

"Yani gelmemem gerektiğini mi söylüyorsun," diye cevapladı dük gülümseyerek. "Ah, duyduğum kadarıyla Rose'un hicvine aldırmayacağımı düşünüyorum
en azından oyun okunduğunda ve ayrıca, şahsen vurulan kişinin ben olmadığımı, ancak
maalesef tipik bir hedef olduğumu gayet iyi anlıyorum. Gördüğüm gazeteler bununla dolu
ve tüm arkadaşlarım benimle dalga geçiyor."

Mary ona baktı, kocaman gözleri şüphe ve düşüncelerle doluydu. Sesinde onu
etkileyen bir şey vardı - bir yorgunluk, bir üzüntü. "Bilmiyorum," dedi, "ama oyunu şu anki haliyle gördüğünüzde beklediğinizden daha sert vuracağını düşünüyorum. Hepimiz çok ciddiyiz. Gelmenizin çok iyi olduğunu düşünüyorum.
Her neyse, bunda benim rolümü affedeceğinizi umuyorum. Siz ve ben
çok farklı hayat tarzları yaşıyoruz, ama bir veya iki kez karşılaştığımızdan
beni küçümsemenizi istemem."

Çok az kişi onunla konuştuğu için, tamamen içten ve doğal bir şekilde konuştu.

Dükün cevabı tekildi ve Mary bunu unutmadı. "Bayan Marriott," dedi aniden yoğun bir şekilde ciddileşen ve garip bir şekilde titreyen bir sesle, "bunu bir kez ve herkes için söyleyeyim, Hiçbir zaman, hiçbir koşulda, sizin hakkınızda sert veya kaba düşünemem. Eğer izin verilirse, kendimi sizin arkadaşınız olarak adlandırmama izin verilmesi, sahip olduğum veya sahip olabileceğim en büyük ayrıcalıklardan biridir."

Daha fazlasını söylemek üzereydi ve gözleri daha fazla kelimeyle anlamlı görünüyordu, Bayan Rose onlara katıldığında. Mary onun biraz yorgun bir
iç çektiğini duydu, gözlerindeki ışığın söndüğünü ve yüzünde garip bir şekilde bir teslimiyet ifadesinin belirdiğini gördü.

O zamanlar dükün tavırlarındaki son değişikliklerin sebeplerinin ne olduğunu, başına ne gibi dertler geldiğini çok merak etmişti. Resim galerisinde onunla konuştuğunda sesinde neredeyse yalvaran bir ton vardı. O zamanlar bu onu incitmişti ve o zamandan beri bunu sık sık hatırlıyordu, özellikle de bir süredir onu hiç görmediği için. Gülleri görmeye gitmemişti ve görünüşe göre Mary ve arkadaşlarının hayatından tamamen
çıkmıştı.

Kız üzgündü, belki de kendine itiraf etmek istediğinden daha fazla üzgündü. İlk karşılaşmalarındaki romantizmden ayrı olarak, rütbesinin ve zenginliğinin benzersiz koşullarından hiçbir şekilde etkilenmeden, Mary dükü gerçekten çok seviyordu. Onu, belki de daha önce tanıştığı diğer tüm erkeklerden daha çok seviyordu. Onun toplumunda olmak onun için her zaman bir zevkti ve bunu kendine karşı hiçbir şekilde gizlemedi.

Mary oyunun el yazmasını bıraktı ve şömine rafında duran kırmızı deri kaplı küçük araba saatine baktı.

Saat on birdi ve Aubrey Flood ile tanışmak ve onunla sahne işlerinin bazı ayrıntılarını görüşmek için yarım saatte tiyatroda olması gerekiyordu.
Sonra Roses ile Westminster'da öğle yemeği yiyecekti, ardından
tiyatroya geri dönecek ve akşam yemeği için kısa bir arayla gecenin herhangi bir saatine kadar sürebilecek bir provaya başlayacaktı.

Şapkasını ve ceketini giydi, eski Gürcü malikanesindeki yuvasına giden çeşitli merdivenleri indi ve Park Lane'e doğru hızla yürüdü.

Sahne kapısı bekçisi Bay Flood'un henüz gelmediğini söyledi ve ona teşekkür ederek kısa bir taş geçitten geçti ve doğrudan sahneye açılan
sallanan kapıyı itti. O sabah düşünceli bir ruh halindeydi ve ayakları
büyük boş alanın tahtalarına vururken orada gerçekten zafer kazanıp kazanmayacağını merak etti. Gerçekten de hayat boyu süren hayallerini gerçekleştireceği sahne bu muydu yoksa---- Çirkin alternatifi ürpererek
kendisinden uzaklaştırdı ve rolünü düşünmeye başladı, tahtaların üzerinde yürüyüp tek başına prova yaparken
bu veya şu pozisyonu aldı.

Perde yukarıdaydı ve oditoryumun muazzam mağarası karanlıktı,
sadece çatıdaki dairesel bir pencereden içeri süzülen tek bir soluk güneş ışığı huzmesi hariç. Tüm koltukları ve yaldızları kaplayan kahverengi hollanda, hayalet gibi bir izleyici kitlesi gibi görünüyordu. Mary'nin sağında, sahnenin hemen önünde, bir adam sahne zemin seviyesinden yaklaşık sekiz fit yukarıda, küçük bir korkulukla çevrili
platformun üzerinde duruyordu. O bir
elektrikçiydi ve dört ayak karelik ve pirinç musluklar ve anahtarlarla kaplı siyah vulkanit çerçeveyle meşguldü.
Operatör buradan oyun devam ederken sahnenin tüm ışıklarını kontrol ederdi.
Bir tık sesi ve ay bahçenin üzerinden yükselir ve yumuşak, gümüş bir ışıkla doldururdu; bir kol bu tarafa veya o tarafa çevrilirse
taklit sahnesinin ışıkları yükselir veya söner ve sahneyi renkle doldururdu --o anın duygusuna uygun renk, orkestranın müziği de buna uygun olurdu--büyük yanılsamaya yardımcı olmak için bir kez daha bilime başvurulurdu.

Mary adama baktı ve düşünce hızla aklına geldi. Evet, bu bir yanılsamaydı, gerçeğin garip ve rüya benzeri bir hayaletiydi! Kendisi bir rüyanın gölgesiydi, gerçek dışılıklar arasında hareket ediyordu, sanatla canlandırılmıştı, böylece rüya şekil ve renk alacaktı ve sahne ışıklarının diğer tarafındaki diğerleri -gerçek insanlar- derslerini alacak ve güçlü bir anıyı eve götüreceklerdi. O anki ruh hali gibi, gerçeklikten uzak, garip ve kafa karıştırıcı bir düşünceydi. Yukarıya, kirişler, ipler ve "ızgara"nın asılı manzarası arasında, uzaktaki bir ışık pusuna baktı. Dar korkuluklu bir köprü, yaklaşık kırk fit yukarısındaki açık alanı geçiyordu. Gömlek kollu iki adam orada durmuş konuşuyorlardı, küçük ve uzakta. Aşağıdaki güverteden görülen bir geminin bahçesindeki denizciler gibi görünüyorlardı. Kız, daha önce her şeyi binlerce kez, değişen ışık ve renklerin her yönüyle görmüştü, ama bugün belli bir yabancılık ve gariplik vardı. Bu sabah, her zamanki gibi olmadığını fark etti, ama bunun nedenini tahmin edemiyordu. Belki de
sık çalışmanın, zihnini yeni izlenimlere ve ideallere açmanın verdiği gerginlik, ona biraz etki etmeye başlamıştı. Hayat onun için belki de çok
ani değişmişti ve her şeyden öte, bekleme ve beklenti duygusu vardı. Zaferi ya da başarısızlığı yakındı.
Bir şey ya da diğeri kesinlikle olacaktı. Ama bu arada, beklemek zorluydu ve o, meyve anını özlüyordu - şu ya da bu şekilde.

Düşleri bölündü. Hızlı adımlarla, boş sahnede yankılanan hızlı adımlarla Aubrey Flood ona doğru geldi.
Üzerinde ağır bir kürk manto vardı, yakası ve manşetleri İran kuzusundandı. Şapkası gri keçedendi - sert bir şapka - çünkü Pinner'da küçük bir çiftliği vardı,
hafta sonları oraya giderdi ve giysisiyle taşra beyefendisini andıran bir şeyler yapardı.

Mary onu sonunda gördüğüne sevinmişti, sadece iş meselelerini
tartışmak için onu beklediği için değil, aynı zamanda bu anda gördüğü dost canlısı bir yüz
onun oldukça yorgun ve hayalperest ruh halini
bozup onu anın hayatına ve günün hareketine geri döndürdüğü için.

"Ah, işte buradasın!" dedi memnuniyetle. "Uzun zamandır bekliyordum ve aslında hüzünlüydüm. Boş tiyatro, içinde tek kişi olduğunda, gelecek için korkunç olasılıklar olduğunu düşündürüyor,
öyle düşünmüyor musun?"

Ona hemen cevap verdi. "Hayır, öyle bir şey düşünmüyorum. Mary,
ilk geceden önce, ilk önemli geceden önce birçok kıza gelen o aptalca
sinirli duruma giriyorsun. Bunu
yapmamalısın, buna izin vermeyeceğim, sana izin vermeyeceğim. Aşırı gerginsin,
elbette. Hepimiz aşırı gerginiz. Çok şey oyuna bağlı. Ama yine de, her şeyin kesin ve kesin olduğunu biliyoruz. O yüzden neşelen Mary."

Flood ona iki haftadır Hristiyan ismiyle sesleniyordu. İkisi
arkadaş olmuştu. Ünlü genç aktör-yönetici ve bilinmeyen taşralı aktris birbirlerini en nazik şekilde tanımışlardı. Kız, mesleğinde daha zeki, daha sanatsal ve daha şövalye bir adamla
hiç karşılaşmamıştı ve Flood'un kendisi, Londra'nın düzgün, temiz yaşayan bir vatandaşıydı ve aylardır Mary gibi bir kızla el ele tutuşmamıştı.

Mary Marriott içini çekti. "Ah," dedi, "bu şekilde konuşmanız çok iyi. Ama biliyorsunuz, Bay Flood, hepiniz
tıpkı bana her şeyi döktünüz. Benim her şeyin
ekseni olduğumu ısrarla söyledin ve çok bunaltıcı olduğu ve
birinin yorulup
moralinin bozulduğu anlar oluyor."

"Saçma sapan konuşma," diye hemen cevapladı.

"Tamam, o zaman, konuşmayacağım," diye cevapladı. "Şimdi ikinci perdedeki
o meseleye geçelim. Benim fikrim, Lord Winchester'ın
----"

Tek bir ünlemle sözünü kesti. "Bunu daha sonra konuşabiliriz," dedi. "Şu anda söylemem gereken daha önemli bir şey var."

Mary durdu. Flood'un sesi çok ciddi ve acildi.
Provaların yürütülmesinde bir kusur keşfettiğini, çok
ciddi bir aksaklık yaşandığını hissetti.

Bu konuyu hemen tartışmaları gerektiğini söylerken sesi endişeliydi. "Umarım çok ciddi bir şey değildir," dedi, sesindeki rahatsızlıktan endişelenerek. "Roses'larla öğle yemeğine gidiyorum ve geç kaldığın için birkaç dakika içinde gitmem gerekiyor. Ama ne ters gitti?"

"Şimdiye kadar," diye cevapladı, "hiçbir şey ters gitmedi."

"Umarım hiçbir şey ters gitmez," dedi, artık ses tonundan oldukça endişelenmişti.
"Lütfen hemen söyle."

"Burada söyleyemem," diye cevapladı. "Odama gelebilir misin?"

Kadın merakla onu takip etti.

Flood'un özel odasına girdiler. Batıya bakıyordu ve kış güneşi
şimdi gökyüzünde yüksekte olduğu için bu saatte oraya nüfuz etmiyordu.
Ateş neredeyse sönmüştü, sadece birkaç köz donuk siyah ve kızıl tonlarıyla şöminede parlıyordu.

"Ne kadar da neşesiz!" dedi Mary odaya girerken.

Hızlı bir hareketle Aubrey Flood duvara döndü. Bir dizi küçük tıkırtı sesi duyuldu ve sonra elektrik ışığı
yukarı sıçradı ve yer loş sarı bir ışıltıyla doldu.

"Bu daha iyi," dedi merakla boğuk bir sesle, "ama bu doğru değil. Bir şekilde bunun doğru olmadığını biliyorum. Hayır, bunun doğru olmadığından eminim!"

Sesi acıyla çınladı. Ona bakarken sesi melankoli ve acıyla doluydu. Taklit hayatındaki tüm sahne zaferlerinde, bu kadar ustaca ve iyi bir şekilde canlandırabildiği
hareketli, hassas sesi
şimdiki kadar acı dolu bir nota
ulaşmamıştı.

Mary aniden anladı.

"Ne demek istiyorsunuz, Bay Flood?" dedi hafifçe.

Hızla ona döndü, sesinde de şimdi bir tutku notası vardı.
Gözleri parladı, hareketli dudakları biraz titredi - kavrulmuş ve kuru gibiydiler.

"Mary," dedi, "seni daha önce dünyada hiç kimseyi sevmediğim kadar seviyorum ve gözlerinde karşılık veren bir ışık göremediğim için korkuyorum, beni gördüğünde değişmiyorlar."

Bir an durakladı ve sonra hızlı bir hareketle onu ellerinden yakaladı, biraz daha kendine çekti ve sabit bir şekilde onun yüzüne baktı. Onunki oldukça değişmişti. Onu daha önce hiç böyle görmemişti.
Sanki ilk kez bir maske aniden soyulmuş ve
altındaki gerçek adam ortaya çıkmış gibiydi. Provalar sırasında Mary ile sevişmişti, James Fabian Rose oyununda onun sevgilisiydi--ama bu
oldukça farklıydı.

Retorik veya abartılı ifadeler olmadan sade bir şekilde konuştu. Artık bir erkekti,
artık bir aktör değildi.

"Aman Tanrım!" dedi ki, "Sana ne kadar sevdiğimi ve saygı duyduğumu anlatacak kelime bulamıyorum. Şimdi bir rol yapmıyorum, artık başka bir adamın sözlerini
anlayan bir kukla değilim ve ifade bulamıyorum. Sadece
tüm kalbimin ve ruhumun tek bir dilek, tek bir umut tarafından tüketildiğini söyleyebilirim. O sensin! Rose'un evinde ilk tanıştığımdan beri seni
büyüyen bir hayret ve büyüyen bir sevgiyle izledim. Şimdi sessiz kalabilirim
artık. Sevgilim, bana biraz olsun değer veriyor musun? Bana hiç değer verebilir misin?
Güzel gözlerinden tek bir nazik bakışa layık değilim, bunu
iyi biliyorum. Ama sana gerçeği söylüyorum, meslekteki birçok erkek gibi bir
canavar olmadım. Oyuncularla ilgili şeylerin
bazen nasıl olduğunu biliyorsun, herkes bilir. Ben öyle olmadım, Mary; dürüst kaldım, sana temiz ve dürüst bir aşk sunabilirim,
ve böyle şeyler asla senin için ağır gelmese de, zengin. Sahnedeki
pozisyonum, biliyorsun. Buna oldukça
önde gelen bir pozisyon demekte haklıyım, değil mi? İki kişinin sahip olabileceği tüm zevk ve ilgi
ortaklığına sahip olmalıyız. Aynı sanatı seviyoruz. Sevgili, sevgili kızım, güzel ve ışıltılı hanımım, benimle evlenir misin? Yaşayan erkeklerin en mutlusu
olur musun?"

Acil, yalvaran sesi alçaldı ve kayboldu. Ellerini hareketsiz tuttu.
Yüzünde neredeyse trajik olan bir samimiyet ve endişe parlıyordu.

Mary derinden etkilenmiş ve heyecanlanmıştı. Daha önce hiçbir erkek onunla böyle konuşmamıştı. Hayatı bu tür şeylerden uzaktı.
Bütün yetişkinlik yılları sahnede ve taşrada bir yerden bir yere turne yaparak geçmişti. Her zaman şirkette başka bir kızla
yaşamıştı ve turne hayatının yarattığı erkeklerle her zaman hoş, kolay bohem
_arkadaşlığın_ tadını çıkarmıştı. Erkekler onunla
flört etmişti, elbette. Aynı şekilde iç çekişler ve özlemler de olmuştu,
elbette, ve ara sıra, nadiren de olsa, otorite sahibi bir insan canavarının, bir yöneticinin veya başka bir şeyin
aşağılık zulmüne katlanmıştı.
Ama daha önce hiç böyle sözler duymamış, onurlu ve seçkin bir beyefendinin ona olan aşkıyla
tükendiğini görmemişti. ve ona
kendisini ve sahip olduğu her şeyi teklif ederek, karısı olmasını istedi. Bir kez daha söylüyordu: "Mary, karım olur musun?"

Sözcükleri duyduğunda titredi, rüzgarda savrulan bir yaprak gibi
tüm bedeni titredi. Daha önce hiç duymamış gibiydi, tatlı bir
müzik akoru gibi geldi.

O anda içindeki uyuyan güçler uyandı, kendisinden uzun
süredir gizli olan şeyler
kalbinde hareket etmeye ve kıpırdanmaya başladı. Bilincinin içinde bir perde
kalkmış gibiydi ve gerçeği biliyordu. Dünyaya
bunun için geldiğini, evliliğin kutsal ayininin onun kaderi olduğunu biliyordu.

Yine de, bu değişimi gerçekleştiren ve uzun
süredir gizli olan şeyleri açığa çıkaran önündeki adamın tutkulu yalvarışı olsa da,
kalbi ona gitmedi. Hiç kimseyi düşünmüyordu, aklında hiçbir
görüş
olmuyordu. Sadece bunun varlığının derin akorlarına dokunup onlardan aşkın yüce armonilerini uyandırması gereken adam olmadığını biliyordu.

Çok duygulanmıştı, çok gururlanmıştı, ona karşı kardeşçe bir şefkatle doluydu. İçinde sevgi kabarıyordu.
Onu öpmek, saçını okşamak, onun için ne kadar üzgün olduğunu söylemek istiyordu. Hiç
bir erkek kardeşi olmamıştı, tıpkı böyle bir erkek kardeş isterdi. O basitti, iyiydi, gerçekti ve hayatın gerçekleriyle temas halindeydi - mesleği ve sahnedeki konumunun ona empoze ettiği
sahnenin altında.

Ona, tıpkı onun kendisine söylediği gibi açık ve basit bir şekilde cevap verdi; düşüncelerini dile getiriyordu, ne daha fazla, ne daha az. Neredeyse içgüdüsel olarak onu Hristiyan adıyla çağırdı. Bunu yaptığının farkında bile değildi. Ruhunu ona
açmıştı ve onu yıllardır tanıdığını ve her zaman
tanıdığını hissediyordu.

"Bu şekilde mümkün değil, Aubrey," dedi. "Biliyorum ki mümkün değil, sana
bir açıklama yapamam. Başka kimse yok ama, bir şekilde,
bunu içimde biliyorum. Ama inan bana, seni önemsiyorum, sana saygı duyuyorum ve seni
saygı duyuyorum. Tanıdığım hemen hemen herkesten daha çok seviyorum seni. Sonsuza dek arkadaşın olacağım. Ama istediğin şey benim
vereceğim bir şey değil. Sadece bunu söyleyebilirim." Yüzündeki acı derinleşti. "Biliyordum," diye cevapladı üzgün bir şekilde, "Bunu söyleyeceğini biliyordum ve aslında, ben kimim ki beni
seviyorsun? Ama sen dedin ki"--tereddüt etti--"başka kimse olmadığını söyledin."

Kadın başını salladı, konuşmaya pek güvenmiyordu, çünkü adamın yüzü
tam bir umutsuzluk kama gibiydi. "O zaman," dedi aniden, kadından çok kendine,
"o zaman belki bir gün başka bir şansım olabilir." Kadının ellerini indirdi
ve ondan yarı yüz çevirdi. "Tanrı seni korusun canım," dedi basitçe, "ve
şimdi şu an için geçenleri unutalım ve
sıradan ilişkilerimize dönelim. Unutmayın, hem sanatımız, hem kendi itibarımız hem de inandığımız dava uğruna, _Sosyalist_ başarılı olmak zorundadır."

Bir dakika sonra ikisi de toplantılarının sebebi olan teknik tiyatro
işini hararetle tartışıyorlardı. İkisi de bunu büyük bir rahatlama olarak buldu.

Neredeyse bitirmeden Flood çağrılmıştı ve Mary saatine bakarak hemen Westminster'a inebileceğini fark etti, çünkü Rose'lar ikiden çeyrek önce öğle yemeği yiyor olsalar da dairesine geri dönmenin bir anlamı yoktu. Öğle vakti Oxford Caddesi'nin yükselen uğultusuna çıktı, boş tiyatronun kasvetinden ve yarı sessizliğinden sonra bir anlığına kafası karışmış ve sersemlemişti. Onun fikri parkta yürümekti, ancak yürümeye başladığında içinden geçtiği sahnenin onu biraz sarstığını fark etti. Biraz titriyordu, uzuvları ağırdı, yürüyüş.

Bir faytona bindi ve Park Lane'den aşağı doğru gidiyordu, sarayların olduğu caddede rahatça ilerlerken derin düşüncelere daldı. Bir bakıma
kendisine büyük bir onur verildiğini gayet iyi biliyordu. Sahnede Aubrey Flood'dan daha iyi bir üne sahip kimse yoktu. O bir başrol oyuncusuydu; hakkında hiçbir şey söylenmeyen bir beyefendiydi; zengin, nüfuzlu ve çekiciydi. Samimiyet hayatının temel noktasıydı.
Kendisinden daha güzel ve daha zeki yüzlerce kız -kendi kendine öyle düşünüyordu- onun sunabileceği her şeyi memnuniyetle kabul ederdi. O, egoizmden veya kendini beğenmişlikten tamamen uzak, mütevazı bir kızdı ve Aubrey Flood'un istediği herhangi biriyle evlenebileceğinden emindi.

Onu her zaman sevmişti, şimdi bundan çok daha fazlasını yapıyordu. Kalbinde ona karşı gerçek bir sevgi
çiçek açmıştı ve yine de bundan fazlası değildi. Neden onu kabul etmemişti? Cevabı aklından
uzaklaştırdı; onunla yüzleşmeye cesaret edemezdi, cesaret edemezdi.

Hayatı ciddiye alan, kendi içsel ve ruhsal dengelerine değer veren hassas zihinlere sahip çok az insan vardır ki, ruhun gizli kalesinde tekrar eden bu en ciddi hissiyatı bir zamanlar deneyimlememiştir.

Bir düşünce doğar, korktuğumuz bir düşünce.
Bilinçaltı beynimizde yükselir ve aktif ve bilinçli zekamız bize
bir şeyin orada olduğunu söyler. Onun varlığının farkındayızdır, ancak ondan kaçınırız,
onu iteriz, unutmaya çalışırız. İrademizi kullanırız ve onun bizim için gerçek olmasına
izin vermeyi reddederiz. Şimdi Mary'de de durum böyleydi.

Bayan Rose, Westminster'daki güzel ve sanatsal küçük evin salonunda onunla buluştu. Kızı şefkatle öptü.

"Yarım saat meşgul olacağım canım," dedi; "ev işleri,
biliyorsun. Fabian dışarıda; bu sabah oyunla ilgili Basın kampanyasını görüşmek üzere Bay Goodrick ile kahvaltıya gitti.
Ama
öğle yemeğine dönecek ve bu öğleden sonra seninle provaya gelecek.
Eşyalarını odama bırak ve oturma odasına git.
Haftalık gazeteler yeni geldi ve hepsi bunlar.
Sabah gazetelerini de göndereceğim."

Mary söylendiği gibi yaptı. Güzel oturma odası, içeri giren güneş ışığı ve şöminede neşeyle çıtırdayan odun ateşiyle aydınlık ve neşeliydi.

Rahat bir nefes alarak oturdu. Düşünmek istemese de, düşünmeye
çok elverişli olan o dinlendirici sessizlikten korkarak, sabah gazetelerinden birini alıp açtı. Gözleri bir anlığına haber sütununa kaydı ve sonra ellerindeki
çizgili sayfa hışırdarken çok solgunlaştı.

İki oval portre gördü. Biri Paddington Dükü'nün portresiydi, genç adamın tanıdığı ve binlerce kez
göründüğü halinin mükemmel bir benzeriydi.

Gerçek âşık düğümleriyle birleştirilmiş ve birincisine iliştirilmiş ikinci portre, olağanüstü
ve soylu bir güzelliğe sahip bir kıza aitti. Bunun altında "Leydi Constance
Camborne" ismi vardı.

"Mutlu haberi duyurabiliyoruz ki bir evlilik ayarlandı----" diye okudu ve kağıt parmaklarından halının üzerine düştü.

Mary artık biliyordu. Gizli düşünce, dolu dolu ve öfkeli bir
hayata uyanmıştı. Soluk yüzü aniden utançla kızardı ve elleriyle
üzerini örttü. Sonunda kağıdı alıp paragrafı bitirdiğinde, dükün nişanının bir ay önce gerçekleştiğini ancak ancak şimdi resmen duyurulduğunu gördü.

XIX. BÖLÜM

SIKINTILI SULAR

Paddington Dükü, Oxford'daki St. Giles'ın geniş caddesinde "The Corn"a doğru yürüyordu. Tarihi caddenin ağaçları, kış sonu güneşinde
tamamen çıplak ve yapraksızdı.

Sağ tarafında, İngiltere Kilisesi'ndeki Yüksek Kilise Partisi'nin merkezi olan Pusey Evi vardı.

Solunda St. John's College'ın cephesi vardı, ötesinde ise Balliol'un yanı ve Şehitler Anıtı'nın incecik kulesi vardı. Daha da ileride, manzaranın arka planı ve tamamlayıcısı olarak, St. Michael'ın kare Sakson kulesi vardı. Gözüne çarpan şey, tüm zarif antik çağının çekiciliğiyle keskin ve canlı bir şekilde duyulara gelen eski üniversitenin bir manzarasıydı. Tüm ağaçlar yapraklandığında ve yazın sıcak güneşi her şeyi altın bir sisle yıkadığında elde edilen o şehvetli izlenimlerle karışmamıştı. Dük, Acland Evi'nde kırık bir bacakla yatan Lord Hayle'ı görmeye gitmişti. Lord Camborne'un oğlu, Magdalen Köprüsü'nde atından düşmüştü. Bu, Carlton'daki piskoposluk ahırlarından yukarı fırlatılmış ve bir otomobilin gürültülü geçişiyle irkilmişti. Dönem yine tam gaz devam ediyordu ve vikont özel hastanede yatıyordu, hiçbir şeye katılamıyordu, dükün ve diğer arkadaşlarının ziyaretleri onun tek rahatlamasıydı.

Dük, Oxford ve Cambridge'deki lisans öğrencilerinden etkilenmiş sıradan Norfolk ceketi ve tüvit şapkası giymişti. Sigara içiyor ve iyi bir tempoda yürüyordu. Bir veya iki kez tanıdığı bir adam yanından geçti ve ona başını salladı, ancak onları fark etmedi. Alnı düşünceli bir şekilde kırışmıştı ve üst dudağı içeri çekilmişti, tüm yüze şaşkınlık ve endişe dolu bir görünüm veriyordu.

Muhtemelen o anda tüm üniversitede, hayatla ve kendisiyle ondan daha uyumsuz genç bir adam yoktu.
Muhtemelen Oxford'da ikamet eden tüm lisans öğrencileri arasında en çok kıskanılan oydu. Kesinlikle Oxford'da veya İngiltere'de diğer tüm gençlerden daha yüksek bir yerdeydi. Sadece Blood Royal üyeleri dışında, ondan daha üstün kimse yoktu. Basmakalıp bir ifadeyle,
açgözlülüğün hayallerinin ötesinde zengindi. Sağlığı mükemmeldi ve
Birleşik Krallık'ın en güzel kızıyla nişanlıydı.

Arkadaşlarına ve dünyaya, tanrıların
güçleri dahilindeki her şeyi, cömertçe, tam ölçüyle, bastırılmış ve taşmış bir şekilde verdiği bir gencin resmini sundu.

Ve tamamen mutsuz ve rahatsızdı.

Paul'ün genç aristokratları olan arkadaşları, ondaki
değişimi uzun zamandır fark etmişlerdi. Aralarında yaygın bir konuşma konusu olmuştu ve
hiç kimse bunu açıklayamıyordu. Bazılarının inandığı ve
diğerlerinin keşfettiği genel teoriye göre, dük hâlâ Paddington İstasyonu'nun dışındaki korkunç tren kazasının şoklarından ve
West End gecekondu mahallesindeki
aşağılık çetenin elinde gördüğü işkence ve hapis cezasından muzdaripti.

Zihninin toparlanmadığı, saatlerce süren melankoli ve düşünceliliğinin bunun sonucu olduğu düşünülüyordu.
İnsanlar onu neşelendirmeye, kendinden çıkarmaya çalıştılar, ancak pek başarılı olamadılar. Davranışları ve
alışkanlıkları tamamen değişmiş gibiydi. Dükü kaçırıp hapse atan çete üyeleri,
Merkez Ceza Mahkemesi'nin oturumlarında yargılanmış ve çeşitli uzun hapis cezalarına çarptırılmışlardı. Dük, duruşmada bulunmak için Oxford'dan gelmişti. Döndüğünde bundan bahsetmeyi reddetti, ancak arkadaşları günlük gazetelerden suçluların elebaşının en az yirmi yıl hapis cezasına çarptırıldığını ve dükün, yargıcın özel izniyle, mahkûmla birkaç saat geçirdiğini ve cezanın verildiğini öğrendiler.

Böyle bir işlem düke hiç benzemiyordu ve onun bu konudaki çekingenliği o kadar eksiksizdi ki, herkes şaşkınlık ve varsayımlara kapılmıştı.

Ve bundan daha fazlası da vardı: dük dönem boyunca neredeyse hiç kimseyi eğlendirmiyordu. Atları seyisler tarafından çalıştırılıyordu ve sosyal hayata hiç katılmıyordu. Ve hepsinden kötüsü, Oxford'daki arkadaşlarının bakış açısından, daha önce varlığından bile haberdar olmadığı
takımlara sık sık gitmeye başladı. Bu, 'Varsity'nin "kanlılarını" her şeyden daha fazla şok etti. İnanılmaz ve endişe vericiydi. Dük daha aşağı bir adam olsaydı, kendisi bile düşürülürdü. Çok az yabancı, Oxford'daki belirli çevrelerde ne kadar ayrıcalıklı ve bir tür yüceltilmiş züppeliğin hakim olduğunun farkındadır veya bunu muhtemelen kavrayabilir. Sosyal boyutlar, başka yerlerde tamamen bilinmeyen bir katılıkla işaretlenmiştir. Dış dünyanın daha büyük Toplumu bile bu kadar ayrıcalıklı değildir.

Dükün kendi kolejindeki fakir bir öğrenciyle tek başına uzun yürüyüşlere çıkma alışkanlığı olduğu biliniyordu. Adam hiç doğmamıştı, Burnside adında "sıradan bir yabancı"ydı. Dük sürekli olarak bu adamla ve diğer arkadaşlarıyla birlikte görülüyordu - siyah giysiler ve kalın çizmeler giyen ve hiç oyun oynamayan arkadaşları. Bu tam bir skandaldan başka bir şey değildi!

Dükün odalarına giden adamlar, görünüşleri, konuşmaları ve düşünce tarzları o kadar uzaktı ki, Londra'dan garip ziyaretçilerle karşılaşırlardı. Ve en kötüsü, dükün kendi fikrini söylemeye devam etmesi ve
hiç kimsenin onun duymasındaki değişiklik hakkında yorum yapmaya cesaret edememesiydi.
Onun etrafında bir çekingenlik ve vakar, bir güç ve kısıtlanmış kuvvet duygusu vardı
ki bu, yakın arkadaşlarının bile merakını ürpertiyordu. Hepsi bir şeyler yapılması gerektiğini hissediyordu; kimse bunu nasıl yapacağını bilmiyordu. Sonra,
beklenmedik bir şekilde, bir fırsat kendini gösterdi. Lord Hayle atından
düştü ve kırık bir bacakla özel hastaneye kaldırıldı.
İzin verilir verilmez, kendisinin ve dükün mensup olduğu seçkin
grubun tüm adamları onu sık sık ziyaret ettiler. Lord Hayle, gelecekteki kayınbiraderindeki belirgin değişikliği giderek artan bir memnuniyetsizlik ve şaşkınlıkla fark etmişti. John'un asabi ve meşgul olduğunu, gizli bir sorunu varmış gibi göründüğünü ve tüm alışkanlıklarını
değiştirdiğini gördü. Bu onu üzdü ve üzdü, ama kız kardeşine veya başka birine bundan hiç bahsetmemişti, bunun geçici bir evre olduğunu umuyordu. Dahası, sadece değişimin başlangıcını görmüştü. Hastanedeki her şeyden uzaktayken tam gelişmeye tanık
olamamıştı.

Arkadaşları onu aydınlattılar; ona her şeyi ayrıntılı olarak anlattılar ve itiraz etmesi için onu teşvik ettiler.

"Senden başkasından daha iyi olacak, Hayle," dediler. "Sen Paddington'ın en yakın arkadaşısın ve o senin kız kardeşinle evlenecek. Onu eski haline döndürmeye çalışmak ve onunla ilgili sorunun ne olduğunu bulmak gerçekten senin görevin."

Lord Hayle bu tavsiyeyi ciddiye almıştı ve tam bu öğleden sonra
sorunun tamamını açmıştı.

Sözleri yeterince sessizce karşılanmıştı - iki adam kolayca yabancılaşamayacak
arkadaşlardı - ancak görüşme kesinlikle tatmin edici olmamıştı. "Bu kesinlikle doğru, Gerald," demişti dük. "Büyük bir zihinsel gerginlik ve rahatsızlık dönemi geçiriyorum. Ama sana bununla ilgili hiçbir şey söyleyemem. Kendim için savaşmam gereken zihinsel bir savaş bu. Kimse bana yardım edemez,
sen veya Constance bile. Sana söyleyebileceğim tek şey,
bunda kesinlikle yanlış olan hiçbir şey olmadığı. Hiçbir maddi
sorun içinde değilim. Bırak kendi yoluma gideyim. Bir gün ne bilmen gerektiğini öğreneceksin, ama henüz değil."

Dük, kalabalık "Corn"dan aşağı Carfax'a ve Avrupa'nın en güzel sokağı olan "High"ın girişine doğru yürüdü. Paul'deki
odalarına doğru gidiyordu. Lord Hayle ile yaptığı görüşme onu rahatsız etmişti.
Onu sert gerçekle, ısrarcı, tekrarlayan gerçekle, her zaman mevcut olan ve inkar edilemeyecek gerçekle yüz yüze getirmişti.

Zihni bir değirmen kadar meşguldü. Düşünceler orada bir çarkın fanları altında akan su gibi
çalıştırılıp savruluyordu. Hiçbir yerde huzur yoktu,
en kötüsü buydu.

Ve bugün, tüm günler arasında önemliydi.

Akşamın erken öğleden sonrasıydı, _Sosyalist_ adlı oyun Park Lane Tiyatrosu'nda sahnelenecekti. Akşam treniyle şehre gitmek için özel izin almıştı--bu sefer kaza olmayacaktı--ve yarın, oyun başarılı da olsa başarısız da olsa, adının herkesin ağzında olacağını biliyordu.

Bütün Oxford, bütün Londra, bütün Toplum birkaç saat içinde gün ışığına çıkacak olan oyundan bahsediyordu. Halkın oyuna olan ilgisi olağanüstüydü; kendisinin oyuna olan ilgisi ise herkesin bildiğinden bin kat daha yoğun ve şiddetliydi. Sınıfının ve tarikatının tipik bir temsilcisi olarak
karikatürize edileceğinden veya ekonomik olarak lanetleneceğinden korkmuyordu. Öyle olsa bile - ve Rose'un niyetinin farkındaydı - iki peni umurunda değildi. Bu tür hiçbir şeyden korkmuyordu. İkna olabileceğinden korkuyordu. Çünkü iş buna gelmişti. Görüş ve bakış açısının tamamen değişmesi ve _bouleversement_ olması, birçok insanın varsaydığı kadar uzun bir süreç değildir. Bazı doğalar için, kanaatin veya kanaat değişikliğinin yavaş geldiği doğrudur. Çoğunluk için durum böyle değildir. Birçok insan için yerleşik bir zihin düzeni, hayata karşı kesin bir tutum, sabit bir ilkeler dizisi, kalıtımın veya çevrenin sonuçlarıdır. Bir insan şu şekilde düşünür ve şu şekilde düşünmekle yetinir, çünkü sorunun diğer tarafı ona yeterli güçle sunulmamıştır. Örneğin bir Muhafazakâr, Radikal
argümanları, kural olarak, bir Muhafazakâr makale aracılığıyla, bir sonraki sütunda tüm cevapları ve düzenlemeleri duyar.

Paddington Dükü için de durum böyleydi.

Dış etkilerden, Eton ve Oxford'dan, Mahkeme'yi çevreleyen toplumun yoğun bir şekilde dışlayıcı bir çemberinden tamamen izole edilmiş bir hayat yaşamıştı.

Düşüncelerini hayatın daha büyük meselelerine
yöneltebilecek her şeyden
uzaklaştırılmıştı.

Aydınlanma, bilgi, aniden ve karşı konulamaz bir
güçle gelmişti. Dükün bazen yaptığı gibi, geçmiş haftaları bir tür acı şaşkınlıkla gözden geçirerek, hayatındaki değişimi, Paddington İstasyonu'nun dışında tren kazası meydana geldiğinde
hızlı bir şekilde bilinçsizliğe
dönüştüğü gerçek andan itibaren tarihlendirdi. O zamandan
beri zihinsel gelişimi istikrarlı ve amansızdı. James Fabian
Rose, Bay Goodrick, Peter Conrad, papaz, hepsi aşırı entelektüel güce sahip adamlardı. Arthur Burnside da gücü ve kavrayışı, engin ve sürekli artan bilgisi bakımından eşsizdi. Ve Mary Marriott -Mary, aktris!- dük Mary Marriott'u olabildiğince az düşünüyordu - geri dönülmez bir şekilde başka bir kıza söz vermiş sadık bir beyefendinin huzuru için çok sık aklına geliyordu.

Bütün bu güçler, bunların kümülatif etkisi iş başındaydı. Dük kendini yolların ayrıldığı noktada buldu. Gün geçtikçe kendi mevkiindeki tüm arkadaşlarını ve daha önce zamanını her zaman meşgul eden tüm eğlenceleri ve zevkleri terk etti. Bunların yerine Burnside topluluğunu koydu. Bilginle uzun yürüyüşlere çıktı. Onu büyük Mercedes arabasıyla dışarı çıkardı; gece geç saatlerde kahve içerken sohbet ettiler.

İki genç adam arasında olağanüstü bir bağ oluşmuştu. Tamamen farklıydılar. Biri plebyen ve kesinlikle fakirdi, diğeri İngiltere'nin kalıtsal bir asilzadesiydi ve birçok hükümdardan daha zengindi. Yine de yakın arkadaştılar. Hiçbir şey dükün tutumundaki tüm değişikliği bu basit gerçek kadar iyi gösteremezdi. Tüm önyargıları ortadan kalkmış ve üstesinden gelinmişti. Arkadaşlarının görüşlerine bakılmaksızın, rütbesini ve durumunu unutarak Burnside'ın yakın bir arkadaşıydı. İlişkileri tuhaftı. Dük arkadaşına her şeyi teklif etmişti. Bilgini hayatının geri kalanında mücadeleden bağımsız kılmayı teklif etti. Onu, onu aşağılık kaygılardan sonsuza dek kurtaracak ve dehasının tam olarak
oynamasını sağlayacak bir miktar parayı kabul etmesi için zorladı. Burnside bu tür her şeyi kesinlikle reddetmişti. Dükün ona Paddington House'un kütüphanecisi olarak yaptığı iş için ödediği miktarı kabul etmekten
çok memnundu. Bu onun için her şey demekti. Ama bunun için
çalıştı; işinin değerli olduğunu biliyordu ve hak ettiği ücreti kabul etti.

Bunun dışında, her ikisi için de yeterince şaşırtıcı olan ve yine de çok
gerçek ve derin olan karşılıklı bir çekim ve beğeni dışında, ikisinin ilişkisi basitçe şöyleydi: orta sınıftan zavallı genç adam, parlak zekalı adam, öğretmendi.

Dük basit bir öğrenciydi ve her geçen gün reddedilemeyecek bir ders öğreniyordu.

Dük St. Paul's College'a geldi ve dörtgeni geçip "yeni binaların" olduğu ikinci avluya girdi. Meşe
merdivenlerinden odalarına çıktı.

Gözcüsü Bahçıvan--ihtiyatlı ve sadık Bahçıvan!--dük içeri girdiğinde iki oturma odasından daha büyük olanında ateşi yakıyordu.

"Çanta ve bavullar çoktan hazırlandı, efendim," dedi. "Uşak bana bunu söylememi istedi. Ona öğleden sonra izin verdiğinizi hatırlayacaksınız. Wilkins tren başlamadan on dakika önce istasyonda olacak. Lütfen bana nerede kalacağınızı söyler misiniz, efendim, böylece
kapıcı geç posta mektuplarını kahvaltıda size ulaştırmak için
yukarı gönderebilir?"

"Ah, ben _Ritz_'de olacağım," diye cevapladı dük, "ama
mektupları kendiniz bana
gönderseniz daha iyi olur, Bahçıvan."

"_Ritz_'de mi? Çok iyi, Majesteleri," diye cevapladı ayrıcalıklı yaşlı hizmetçi. "_Telegraph_'ta Lord Camborne ve hanımefendisinin
Carlton'da olduğunu gördüm, bu yüzden bir otelde kalacağınızı düşündüm, efendim.
Ama üzgünüm ki mektuplar konusunu
kapıcıya bırakmak zorundayım, çünkü Majesteleri, bu gece muhasebeciden izin aldım ve
kendim Londra'ya gidiyorum."

"Ah, peki, umarım eğlenirsiniz, Bahçıvan," diye cevapladı dük.
"Yazı masasına giderseniz, içinde beş tane beş poundluk banknot olan bir cep defteri bulacaksınız. Bir tane alabilirsiniz ve masraflarınızı karşılar.
Sanırım eğlenceye gidiyorsunuz?"

Bahçıvan, iyi huylu bir şekilde teşekkür ederek yazı masasına gitti.
"Elbette Majesteleri çok nazik," dedi. "Size nasıl
teşekkür edeceğimi bilmiyorum, efendim. Yukarıya çıktığınızdan beri bana karşı çok nazik bir
efendi oldunuz. Buna tam olarak zevk diyebilir misiniz bilmiyorum ama bu iğrenç oyunu görmek için Londra'ya gidiyorum, özür dilerim. Majestelerinin yapacağı şeyi ben de yapacağım. Bunu burada göreceğim
_Sosyalist_. Bir bakıma, eğer tıslamanın bir faydası olacaksa, gidip bir protestoda bulunmayı bir görev olarak hissettim, efendim, özellikle de tüm gazeteler bunun Majestelerine bir saldırı olduğunu söylediğinden beri."

Dük, yaşlı adamın ilgisinden biraz etkilenmiş ve memnun olmuş bir şekilde cevap vermek üzereydi ki Burnside odaya girdi, çok hızlı yürüyordu ve yüzü kızarmıştı.

"Böyle içeri daldığım için özür dilerim," dedi, "ama sanırım
benimle Iffley'e yürümeyi ayarladınız, değil mi? ve sana
söyleyecek
özellikle sıra dışı bir haberim var!"

Paul'ün zavallı bilginlerinin düklerin yakın arkadaşları olmasını hiç onaylamayan yaşlı izci, biraz
kasvetli bir gülümsemeyle geri çekildi.

"Ne oldu, Burnside?" dedi dük. "Heyecanlı görünüyorsun. İyi haber, umarım?"

"Muazzam derecede iyi!" dedi siyah giysili genç adam, keskin, entelektüel yüzü bir lamba gibi aydınlandı. "Yıllar önce oldukça fakir bir işçi olarak Kanada'ya göç eden amcam öldü ve üç yüz bin poundun üzerinde bir servet bıraktı. Onu hiç tanımadım ve bu yüzden
ölümüne üzüldüğümü söyleyemem. Uzun lafın kısası,
ancak, size hayatta kalan tek mirasçı olduğumu ve bu sabah Londra'daki avukatlardan tüm bu paranın
kesinlikle benim olduğunu duyduğumu söylemeliyim!"

Dükün yüzü canlandı, çok memnundu. "Çok
mutluyum," dedi. "Ne kadar
mutlu olduğumu anlatamam, Burnside. Artık
çok
güvende olacaksın. Kaderini sefil endişelerle engellenmeden tamamlayabileceksin. Ve iyi şansını kimseye borçlu olmayacaksın."

"Bunu bu şekilde gördüğün için çok mutluyum," diye cevapladı Burnside. "Üç
yüz bin pound! Düşünsene, eğer para senin gibi milyonluk bir adam için bir şey ifade ediyorsa. Sosyalizm davası için her şey demektir. Fabian Rose, tüm parayı dava uğruna harcanmak üzere onun eline verdiğimde heyecandan deliye dönecek!"

BÖLÜM XX

DÜK SONUNDA ÖĞRENDİ

Dük erken tiyatroya gitti.

Oyunun saat dokuzda başlayacağı duyurulmuştu ama o, sekiz buçukta locasına, sahne locasına
yerle aynı hizaya gelmişti. Oxford'dan Londra'ya kadar kendisi için bir araba ayrılmıştı ve bir yemek
sepetine konmuştu. Tamamen yalnız kalmak, düşünmek, hayatında daha önce eşi benzeri görülmemiş bir kriz anında fikirlerini ayarlamak istiyordu.

Paddington'da bir motorlu fayton onu karşılamış ve onu hızla Piccadilly'deki Ritz'e götürmüştü. Orada yıkanmış ve gece kıyafetlerini giymişti ve şimdi saat sekizi vururken locasına
oturdu.

Perdeler kısmen çekilmişti ve dışarıdan görülemiyordu. oditoryum, ancak tiyatronun
tüm Toplumu doldurduğunda
nerede olduğunu bileceğini biliyordu, aslında görünmese bile.

Şu anda güzel küçük tiyatro yarı yarıya aydınlatılmıştı.
Çukur yoktu ve
sehpaları oluşturan kırmızı deri koltukların manzarası
neredeyse
çıplaktı.
Giyim çemberinde bir miktar insan vardı, ancak galerinin yerini alan ve
çatıya kadar uzanan üst çember insanlarla doluydu. Aristokrat Park Lane Tiyatrosu'nun
saklanmayan tek kısmıydı.

Yangına dayanıklı perde indirilmişti, perdenin düşmesini gizliyordu, orkestra
boş sandalyelerden oluşan bir vahşi doğaydı ve elektrikli
ayak ışıklarının hiçbiri
yanmamıştı. Sahneden ara sıra boğuk sesler geliyordu, muhtemelen marangozlar ilk sahneye son rötuşları yapıyorlardı ve üst daireden sürekli bir konuşma uğultusu geliyordu, bu sesler yaz gününde kütüphanesinde açık bir pencereyle oturan birine bahçede uçuşan arılar gibi geliyordu. Dük tek başına oturuyordu. Tuhaf bir ruh halindeydi. Oxford'daki öğleden sonra boyunca çok dokunaklı olan yaşam ve koşullarla ilgili şaşkınlık ve rahatsızlık onu tamamen terk etmişti. Şimdi oldukça sakindi. Sinirleri yatışmıştı, sessizce bekliyordu.

Yine de üzgündü ve üzgün olmak için birçok nedeni vardı. Eski hayat
bitmişti, eski fikirler gitmişti, kendisi için geri dönülmez bir şekilde düzenlenmiş, yerleşik ve güvenli görünen gelecek artık bir sis, tehlikeler ve alarmlarla dolu bilinmeyen bir ülkeydi.

Dük, her zaman kendine karşı tamamen dürüst olan genç bir adamdı.
Kutuda tek başına oturup olacakları beklerken üç
şey biliyordu. O gece başına muazzam derecede önemli bir şey geleceğini biliyordu. Artık muazzam servetini ve yüksek rütbesini bireysel bakış açısından değerlendiremeyeceğini biliyordu. Ve Lady Constance Camborne'dan karısı olmasını istemekle korkunç, dehşet verici ve telafisi mümkün olmayan bir hata yaptığını biliyordu.

Bu, olabilecek tüm hataların en iğrenç olanıydı.

Çaresi olmayan bir hataydı. Aniden gelen bir tutku
duygusuyla sürüklenerek geri dönüşü olmayan bir şey yapmıştı. Neredeyse
hemen onu sevmediğini, bir anlığına güzelliğinin ve çekiciliğinin
gücüne kapıldığını anlamıştı; ama hiçbir koşulda ona karşı gerçek ve kalıcı bir aşk hissedememişti.

Kulübenin kapısı çalındı ​​ve bir saniye sonra James
Fabian Rose içeri girdi. Gömleğinin önünün parıldayan genişliği sadece yüzünün aşırı solgunluğunu vurguluyordu ve hardal rengi saçlarının altında gözleri lambalar gibi parlıyordu.

Rose gergindi ve her zamanki halinden biraz farklıydı. Oyunlarının ilk gecelerinde her zaman gergindi ve soğukkanlılığını
ve hazır tavırlarını
kaybetti. Bu gece özellikle öyleydi.

"İçeri girip 'nasılsınız' diyeyim diye düşündüm," dedi,
dükü içtenlikle elini sıkarak. "Bana evde olduğunuzu söylediler."

Dük, ünlü arkadaşını gördüğüne gerçekten sevinmişti ve yüzünde hissettiği
keyif yansıyordu. Ziyaret, hüzünlü düşünceler ve giderek artan yalnızlık hissiyle başladı. "Ah! Bir iki dakika oturun," dedi. "Beni aramanız çok nazik bir davranış.
Sanırım çok meşgulsünüz, değil mi?"

"Tam tersine," diye yanıtladı Rose, "Dünyada yapacak hiçbir şeyim yok.
Her şey bitti ve artık benim elimde değil. Eğer
çok gergin olduğumu düşündüğünüzü söyleseydiniz, çok daha
haklı olurdunuz."

Dük sempatik bir şekilde başını salladı. "Biliyorum," dedi. "Korkunç olduğundan eminim."

"Öyle; ve tabii ki, bu gece her zamankinden daha kötü. Toplumun ve tüm geleneklerin tam karşısına uçuyorum. Birkaç dakika içinde burada olacak olan tüm toplum insanlarının şiddetli düşmanlığını
uyandıracak bir oyun sahneliyorum. Siparişiniz için dişimi tırnağıma takıyorum. Ve son olarak, Londra sahnesine bilinmeyen bir aktris getiriyorum. Herhangi birini gerginleştirmeye yeter. Aynı anda hem vaaz vermeye hem de bir sanat eseri üretmeye çalışıyorum ve sonucun kesinlikle başarısızlık olacağından korkuyorum."

Dük ise, bu akşama kadar girişimden başka hiçbir şey beklemiyordu. Ama bu gece, bir sebepten dolayı, oyunun başarısız olmayacağına dair tuhaf bir kesinliğe sahipti. Sezgisel bir sebepten dolayı değildi ama olaya her şeyi bahse girebilirdi. Sosyalist'e cevap verirken sesinde tuhaf bir kesinlik ve güven vardı. "Hayır," dedi, "muazzam bir başarı olacak. Kesinlikle bundan eminim. Hayatının başarısı olacak. Ve daha da
fazlası, sadece sanatsal bir zafer olmayacak, aynı zamanda Sosyalizm için şimdiye kadar vurduğun
en güçlü darbe olacak!"

Rose genç adama dikkatle baktı. Sonra keten beyazı yanaklarına biraz renk geldi ve elini aniden ve dürtüsel bir hareketle uzattı.

"Bana yeni bir güven verdin," dedi, "ve sözlerinin cömertliği beni utandırıyor. Burada değer verdiğin her şeye saldırıyorum,
aslında sana saldırıyorum, hem de aleni bir şekilde! Ve bunu söyleyebilirsin. Ayrıca, ses tonun yüzünden, benim ve sosyalist kardeşlerimin senin gibi
güçlendirilmiş ve yerleşik, bu kadar yüksek bir konumda olan birine karşı yapabileceğimiz hiçbir şeye karşı sadece Olimpos kayıtsızlığı olmadığını biliyorum. Söylediklerini söylemen
güzel. Bu gece burada olman
güzel. Ve benimle arkadaş kalman ve
elimi sıkman daha da güzel."

Dük biraz üzgün bir şekilde gülümsedi ve başını salladı.

"Hayır," dedi; "bunda hiç güzel bir şey yok, Rose. Benim
güçlendirilmiş ve yerleşik olduğumu söylüyorsun. Ben de öyleydim, cehalet ve kayıtsızlıkla güçlendirilmiş, bencillik ve gelenekle yerleşik. Ama kale
henüz yıkılmamış olsa da yıkıldı. Mahzenlerdeki mühendislerin boğuk sesini şimdiden duyabiliyorum! Eskiden olduğum kişi değilim. Eskiden düşündüğüm gibi düşünmüyorum. İlk etapta, bildiğinden veya şüphelendiğinden çok daha fazlasından sen sorumlusun." 

Rose garip bir dikkatle dinlemişti. Yüzündeki renk tekrar gitmişti, gözleri heyecanla parlıyordu. Hardal rengi bıyığının altındaki dudaklar hafifçe aralanmıştı. Cevap verdiğinde, boşuna sabit tutmaya çalıştığı bir sesle söyledi. 

"Bu benim için kesinlikle yeni," dedi. "Beni çok derinden etkiliyor. Şaşırtıcı ama muhteşem! Söylediklerin beni umutla doldurdu. Bana daha fazlasını anlatmak ister misin? Şimdi değil, çünkü tiyatronun dolduğunu görüyorum. 
Ama sonra? Gösteri bitince sahnede akşam yemeği yiyeceğiz. Başarı olsun ya da olmasın. Daha sonra konuşabiliriz. Daha önce sana
sormak istemedim."

"Gelmekten mutluluk duyarım," diye cevapladı dük. "Bunlardan sadece birkaç kişiye
bahsettim. Arthur Burnside benim baş sırdaşımdı."

"Harika bir adam, Burnside!" dedi Rose, coşkuyla. "Parlak
bir
zekâ! Bir gün İngiltere'de bir güç olacak."

"Zaten öyle," dedi dük, gülümseyerek. "Kanada'da bir servet
yapmış ve vasiyetsiz ölmüş uzak bir akrabasından üç
yüz bin pound miras aldı. Bana hepsini
sosyalist davaya adayacağını söyledi."

Rose soluk soluğa kaldı. "Üç yüz bin pound!" dedi. "Neden İngiltere'nin yarısını
dönüştürecek! Bana sürpriz üstüne sürpriz yaşatıyorsun.
Beynim dönmeye başlıyor. Söz veriyorum, bu gecenin
kariyerimin taç gecesi olacağına inanıyorum!"

"Umarım öyle olur," diye cevapladı dük sıcak bir şekilde. "Ama Burnside'ın her şeyden vazgeçmesi güzel değil mi?."

"Güzel," diye cevapladı Rose; "ama bunu yapacak birçok Sosyalist var--tıpkı çeyrek milyon miras aldıktan beş dakika sonra bireyci olacak birçok Sosyalist olduğu gibi!
Ama Burnside hepsinden vazgeçmeyecek; ben bunu sağlayacağım."

"Ama ben düşündüm ki----"

"Birçok insan, en azından, şu anki durumda ve muhtemelen yüzlerce yıl boyunca özel mülkiyeti ortadan kaldırmak istemediğimizi anlayamıyor. Bunu düzenlemek istiyoruz. Yoksulluğu tamamen ortadan kaldırmak istiyoruz, ama henüz bir adamın adil bir gelire sahip olmaması gerektiğini ve diğerlerinden fazla bir gelire sahip olmaması gerektiğini söylemiyoruz. Burnside'a, bana geleceği için, yılda bin pound gelir elde edecek kadar yeterli bir sermayeyi elinde tutmasını tavsiye edeceğim. Sermaye sahipliği, diyelim ki, her bir bireysel durumda otuz bin poundla sınırlı olsaydı, ekonomik sorun çözülürdü. Ama gitmeliyim. Dünya geldi, bireyciler ve aristokratlar güçlerini
bir araya getirdi!"

"Ne yapacaksın? Neden benimle burada oturmuyorsun?"

Rose gülümsedi. "Oyunlarımdan hiçbirini ilk gecede izlemem," dedi. "Sinirlerime işkence olurdu. Oyunu tamamen unutup Queen's Hall'da bir konsere gideceğim. Perde kapanmadan önce geri döneceğim -- seyirciler bana bir şeyler fırlatmak isterlerse diye! Au revoir, akşam yemeğine kadar -- bana düşünecek çok şey verdin. "

Rose elini sallayarak aceleyle uzaklaştı ve dük bir kez daha
yalnız kaldı.

Dük locanın biraz önüne geçip perdelerin arasından göz gezdirirken tiyatro hızla dolmaya başladı.

İyi giyimli insanlardan oluşan parti parti tribünlere doluşuyordu.
Elmaslar fildişi sütunlar gibi olan boyun ve kollarda parıldıyordu,
aniden bir renk patlaması oldu, pembeler ve maviler, yeşiller ve griler, erkeklerin kıyafetlerinin kasvetli siyah ve beyazıyla
harika bir şekilde vurgulanmış ve vurgulanmıştı.

Havayı ince bir parfüm doldurmaya başladı, Cote d'Azur çiçeklerinden gelen birçok esansın karışımı. Çatıdaki ışıklar
aniden yükseldi ve dairenin etrafındaki elektrikli şamdanlar
parlaklaştı. Bir konuşma uğultusu, kültürlü ve modüle edilmiş seslerin bir ritmi vardı. Tüm tiyatro canlanmış, canlı, renkle dolmuştu ve
hareket.

Ve, elektrikle çalışan bir şekilde, dük herkesin büyük şeylerin gelmesini beklediğinin farkındaydı -- kendisi de beklerken.
İnce bir bastırılmış heyecan hissi vardı --endişe miydi?-- bu tamamen açık ve gerçekti.

Herkes bir şeylerin olacağını hissediyordu. Sıradan bir ilk gece değildi. Az çok bir arada oturan eleştirmenler bile
kendi aralarında hararetle konuşuyorlardı ve biraz abartılı kayıtsızlık ve sıkıntı havalarını kaybetmişlerdi.

Dük tanıdığı birçok insan gördü. Riviera'da olmayan herkes oradaydı. Büyük hanımlar başlarını sallayıp fısıldaşıyorlardı, ünlü adamlar
fısıldayıp başlarını sallıyorlardı. Eğlence ve endişenin tuhaf bir karışımı, birçok yüzdeki ifadenin temel noktasıydı.

Bu gece, gerçekten de, gecelerden oluşan bir geceydi!

Dük, Leydi Constance Camborne'a _Sosyalist_'in ilk gecesinde hazır bulunacağını söylemek için yazmamıştı. Leydi Constance, mektuplarından birinde yaklaşan prodüksiyona dair şakacı bir gönderme yapmıştı ama dük buna cevap vermemişti. Tüm yeni zihinsel gelişimini ondan saklamıştı - kalbinde saklıydı. En başından beri onunla gerçek bir yakınlık
kurmamıştı.

Topluluk yerlerini alırken herkesin onun hakkında
konuştuğundan emindi. Er ya da geç birileri onu görecekti ve bir sansasyon olacaktı. Bundan emindi. Bir sansasyon yaratacaktı.

Dük, birçok nedenden ötürü, ne piskopos Lord Hayle'ın
ne de Constance'ın tiyatroda olmamasından memnundu. Elbette Gerald, Oxford'daki hastanedeydi, kont ve Constance ise Carlton'daydı.

Aklına bu düşünce geldiğinde ve karanlık locanın arkasından tezgahları dikkatlice izlerken irkildi ve kaskatı kesildi. Kafasında bir şey şakırdıyor gibiydi, omurgasından aşağı soğuk su dökülmüş gibi bir his vardı.

Camborne Kontu ve kızı büyük daire katındaki karşı locaya girmişlerdi.

Dük locaya geri çekildi ve kendine neden böyle hissettiğini - suçlu, öğrenilmiş, utanmış - şiddetli bir ısrarla sordu.

O anda uvertür sona erdi ve perde oyunun üzerine açıldı.

Sonra dük anladı.

XXI. BÖLÜM

PARK LANE TİYATROSU'NUN SAHNE KUTUSUNDA

Perde, mükemmel bir şekilde tasarlanmış ve gerçekleştirilmiş, sağlam bir gerçeklik yanılsaması, hem göze hem de zekaya muazzam ve tatmin edici bir oturma odası sahnesinin üzerine açıldı.

Burada, şık kadınların toplayıp sergilediği o büyüleyici, modern ve antika oyuncaklarla kaplı gümüş bir masa vardı.

Abanoz ve lapis lazuliden yapılmış dönen bir kitaplık vardı ve bu rafta -yakınlardaki izleyicilerin görebileceği şekilde-
o anın gerçek romanları ve _güzel edebiyat_ ciltleri vardı; kendi oturma odalarında bulunan şeyler.

Tüm plan harika bir şekilde yapılmıştı. Waring ve Liberty'nin, sahibinin bireysel zevkinin yardımıyla gerçekleştirdiği türden bir odaydı.

Belirli bir yüksekliğe kadar duvarlar -ve ne kadar gerçek ve sağlam görünüyorlardı!- soluk griydi, sonra siyah bir resim rayı ve onun üzerinde koyu turuncu bir friz vardı. Siyah, turuncu ve gri, bunlar tüm sahnenin renk notalarıydı ve gri genişliklerin üzerinde eski Japon baskılarının sıraları, ya da daha doğrusu bunların ustaca taklitleri, altınla çerçevelenmişti.

Halı turuncuydu, ölü siyahın yılan gibi bir desenini taşıyordu,
bir kış bahçesine açılan bir kapının her iki tarafına asılı iki ağır siyah kadife perde, kümelenmiş çiçeklerin arasında gizlenmiş elektrik ışıklarıyla hafifçe aydınlatılmıştı, çünkü oyunu açan bir gece sahnesiydi.

Kalabalık tiyatrodan alçak bir alkış ve zevk mırıltısı duyuldu, çünkü burada herhangi bir sertleşmiş tiyatro izleyicisinin uzun yıllardır gördüğü kadar eksiksiz ve güzel bir resim vardı. Sonra ses kesildi.
Yeni aktris sahnedeydi, bilinmeyen Mary Marriott; merak ve ilgiden oluşan büyük bir sessizlik vardı.

Perde açıldığında kız "O. P."de mavi keten bir Chesterfield kanepede oturuyordu. sahnenin yanında. Bir iki dakika boyunca
oldukça hareketsiz kalmıştı, resmin bir parçasıydı ve
yüzüne bir mendil tutmuş, omuzları şiddetle titriyordu.

Alev rengi ve siyah bir gece elbisesi giymişti.

Önünde ve sahnenin ortasında, iki tuhaf ve uyumsuz
figür duruyordu.

Biri perişan, orta yaşlı bir kadındı, solgun, küçülüyordu ve kendini içinde bulduğu tüm ihtişamın arasında biraz
gizliydi. Paslı bir
başlık ve jetle seyrekçe süslenmiş siyah bir pelerin giyiyordu.

Kadının yanında şapka ve ucuz, açık kahverengi bir ceket giymiş uzun boylu bir kız duruyordu. Kız, bir elinde beyaz taklit kürkten kirli bir boa tutuyordu.

Güzeldi, ancak somurtkan ve sert yüzlüydü.

Tek bir kelime bile söylenmedi.

Tek bir kelime söylenmesi bir buçuk dakika sürebilirdi. Tek ses, zengin giyimli kadının kanepede hıçkırarak ağlaması ve önünde duran iki mütevazı insanın (anne ve kız) çekingen, sürüklenen ayak sesleriydi.

Yine de, ilginç bir şekilde -ve gerçekten de benzeri görülmemiş bir şeydi- seyircilerden ne bir iç çekiş ne de sabırsızlık sesi duyuldu. Hepsi ölüm kadar hareketsizdi. Sahne ışıklarının üzerinden hayal güçlerini ve sinirlerini ele geçirmek için olağanüstü bir etki çoktan akıyordu.

Genel olarak çok fazla konuşma duydukları ve gazetelerde çok fazla okudukları yeni aktrisin yüzünü henüz görmemişlerdi.

Bir buçuk dakika geçmişti ve tek bir kelime bile söylenmemişti.

Hepsi sessiz ve hareketsiz oturuyorlardı.

Birdenbire Mary kanepeden fırladı ve mendilini fırlattı.

Onu ilk kez gördüler; onun harikulade güzelliği
kutular ve tezgahlar arasında bir çırpınış yarattı, sesi
kulaklarına neredeyse bir darbe gibi çarptı.

Daha önce hiç böyle bir oyun başlamamıştı. Mary--programda
genç bir dul olan Lady Augusta Decies--ayağa fırladı ve önündeki iki
hareketsiz figüre doğru döndü. Gözyaşları yanaklarından aşağı sıçrıyordu,
güzel ağzı acıyla titriyordu, kolları uzanmıştı ve
mükemmel elleri sempati ve yalvarışla açılmıştı.

"Ah, ama olmayacak, Bayan Dobson! Olamaz! Bunu durduracağım!
Senin, Helen'in ve hepinizin için değiştireceğim!"

Bunlar oyunun ilk sözcükleriydi. Korkunç derecede etkileyici bir müzikle
ağzına döküldüler.

Bir acı çığlığı, bir sempati ilahisi ve sert bir kararlılık vardı. Tiyatronun etrafında duyulabilir bir iç çekiş ve titreme yayıldı, o mükemmel ses
etrafını sardı.

"Bu oyun ne olacaktı? Bu kız kimdi? Bütün bunların anlamı neydi?"

Herkesin aklında böyle bir düşünce vardı.

Böyle bir ses uzun zamandır Londra tiyatrolarında duyulmamıştı. Sarah
Bernhardt'ın böyle bir sesi vardı, Duse'un böyle bir sesi vardı--sıvı gümüş gibi bir ses, bir rüya diyarının gölüne
düşen bir peri şelalesi gibi bir ses. Oradaki insanların çoğu modern dünyanın en güzel konuşan seslerini duymuştu. Ama bu da diğerleri kadar güzel ve etkileyiciydi, ama daha fazlasına sahipti. Üstün bir niteliği vardı--mutlak inanç niteliği.

Yeni oyuncu--bu bilinmeyen Mary Marriott--oyunculuk yapmıyordu. Bu, doğrudan kalbin kendisinden gelen gerçek bir acı çığlığıydı.

Oradaki herkes bunu hissetti, ancak farklı şekillerde ve anlayışlarının ölçüsüne göre.

Bir adama çifte bir vahiy gibi geldi; yüksek bir Alp'in yamaçlarından aşağı akan, muazzam seyrinde ormanları ve köyleri süpüren
kudretli bir çığ gibi geldi.

Dük, burada tahtalara gelmiş en büyük sanatçılardan birinin olduğunu biliyordu ve ayrıca biliyordu ki - oh, tatlı sefalet ve ani utanç! - bu, ilk karşılaşmalarından beri sevdiği kadındı - şimdi, umutsuzca, sonsuza dek ve bir gün boyunca sevmişti!

O anda başını eğdi ve dua etti.

Tanrı'ya anlaşılmaz bir dua gönderdi, vahşi, umutsuz bir haykırış, yükü taşıyacak güç verilsin, bir erkek, bir beyefendi olsun ve bu şeyleri saklasın diye.

Kutu gölgesinde oturduğu yerden karşısındaki Leydi Constance
Camborne'u görebiliyordu. Hem o hem de piskopos, yüzlerinde nazik bir ilgiyle öne doğru eğilmişlerdi. Karısı olacak kız oradaydı. Ona sonsuza kadar bağlıydı ama o bilmiyordu - asla bilmemeliydi! Her şeyden önce, bir beyefendi olmalıydı!

Oyunun böylesine sıra dışı bir başlangıcı olmamıştı, yalnızca
mükemmel yetenek ve bilgiye sahip bir sanatçı, sanatta
kesinlikle alışılmamış ve cesur bir oyun
yazarı için mümkün olan bir şey.

On dakika içinde salondaki herkesin tüm dikkati dağılmıştı, ilk çeyrek saatin ardından seyirci tamamen hareketsizdi.

Ama bu ilginçti. Birinci perdenin tamamı boyunca neredeyse hiç alkış yoktu -- perde düşene kadar. Çok az el çırpma sesi duyuluyordu, Park Lane Tiyatrosu'ndaki çukur, üst daire ve galeri işlevlerini birleştiren devasa üst daireden.

Ama bu ürpertici bir sessizlik değildi; kesinlikle kayıtsızlık, can sıkıntısı sessizliği değildi. Oyunun cüretkarlığına duyulan şaşkınlık sessizliğiydi. Aynı zamanda yazarın ve onu yorumlayan oyuncuların üstün yeteneğine duyulan hayret ve takdir sessizliğiydi.

Evde birçok Sosyalist vardı, özellikle üst katlarda, ama bunlar büyük bir azınlıktı.

Rose ve Flood ilk üç gece için kütüphanelere ve tiyatro acentelerine çok az bilet satılmasına izin vermişti.

Planlarını iyi yapmışlardı; toplumun oyunu toplumun diğer sınıflarından önce görmesini istiyorlardı.

Londra'daki genel basında, özellikle de Daily Wire'ın o kurnaz editörü Bay Goodrick'in becerikli yönetimi sayesinde yaratılan "patlama", muazzam bir koltuk talebini garantilemek için oldukça yeterli olmuştu. Gişe müdürü talimatlarını almıştı ve sonuç olarak tiyatro, sosyalist doktrinlerin lanetli olduğu ve sahne ışıklarının diğer tarafından beyinlerine pompalanan doktrine öfkeli ama bunu yapan dehanın büyüsüne kapılmış insanlarla doluydu. Yine de oyunun konusu oldukça basitti. İşlenişinin inceliği nedeniyle taze ve yeni görünüyordu, yine de, bir nesne dersinin asılacağı bir
askıydı.

Kahraman Mary, "yüksek finans"ı kontrol eden zengin sınıftan bir kadını temsil ediyordu. Merhum kocası ona milyonlar bırakmıştı. Kızken, sınıfının olağan yaşamında, insan ihtiyacının gerçek bilgisinden
korunmuş bir şekilde yetiştirildi, bir kontun küçük kızıydı,
yirmi yaşında Mammon tanrısının beyefendi bir başrahibiyle evlendi, bu rahip evlilikten beş yıl sonra öldü ve ona bir çocuk, bir erkek çocuk ve büyük servetinin metresi bıraktı.
Oyun başladığında, aynı zamanda
son derece zengin olan genç Wigan Markisi ile nişanlıydı. Ona derinden aşıktı -gerçek aşk hayatında ilk kez ona gelmişti- ve o da ona tapıyordu. Yakında
evleneceklerdi. Pembe bir rüya içinde yaşıyorlardı.
Dış dünya hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Dış dünyayla ilk gerçek temasında, geçmişte işe aldığı ancak hiç görmediği eski bir mutfak hizmetçisinin ona anlattığı korkunç,
acı ve acı gerçeklerle karşılaştı ve oyunun ana temasını oluşturdu.

Siyah ve beyaz, sarı ve morun, inanılmaz
kontrastların olduğu bir oyundu.

Daha önce bir West End tiyatrosunun sahnesinde bu kadar vahşi ve dokunaklı bir şey görülmemişti. Tüm değişen sahnelerinde ve değişimlerinde
iğrenç bir dönüşüm vardı.

Kültürel lüksün, çevrenin ve düşüncenin mükemmelliği, en cömert ayrıntı ve sadakatle
gösteriliyordu. Zengin ve ünlü insanların hayatlarındaki hiçbir sahne daha önce
bu kadar tamamen maliyetsiz bir şekilde sunulmamıştı.

Resimler mükemmeldi. Oradaki herkes tarafından tanınıyordu - kendileri de
tam olarak böyle bir şekilde
yaşadılar.

Peki ya diğer sahneler? - iğrenç derecede kasvetli resimler - bunlar ürpertici bir dehşet ve dehşetle kalbe
çarpıyordu.

Herkes bu tür şeylerin olduğunu belli belirsiz bir şekilde biliyordu. Bunu
her zaman biliyorlardı, ancak gerçekleri kendilerinden
uzaklaştırmış ve
onları tanımayı
reddetmişlerdi.

Şimdi kapana kısılmışlardı.

Londra'nın kötü gecekondu mahallelerinde gerçek hayatın son derece becerikli bir taklidini oturup izlemek zorundaydılar.
Yakıp kavuran, en duygusuz kalpleri bile
kavuran, Londra'nın cehenneminden gelen gerçekleri
kulaklarına zorla sokan, yumuşak memnuniyetlerini
yakıcı kırbaçlar gibi
kırpıp atan ifadeleri oturup dinlemek zorundaydılar.

Birinci perdenin son sahnesinden sonra, East-End'de bir kazak ininde geçen sahne, o kadar acımasız ve acımasızdı ki, zarif kadınlar, sanki yerin çok kötü kokusu ve miasması onlara ulaşabilirmiş gibi, incecik dantel mendillerini burun deliklerine tutuyorlardı.

Dehşet ortadan kalkınca uzun bir rahatlama iç çekişi duyuldu. Ölü, cenaze sessizliği bir an devam etti ve sonra herkes aniden bir şeyin farkına vardı.

Tüm seyirciler, sahnenin yıllıklarında her zaman tarihi olacak sanatsal bir
zafere tanıklık ettiklerini fark ettiler.

Mary Marriott bunu yapmıştı. Onun ete kemiğe bürünmüş acıma ve üzüntüsünün ateşi, hepsi - arzulu, açgözlü, dünyevi, şehvetli - olağanüstü bir minnettarlık ve sempati duygusuna kapılana kadar kalp tellerinde oynamıştı.

Bir tezahürat patlaması, kesinlikle benzeri görülmemiş bir alkış fırtınası,
tiyatroda yankılandı. Oxford Caddesi'nin kaldırımlarındaki akşam yayaları bunu duydu ve tiyatronun cephesinin önünde hayretle durdular.

"Izgaranın" tepesinde, uzaktaki sahne marangozları bunu duydu ve
birbirlerine hayretle baktılar. Uzaktaki soyunma odalarındaki taş merdivenlerden yukarı çıkan şirket üyeleri bunu duydu ve nefeslerini tuttular.

Mary Marriott ve Aubrey Flood perdenin önüne gelip eğildiler.

Tam elli gök gürültüsü korkunç bir sese yükseldi ve
Paddington Dükü, her şeyi unutarak locasında öne eğildi ve
diğerleriyle birlikte bağırdı.

Yanaklarından yaşlar süzülüyordu, sesi boğuk ve kısıktı.
Mary Marriott emekli olurken ona baktı ve hoş geldin dercesine gülümsedi!

* * * * *

Sadece üç perde vardı.

Basit ama ustaca kurgulanmış olay örgüsünün akışında, Wigan Markisi ve Leydi Augusta Decies Londra'nın en korkunç ve umutsuz yerlerine götürüldüler. Üçüncü bir ana karakter daha vardı, acımasız ve acı bir dile sahip alaycı bir rehber, onlara her şeyi açıklayan ve ilerlemelerinin korosu olan.

Ünlü bir sosyalist lider olan Doktor Davidson'da, herkes, mesajı iletmek için önlerine konan James Fabian Rose'un kendi karikatürünü tanıdı!

Kadının zihnindeki ve kalbindeki mücadele, en üstün sanatla
ortaya çıktı. Seyirci, kast ve önyargının eski engellerinin parça parça yıkıldığını gördü, ta ki genç markinin onu kaybetmek ile tüm hayat teorilerinin ve ırk önyargılarının terk edilmesi arasında seçim yapması gereken doruk noktasına gelene kadar.

Son hızla ve kaçınılmaz bir şekilde geldi.

Kızın sevgilisine neredeyse her şeyden vazgeçmesi için yalvardığı büyük bir doruk noktası sahnesi vardı - kendisi de bunu yapmak üzereydi - halkın davası, kardeşlik ve insanlık davası için.

Tereddüt ediyor ve sallanıyor. Nazik ve iyi kalpliydi, onu her şeyden daha çok istiyordu, ancak onda kast ve uzun eğitim zafer kazandı.

Bunu yapamayacağını itiraf ettiği son bir an var.

Acı ve ızdırapla ona olan aşkından vazgeçip kendi tarikatı için, onun da ait olduğu tarikat için.

Onun için bile bunu yapamaz. Her zaman olduğu gibi kalmalı; veda etmeli.

Son sahne birinciyle aynıydı - Leydi Augusta'nın
oturma odası. Her şey bitti; yolların ayrılmasında vedalaşıyorlar.

Ama ilk kocasından olan küçük oğlunu ona doğru tutuyor.

"Elveda, sevgili Charles!" diyor. "Sen ve ben sonsuza dek ve bir gün farklı yollara gidiyoruz. Tanrı seni korusun! Ama damarlarında bizim sınıfımızın
kanı olan bu küçük adam senin yapamayacağını yapacak. Elveda!"

Son perde inerken uzun boylu ve şişman bir adam
Paddington Dükü'nün locasına girdi.

"John," dedi Camborne Kontu ve Carlton Piskoposu, "Son bir saattir burada olduğunu biliyordum. Constance, Grosvenor Sokağı'na geri döndü, ama seninle gerçekten çok ciddi bir şekilde konuşmak istiyorum."

Dük hızla başını kaldırdı, sesi kararlıydı.

"Ne senin ne de Connie'nin Londra'da olduğunu bilmiyordum," dedi. "Gerald'dan ikinizin de sarayda olduğunuzu anladım. Çok üzgünüm ama korkarım konuşmamızı yarın sabaha ertelemek zorunda kalacağız. Grosvenor Sokağı'na istediğiniz saatte gelirim. Ancak bu gece, şu anda, aslında, çok özel olarak meşgulüm."

XXII. BÖLÜM

SAHNEDEKİ AKŞAM YEMEĞİ

Oyunun başarısı tartışmasızdı. Muhteşem,
etkileyici ve eksiksizdi.

On dakika boyunca salondaki ses kısık bir şekilde bağırdı ve Mary Marriott tekrar tekrar çağrıldı. Onuncu kez eğilirken kocaman çiçek sepetleri belirdi ve etrafı bir çiçek kümesiyle çevrili olana kadar ona uzatıldı.

Yüzlerce dürbün ona doğrultulmuştu, hevesli, eleştirel ve hayranlık dolu yüzler, önlerinde sessizce ve mütevazı bir şekilde duran bu güzel ve zarif kızı izliyordu ve gözlerinde büyük bir sevinç parlıyordu.

Çünkü onları harekete geçirmişti, sanatının derinlikleriyle ve çalmasının tutkusuyla harekete geçirmişti. Bir gecede büyük bir sanatçının
aniden ortaya çıktığını biliyorlardı. _The Socialist_'te vaaz edilen doktrinlere ne kadar katılmasalar ve hoşlanmasalar da, oyunun bir deha eseri olduğunu ve üstün bir yetenekle yorumlandığını biliyorlardı. Aubrey Flood'u seviyorlardı. O popüler bir favoriydi, bu hareketli gecede kendini iyi göstermişti. Övgü ödülünü almıştı.

Ama Mary Marriott için o kadar yürekten ve muhteşem bir karşılama olmuştu ki, genç kızın gözlerine yaşlar dolabilirdi
ve minnettarlığını sunarken ince, çiçeklerle dolu elleri duyguyla titreyebilirdi.

James Fabian Rose'un küçük bir konuşma yapması gerekiyordu.

Bunu olağanüstü bir güvenle ve ustalıkla yaptı ve alkışlarla
ve iyi huylu kahkahalarla karşılandı. Toplumu eğlendirmiş ve
memnun etmişti ve bu yeterliydi. Onlara fırlattığı birkaç alaycı ve parlak
epigram iyi karşılandı. Ciddiyetin derin alt akıntısı, anın elektrikli, duygusal
etkileriyle uyum içindeydi. Bir iki dakika boyunca - şık restoranlarda, kulüplerde ve evlerde akşam yemeğine oturmaları gerekene kadar - hepsi Sosyalistti!

Ve Pol Roger'daki ilk yağmur kuşu yumurtası ve bardağıyla birlikte gerçeğe dair inançlarının yok olacağı gerçeği, ünlü yazarın onlarla konuşurken ve onlara bakarken kelebek coşkularını hiçbir şekilde etkilemedi.

Paddington Dükü tüm bunları garip bir coşku ve neşeyle izledi. Lord Camborne ona yarın için Grosvenor Caddesi'nde bir randevu vermişti ve en belirgin
şaşkınlık ve sıkıntıyla aceleyle gitmişti.

Lord Hayle babasına yazıyordu, dük bunu hemen fark etti,
ama rahatsız olmamıştı. Kararını vermişti. Kendi kaderinin efendisiydi, kendi ruhunun kaptanıydı - başka ne önemi vardı? Ne
yapılacaksa, ne olursa olsun, yapılacaktı. Kişi kendine karşı dürüst olmalı!

Yorgun, heyecanlı seyirciler sonunda bölmelerden ve kutulardan çıkmaya başladığında, dükün kapısına bir tık sesi geldi ve _Daily Wire_'ın editörü Bay Goodrick içeri girdi. Küçük adamın yüzü
heyecanla kızarmıştı ve zevkten gülümsüyordu.

Yine de bu hareketlilik koşulları altında bile hala sessiz, önemsiz küçük bir insan gibi görünüyordu ve hiçbir şekilde keskin, kılıç gibi bir zekaya, geniş bir kamuoyu kitlesinin
kontrolcüsüne sahip olduğunu ima etmiyordu.

"Rose beni akşam yemeğinin on dakika içinde hazır olacağını söylemem için gönderdi," diye başladı, "ve Mary Marriott özellikle size bu gece buraya geldiğiniz için
ne kadar minnettar olduğunu söylememi istedi. Ne büyük bir başarı! Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı! Yarın bütün Londra bu şey için delirecek!
Bu gece burada üç personelim vardı - Masterman, tamamen
dramatik sanat açısından dramatik eleştiri yapan, bilmiyor musunuz; papazın küçük kardeşi, politik adamlarımızdan biri olan William Conrad; ve yaşlı Bayan Saurin, toplum ve giyimden sorumlu. Üçü de taksilerle ofise gittiler, coşkulu bir coşku ve heyecan içinde. Yarın sabah güzel bir gazetemiz olacak!"

"Eminim öyle olacak, Bay Goodrick," diye cevapladı dük. "Belki de bildiğinizden
daha güzel."

Küçük adam bir sigara yakarken ve kutuyu arkadaşına uzatırken güldü. "Evet," dedi, "ama bu sefer sizinle ilk tanışma zevkine eriştiğim zamanki gibi bir 'haber' olmayacak. Aman Tanrım! _Wire_ için ne büyük bir
patlamaydı. Yaşadığım sürece asla unutamam!
Krallıkta kaybolmanızın ve kurtarılmanızın tüm ayrıntılarını yayınlayan tek gazete kesinlikle bizdik. Gazetecilik açısından size ne kadar borçlu olduğumuzu bilmiyorsunuz, Majesteleri. Böyle şeyler
bir daha olmaz, yazık!"

"Ben bundan o kadar emin değilim, Bay Goodrick," diye cevapladı dük yavaşça.
"Belki bu gece, bir saat kadar içinde, size sizin dediğiniz gibi
bir 'haber' vereceğim, ki ilki yanında hiçbir şeydi!"

Editör, kuşlar yaklaştığında bir setterin anızlarda kaskatı kesilmesi gibi kaskatı kesildi. "Sesinizde şaka yok," dedi. "Majestelerinin sözlerinde bir anlam var - ne bu?"

Konuşurken bir garson locaya geldi. "Akşam yemeği sahnede
hazırlanıyor, Majesteleri," dedi. "Bayan Marriott, Bay Rose ve Bay Aubrey
Flood, Majestelerinin huzurunda bulunma şerefini rica ediyorlar."

"Gelin, Bay Goodrick," dedi dük hafifçe gülerek. "Görüyorsunuz
siz de bu dünyadaki herkes gibi bir olayı beklemek zorunda kalacaksınız! Ama yine de size 'kepçeyi' vadediyorum!"

Kutudan çıktılar, garson doğrudan sahneye açılan sürgülü demir
"geçiş kapısına" doğru yol gösterdi. İlk birkaç adımda
yarı karanlıktaydılar, çünkü marangozlar tarafından aceleyle bir kutuya
yerleştirilmiş bir paravan, bir yemek odası yapmak için. Sonra, bir
kanvas kapıyı iterek, doğaçlama yemek odasına çıktılar.

Yaklaşık kırk kişi, gruplar halinde sahnede durmuş, birbirleriyle
canlı bir şekilde konuşuyorlardı. Arka planda çiçeklerle kaplı masalar vardı
cam ve gümüşle parlıyordu ve çiçeklerle kaplıydı, aralarında
birçok küçük elektrik ışığı gizliydi.

Mary Marriott, gülen mutlu bir erkek ve kadın grubunun ortasında duruyordu. Koyu kırmızı, Hint kumaşından yapılmış uzun bir çay elbisesi giymişti
ve bisküvi rengi bir zemin üzerine dar bir yeşil işleme şeridiyle çevrelenmişti. Muhteşem siyah saçlarının kıvrımlı yığınlarında koyu kırmızı güller takmıştı, tiyatronun boyası yüzünden yıkanmıştı ve
gözleri daha parlaktı, yanakları daha güzeldi, herhangi bir sanatın onları
oluşturabileceğinden daha. O gece kendi başına bir kraliçeydi! Sanatının bir imparatoriçesi, tahtta, kabul görmüş ve harika.

Dük ona geldi.

Bu, oradaki bazı zeki
ve sanatçı beyinler için garip ve neredeyse sembolik bir buluşmaydı. İşte bu dünyanın gerçek bir prensi, keskin ve acımasız bir saldırının saatlerini ince bir onur ve şövalyelikle geçiren bir prens -James Fabian Rose kelimeleri esirgememişti- ve bir sanat prensesi vardı, hiçlikten daha kalıcı bir krallık, daha görkemli bir diyar yaratmıştı, hatta uzun bir soylular, devlet adamları ve savaşçılar dizisinin önündeki genç adama bahşettiğinden bile.

Yine de ikisi de kraliyetti, kraliyet gibi görünüyorlardı, dük aktrisin elinin önünde eğilip dudaklarıyla dokunduğunda bir kraliyet yayılımı vardı.

"_Hommage au vrai Art_," diye mırıldandı, bir kralın bir zamanlar zamanının en büyük Fransız aktrisinin elini öperken kullandığı kelimeleri alıntılayarak.

"Gelmeniz çok iyi oldu," dedi ve sesinin flüt gibi geldiğini düşündü. "Şimdi burada olmanız daha da nazik. Ama
akşam yemeğine oturuyorlar. Sanırım birlikteyiz; gidelim mi?"

Kolunu tuttu ve küçük beyaz el koluna dokunduğunda ve onun nazik varlığı çok yakın olduğunda tüm varlığı heyecanlandı.

Uzun masalardan birinin ortasına birlikte oturdular. Dük
Mary'nin bir tarafına, James Fabian Rose diğer tarafına oturdu.

Garsonlar küçük porselen kaselerde berrak kehribar konsomu servis etmeye başladılar; şampanya, krema ve kehribar kadehlere aktı.

Herkes en yüksek ruh halindeydi - oyuncular, yazarlar, gazeteciler,
sosyalist liderler - herkes.

Sıradan bir göz için yeterince tuhaf bir buluşmaydı. Sahnedeki hanımlar gece elbiseleri ve çiçekleriyle ışıl ışıldı, Sosyalist ordunun saflarında yer alan veya daha doğrusu kadrosunda bulunan hanımların bazıları da gece elbiseleri giymişti, diğerleri sert hatlı, ciddi bakışlı, kısa saçlı, kullanışlı ceket ve etekli kadınlar aralarına dağılmıştı, kelebeklerin arasında kurtçuklar vardı, neşeli kıyafetleri küçümsüyorlardı. Erkekler aynıydı, ancak çoğunluğu geleneksel gece kıyafetleri giymişti. Yine de, soluk mavi renkte ve boynunda safirlerle Bayan Rose'un yanında, kahverengi bir takım elbise, mavi ketenden aşağı doğru kıvrılmış yaka, gri flanel gömlek ve kırmızı kravat takan bir adam oturuyordu. Lancashire imalat kasabalarından birinin büyük Sosyalist Milletvekili Bay William Butterworth'tu, hayatında hiç takım elbise giymemişti ve prensip olarak asla giymeyi düşünmemişti. Bu tür zıtlıklar her yerde belirgindi,
ama bu gece bunlar sadece yüzeysel kazalardı.

Herkes _Sosyalist_'in muazzam başarısına seviniyordu,
herkes bu gece yeni ve daha önce hiç hayal edilmemiş bir silahın
yapıldığını fark etti.

Dükün kafasında bir atardamar atıyordu -yoksa kalbi miydi?-
uzaktan gelen davulların sesiyle
atıyordu. Mary ile alçak sesle konuşuyordu ve Mary ona doğru hafifçe eğilmişti. "Ah, bu senin asla bilemeyeceğin
çok daha harika ve dokunaklıydı!" dedi. "Günümüzün
tüm büyük oyuncularını gördüm. Ama sen hepsinin kraliçesisin!
Senin gibisi hiç olmadı. Senin gibisi hiç
olmayacak."

Daha fazlasını söyleyemeden durdu. İçerideki davul sesi güç ve ses topladı, yakın, güçlü bir crescendo, bir gelgit! bir sel!

"Böyle şeyler söylemen çok tatlı," diye cevapladı flüt benzeri alçak sesiyle, "ama tabii ki bunlar doğru değil. Ben gerçekten çok mütevazı bir sanatçıyım. Ve hiç kimse böyle bir oyunda oldukça iyi çalmaktan
kaçamazdı, özellikle de savunduğu dava benim için çok değerli hale geldiğinde. Artık bir Sosyalist'im, biliyorsun." İçini çekti, bir an tereddüt etti ve sonra devam etti: "Umarım bu gece sahnede hiçbir şey seni incitmemişimdir. Seni düşünmeden edemedim. Senin kutuda olduğunu biliyordum ve doğası gereği doğrudan sana, daha doğrusu ait olduğun ve liderlik ettiğin sınıfa yönelikti. Sosyalizme döndüğümden beri kendimi diğer insanların yerine koymaya çalıştım - onların şeyleri nasıl gördüklerini hayal etmeye. Ve tüm fikirlerimizin sana ne kadar yıkıcı ve çirkin göründüğünü biliyorum."

"O zaman gerçekten benim için üzüldün mü?"

"Gerçekten ve içtenlikle üzgünüm." Belki de güzel kızın sesi onu biraz ele veriyordu, sesi tuhaf bir şekilde samimi ve şefkatliydi.

Şiddetle irkildi ve neşeli, harika ve yine de umutsuz bir düşünce aklına geldi. Cevap vermeden önce birkaç saniye sessiz kaldı.

"Hayır, hiç incinmedim," dedi sonunda. "En ufak bir şey bile. Sana
söyleyecek bir şeyim var, Mary"--onu Hristiyan adıyla çağırdığının tamamen farkında değildi. Mary bunu hemen gördü ve şimdi
ani, ezici bir sevinç ve hayret--ve
umutsuzluk hissetme sırası ondaydı!

"Söyle bana," dedi yumuşak bir sesle.

"Kırılmadım," diye cevapladı, "çünkü tüm fikirlerim de değişti.
Ben de ışığı gördüm. Bencillik ve bireyselcilik sisleri
çevremden kayboldu. Süreç kademeli oldu.
Çok
zor oldu. Ama kaçınılmaz ve kesindi ve bu, seni ilk kez
James Fabian Rose'un evinde yatağımın başında gördüğüm günden beri var. Bu gece sen ve o birlikte dönüşümümü tamamladınız.
Bunun benim için ne anlama geldiğinin tam bilinciyle, sana hala söylüyorum ki
bu geceden itibaren kalbim ve ruhumla Sosyalistim!"

Ona baktı ve çiçek gibi yüzünün rengi soldu ve
büyük gözleri hayretle kocaman açıldı. Sonra renk geri geldi, pembe, bir kabuğun narin içi gibi,
farkındalık ve sevinçle kızıl.

"O zaman----" diye başladı.

"Bu gece duyacaksın," diye cevapladı ve bunu yaparken bile heyecanla kızarmış ve sesi duyguyla titreyen Aubrey
Flood ayağa kalktı ve birkaç kırık, yürekten gelen kelimeyle Mary
Marriott ve James Fabian Rose'un sağlığını önerdi.

Tost tarif edilemez bir coşku ve _coşkuyla_ içildi. Yukarıdaki sahnenin yüksek ızgarası tezahüratlarla yankılandı. Görevlerini unutan garsonlar bile, bunun sallantısına ve heyecanına kapıldılar ve geri kalanıyla birlikte bağırdılar.

Sarı sakallı soluk benizli adamın bir
duyuru elde edebilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti. Orada durup gülümsedi, eğildi ve Mary'nin omzuna vurdu.

Sonra başladı. Mary'ye ve kendisine yaptıkları onuru, derin duygularla dolu birkaç kısa sözle kabul etti. Sonra, daha geniş bir bakış açısıyla, bunun Sosyalizm için ne anlama geleceğine inandığını,
tiyatronun, binlerce kitaptan, yüzlerce dersten çok daha fazla güce ve çekiciliğe sahip devasa bir eğitim makinesinin artık onların olduğunu söyledi.

Onlar için yeni bir dönem açılıyordu ve bu bu geceden itibaren başladı. Her şey
yıllardır buna doğru gidiyordu, şimdi tamamlanma saati gelmişti.

Cebinden bir mektup çıkardı.

Arthur Burnside'dandı ve oyun sırasında Oxford'dan gelmişti. Son perdede perde inerken tiyatroya döndüğünde onu beklerken bulmuştu.

Onlara büyük haberi zaferin kısa ve keskin cümleleriyle anlattı; bu büyük başarı gecesinde, insanlığın büyük eserinin ilerlemesi için ellerine büyük bir servet bırakıldı. İkinci uzun alkış ve tezahürat patlaması sona erdiğinde Rose
konuşmasını dükün aralarındaki varlığına sempatik bir göndermeyle
sonlandırdı.

Bitirirken dük Mary'nin sandalyesinin arkasına yaslandı ve ona bir kelime
fısıldıyordu.

Hemen ardından lider ayağa kalktı ve
Paddington Dükü'nün onlarla bir an konuşmak için izin istediğini söyledi.

Bir saniyelik şaşkınlık sessizliği, cömert tezahüratlar oldu
ve dük ciddi, sessiz tonlarda, yarın tüm İngiltere'yi
harekete geçirecek ve hayatının tüm gidişatını sonsuza dek ve bir gün
değiştirecek olan birkaç cümleyi söylüyordu.

Bay Goodrick'in önünde bir not defteri ve sağ elinde bir kalem vardı.

"Hanımlar ve beyler," dedi dük, "söyleyeceklerim mümkün olan en az kelimeyle söylenecek. Arkadaşım Bay Rose, buradaki varlığımla ilgili nazik yorumlarında, bu gece kendimi aslanların inindeki bir Daniel veya Daniellerin inindeki bir aslan gibi hissetmiş olmam gerektiğini söyledi - hangisi olduğundan emin değildi. Ne biri ne de diğeri gibi hissettim. Bayan Marriott az önce bana, temsil ettiğim düşünülen toplumun o sınıfına yapılan saldırıdan
incinmediğimi umduğunu söyledi. Bayan Marriott da yanılıyordu. Deneyimler yaşadım ve dersler aldım ki bunları şimdi sizinle paylaşmama gerek yok. İşte baş efendim" - Bay Rose'u işaret etti - "ve daha birçokları oldu. Bu gece tiyatroya, gerçek bir beyanda bulunmadan, bir Sosyalist'e
olabileceği kadar yakın bir şekilde, kalbimde ve zihnimde bir Sosyalist olarak geldim. Şu anda kendimi gerçek ve ikna olmuş bir Sosyalist olarak ilan ediyor ve kabul ediyorum. tüm kalbimle
sizinleyim! Bana kişisel bir referans verin. Son derece
zenginim. Londra ve İngiltere'nin diğer bölgelerinde büyük mülklerim var. Bunlardan bazıları mirasçılarıma ait ve ben sadece kendi
yaşamım boyunca bu kazançların tadını çıkarıyorum. Geri kalanı -ve geçmiş koşullar ve uzun süreli azınlığım nedeniyle daha önemli olan kısmı- benimdir ve istediğim gibi kullanabilirim.
Artık benim değiller. Onları Davaya ve İngiltere'ye özgürce veriyorum.
Arkadaşım Arthur Burnside ile birlikte halkın lehine geniş bir mülkten
vazgeçiyorum. Sadece makul bir şekilde geçinmeme yetecek kadar bir miktarı
elimde tutacağım. Tüm ayrıntılar partimizin Merkez Komitesi tarafından belirlenecek -bunları düzenlemek aylar sürecek, ama bu arada. Ve kendimi ve çalışmamı, değerleri neyse, Davaya da sunuyorum. Söyleyecek başka bir şeyim yok, hanımlar ve beyler."

Sandalyesine oturdu, biraz sallandı ve Mary üzerine eğilip
herkes ayağa kalktığında bayıldı.

Bay Goodrick koltuğundan gizlice çıktı, koridordan aşağı sahne kapısına koştu, not defterini kavradı ve bekleyen bir taksiye atladı.

"Yarım saat içinde Fleet Caddesi'ndeki _Daily Wire_ ofisine beni götürürseniz bir altın!" dedi Bay Goodrick.

BÖLÜM XXIII

BİR DÜK, BİR PİSKOPOS, BİR VİSKONT VE BİR KONTUN KIZININ GÖRÜŞ AÇILARI

Yağmur yağıyordu ve korkunç derecede kasvetli, iç karartıcı bir
sabahtı.

Yağmur, Londra'nın kasvetli, dumanlı havasından, öfkeyle metropolün üzerine atılan kurşun
mızraklar gibi düşüyordu. havayı kontrol eden
tanrılar.

Dük uyandı ve yatağının ayağının karşısındaki pencereden
yağmurun yağdığını gördü. James Fabian Rose'un evindeki aynı misafir odasındaydı, keşif ekibi onu West End gecekondusunun suçlularının elinde
bulduğunda götürüldüğü yerdi. Londra sabahının
gri, kasvetli ışığında yatarken, ne kadar
uzun zaman önceymiş gibi geldi diye düşündü.

Bir önceki gece bayıldığında Aubrey Flood'un soyunma odasına taşınmış ve hızla bilincini kazanmıştı.

Bayılması, sinirlerin ezici bir gerginliğe karşı doğal bir protestosundan başka bir şey değildi. Başka türlü olması da pek mümkün değildi. İnsan,
gücünü aşırı
yormadan haftalarca zihinsel gerginlik ve dehşete düşmez. İnsan, gerçeğe dair inancın, sevgi bilgisinin, şeref uğruna, o sevginin asla ilan edilemeyeceği kesinliğinin, neredeyse her şeyin ciddi ve kamusal feragatinin, çöküş olmadan gerçekleştiği ve ilan edildiği bir gece geçirmez.

Dünyaya geri döndüğünde, Bayan Rose ve Mary Marriott'u, hizmet eden melekleri, yanında bulmuştu.

Rose içeri girmişti ve dükün _Ritz_'e dönüşünü duymak istemiyordu.
Eşyaları için eve bir haberci gönderilmişti ve şimdi bu gri, iç karartıcı sabahta, eski, tanıdık odada uyandı.

Kaçınılmaz tepkiyi hissediyordu. Bunu hissetmeden edemiyordu.
Saatinden, tren kazasının olduğu gece zorla elinden alınan aynı saati gördü.

Sabah gazeteleri çıkmıştı. Bu gazetelerden birinin şu anda bile rekor satış yapacağını biliyordu. Daily Wire büyük bir patlama yaşıyordu.
Genel halk onun
feragatini çoktan öğrenmişti. Öğleden önce
tüm toplum da bunu öğrenecekti. Yüzlerce akrabası ve
bağlantısı olan kişi hikayeyi okuyacaktı. Buckingham Sarayı'nda ve Marlborough Evi'nde bilinecekti. Lord Camborne bunu öğrenecekti, haber Oxford'daki hasta yatağında Lord Hayle'e ulaşacaktı. Leydi Constance bunu öğrenecekti.

Öğle yemeğinden önce Grosvenor Sokağı'na gitmesi gerekiyordu. Gelecekteki
kayınpederiyle olan
randevusuna yetişmeliydi.

Ve bu görüşmeden, daha önce bu dünyada hiçbir şeyden korkmadığı kadar korkuyordu. Ne olacağını bilmiyordu. Ama
görüşmenin korkunç olacağından emindi. Kendini korkunç derecede yalnız hissediyordu ve
görüntüde sadece küçük bir memnuniyet parıltısı vardı.
Constance onun yanında duracaktı. Karısı olacak güzel kız
sık sık ezilenlere ve yoksullara sempatisini dile getirmişti. En azından ona güvenebilirdi.

Onu sevmiyordu. Onu asla sevemezdi. Başka birini
tüm kalbi ve ruhuyla seviyordu ve onun da onu
sevdiğine inanıyordu -inanmaya cesaret ediyordu.

Bu onun ve onun için sonsuza dek sürecek bir sırdı. Şey
olmayabilirdi. Sözünü dokunulmaz, onurunu lekesiz tutmalıydı. İkisinin de yapması gereken görevleri vardı -o ve Mary! Dava için ayrı, yalnız ama güçlü bir şekilde yaşamalıydılar.

Constance Camborne'a bağlıydı ve el ele, iyi yoldaşlar,
ortak refah için birlikte çalışacaklardı.

Hayatın sevinci tam da bunda bulunmalıydı -"sert kanun koyucu"
Görevde. Diğer ve en ilahi sevinç onun için değildi ve gerçeği büyük bir ırktan bir adam gibi karşılamalıydı.

"Öyle olsun," diye mırıldandı kendi kendine acı bir gülümsemeyle. "Amin!" Sonra
ayağa kalktı ve yatak odasının bir köşesinde kendisi için hazırlanan soğuk
banyoya daldı.

James Fabian Rose ile tek başına kahvaltı etti. Mary Marriott evde kalıyordu ama hem o hem de Bayan Rose tamamen bitkinlerdi ve
birkaç saat ortalarda görünmeyeceklerdi.

Dük ev sahibine karşı oldukça açıktı. Haftaların kendisi için
"tehlikeli şeylerinden" kendini kurtardı; her şeyi,
görüşlerinde mutlak değişikliğe yol açan tüm zihinsel süreçleri açığa vurdu. Gelecekten bahsetti ve yeni İsrail'de bir lider olma kararlılığını yineledi. Hatta Rose'a Lord Camborne ile yaklaşan görüşmede duyduğu korku ve dehşetten bahsetti ama en gerçek ve derin acı ve sıkıntıdan tek kelime etmedi.

Mary Marriott'tan bahsetmedi, Lady Constance Camborne'dan hiç bahsetmedi. Rose ona o zaman yeni bir ışık altında göründü.

Sosyalizmin havarisi, alaycı nüktedan, edebiyatın ünlü adamı
bir çocuk kadar nazik ve şefkatliydi. Her şeyi biliyor gibiydi, durumun psikolojisine bir kadınınki kadar hassas ve emin bir sezgi ve anlayışla giriyordu. Bunu belirtmek için tek bir kelime bile etmedi, ancak dük yemek ilerledikçe bu harika adamın ruhunun derinliklerine
düşünebileceğinden daha derine
işlediği konusunda giderek daha fazla emin oldu. Rose, Mary Marriott'u sevdiğini ve Constance Camborne ile evlenmesi gerektiğini biliyordu. Kahvaltı sırasında iki kez, soluk benizli adamın koyu gözlerinde alaycı ama tamamen şefkatli ve sempatik bir eğlencenin hızlı bir parıltısı parladı. Bu, vaat ve anlayışla dolu bir parıltıydı. Ancak dük bunu hiç görmedi, oyun yazarı ve insan yaşamının öğrencisinin gördüğü gibi yakın geleceği
yanılmaz bir kesinlikle görmedi.

Dük kendi kurtuluşuna dair hiçbir ipucuna sahip değildi, ancak yaşlı adam bunu
açık ve net bir şekilde gördü ve hiçbir şey söylemedi. Bir şehit, uygun huzurunu
kazanmadan önce şehitliğini yaşamalıdır, bu özverinin en yüce koşuludur ve James Fabian Rose bunu çok iyi biliyordu.

* * * * *

Dük, Grosvenor Caddesi'ndeki piskoposun kütüphanesinde bekliyordu.

"Efendim, bir an sonra sizinle olacak, Majesteleri," dedi uşak, o asil odanın kapısını sessizce kapatırken. Hayal ürünü olabilirdi ama genç adam, adamın yüzünde tuhaf bir ifadenin, duyarsız zekanın bir deliye baktığı yarı şefkatli, yarı küçümseyici bakışın geçtiğini gördüğünü düşündü. "Ah!" diye düşündü kendi kendine, "Sanırım bu tür bakışlara gelecekte alışmam gerekecek, içimdeki gerçeğe göre yaşamanın bedelinin bir parçası bu. Pekala, öyle olsun, sert bir tavır takınabilirim, sanırım. Her zaman, soyundan geldiğim insanların türünü hatırlamalıyım. Birçoğu soyguncu ve alçaktı ama en azından güçlü adamlardı." Bu ruh haliyle, büyük bir kitap koleksiyonunun yer verdiği
tüm o sessizliğin ortasında, piskopos gelene kadar görkemli kütüphanede bekledi.

Dükün beklemesi uzun sürmedi.

Seçkin ve otoriter yaşlı adam içeri girdi, kapıyı arkasından kapattı ve doğruca ona doğru yürüdü.

Piskoposun yüzü çok sertti ve yaşlılık çizgileri her zamankinden daha derinden kesilmiş gibiydi.

Ancak kararlı ve gururlu kırmızı gözlerinde, görünüşüne bir acı katan ve
dükü rahatsız eden gerçek bir acı vardı.

"John," diye başladı Lord Camborne, "dün gece seni o kötü
ve küfürlü oyunda gördüğümde, bana ulaşan en rahatsız edici haberin
doğru olduğunu düşünerek titredim."

"Ve o neydi, efendim?"

"Lütfen kendi yolumda ilerlememe izin verin ve eğer gevezelik ediyorsam beni mazur görün. Hiç mutlu değilim. O oyuna kamu görevi olarak gittim ve kızımı Sosyalistler ve vaaz ettikleri tanrısız anarşi hakkındaki gerçeği kendi gözleriyle görsün diye götürdüm. Orada bulunma niyetinizden hiç bahsetmemiştiniz ve Oxford'da sessizce kalacağınızı düşünmek beni mutlu etti. Gerald'dan -ki ondan daha büyük bir dostunuz yoktur- itibarsız ve şüpheli insanlarla ilişki kurduğunuzu, kendi sınıfınızdan insanları terk ettiğinizi ve sıra dışı bir hayat yaşadığınızı duymuştum."

"Yalandı," diye kısaca cevapladı dük. "Gerald yatakta hastaydı, yanlış bilgilendirilmişti."

"Sadece Gerald değildi," diye devam etti yaşlı adam, "bana başka kaynaklardan mektuplar ulaştı, en rahatsız edici ayrıntılarla dolu mektuplar."

"Eylemlerime casuslar mı yerleştiriyorsunuz, Lord Camborne?"

"Bu sana yakışmaz, John," diye cevapladı piskopos nazikçe, "hem sana hem de bana yakışmaz. Böyle bir şeye tenezzül edemeyeceğimi gayet iyi biliyorsun. Tanrı'ya, ülkene ve kendine karşı olan çok çeşitli sorumluluklarınla ​​birlikte yüksek mevkiinde, hareketlerinin ve eğilimlerinin eğitmenlerinin en bilge ve dikkatli incelemesinin konusu olduğunu unutuyor musun?"

"Yanlış konuştuğum için üzgünüm."

"Sana hoşgörü gösteriyorum. Kelime hiçbir şeydi, ama sana başka bir şekilde hoşgörü göstermek çok daha zor bir görev. Kendini geri dönülmez bir şekilde
bağışlamış gibisin."

Yaşlı adamın sesi çok sertleşmişti. Dük hemen _Daily Wire_'ı okuduğunu anladı. Hiçbir şey söylemedi.

"Tarikatına ihanet ettin," diye devam etti acımasız ses. "Tanrı'nın bilgece emirlerine alenen küfür ettin. Tahtı desteklemeye yemin etmiş olan İngiltere'nin büyük bir soylusu, onu yok etmek isteyenlerle birlikte kaderini paylaştın. Bunu dün gece olanların raporunun o iğrenç haber bülteninde, Daily Wire'da doğru bir şekilde ortaya konduğuna dair tam bir inançla söylüyorum."

"Kesinlikle doğru," dedi dük.

"Buna uymayı mı düşünüyorsun?"

"Kesinlikle. Aklım ikna oldu ve onurum taahhüt edildi."

Piskopos döndü ve kütüphanede iki kez yukarı aşağı yürüdü, öfkesiyle boğuşurken asil ve saygıdeğer bir figürdü.

"Constance'ı gördüm," dedi sonunda, belirgin bir zorlukla konuşarak. "Elbette evliliğiniz hakkında herhangi bir fikir artık söz konusu değil."

Sözcüklerin aniliği dükü bir darbe gibi vurdu.

"Peki ya Constance?" dedi zayıf bir sesle; "o----"

"Benimle aynı fikirde," diye cevapladı Lord Camborne. "Darbe onun için
çok kötü oldu, ama kanına sadık. Evliliğin
gerçekleşmeyeceğine dair bir duyuru bugün gazetelere gönderilecek."

"Onu görebilir miyim?"

"Onu görebilirsin, John," dedi piskopos kırık bir şekilde. "Ah, neden
bu utancı ve kamusal rezaleti başımıza getirdin? Sana
bir çağrıda bulunmayı
düşünmüyordum, ama babanı tanıyordum, seni sevdim ve işte
sevgili kızım. Çok geç mi? Geri çekilemez misin?
Bir anlık sapma, bir ucube, bir şaka, ne dersen de,
açıklanamaz mı? Elbette konuşulur ve skandal olur, ama
çok geçmeden unutulur ve unutulur.
Ayarlanabilir. Benim büyük bir etkim var. Çok geç mi? Kaybettiğin her şeyi hatırla, cevap vermeden önce iyi düşün."

Piskoposun sesinde yaşlar vardı.

Dük cevap verirken gözlerinde yaşlar vardı. "Ah!" dedi, "çok
geç, yapabilsem bile değişmem, kendime karşı dürüst olmalıyım."

"Tanrı sana yardım etsin, seni korusun ve seni affetsin," diye cevapladı Lord Camborne elini kaldırarak. "Ve şimdi elveda, bu dünyada bir daha
görüşmeyeceğiz. Constance'ı sana göndereceğim. Onu uzun süre tutma.
Unutma ki
yaşlı bir adamın duasına sahipsin."

Piskopos gözlerini eliyle kapatarak odadan çıktı.
Yürürken birden fazla
tökezledi. Ağlıyordu.

O uzun boylu ve görkemli yaşlı adamın sarsıldığını, o
beyaz ve onurlu başının keder ve vedayla eğildiğini görmek korkunçtu.

Leydi Constance odaya girdi. Çok solgundu, gözleri
şişmişti sanki o da ağlamış gibi.

Dük'e doğru yürüdü, uzun boylu ve bir ok kadar dikti ve elini ona
uzattı.

"John," dedi. "Elveda demeye geldim. Babam bana beş dakikadan fazla süre vermedi. Babam çok sarsıldı."

Bir an elini tuttu. Çok güzeldi, çok
soyluydu, geldiği ırkın gerçek bir kızıydı.

"O zaman gerçekten her şey bitti, Constance?" dedi büyük bir üzüntüyle.

"Senin ve benim için her şey bitmiş olmalı," diye cevapladı.

"Bana şunu söyle, canım. Söylediklerini kendi özgür iradenle mi söyledin, yoksa
babanın otoritesi ve baskısı yüzünden mi söyledin? Bana karşı çok
iyi davrandı, doğal bakış açısına göre benim asla hak edebileceğimden daha nazik. Ama bilmeliyim. Hazırım ve endişeliyim. Bunu korkunç bir şekilde ifade ediyorum, ama durum korkunç. Constance, benimle
hâlâ evlenmez misin?"

"Korkunç bir şekilde ifade etmiyorsun," dedi hafif bir gülümsemeyle. "Şövalyece ve bir beyefendi gibi
söylemişsin. Birbirimize karşı kesinlikle
açık olalım. Sen ve ben, kadim ırklardan geliyoruz. Sıradan insanların sahip olmadığı
kanımız var. İkimiz de bununla sessizce ve yoğun bir şekilde
gurur duyuyoruz. 'Noblesse oblige' bizim inancımızdır. Pekala, üç nedenden dolayı seninle
evlenmeyeceğim. İlki, beni sevmemen. Hayır, başlama, itiraz etme. Bu bizim son gerçek buluşmamız ve
Tanrı adına utançla işimizi bitirelim. Bana hayransın, bana karşı
gerçek bir sevgin var. Ama hepsi bu. İkimiz de koşullar ve o an tarafından
göz kamaştırıldık ve yenildik. Beni istedin çünkü
güzelim, senin rütbendeyim, çünkü birlikte olmalıyız. Seninle evlenmeye hazırdım çünkü sana çok düşkünüm ve biliyorum ve hissediyorum ki
hayatımda kaderim büyük bir evlilik yapmak, Topluma liderlik etmek, her zaman tahtın yakınında olmak. Seninle evlenmememin ikinci nedeni, kendi hareketinle
hakkım ve kaderim olan o maddi şeylerden kendini mahrum bırakmış olman ve üçüncü neden ise
babamın bunu yasaklaması. John, sanırım yaptığın şey için seni daha önce hiç olmadığı kadar onurlandırıyor ve seviyorum. Sen yolunu seçtin, onda huzur ve neşe bul. Umarım bunu yaparsın ve biliyorum ki çok mutlu olacaksın."

"Çok mutlu musun, Constance?"

"Gerçekten çok mutlu. Ah, aptal çocuk, dün gece tiyatroda yüzünü görmedim mi! Ah, aptal çocuk!"

Göğsünde küçük bir demet menekşe vardı.

Onları aldı ve ona uzattı. "Sevgilerimle ona ver," dedi.

Öne eğildi, alnından öptü ve odadan
geriye bile bakmadan çıktı.

Her zaman asil bir kadın.

BÖLÜM XXIV

"SEVGİ İŞİ TAÇLANDIRIR"

Dük, Lord Camborne'un Grosvenor Caddesi'ndeki evinin dışındaki kaldırımda duruyordu.

Şemsiyesine bir dövme gibi vuran yoğun yağmur damlaları hâlâ yağıyordu.

Uşağın arkasından kapattığı devasa yeşil boyalı kapıya baktı. O misafirperver kapı bir daha asla onun için açılmayacaktı! Artık nazik arkadaşlarından hiçbirini göremeyecekti. Uzun zamandır ona kardeş gibi davranan Gerald, bir daha asla onunla tokalaşmayacaktı - Lord Hayle'in mizacını çok iyi biliyordu, bunu beklemiyordu o.

Güzel, açık sözlü ve görkemli Constance, hayatından kaybolmuştu.
Kilise prensi ve prens gibi yaşlı bir adam olan kont, ona
bir daha asla geçmişin neşeli ve saraylı hikayelerini anlatmayacaktı.

Dük orada tek başına duruyordu. Tek başına! - kelime kulaklarında bir çan gibi çınladı, yağmura hüzünlü bir eşlik etti.

Sarsılmış ve hüzünlü bir ruh haliyle Bond Sokağı'na doğru yürümeye başladı.

Her şey ne kadar hızlı ve garipti! Birkaç ay tüm hayatını nasıl da tamamen ve geri dönülmez bir şekilde değiştirmişti! Çok kısa bir zaman önce dünyada hiçbir derdi yoktu. O, Prens Fortunatus'tu, hayatının ve konumunun her anının onurlu ve yakışır bir şekilde tadını çıkarıyordu.

Peki şimdi neydi?

Kendisine soruyu sorarken küçük, acı bir kahkaha attı. O hala Paddington Düküydü, milyonların sahibi, devasa mülklerin sahibi, belki de İngiltere'deki en yüksek mevkideki genç adamdı.
Yaptıklarının çoğunu geri almak için hala çok geç değildi.
Her şey onun gibi bir adam için hoş görülecek ve affedilecekti.

Harika bir yat satın alabilir, kendi statüsündeki seçkin bir arkadaş topluluğuyla bir yıl boyunca dünyayı dolaşabilirdi ve döndüğünde Saray ve Topluluk onu bir kez daha açık kollarla karşılardı--tüm bunları
çok iyi anlamıştı.

Sadece birkaç kelime söylemesi yeterliydi ve şimdi elinden kayıp giden her şey
bir kez daha onun olacaktı.

Vicdan ve inançlara karşı mücadeleler ya uzun sürer ya da
çok kısa. Onun davasında uzun süren mücadele sona ermişti. Mücadeleyi çok daha önce vermişti. Bir önceki geceki kamusal eylemi
sonucu olmuştu. Ama hala karşı karşıya kalınması gereken son bir son-günah, kazanılması gereken nihai ve kesin zafer vardı.

Lord Camborne'un şehir evinden Bond Caddesi'ne kadar çok uzak değildi ama
o mesafede genç adamın zihnindeki savaş şiddetle devam ediyordu.

Onu suçlamamalıyız. Geçmiş hayatının tamamı dikkate alınmalı.
Bir dizi şoka katlandığı unutulmamalı ve ayrıca hiç kimsenin, tek başına olduğu gri, ıslak bir sabahta, gece yarısı parlak, aydınlık bir yerde, arkadaş ve sempatizan birlikleriyle çevriliyken hissettiği coşkuyu hissetmediği de hesaba katılmalıdır.

Islak ve perişan halde, çıplak ayaklı minik bir çocuk köşeden
pıtırdayarak geldi. Kolunun altında yağlı
bir
kağıt ambalaj içinde bir deste pembe kağıt tutuyordu. Önünde, bir tür kirli önlük gibi, bir akşam gazetesinin
yumuşak içerik listesi vardı.

Dük, üzerinde kendi adını gördü. Elbette,
şu ana kadar,
tüm akşam gazetelerinin ilk baskılarının sokaklarda olduğunu ve
haberleri _Daily Wire_'dan kopyaladıklarını fark etti.

"Pyper, efendim!" dedi çocuk, başını sallayan ve geçip gidecek olan düke
kurnaz ve kirli bir yüz çevirerek.

"Hayır, efendim, eğer noo'yu bilseydin!" dedi çocuk. "'Diğer tüm jellerin çiçek açan başını yenecek olan çiçek açan bir yeni kadın var, sadece kesin o! Ve orada deli bir herif var ve tüm 'of'unu gözeneklere veriyor! Belki biraz alırım - bilmiyorum! - bir pyper'ım var, efendim?"

Çocuğun yaramaz hazırlığı dükü eğlendirdi, ancak sözleri acıttı.
Evet! Tüm dünya onun adıyla çınlıyordu. Bilgi, ya da daha doğrusu
önceden bildiği şeyin farkına varması, aniden bir tonik gibi etki etti.
Bir anda dişlerini sıktı ve kendini hazırladı. Deli bir dük müydü?--_au contraire_, kendini özellikle aklı başında hissediyordu! Geçmiş bitmişti ve bitmişti--öyle olsun. Gelecek önündeydi--onu karşılamasına ve
güçlü olmasına izin ver. Eğer gerçekten deliyse, o zaman bu güzel bir delilik olmalıydı - insanlık için yaşama deliliği!

Çocuğun sıkışmış ve endişeli yüzüne baktı. Aniden bir düşünce
aklına geldi. Çocukla başlayacaktı.

"Aç mısın?" dedi.

"Aç değil!" dedi çocuk.

"Anne ve baba?"

"Yaşlı adam beş yaşında, yaşlı kadın öldü - Lock Orspital."

"Evde mi?"

"Ara sıra, diyebilirsin," dedi cin düşünceli bir şekilde; "ama Hadelphi
çok sık harcıyor - patlasınlar!"

"Pekala," dedi dük. "Şimdi benimle gelirsen istediğin kadar yiyecek, güzel kıyafetler ve mutlu bir hayat yaşayacaksın. Seni
götüreceğim."

"Doğru mu? - çiçek açan bir ıslahevi yok mu?"

"Benimle gel, küçük şeytan," dedi dük neşeyle. "Sence seni içeri alır mıyım? Eğer alırsan--kay!"

"Ben varım," dedi çocuk, küçük şeytan olarak anıldığı için çok rahatlamıştı. "Hayır, ne olursa olsun, bundan daha kötü olamaz."

Köşede iki taksi bulundu.

"Şuna atla," dedi dük, sonuncusunu işaret ederek. "Beni takip et," dedi şoföre, bunu yaparken ilk taksiye bindi ve Rose'un Westminster'daki evinin adresini verdi.

İki taksi yorum yapmadan veya soru sormadan hareket etti.

Bazen Paddington'daki Grace'inde çok otoriter bir şeyler vardı.

İki taksi, yağmur dindiğinde Westminster'daki küçük eve doğru ilerledi ve bulutların arasından süzülen bir güneş ışığı, Westminster kutsal alanının yüksek duvarını
zirveye çıkaran ve onları prizmatik ateşlerle süsleyen tomurcuklanan ağaçlara
parladı. Yukarıda, Manastır'ın kuleleri
yıkanmış ve temiz görünüyordu, bir anlığına kir ve dumandan arındırılmış bir havaya yükselirken, nefin ıslak kurşun çatısı gümüş gibi parlıyordu.

James Fabian Rose evinin kapısındaydı ve
anahtarıyla kapıyı açmaya çalışıyordu.

"Merhaba!" dedi. "Demek geri döndün, dük--yine evdesin! O zaman çile bitti!"

"Evet, tamamen bitti," diye cevapladı dük.

"Bu serseri kim?" dedi Rose, küçük gazeteci çocuğa gülümseyerek.

"Bir acemi!" dedi dük. "Gelecek için ondan ben sorumluyum.
Ve bu arada o da inanılmaz derecede aç."

"Yani ben de iyiyim," dedi iblis--ama "çiçek açmak" kullandığı tam kelime değildi.

Rose, çocuğu kulağından tuttu.

"Gel, embriyo Sosyalist," dedi; "içeride yiyecek çok şey var--onu mutfağa götüreceğim, dük, ve birazdan çalışma odamda seninle buluşacağım. Karım mutfakta aşçıya yardım ediyor. Bu gence o bakacak."

Dük taksiciye parasını ödedi. İkinci adama yarım kron verirken, adam locasından eğildi ve "Tanrı sizi korusun, efendim. Taksiye bindiğin anda seni tanıdım. Dün gece yaptığın iyiliği bilmen yıllar alacak. Bizim gibi insanlar ne yaptığınızı ve ne yapacağınızı bilir. Bunu hatırlamanı istiyorum."

Kırbacıyla selam verdi ve gürültüyle uzaklaştı.

Dük eve girdi.

Arkasından kapı kapandığında ve dar koridorda tek başına durduğunda, son vahiy, tam farkındalık ona geldi.

Islak paltosunu ve melon şapkasını mekanik olarak çıkarıp
askıya astı. Damlayan şemsiyesini sehpaya koydu ve
birinci kata çıktı.

Rose'un çalışma odası birinci kattaydı ve oturma odasına bakıyordu.

Kapıyı açtı ve içeri girdi.

Kitaplarla kaplı oda, bir çalışma odasıydı ve oldukça karanlıktı.
Yeni gelen güneşe bakmıyordu.

Ancak şöminenin üzerinde dans eden bir ateş yanıyordu ve yanındaki bir sandalyede Mary Marriott tek başına oturuyordu.

Yüzü solgundu, uzun, dökümlü bir sabahlık giymişti, ayaklarının etrafında
okuduğu sayısız günlük gazete
dağılmıştı Önceki geceki zaferi için sıra dışı övgü korosu.

Yeşil İspanyol derisiyle kaplı yüksek arkalıklı bir koltuğa yaslanmıştı, Çavuş'un göz ve kalbi böyle bir kurnazlık ve ihtişamlı sunum karşısında bir tür hayranlığa
uğratacak harika portrelerinden birine benziyordu.

Dük bir saniyeliğine eşikte durdu --sadece bir saniyeliğine.
Eve
girdiği anda ne yapmak için geldiğini biliyordu --hemen eve
girdi ve onu saran etkiyi
hissetti.

Hızla ona doğru yürüdü ve sandalyesinin yanında dizlerinin üzerine çöktü.

Beyaz ellerini kendi ellerine aldı --oyulmuş fildişi şeyler, onları bilgilendiren bir ruhla. Bir saat önce bunlar kadar güzel başka bir çift el tutmuştu.

Yüzü derinden kızardı, gözleri kocaman açıldı, dudakları aralandı. Ellerini
çekmeye
çalıştı.

Kelimeler dudaklarından sanki onları kontrol edecek gücü yokmuş gibi döküldü.
Ruhu konuştu, kalbi konuştu; bu mutlak bir itiraftı. Ama
vicdanı, hak ve görev duygusu, ona ve
kendine olan yüce düşüncesi de konuştu.

"Hayır, hayır! Bu onursuzluk, yeminlisin!"

Onu sıkıca tuttu, güçlü erkek dürtüsü ona hükmediyordu, teslimiyetten
ölümcül bir şekilde hastaydı.

"Ama beni seviyorsun, Mary?"

"Evet!--ah, ne diyorum? Tanrım yardım et bana!--git, çünkü sen bir beyefendisin,
ve kalplerimizi lekesiz koruman gerek!"

"Canım!" diye haykırdı, "Tanrı bizimle. Hiçbir sözü bozmam! Her şey bitti
ve bitti--özgürüm, seninim."

Küçük ellerini sıkı sıkıya, yakın bir şekilde avuçlarının içinde tutuyordu--ah, yakın!

Dudaklarından hızlı, tutkulu sözler çıkıyor, hıçkırıklara yakalanmış, o kadar
kutsanmış ve o kadar
sevgili olduğu için mutluluktan gelen sıcak gözyaşlarıyla kırılmış, şiddetli sevgi dolu sözler!

Yüzü, en yüce güzelliği, şefkati, neşesiyle,
şimdiye kadar onun yüzüne dönmüş.

Konuşmasının nehri onun kalbine doğru akıyor, onun üzerinden geçiyor.
Sözleri onu selinde yakalıyor, iradesi ona
birleşmiş gibi görünüyor, o aşkla bayılıyor.

Onun için! Onun için--bu harika onun için! Bu, tatlı Cennet bahçesindeki
yüce ebeveynlerin sevgisinden bir yankı.

Gitti dünya, her zaman içinde hareket ettiği dünya. Gitti
idealler ve davalar, gitti sanat ve zafer, saygı ve başarı!
Gitti--tamamen kayboldu--kendi sevgilisi ellerini onun ellerinin arasında tutarken.

Güzel başını eğdi. Artık sevgilisinin yüzüne mutlu gözlerle bakmıyordu. Derin bir kızarıklık yüzünü ve boynunun beyaz sütununu kapladı.

"İşte görüyorsun, canım--en iyisi, sana söylemek zorundaydım. Bu, bir adamın
kalbinin üzerinde toplanan ve kabaran aşkın, tüm baskı bağlarını
parçalayıp büyük bir sel gibi dışarı fırladığı andır. Ah! canım! Senin gibisi
hiç olmadı--bir daha asla olmayacak! Sevgilim ve hanımım, senden benim olmanı isteyebilir miyim? Ah, bilmiyorum--söyleyemem! Senin önünde bir adamın bir tapınağın önünde diz çökmesi gibi diz çöküyorum. Seninle konuşacak
bir sözüm
olmasına şaşıyorum, bu kadar eşsiz, bu kadar zarif ve bu kadar
güzel!"

Sesi bir anlığına düştü ve kırıldı. Daha fazla konuşamadı. Mary
hiçbir şey söylemedi. Ateş ışığı, ölü siyah saçların büyük yığınlarında titrek parıltılar oluşturuyordu. Muhteşem yüz, onun elinden çektiği
beyaz ellerle gizlenmişti.

Kendi güçlü elleri dizlerinin üzerinde kenetlenmişti.

Şiddetle titriyor ve titriyorlardı.

Ne düşünüyordu? Onun sözlerini nasıl karşılamıştı? Kanatlı ve
ateşli sözlerini. Şüphenin acısıyla orada diz çöktü.

Sonra, bir anda gelen tutkuyla, ruh hali
daha büyük bir güce dönüştü.

O bir kadındı ve bu yüzden kazanılmalıydı! Açık, güçlü düşünce
cennetten gelen ateş gibi üzerine indi. O zaman onun fatihi olduğunu, eşi, gücü, sevgilisi olması gereken adam olduğunu biliyordu!

Güçlü kolları onu sarmıştı. Onu sıkıca tutuyorlardı. "Canım!" diye fısıldadı, "kollarım senin için yuvadır. Eski Romalı şairin söylediği buydu. Horace bunu bağlarda ve güneşte söyledi. Şimdi söylüyorum. Bak, sen benimsin, benimsin!--sadece benim! Asla kopmayacaksın, benim,
benzersiz hanımım ve aşkım!"

Bütün dünya ondan uzaklaştı ve artık yoktu. Sadece,
duygusal bir coşkuyla, onun öpücüklerinin yanağına sıcak bir
yaz rüzgarı gibi düştüğünü biliyordu.

Küçük bir ses buldu, küçük, ezilmiş, mutlu bir ses.

"Ama sen bir düksün, o kadar büyüksün ki! Ben sadece Mary
Marriott'um, aktris!"

"Sen sadece sahnenin en büyük dehasısın. Ben dünyadaki en büyük adamım çünkü beni seviyorsun. Mary, tam da öyle--ve hepsi bu."

Onu öptü. O en büyük anı biliyordu. Tüm yaşam, tüm aşk, tüm
doğa, bir anda ona ifşa oldu, bunun için bir isim yok.

İkisi de azizlerin başka bir dünyada çaldıkları arpların yankısını duydu.

Bütün göksel orkestra, onların hikayesine eşlik ediyordu.

"Aşk!"

"Aşk!"

"Koca!"

"Karı!"

Kapı çalındı.

"Lütfen hanımefendi," dedi hizmetçi, "öğle yemeği hazır. Bay Goodrick geldi, Majesteleri. Ve alt kattaki odalar basın mensuplarıyla dolu. Ve fotoğraf makineleri olan adamlar da var. Efendiye ne yapacağımı sordum, ama sadece gülüyor, hanımefendi! Ondan hiçbir şey öğrenemiyorum. Ama öğle yemeği hazır!"

"Tatlım," dedi dük, "öğle yemeği hazır! Bir _gerçek_ var! Hadi ona
sımsıkı sarılalım! Ve eğer Rose gülüyorsa, biz de gülelim ve gazetecilerden kaçalım!"

"Çok mutlu bir kahkaha olacak, John," dedi.

Çift, sosyalist hareketin liderleriyle dolu olan öğle yemeği odasına girdiğinde, Bay Goodrick, dük ve Mary'ye
hızlı bir bakış attı ve sonra oradan göze batmayan bir tavırla ayrıldı.

_Daily Wire_'ın akşam baskısı yoktu.

Ama kahvaltı saatinde samimi haberlerle "ilk orada" olma konusunda olağanüstü bir üne sahipti.

SON SÖZ

Chelsea Embankment'ta, yeni sakinleri tarafından ele geçirildikten sonra aylarca, oradan geçenler için önemli bir ilgi odağı olan bir ev var.

O zamanlar insanlar orayı işaret edip birbirlerine şöyle derlerdi:
"Sosyalist dük ve aktris karısının yaşamaya gittiği yer burası.
Paddington Dükü--biliyorsunuz ya!--tüm mal varlığını ya da neredeyse tamamını Sosyalistler için emanet olarak sakladı.
Yarı deli olduğunu, G.E.R.'deki büyük tren kazasının olduğu gece hırsızlar tarafından yakalandıktan sonra asla kendine gelemediğini söylüyorlar."

"Aptal Juggins!" diye cevap verirlerdi. "Keşke _benim_ olsaydı. _Beni_ her şeyimi verirken göremezsiniz--yarısını bile!"

Ama ev birkaç yıldır sıradan bir ev gibiydi
ve artık çok az kişi ona işaret ediyor veya bundan bahsediyor.

Dük ve karısı Chelsea'ye yerleştikten sonra yüzlerce sansasyon yaşandı.

* * * * *

Öğleden sonra saat bir civarıydı.

Dük Cheyne Walk'taki kütüphanesinde oturuyordu. Geniş ve rahat bir odaydı, kitaplarla çevriliydi, burada ve orada bir resim vardı
ki seçici göz, bunun alışılmadık mükemmellikte olduğunu hemen fark ederdi ve aslında böyle bir evde şaşırtıcıydı. Yılda iki bin kazanan bir avukat, birinci sınıf olmayan başarılı bir doktor, bir ilçe mahkemesi yargıcı veya Parlamento Binası'nda bir katip, sadece üç resim dışında, tam da böyle bir odaya sahip olabilirdi.

Dük, son beş yıl içinde görünüşte önemli ölçüde değişmişti.

Çocuksuluk gitmişti. Olimpos'un yükseklerinde düz bir koltuktan başka hiçbir şey bilmeyen büyük bir
prensin dinginliği ve duygusuzluğu da
gitmişti.

Şimdi yeni bir tür güçle güçlü olan yüz, Deneyimin izlerini ve yaralarını gösteriyordu. Yapmış, acı çekmiş ve öğrenmiş bir adamın maskesiydi, ancak yine de çok mutlu bir yüz değildi.

Kesinlikle, içinde hoşnutsuzluktan eser yoktu. Ancak, düşüncenin kalıcı bir gölgesi vardı - bir düşüncelilik.

Tiyatroda neredeyse kendisine ait olan her şeyden alenen vazgeçtiği geceden beri köprünün altından çok sular akmıştı.

Hayat sakin olmamıştı ve bunun birçok nedeni vardı. Kendi sınıfından ve tarikatından
uzun ve korkunç derecede zor bir kopuş olmuştu, çünkü
uzun bir mücadele olmadan "dış karanlığa" girmesine izin verilmemişti.

Dünyanın bütün güçleri ona karşı saf tutmuştu.
En
bilge, en ünlü, en yüksek mevkidekiler, bu korkunç şeyi önlemek için
bir araya gelmişlerdi.

Diğer insanlar gibi değildi.

İngiltere'de büyük ve görkemli bir ev olmasa da, akrabalık bağlarıyla ona bağlıydı. Onun düşüşü, olasılıkların açılmasında hepsi için bir tehdit, birçoğu için gerçek bir kederdi.
Korkunç saatlerce itiraz, korkunç üzüntü ve suçlama sahneleri olmuştu.

Her taraftan uzlaşma onu sarmıştı. Karısı her yerde
karşılanırdı - Mahkeme ve Toplum'un Mary Marriott'un sonuçta kendilerinden biri olduğunu - bir "Mem-Sahib" olduğunu keşfetmesi şaşırtıcıydı. Mantık çerçevesinde istediğini yapabilir ve yine de
yerini koruyabilirdi.

Bir başbakan ona Sosyalist partiye olan bakışına hiç kimsenin
karşı çıkmayacağını söylemişti. Sosyalizme akademik bağlılığını istediği kadar sık ​​ve yüksek sesle duyurabilirdi. Bu, lordunun
söylemekten hoşlandığı gibi- şüphesiz bir ekonomik iyilik tohumunun olduğu Sosyalizm için gerçekten de iyi bir şey olurdu. Tüm büyük hareketler
yavaş başlamıştı. Bu şeyler olgunlaşıp iyiye dönüşmeli ve
kendi ağırlıklarıyla kendilerini kanıtlamalıydı. Ancak tek bir bireyin terazinin bir tarafına ani ve ezici bir ağırlık koyması ekonomik olarak yanlıştı ve tüm ilerleme teorilerini altüst ediyordu.

"Her şeyi bozacak" dedi Başbakan. "Ve bireysel bir görüşe göre, işlerin dengesini bozan herhangi biri, ciddi ve belki de telafisi mümkün olmayan bir zarar veriyor."

Kısacası, onun her şeyi yapmasına izin verirlerdi, ama MÜLKÜNDEN vazgeçmesini isterlerdi. MÜLKÜNDEN vazgeçmeseydi, herhangi biriyle evlenmesine izin verirlerdi.

Çünkü hepsi, yüzyıllar veya yıllar boyunca, yağmacı güçle mülklerini ve egemenliklerini kazanmışlardı. Eskiden gelen toprak sahipleri, dünün milyonerleri, sahip oldukları ve sahip oldukları şeyin gücünü biliyorlardı. Hepsi o gücü seviyordu ve onu kendileri ve torunları için saklamaya kararlıydılar... Ve hepsinin, henüz genç ve cömert oğulları vardı, dükün örneği, böyle bir fedakarlığın tekrarlanması için bir teşvik olabilirdi.

Hepsi çok kurnaz ve ileri görüşlüydü, bu insanların hepsi. Topluca,
İngiltere'deki en kültürlü, güzel ve çekici insanlardı.
İngiltere'nin yöneticileriydiler ve doğuştan, huy ve miras yoluyla
o da onlardan biriydi. Üzerindeki baskı muazzamdı,
zorluk korkunçtu.

Büyük bir duygu anında alınan bir karar ve her zaman ve koşulla
beslenen bir coşku, kan soğuduğunda ve tabiri caizse, sahne ışıkları indirildiğinde, perdeler indirildiğinde, ev boşken tarafsızca ele alındığında çok farklı bir şey gibi görünüyor.

Bir zamanlar, gerçekten de, neredeyse pes etmişti. Özel olarak Saray'a gönderilmişti ve orada kendisine, en ciddi ve en sadık dikkatle dinlemekten başka bir şey yapamayacağı
Bir Kişi tarafından bazı bilgece ve nazik sözler söylenmişti.

Bir kez daha uzlaşma önerildi, emrini ve ona karşı görevini hatırlaması istendi. Tekrar, görüşlerinin kendisine ait olduğu, geri dönülmez bir adım atmazsa neredeyse her şeyi yapabileceği söylendi.

Miras aldığı içgüdüleri yeni inançlarıyla şiddetli bir savaş halinde olan genç bir adam da, ataları için birçok tarihi alanda kanayan
bütün soyluların Başı'ndan gelen bu tür nazik öğütleri etkilenmeden dinlemez.

Tamamen yalnız kalmıştı. Eşi olacak olan Mary Marriott ona
hiç yardım etmemişti. Şefkatli, sevgi dolu, her ne pahasına olursa olsun onunla evlenmeye hazırdı, yine de yargılanma anında kararını etkilemekten uzak duruyordu.

Ondan yardım ve destek almak, aşkının kararını onaylamasını sağlamak için çok uğraştı, ama boşuna uğraştı. Asil bir zihnin açık akıl sağlığıyla, kız terazinin kefesine bir tüy ağırlığı bile atmayı reddetti, ancak bu konuda o da (gizlice) onun kadar acı çekti.

Sonra diğerlerinin yanına gitti, her taraftan aldığı darbelerden hasta ve yaralı bir şekilde - kendi tarikatından ve etkiledikleri büyük kamu basınından, ülkenin sağlam orta sınıfından - belki de her şeyden daha çok, İngiltere'deki akıllıca davranış ve düzen seviyesini koruyor. Diğerleri de sevdiği kız kadar aptaldı. Sosyalist partinin bir kesiminin, gürültülü, açık sözlü ve muhtemelen samimiyetsiz büyük davul partisinin onu hem peygamber, hem kahin, hem şehit hem de Galahad olarak selamladığı doğruydu. Ama bu tür şeylerde daha sinir bozucu olan ve onu her şeyden daha sefil yapan öfkeli bir bayağılık vardı. Bu tür insanlar onun kendi dilinden farklı bir dil, Fabian Rose ve arkadaşlarının dilinden farklı bir dil konuşuyorlardı. Belki de aynı şeyi söylüyorlardı - bazen bundan bile şüphe etmeye meyilliydi - ama lehçe titiz kulakları rahatsız ediyordu, tavır ise belirli bir güzelliğe ve çekingenliğe alışmış birini rahatsız ediyordu - içine atıldığı yeni yaşam ve çevrede bile. Örneğin hem Papa hem de General Booth Tek Efendiye hizmet ediyor ve Rabbimiz için yaşıyorlar. Ama Roma Piskoposu Albert Hall'da Kurtuluş Ordusu'nun toplu toplantısında hazır bulunabilseydi, oradan gerçekten çok şaşkın ve iğrenmiş bir piskopos olarak ayrılırdı. Rose ve arkadaşları dükü etkilemekten kaçındılar, belirli bir amaç uğruna. Onlar
yüksek fikirli erkekler ve kadınlardı, ama aynı zamanda psikologlardı ve
insan zihnine ve insan görüşüne hükmedebilen tek bilimde derinlemesine eğitilmişlerdi.

Paddington Dükü'nü çok istiyorlardı. Onun tahta çıkmasının getireceği hareketin muazzam ivmesini istiyorlardı;
büyük bir sefer için savaş gücü sağlayacak büyük gelirleri istiyorlardı.
Ancak, seçkin bir dönmenin
düşmesinden daha felaketli bir şey olmayacağını biliyorlardı. Dük yalnız bırakılmıştı.

Tiyatro yemeğinde halka hitap ettiği birkaç kelimeden sonra bir ay boyunca mücadele devam etti. Adı herkesin ağzındaydı. Tüm Avrupa'nın sonucun ne olacağını merak etmeye başladığını söylemek abartı olmazdı. İngiltere ve Kıta'nın dergileri kınama, övgü ve alaylarla doluydu. Tolstoy uzun bir mesaj gönderdi - mesaj öfkeyle mayalandı ve gazetecilerin talimatıyla sokaktaki adam bile burada büyük mülklere sahip bir adamın bir fikir uğruna vazgeçmesinden daha fazlası olduğunu fark etti - bu fikir - bir şekilde - parçalayıcı veya bağlayıcı bir güç yaratacaktı, bir emsal kendini oluşturacaktı, çok büyük meseleler söz konusuydu. Bir hafta sonra dük ortadan kayboldu. Sadece birkaç arkadaşı onun nerede olduğunu biliyordu ve bunu söylememeye söz vermişlerdi. Riviera'nın küçük bir dağ köyünde tek başına mücadele ediyordu -Roquebume, Monte Carlo ve Mentone arasındaki Alpler'de bir kuş yuvası gibi asılı duruyor ve dağ bozkırlarının sabırlı ve dost canlısı zeytin yetiştiricileri, Sarazen kalesinin duvarlarının altındaki küçük _handa_ oturan ve keçileri ve çocukları ılık alacakaranlıkta yuvarlanırken izleyen veya Akdeniz'in çok aşağılarına, Korsika'nın uzak uçurumlarının güneşte inci gibi parladığı yere kararlılıkla bakan sessiz genç İngiliz'in kim olduğunu asla bilmiyorlardı. İngiltere'ye geri döndü, kararını verdi, ilk kararlılığı
mutlak, kesin bir amaca güçlendi. Tren kazası gecesi onu kaçıran haydutlar, özgürlüğünü satın alması için ona işkence
edememişlerdi. Onun için hiçbir şey olmayacak olan şey için -bir dilenci için bir peni- serbest kalabilirdi. Ve yine de pes etmektense neredeyse ölmeyi tercih etmişti. Son anda kurtarıcılarını yanına getiren şans veya İlahi Takdir olmasaydı,
ölürdü - buna hiç şüphe yok.

Şimdi yine granit kadar sağlamdı. Kararını vermişti, hiçbir şey
onu değiştiremez veya hareket ettiremezdi. Eli sabana konmuştu. Orada kalacaktı ve Güney'in palmiyelerini ve portakal bahçelerini
çift yeminli bir adam olarak bıraktı. Hemen evlenmişti. Mary Marriott bir
düşes oldu. Birkaç sorun ortaya çıktı. Ünvanını bırakması durumunda - bu onlardan biriydi. Bunu yapmayı reddetti ve reddetmesi hareketin gerçek liderleri tarafından güçlü bir şekilde desteklendi. "Sen Paddington Dükü olarak doğdun," dedi Rose, "ve Bay John falan olman için hiçbir dünyevi sebep yok. Bu sadece bir bahane olurdu ve eğer yaparsan, ben de kendi adımı James Fabian Turnip olarak değiştiririm! Ve sana her zaman söylediğim gibi Sosyalizm asla bütün insanların eşit olduğunu söylemez - gerçek Sosyalizm. Sadece bütün insanların eşit haklara sahip olduğunu söyler! Aynı zamanda gürültücü arkadaşlarımızdan bazıları senin için gidecek - ama sen buna aldırmayacaksın!"
Onlar onun için "gittiler". Her şeyden vazgeçmiş olmasına rağmen - dostları ve akrabaları, tarikat, zevkleri, daha
aşağılık sosyalist basının "çok şey bırakan ama hepsinden değil" diyen belli bir kesimi eksik değildi; tüm profesyonel mezhepçiler gibi, İnciller'e
acele ederek, sırayla Birinci Büyük Sosyalist olarak öne sürdükleri ve sonra da Tanrı'nın Gerçek Oğlu olduğu yönündeki kesin iddialarını reddettikleri
Birinin tarihinden birkaç rahatlatıcı metin seçip seçmek için aşırı bir şekilde acele ettiler.

Dük, onların örtülü alaylarına hiç aldırmadı; açık bir saldırıya asla cesaret edilemedi.
Ancak bu tavır ona acı ve çok fazla maddi ön düşünce verdi. Her zaman "Mesih", "İnsan İsa"dan alıntı yapıyorlardı.
Sürekli olarak -zaman zaman kendilerine uygun olduğu için-
özel mülkiyetin, ayrıcalığın ve tekelin, misyonunun doğası konusunda hiçbir şüphe bırakmayan İsa tarafından saldırıya uğradığını belirttiler.

Onlar dediler ve gerçekten de öyle dediler ki, "Zengin bir adam olan Dives'i, başkası fakirken zengin olduğu için işkenceye sürüklenmiş olarak resmetti; oysa daha önce fakir ve sıkıntılı olan Lazarus, teselli edildi ve avutuldu. Bunun için, o açgözlü Evanjelik-Muhafazakarlar, Ferisiler, onunla alay ettiler. Kişiliğinin
güclüğüyle (bunu yapan bela değildi!), o zamanlar olduğu gibi bugün de faizcilik yapan bankacılık
kardeşliğini Tapınak'taki iş yerlerinden kovdu ve onlara hırsız dedi. 'Vay halinize zenginler, yeryüzünde hazineler, mülkler biriktirenler,' diye haykırdı. Ve 'Ne mutlu size fakirler, mülklerinden vazgeçip birbirlerinin
ihtiyaçlarına hizmet edenler,' diye haykırdı. "Ve yine de, bu Yüce İnsan'dan bahsettikleri aynı nefeste, O'nun İlahiliğini inkar ettiler, O'nun aynı anda ilham almış bir Sosyalist ve dahası çok _pratik_
Biri olduğunu ve ayrıca Tanrılık iddialarından bahseden bir Rüyacı olduğunu kanıtlamaya çalıştılar,
veya ve bu, öncüllerinin daha mantıklı sonucuydu,
bilinçli bir Sahtekâr ve Yalancı.

"O," dediler, "bir Görücüydü, tıpkı eski peygamberler gibi, John, Paul, Assisi'li Francis, Luther, Swedenborg, Fox ve Wesley gibi. Bu tür
insanlara, modern Spiritüalistler ve Teozoflar 'medyum' derdi. O, bilgelik ve ruhsal güçte o kadar büyüktü ki, kendi zamanında hem 'Tanrı'nın Oğlu' hem de 'İnsan Oğlu' olarak adlandırıldı - yani, en önde gelen, Tanrı benzeri İnsan." 

Onun ve öğrencilerinin yaptığı "mucizeler"in hikayeleri konusunda kimin tartışmaya ihtiyacı var? Bugün, hiçbir bilim insanı bunların imkansız olduğunu söylemez; artık "zihnin" "madde" üzerindeki gücü hakkında çok şey öğrendik. Her çağda ve yaşadığımız günümüzde, İncil mucizelerinden daha az "mucizevi" olmayan iyi onaylanmış harikalar vardı. Bu nedenle, İsa'nın hikayesini reddetmezlerdi, çünkü O'nun birçok işaret ve harikalar yarattığı doğrulanmıştı. 

Bu nedenle, Dağdaki Vaaz, "Birbirinizi sevin" sözünde özetlenen pratik bir politika parçasıydı. İsa'nın o zamanlar yaptığı açık ve kesin ifadeler Bugün
kelimenin tam anlamıyla
elde edilmesi gerekir. İsa'nın kendi İlahi Kökeni hakkında yaptığı eşit derecede açık ve kesin ifadeler, bir "medyumun" sisli ifadeleriydi! Enkarnasyon bir gerçek değildi.

"Birbirinizi sevin" en üstün davranış kuralıydı - bu da her şeyden vazgeçmiş genç adamın
doğduğu isme sıkı sıkıya bağlı kaldığı için
gizlice saldırıya uğramasını garip ve şaşırtıcı kılıyordu. Ancak dük kendini sertleştirdi. Sınıf nefretinin nesiller boyunca
varolmaya devam etmesi gerektiğini dürüstçe fark etti. Bu bir sınıfın veya diğerinin hatası değildi, kaçınılmaz kan mirasıydı. Yine de kendini, fedakarlıklarını unutan ve düzgün İngilizce konuşma, nazik tavır, zevk ve tırnaklarına dikkat etme alışkanlıklarını ona kinle karşılayanların çoğundan daha az sert buldu. Üzüntüsüne, birçoğunun hala bu şeyler için ondan nefret ettiğini gördü - her şeye rağmen ondan nefret ediyorlardı. O ise sadece onlardan değil, bu şeylerin onlarda olmamasından nefret ediyordu. Ama en başından itibaren yolunun zor olduğunu ve vazgeçmesinin gerçekten bir vazgeçme olduğunu fark etti. Kendini muazzam bir enerjiyle tüm Sosyalist
hareketin içine attı, ama kişisel tesellisi Güller gibi insanların sempatisinde ve toplumunda ve onların kültürlü ve zeki erkek ve kadınlarındaydı. Sonuçta, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, "Asilzadeler!"

Evlendikten sonra, aylarca süren yasal işlerle uğraşmıştı,
uzun ve her türlü zorlukla karşılaşmıştı, bu da hareket için muazzam mülklerini tasarlamıştı.

Kendisi ve karısı için yılda iki bin pound gibi mütevazı bir meblağı ayırdığı için çok eleştirildi - ta ki James Fabian Rose, zehire batırılmış bir kalem ve çelik bir kırbaç gibi bir dille itiraz edenleri düzgünce
yüzene ve onları yaramaz İrlandalı zekasının birkaç karakteristik dokunuşuyla bitirene kadar.

Sonra - mahkemeye mi gidecekti? - ezilen bir işçi mahkemeye gidemezdi. Sosyalist olacaksa, Sosyalist olsun - ve benzeri.

Yine, bu tür şeyler için dük umursamadı. Eylemlerinin tek eleştirmeni ve yargıcı kendisiydi, vicdanıydı. Mahkemeye gitti,
Mary de sunuldu. Nazikçe karşılandılar. Yüksek zihinler, bakış açısı ne kadar farklı olursa olsun, yüksek zihinliliği takdir edebilir.

Mary iki şeydi. Her şeyden önce, Paddington Düşesiydi. Ona, belki de birçok kişinin umduğu düşes olmasa da, şüphesiz ki o rütbede olduğu açıkça söylendi. Kendisine düşes olarak nazik sözler söylendi. Daha da nazik sözler, Kraliyetin her zaman onurlandırmaktan mutluluk duyduğu büyük sanatçılardan biri olarak, başka ve daha özel bir vesileyle söylendi - kendi egemenliğine oldukça yabancı ama yine de gerçek bir egemenliği tanıyarak!

Dük'e gelince, setlerde belirli bir ayrıcalığı vardı. Bu ayrıcalığı
evine aitti. Lord Chamberlain'in birkaç adım arkasında durmak ve ----
soylu ailesinin herhangi bir temsilcisi Hükümdarın huzuruna çıktığında, saray kılıcını çekip Kral'a yaklaşmak onun hakkıydı - nedenleri neredeyse unutulmuş, ancak hala Kraliyet sarayının ihtişam ve gösterişinin bir parçası olan eski bir tarihi gelenek.

Feragatından sonra bir vesileyle St. James'e geldi ve
eski hakkını kullandı. Oradaki büyük kişilerin hiçbirinin yüzünde hiçbir muhalefet, hiçbir kaba ifade yoktu. Tören tüm geleneksel saygınlığıyla gerçekleşti, ancak oradaki herkes bunun bir iddia ve bir veda olduğunu hissetti! Dük bunu o zamanlar biliyordu ve St. James'ten ayrılırken, bir anlığına eski anılar canlanırsa ve mütevazı fayton onu Cheyne Walk'taki evine geri götürürken gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla buğulanırsa affedilebilir. Hepsi ne kadar nazikti! Kendi tarzlarında ne kadar sempatik, ne kadar da soylu! Evet! Onlardan biri olmaya değerdi! Birçoğunun sıklıkla unuttuğu geleneklere göre yaşamaya değerdi. Ama bunu hâlâ yapabilirdi, eski kalıtsal ırk şövalyeliğini hâlâ gizli ve ruhta dokunulmaz tutabilirdi ve yine de halk için yaşayabilir, yoksulları, dışlanmışları, gürültücüleri, kaba insanları, akla saygıyı öğütleyen Rabbimiz'in en çok
sevdiği
kişileri sevebilirdi!... Bunlar birer göstergedir, Paddington Dükü'nün evliliğinden sonraki ilk on sekiz ayın
tarihi değil.

Hikaye onun zorluklarından bazılarını, yani yarı-kamusal ve yakın arkadaş çevresine, belki de dünyanın geri kalanına açık
olan zorlukları gösteriyor.
Yine de, verdiği her şeyi vererek, kendini kesinlikle hepsinden daha kötüsü olan bir başka sorunla karşı karşıya buldu.
Mary ile evlenmişti, onu seviyordu ve ona daha önce hiçbir erkeğin bir kıza saygı duymadığını ve onu sevmediğini düşündüğü kadar saygı duyuyordu. Kız da onu seviyor ve takdir ediyordu. Onlarınki kimlik ve umutların mükemmel bir şekilde bir araya getirilmesi ve kaynaşmasıydı. Ama
o bir oyuncuydu. Sanatına olan sevgisi en başından itibaren doğrudan ve
etkileyiciydi. Tüm hayatını ve yeteneğini buna vermişti. Onun için bu, gerçek bir mesleğin tüm kutsallığına sahipti. O,
masum bir bakirenin siyah peçeyi takıp kendini Mesih'e adadığı kadar gerçek ve güçlü bir şekilde Sanatına yemin eden bir kadındı ve her zaman da öyle olacaktı.
Bu yanlış bir karşılaştırma da değil, çünkü Tanrı'nın
şanı için bir şeyler yapmanın çok sayıda yolu vardır ve Tanrı, çocuklarının
çeşitlilerine çeşitli armağanlar verir. Ve bu yüzden dükün de bununla yüzleşmesi gerekiyordu.
Büyük fırsatın kendisine geldiği geceden beri, Mary asla
geriye bakmamıştı.

Başarısı, o zaman, yüce ve ezici olmuştu ve buna eşlik eden tüm
romantik koşulların dışında, sahnedeki konumu, Sanatının
dışındaki her şeyden tamamen ayrı bir hale gelmişti.

Dünya şimdi -beş yıl sonra- hala onun bir düşes olduğunu biliyordu -eğer isterse, dünya bunu böyle ifade ediyordu- ama bu gerçeğin halk için çok az veya hiç önemi yoktu. O sadece Mary Marriott'tu -onların kendi Mary'siydi- ve eğer dehasını sık sık James Fabian Rose'un parlak sosyalist oyunlarını yorumlamak için harcadıysa-peki, ne olmuş yani? İlk etapta oyunun kendisini değil, onu oyunlarda oynamaya gidiyorlardı. Ve bundan sonra bile Rose her zaman büyüleyiciydi-her zaman bir sürpriz ve hoş bir şekilde yıkıcı bir bakış açısı vardı. Birisi Bayswater ve West Kensington'a "yeni fikirlerle dolu" ve kesinlikle güzel Mary Marriott'a karşı coşkuyla
dolu bir şekilde gitti. "Ne kadar da tatlı, anne!" ... "Gerçekten büyüleyici, Gertie. Ve unutma ki o, sonuçta,
Paddington Düşesi. Elbette dük servetini birkaç yıl önce Sosyalistlere devretti, ama onlar hala oldukça zenginler. Maud onları
tanıyor. Teyzen Maud geçen hafta öğleden sonra bir resepsiyona katıldı.
Herkes oradaydı. Tüm önde gelen isimler! Elbette toplumdan
vazgeçtiler, ama en iyi insanların çoğu yine de
uğruyor - Teyzen Maud'un bana söylediğine göre - ve tabii ki tüm önde gelen
ressamlar, aktörler, yazarlar, vb. Ve tabii ki, bu eğlenceli sosyalist pozu
bıraktıktan sonra istedikleri yere gidebilirler.
Hatta Windsor'a kadar davet ediliyorlar. Kral genç dükü çılgın fikirleriyle tolere ediyor ve tabii ki Bayan Marriott da başka gerekçelerle kabul ediliyor - Melba, Patti ve Irving gibi, bilmiyor musun. Gerçek Sanat, Gertie! Seni her yere götürür." Bu tür ifadeler
sadece yarı yarıya doğruydu. Sanat dünyasında olan herkes dükün evine geldi. Ama karısını görmeye geldiler, onu görmeye değil. Ve
Bayswater söylentilerine rağmen kendi sınıfı onu artık çok yalnız bırakmıştı. Yıllar geçmişti, malı artık ona ait değildi,
kesinlikle "okulu bırakmıştı." Dük "sanatsal" insanları umursamıyordu ve onların da kendisini umursamadığını biliyordu. Onları
anlayamıyordu ve onlar da onu sıkıcı ve
ilginç bulmuyorlardı. Buluşabilecekleri ortak bir zemin yoktu.
Gelen insanların çoğu aktör ve aktrislerdi ve Mary ile kocası arasında sanatsal kariyerine devam etmesi konusunda anlaşmaya varıldığında, bunun ev hayatına sürekli müdahale ve kesintiye yol açacağını düşünmemişti. Mary'nin yeteneğine karşı muazzam bir hayranlık duyuyordu; ona dünyadaki en harika şey gibi görünmüştü ve hala öyle görünüyordu. İdeali, en başından beri dünyanın iyiliği için asil bir çabayla dolu bir hayattı. Değer verdiği her şeyden vazgeçmişti ve hayatının geri kalanını Sosyalizm davası için aktif hizmette geçirecekti. Mary, en büyük sanatını aynı davaya adayacaktı. Ama aynı zamanda mükemmel olacak gizli, mutlu bir aşk ve amaç özdeşliği hayatı da olacaktı. Tam olarak onun önerdiği gibi yapmışlardı. Soyut Sosyalizm fikrine olan coşkusu hiç azalmamıştı--şimdi her zamankinden daha güçlüydü. Mary'nin samimiyeti ve bağlılığı ondan daha az değildi. İkisinde de alev saf ve parlak bir şekilde yanıyordu.

Ama dük artık hiçbir şeyin beklediği ve umduğu gibi olmadığını biliyordu. Ev hayatı yoktu. Çalışmaları aralıksızdı ama Dava hiçbir şekilde ilerleme kaydedemiyor gibiydi. O, büyük
vazgeçişini yaptığında olduğu yerde kalmıştı.

Mülkiyetin çıkarları çok güçlüydü. Liberal ve yarı-sosyalist bir hükümet çok uğraşmıştı ama bir şekilde işleri berbat etmişti. Lordlar Kamarası yarım düzine yasa tasarısını reddetmişti ve üyeleri, Alt Meclis'ten gönderilen önlemler lehine
Dük Paddington'ın ateşli konuşmalarına sadece hoşgörüyle gülümsemişti. Ve bundan daha kötüsü, dük, Sosyalistler, herkes, ülkenin diğer partiyle tam bir sempati içinde olduğunu, bir sonraki genel seçimde Muhafazakarların ezici bir çoğunlukla geri döneceğini gördü. Ve genç adamın genel yorgunluk ve çabanın boşunalığına
katkıda bulunan kişisel ama çok gerçek bir şey daha vardı.
Karısını, onu kazandığı aynı inatçı ve tutkulu bağlılıkla seviyordu. Onun kendisine olan aşkının her zamanki kadar güçlü olduğunu gayet iyi biliyordu. Ancak, onun açısından, bunu ifade etmek için çok az zaman veya fırsat vardı. O bir kamu kadınıydı, Sanatta ve işlerde
birinci sınıf bir yıldızdı. Günleri tiyatroda prova yapmakla veya sosyalist
platformda halka açık görünümlerle geçiyordu. Geceleri ise sahnede Sanatını icra etmekle geçiyordu.

Bazen karısının oyunculuk yapmasını izlemeye gidiyordu ama onun başarısından duyduğu gurur ve sevinç her zaman tuhaf ama çok doğal bir fiziksel kıskançlık tarafından yumuşatılıyor ve kısmen bozuluyordu.
Boyalı poz veren bir aktörün kendi karısını -Paddington Düşesi!- kucağında tutması ve ona yapmacık bir şekilde aşık olması tüm içgüdülerini rahatsız ediyor ve yaralıyordu. Elbette bunların hepsi birer numaraydı; bunlar sadece "Sanat"ın kaçınılmaz mekanizmasının bir parçasıydı ("Ah, _kahretsin_ Sanat," diye bazen içtenlikle kendi kendine söylerdi), ama yine de canavarcaydı. Oyuncu-adamlarla özel hayatında tanışmak zorundaydı. Önce
şaşkınlıkla, sonra da adını koyamadığı bir tiksintiyle, onların pozlarının bilincinde oluşlarını, önemsiz bir benliğe yenilmez bir şekilde dalmış olmalarını, beyefendi gibi görünmek için gösterdikleri zorlayıcı çabaları, kendi sınıfları dışında kimseyi gerçek insan olduklarına ikna edememelerini -- her gece bu veya şu yaratıcı dehanın kişiliğinin kuklaları çalıştıran
şeyleri döktüğü boş kabuklardan başka bir şey olmadıklarını. Hiç şüphe yok ki fikirleri tamamen yanlış ve çarpıtılmış. Ama çok gerçektiler ve her zaman yanındaydılar. Ayrıca, cebinde birkaç şilin olan herhangi bir korkunç kafalı serserinin, Mary'nin cazibesi, Mary'nin güzelliği karşısında oturup övünme hakkını satın alabilmesi hoş değildi. Bu, miras aldığı inanç ve dürtülerinin ihlaliydi, ancak eğer başka bir adamın karısı olsaydı ve kendi karısı olmasaydı, muhtemelen hiç umursamazdı!

* * * * *

Böylece Paddington Dükü Chelsea'deki evinin kütüphanesinde oturuyordu. Cumartesi öğleden sonrasıydı. Bir matine vardı ve Mary erken bir öğle yemeğinden sonra
aceleyle gitmişti. Dük kendini çok yalnız hissediyordu. O öğleden sonra özel bir
görevi yoktu. Yazışmalarını sabah bitirmişti ve şimdi zamanını nasıl geçireceğini biraz
bırakmıştı. O anda hayat oldukça boş ve anlamsız görünüyordu, rahat odasının görünümü bile bir şekilde tatsızdı ve kendini hasta hissetmese de belirgin bir fiziksel rahatsızlık hissi vardı.

"Biraz egzersiz yapmalıyım," diye düşündü kendi kendine. "Sanırım biraz karaciğer."

Bir saatliğine Alman spor salonuna gidip Bath Kulübü'nde yüzmesi mi yoksa sadece kasabada yürümesi mi gerektiğini tartıştı.
Yürüyüşe karar verdi. Düşünce ve yayalık iyi bir şekilde bir arada gidiyordu ve diğer iki alternatif düşünmeye elverişli değildi. Düşünmek istiyordu. Kendi hislerini incelemek, zihninin durumunu analiz etmek, kendisinden ve kendisi için hayatından gerçekten _mutsuz ve tatminsiz_ olup olmadığını, korkunç bir
hata yapıp yapmadığını öğrenmek istiyordu. Sonbaharın sonlarıydı. Hava ne sıcaktı ne de soğuk. Sis veya yağmur yoktu, ama her şey gri ve neşesizdi. Gökyüzü kurşuniydi ve öğleden sonranın soluk ışığında tuhaf ve neredeyse uğursuz bir canlılık vardı.

Set boyunca yeterince hayalperestçe yürüdü. Hareketi hoştu--son zamanlarda kesinlikle yeterince egzersiz yapmamıştı!--ve düşünme saatini, soruyla yüzleşmeyi ertelemeye çalıştı.

Vauxhall Köprüsü yolunun başını geçip Horseferry'nin oldukça karanlık mahallelerini geçtikten sonra, Lordlar Kamarası'nın Parlamento Binası'na girişinden çıktı. Victoria Kulesi, tüm
harika modern güzelliğiyle göğe doğru yükseliyordu, beyaz ve inanılmaz
bir şekilde gri bir arka plana karşı. Ev oturuyordu, bunu yukarıdan, sarkan bayraktan gördü; ancak Üst Odaya gireli aylar olmuştu. O geldiğinde kalbi
aniden her zamankinden daha hızlı atmaya başladı ve yüzü biraz kızardı. Küçük bir fayton, dük kapıya vardığında Canterbury Başpiskoposu'nu indirdi. Geçmişte çok iyi tanıdığı ve çok sevdiği Lord Camborne, dükün nişanlandığı kızıydı. Lord Camborne, artık daha yaşlıydı, biraz eğilmişti ama daha az vakur ve sakin değildi. Zaman, piskopos ve konttan ihtişamlı limanını çalmamıştı ve Tüm İngiltere Primatı hala o günün en çarpıcı figürlerinden biriydi. Döndü ve dükü gördü. İki adam, genç olanın yeni inançlarından bahsettiği günden beri hiç tanışmamış veya konuşmamışlardı. Başpiskopos bir an tereddüt etti. Güzel yaşlı yüzü kızardı ve sonra tekrar soldu; sağlam, gururlu ağzında bir anlık kararsızlık parıltısı belirdi. Sonra elini uzattı, bir gülümsemeyle ama içinde büyük bir üzüntü olan bir gülümsemeyle. "Ah, John!" dedi saygıdeğer başını sallayarak. "Ah, John! Yani bunca yıldan sonra
tekrar karşılaştık. Nasılsın? Mutlu musun? Umarım?--Tanrı seni korusun,
sevgili dostum."

Genç adam, o saygıdeğer ve titreyen eli
tuttuğunda, bir mızrak saplaması gibi bir sızı yüreğinden geçti.

"İyiyim, Majesteleri," dedi yavaşça, "ve mutluyum."

"Tanrıya şükür," diye karşılık verdi başpiskopos, "Lütfunuzu
koruyan"--genç adamın kendisiyle paylaştığı hitap biçimine özel ve hüzünlü bir vurgu yaptı--"kendi amaçları için ve
size _Onun_ lütfunu verdi! inandığım ve umduğum gibi."

Ve sonra, yüzüne ve sesine nazik ve insani bir şey geldi, her ikisinden de törensellik gitmişti, şöyle dedi: "Sevgili oğlum, yıllar önce hiç böyle bir araya geleceğimizi düşünmemiştim - dük ve başpiskopos olarak. Bana
baba diyeceğini
ummuştum! Ve sevgili Hayle'in ölümünden beri... Şey,
Ben artık yalnız bir yaşlı adamım, John. Kızımın başka ilgi alanları var. Bu dünyada
uzun süre kalmayacağım. Son yıllarımı içimdeki ışığa göre İngiltere için
yapabileceğim şeyleri yaparak geçiriyorum. Senin de yaptığın gibi, John,
şüphesiz. Elveda, elveda - zaten biraz geç kaldım. Dua et,
benim duam gibi, hepimiz Cennette buluşalım."

Ve bu son nazik sözlerle yaşlı adam gitti ve Paddington Dükü onu bir daha hiç görmedi, çünkü beş ay sonra ölmüştü ve Kilise bilge ve kibar bir piskopos için yas tutuyordu.

Dük devam etti. Zihni hüzünle doldu. Daha önce hiç
ayrıldığı adamınki gibi bir ses duymamıştı. Geçmişe dair birçok anıyı geri getirdi. Artık dünyanın en büyükleri arasında değildi. Chelsea'deki evini
dolduran insanlar şüphesiz zeki ve çekiciydi. Ama
onlar _onun_ insanları değildi. Miras aldığı topraklardan
ayrılmıştı. Artık hükümdarlar ve prensler arasında bir prens ve hükümdar değildi. Babil'in suları İsrail'inkiler gibi değildi ve
yüreğinde ağlıyordu.

... Öğleden sonra gerginlik ve stres içinde geçecekti.
Parliament Caddesi'nden Trafalgar Meydanı'na doğru yürürken uzun bir
sıra
sefil sandviççiyle karşılaştı. Tahta önlüklerinin üzerinde karısının adını gördü
"KING'S THEATRE--MISS MARY MARRIOTT'S HUNDREDTH NIGHT", vb. Ve Pall Mall'a döndüğünde -çünkü yarı bilinçsizce ayakları onu hala ait olduğu St. James's Caddesi'ndeki bir kulübe götürüyordu- bir şok daha yaşadı.

Bir Victoria, kulüpler sokağından hızla aşağı doğru gidiyordu ve içinde, gençliğinde eşsiz ve güzel bir şekilde, Dover Markizi,
Constance Camborne oturuyordu. O, bir zamanlar Vanity Fair'in en büyük lideri ve hakemiydi. Onu gördü, tanıdı ve o da bunu biliyordu. Ama
hiçbir işaret vermedi, araba dönerek geçerken yüzündeki tek bir kas bile gevşemedi. Dük bir kez daha kendini çok yalnız hissetti.

* * * * *

Kulübe girdi -ünlü eski Cocoa Tree'ydi- oturdu ve
akşam gazetelerini okumaya başladı. Ağacın merkezi sütununu çevreleyen
döner, yastıklı koyu kırmızı deri koltuğa sırtüstü uzandı. Öğleden sonra kulüpte çok az insan vardı ve çikolata renkli sütunun yüksek Gürcü tavanından kaybolduğu yere doğru baktığında, geçmişte bu özel anı mekanını dolduran o yüce kişiliklerin gölgeleriyle çevrili olduğu hissine kapıldı - Lord Byron, Gibbon; daha geride, Lord Alvanley, Beau Brummell ve Regency'nin kraliyet dükleri. Resimleri duvarlarda asılıydı - akranlar, devlet adamları, kraliyet mensupları, hepsi
çerçevelerden dışarı taşmış ve şimdi ona baskı yapıyor gibiydi. Hepsi görkemli figürlerdi ve her biri, iyi ya da kötü birçok şekilde yaşamış ve ölmüş, ancak _hükmetmiş_ olan tüm insanların hayalet figürleriydi - kendi kastından ve klanından insanlar.

Aşırı gergin ve yorgundu. Hayal gücü, asla çok ısrarcı bir
nitelik değildi, sinirlerinin fiziksel çöküntüsüyle alışılmadık bir aktiviteye
uyandı. Ve beyninin arkasında yakın zamandaki toplantıların anıları vardı - kayınpederi olabilecek Primat ile toplantı; kendisinin de kocası olabileceği parlak ve soylu genç kadın ile toplantı.

... Kulübün üniformalı ciddi bir hizmetçi, gümüş bir tepsi üzerinde kalemle yazılmış bir
muhabirle yanına geldi.

"Bu az önce telefonla geldi, Majesteleri," dedi. "Telefon görevlisi Majesteleri'nin evde olduğunu bilmiyordu, yoksa sizi
arardı. Çocuk mesajı not aldı." Mesaj şuydu:

"Bu gece Bradlaugh Hall, Bermondsey'de sizi görmeyi umuyorum. Şahane bir
toplantı ayarlandı ve sizden birkaç söz çok
tamamen takdir edilecektir. Bu gece çok yanılmış olmasak bile bir üst sıraya geçeceğiz. Muhteşem dava için
Wot O.

"SAM JONES, M.P."

Dük mesajı katladı ve cebine koydu.

Evet! Artık o, bir figüran, kendini beğenmiş bir bebekten biraz daha fazlasıydı,
sarsıntılı hareketleri İşçi Partisi Parlamento Üyeleri, "açlık yürüyüşçüleri" tugaylarının kaptanları ve buna benzer
"ayaktakımı" tarafından canlandırılıyor ve kontrol ediliyordu - hayır! elbette "toprağın tuzu!"

Birçok çelişkili düşünceyle mücadele ediyordu - eski umutlar ve arzular şimdi aniden ve şaşırtıcı bir şekilde yeniden canlandı, güçlü inançlar yükseldi ve kendilerini miras alınan yatkınlığa karşı dizildi, yorgun ve mutlu olmayan
beyin, kendisiyle ve tüm çevresiyle savaş halinde--oturduğu yerden kalktı ve büyük maun kapılardan geçerek odadan çıktı.
Koridor kapıcısının oturduğu küçük odanın yanından geçti ve yemek odalarının kapılarının önündeki lobiye çıkan birkaç
merdiveni tırmandı. Elektrikli "sütunlu yazıcı" makineleri tıkırdayıp tıkırdıyordu, son saatin haberleriyle soluk mor renkte basılmış uzun beyaz kağıt ruloları cam kutudan yavaşça dökülüyordu, çok düğmeli bir uşak ise fişleri kesip yeşil bez tahtasına kendi başlıklarının altına yapıştırmak için bekliyordu.

Dük makinelerden birine gitti ve basılı kağıtların akan şelalesini kaldırdı. Bunu yaparken gördüğü ve okuduğu şey şuydu:

3.30. BAY. ARTHUR BURNSIDE, PARLAK GENÇ AVUKAT, SOSYALİST
M.P. VE PADDINGTON DÜKÜ'NÜN MÜLK PAYLAŞIMI
PLANININ MÜTEVELLİSİ, BİR MOTORLU OMNİBÜS TARAFINDAN EZİLDİ. YARALI BEY
DERHAL
MANASTIRIN ARKASINDAKİ BAY JAMES FABIAN ROSE'UN EVİNE GÖTÜRÜLDÜ.

_SONRA._ BAY BURNSIDE HIZLA BATIYOR. SÖR FREDERICK DAVIDSON HİÇBİR
UMUT VERMİYOR. BAY ROSE VE SOSYALİST PARTİ'NİN DİĞER TÜM LİDERLERİ
MANCHESTER'DA, AMA DÜK PADDINGTON HARİÇ, ONUN NEREDE OLDUĞU BELİRSİZ.

Dük kağıdı düşürdü. Makine tıkırdamaya ve tıklamaya devam etti,
ama o daha fazla okumak istemiyordu.

Yani Burnside ölüyordu!--Burnside, dürtü olan, hayata karşı tutum değişikliğini ve sorunlarını, büyük feragatini yönlendiren nihai güçtü.

Tıpkı bir rüya gibi, hala şeylerin gerçekliğine dair canlı bir his olmadan, dük sola döndü, tuvalete girdi ve ellerini yıkamaya başladı. Ne yaptığını pek bilmiyordu ama aniden, bilinçli beyninin ona sorduğunu duydu: "Bu sembolik mi ve korkunç bir emsale mi? Ellerini _ne_ için yıkıyorsun?"

Sonra, bu düşünceyi kafasından uzaklaştırarak, bir adam gecenin uykusuz saatlerinin kara dehşetini büyük bir irade çabasıyla savuştururken oradan
çıktı, şapkasını ve bastonunu buldu ve bir taksiye bindi, şoföre sanki bir ölüm kalım meselesiymiş gibi Westminster'a gitmesini söyledi!

* * * * *

Burnside, dükün bir zamanlar acı ve bitkinlik içinde yattığı o yatak odasında oldukça solgun ve sessiz yatıyordu - şimdi ne kadar da uzun yıllar önceymiş gibi görünüyor!
Takvim olarak bildiğimiz herhangi bir zaman ölçüsünden ne kadar da uzaktı! Hastane üniforması giymiş ihtiyatlı bir hemşire oradaydı,
yatak başında sessizce oturuyordu. Bir masa bandajlarla ve şişelerle kaplıydı, havada hafif bir kimyasal koku vardı - belki de iyodoform - ve ayrılan büyüklerin geride bıraktığı genç bir doktor sessizce etrafta dolaşıyordu.

Burnside bilincini kaybetmişti. Işık ve renklerin
solduğu gözlerini yeni gelene doğru çevirdi.

"Ah!" dedi, çok uzaklardan geliyormuş gibi gelen bir sesle.
"Demek ki sonunda birileri var! Geçmişte bana kapıyı sen açtın,
dük. Ve şimdi, bunca zamandan sonra, kapıyı tekrar arkamdan nazikçe kapatmak için buraya gelmen garip."

"Zavallı ihtiyar," dedi dük. "Seni böyle bulmak yürek parçalayıcı -- hepimizin çok şey umduğun sen! Ama ne... Yani, keşke Rose ve diğerleri burada olabilseydi."

"Önemli değil, dük, sen buradasın. Ve yakında Başka Biri daha gelecek."

Dük ölmekte olan adamın sözlerini anlamadı. Ama
yatağın yanına oturdu ve buz gibi soğuk bir el tuttu ve parmakları arada sırada seğiriyordu. Dük, belirsiz bir şekilde, burada bir din adamı olması gerektiğini hissetti. Kendi tarzında dindar bir adamdı. Pazar günleri kiliseye gider ve "Babamız" derdi ve kendisine önerilen duanın çeşitli varyasyonlarını oldukça sık yapardı.

Katolik Kilisesi'nin yaşamında Doğaüstü veya Normalüstü'nün sürekli Varlığı hakkında dük hiçbir şey bilmiyordu.
Ruhani yaşamı
asla bir embriyodan daha fazlası olmamıştı; şu anda, birçoğu Hristiyanlığı açıkça küçümseyen, bazıları açıkça nefret eden, diğerleri İsa'yı Büyük Sosyalist olarak adlandıran ancak İlahiliğini
inkar eden insanlarla çevriliydi. Eşiyle dini konuları hiç tartışmamıştı, en yüzeysel ve sıradan şekilde hariç. Onu ne kadar çok sevse de, ona olan sevgisinden ne kadar emin olsa da, hayatları bir dereceye kadar ayrı yaşanmıştı. Onun Sanatı, onun Sosyalizm için yaptığı çalışma, onları kendi alanlarında meşgul ediyordu ve onun Sanatı da sosyalist haçlı seferinin en güçlü silahı olmuştu ve her kalabalık günün sonunda onları yorgun bırakıyordu. Din hakkında konuşmaya, sır saklamaya asla zaman veya fırsat yoktu. Dük, Burnside'ın bazı insanların "Yüksek Kilise Üyesi" dediği kişi olduğunu biliyordu ve her zaman belirsiz bir fikre sahipti. Arkadaşının Hristiyan Sosyal Birliği'ne üye olduğunu, Birmingham Piskoposu'nun arkadaşı olduğunu ve belirli bir kurala göre yaşadığını biliyordu. Ancak Burnside, dükün başlıca bağlantılı olduğu daha büyük ve daha militan, _politik_ sosyalizme Hristiyan Sosyal Birliği'ni asla zorlamamıştı. Burnside, bunun için zamanın henüz
olmadığını her zaman biliyordu. Dük, İngiliz Katolik Kilisesi'nin içindeki sessizce büyüyen gücün hiç farkına varmamıştı.

... Ölmekte olan adamın elini tuttu ve bunu yaparken tek bir yoldaşlık, özdeşlik duygusu hissetti. Bu, kederinden ve üzüntüsünden bile daha güçlüydü ve Burnside'ı her zaman sevmiş ve takdir etmiş olmasına rağmen, şimdi ona her zamankinden daha yakın olma hissini yaşıyordu.

Burnside başını biraz oynattı. "Konuşabilirsin," dedi. "Tanrıya şükür,
kafam oldukça açık ve neredeyse hiç acım yok. Doktorlar bana
daha yaşayacak birkaç saatim olduğunu söylüyor. Dört veya beş saat içinde
bir şey olacak ve sonra da oldukça basit bir şekilde öleceğim.
Sör
William, Tanrı onu korusun, bana doktorların insanlara
söylemek zorunda olduğu rahatlatıcı yalanlardan hiçbirini söylemedi. Davanın umutsuz olduğunu gördü ve
açıkça söyleyecek kadar iyiydi!"

Avukatın sesinde o kadar sakin ve kesin bir şey vardı ki
diğer adamın sinirleri de yatışmıştı. Tüm durumu, ara sıra herkesin başına gelen ve büyük bir asker veya doktorun -bir Lord Roberts veya Sir William Gull- alışkanlığı olan o anlık sezgi kesinliğiyle gördü.

"Evet, o zaman konuşalım," diye cevapladı sakin ve düzgün bir sesle. "Sana
söylememe gerek yok, ihtiyar, bunun benim için ve hareket için ne anlama geldiğini."

"Hareketten çok yorulmaya başladın, dük!" diye devam etti ince ses.

Dük irkildi; hemşire ölmekte olan adamın dudaklarına bir fincan uyarıcı tuttu. Bir dakika sessizlik oldu.

"Seni tam olarak anlamıyorum, Burnside."

"Ama _seni_ anlıyorum, daha önce hiç söylememiş olsam da. Tüm
muhteşem ve harika feragatlerinizden sonra, şimdi şüphe ve tereddütleriniz olmaya başlıyor. Ölmekte olan bir adama gerçeği söyleyin!"

Dük başını eğdi. O sessiz itiraf anında, korkakların ve hainlerin bildiği derin pişmanlığı biliyordu - hainler ve korkaklar, onlar için
koşullar çok güçlüydü, destekledikleri davaya ikna olmuşlardı, ancak eylemde veya düşüncede ona sadakatsizdiler.

Burnside tekrar konuştu.

"Ama korkak olmayın veya cesaretiniz kırılmasın," dedi. "Sosyalizm dediğimiz şeyin gerçekleri her zamanki kadar gerçektir. Ancak henüz sadece birkaç Sosyalist, büyük soruna saldırabileceğimiz tek çizgileri fark etti. Hepimizin harika bir ideali var. Sadece küçük bir azınlığımız, bu idealin nasıl gerçekleştirilebileceğini
öğrendi. Ve tek bir yol var..."

Aniden Burnside konuşmayı bıraktı. Yastığının üzerinde biraz doğruldu, yüzüne biraz renk geldi, gözlerine biraz ışık geldi. Evin ön kapı zili aşağıdan duyulabiliyordu.

Genç doktor odanın bir köşesine çekildi ve yüzünde dikkatli, ilgili bir ifadeyle bir sandalyeye oturdu. Hemşire
aniden diz çöktü. Sonra yatak odasının kapısı açıldı ve uzun boylu, temiz tıraşlı bir adam, elinde iki gümüş kapla içeri girdi. Dük de içgüdüsel olarak diz çöktü. Gerçekten de odaya Başka Biri
girmişti. Ve o Gerçek Varlığın ışığında
birçok şey netleşti, tüm zorlukların çözümü, büyük mal varlıklarını teslim eden genç adamın hayret dolu kalbine merhem gibi
aktı.

Tanrı ve İnsan, Büyük Sosyalist, _orada_, ve bu görünür dünyadan olmayan bir
ışıltı, dört ruhun manevi vizyonuyla görüldü.

* * * * *

Dük Chelsea'ye doğru yürürken akşam vaktiydi.
Kutsal Sakramenti Burnside'a getiren din adamı onunla birlikte yürüyordu.
Peder Carr
sessiz sona kadar yatağın yanında kalmıştı -- huzurlu, acısız bir
geçiş.
Dük de kalmıştı ve kederi, daha önce hiç
bilmediği
tuhaf bir huzur ve dinlenme hissiyle yumuşamıştı. Bu onun ilk ölüm deneyimiydi.
Daha önce hiç ceset görmemişti ve yatağın üzerinde yatan garip mumsu şey ona -- ölü bedenin tüm Hıristiyanlara söylemesi gerektiği gibi -- en güzel şekilde ölümsüzlükten bahsediyordu. Bu kabuk Burnside değildi.
Burnside
gitmişti, ama her zamankinden daha canlıydı, Cennet dediğimiz mutlu bekleme yerinde canlıydı.

Dük, tesadüfen başka bir
taahhüdü olmayan rahipten eve gelip kendisiyle yemek yemesini istemişti ve birlikte nehir kıyısında yürürken, Peder Carr ona ölen adam hakkında birçok şey anlatmıştı; çok az kişinin bildiği kutsallık ve feragat dolu gizli bir hayat, gerçek bir Sosyalistin ve İsa'nın çok cesur bir askerinin basit hikayesi. "Gerçekten çok uzağı görebiliyordu," dedi Peder Carr. "Keşke tüm Sosyalistler
bu kadar uzağı görebilselerdi. Çünkü Platon'un uzun zaman önce belirttiği gibi, karakter mükemmelleşene kadar bu hayatta asla
mükemmel koşullara sahip olamayacağız.
Burnside, hayali ve devrimci bir Sosyalizmin yanı sıra,
bir _ahlaki_, yani bir _Hristiyan_ Sosyalizminin de olduğunu biliyordu. Hristiyanlık
hiçbir Ütopya çizmez, bize bu dünyaya getirilecek
mükemmel_ koşullar tarif etmez. Aksine, bize başka bir dünyada
mükemmelliği aramayı öğretir; ama aynı zamanda bize dünyevi kaygı ve yoksunlukla mücadele etmemize yardımcı olmayı arzular, böylece Tanrı'nın krallığı
ve bununla birlikte insanın gerçek krallığı, sadece ruhsal değil, aynı zamanda maddi hayatını da kucaklayarak, yeryüzüne gelip gelişebilir."

"Bu yönler benim için yeni," dedi dük. "Bununla ilgili daha fazla şey duymalıyım."

"Size kitap gönderebilirim," diye cevapladı Bay Carr, "ve siz de Hristiyan Sosyal Birliği'nin bazı toplantılarına
gelebilirsiniz. İddialarımızı incelerseniz, şu anki tüm şüphelerinizin ve zorluklarınızın çözüldüğünü göreceksiniz. Az önce bana söylediğiniz gibi, ılımlı ve iyi düzenlenmiş bir Sosyalizmin gerçeğine her zamanki kadar ikna olmuşsunuz. Ama görüyorsunuz ki, çok az ilerleme
kaydediliyor ve çevrenizde huzursuzsunuz. Ben de ikna olmuş bir Sosyalistim, ama gerçeği görüyorum--ki bu sadece şu. Hepimiz Rabbimiz İsa Mesih'e ne kadar yaklaşırsak, Sosyalizme o kadar yaklaşırız. Başka
bir
yol yok."

Bay Carr Chelsea'deki evden ayrıldığında saat geç olmuştu ve iki adam uzun uzun
sohbet etmişlerdi. Dük, karısının tiyatrodan dönmesini bekleyerek çalışma odasında tek başına oturuyordu--matine günlerinde akşam yemeği için eve dönmüyordu. Garip bir heyecanla
dolmuştu, yeni ve yüce düşünceler onu ele geçirmişti ve bunları onunla paylaşmak istiyordu.

Sonunda, kilidin içindeki anahtarının sesini ve uzaklaşan arabasının şıngırtısını duydu. Onu karşılamak için salona çıktı. Çorbası ve tavuğuyla küçük bir yuvarlak masa kütüphane ateşinin yanına yerleştirilmişti ve o yemek yerken ona Burnside'ın ölümünden bahsetti ve hevesli sözlerle içindeki düşüncenin mayasını döktü.

"Henüz ne demek istediğimi anlayıp anlamadığını bilmiyorum canım," dedi, "ve tabii ki, henüz hepsi kaba ve hazmedilmemiş. Ama birlikte daha fazla bilgi edinmeliyiz."

Ona bakarken sesinde bilinçsiz bir yalvarma tonu belirmişti. Uzun bir günün yorgunluğuyla önünde oturuyordu, ama güzelliği ve çekiciliğiyle ışıldıyordu ve şimdi onu çok az görüyordu!--bu ve hepsinden daha paha biçilmez bir lütuf, Davanın iyiliği için teslim olması gerektiği gibi görünüyordu. Sonra, aniden yerinden kalktı ve onun yanına geldi,
kollarını boynuna doladı ve onu öptü.

"Canım!" dedi. "_Birlikte_, doğru kelime bu. Son yıllarda yeterince
birlikte olmadık. Ama Dava için işimi yapmak zorundaydım
tıpkı senin yaptığın gibi. Ama şimdi her zamankinden daha fazla birlikte ve daha mutlu olacağız. Birkaç hafta içinde sahneyi sonsuza dek terk edeceğim.
Yapmam gereken başka bir iş daha olacak."

"Yani canım----"

"Sana da söyleyecek bir şeyim var"; ve sıcak yanağını onun yanağına bastırarak,
tatlı, titrek aksanlarla, ona söyledi.

Onu sıkıca tuttu. Gözlerinde yaşlar vardı.

"Ah, aşkım!" diye fısıldadı. "Sonunda!"

SON

REKLAMLAR

_G. P. PUTNAM'S SONS Kataloğundan Bir Seçme

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

Başvuru üzerine tam kataloglar gönderilir

"Bu eleştirmenin karşılaştığı en sürükleyici ve ilgi çekici kurgu eseri."--_The American, Nashville._

When It Was Dark

The Story of a Great Conspiracy

GUY THORNE'dan

"A Lost Cause"un yazarı

_Crown octavo. (Postayla, 1,35 $.) Net, 1,20 $_

"Kitabın en dikkat çekici etkilerini göstermesinin sebebi, İngiltere'deki Hristiyanlık üzerindeki harika tonik etkisidir. Yüzlerce vaazın teması haline gelmiştir ve uzun alıntılar hem laik basında hem de dini yayınlarda basılmaktadır. İngiltere genelinde birçok canlanmanın sebebi olduğu biliniyor ve
tuhaf etkisi her geçen gün artıyor."--_N. Y. American._

Londra Piskoposu Westminster Abbey'de vaaz verirken şöyle dedi: "Dinleyicilerimden herhangi birinin 'When It Was Dark' adlı olağanüstü kurgu eserini okuyup okumadığını merak ediyorum. Yazar, (hikayede olduğu gibi) insanların dirilişin asla gerçekleşmediğine dair bir kanaate varması durumunda dünyanın durumunun ne olacağını harika renklerle resmediyor."

"Günümüz gazeteciliğinin, din adamlığının ve liberalizmin eleştirel bir şekilde ele alınması. Hem içeriden hem de gözlemden yazılmış bir roman; ve hem kalpten hem de kafadan."--_Congregationalist._

_Tam bir betimleyici sirküler gönderin._

New York--G. P. Putnam's Sons--Londra

_Çok sayıda olumlu yorum uyandırmaya mahkum_

Kayıp Bir Dava

Yazar

Guy Thorne

"When It Was Dark"ın yazarı.

Crown Octavo 1,50 $

Çokça tartışılan dini romanın yazarı olan Bay Thorne, yüzlerce vaazın teması haline gelmiş ve laik basında ve dini yayınlarda en yüksek övgüyü almış olan _When It
Was Dark_, Hristiyan dininin günümüzdeki yönlerini de ele alan
bir başka güçlü kitap yazmıştır. Yeni hikaye, daha önceki çalışmalarını karakterize eden aynı dramatik ve duygusal güçle işaretlenmiştir. Özel tema, anlaşmazlığa neden olan belirli
uygulamalarla ilgilidir Kilisede ve ateşli dini inançların karakter ve davranış üzerindeki etkisi. Tüm samimiyetiyle
yazılmış olan bu kitap, geniş ve çeşitli ilgi uyandırmaktan
kaçamaz ve son yıllardaki en ilgi çekici
kurgu eserlerinden biri olarak yerini almaya mahkumdur.

New York--G. P. Putnam'ın Oğulları--Londra

_"Marotz" Yazarı Tarafından_

DROMINA

JOHN AYSCOUGH TARAFINDAN

"Kitabın tamamında, kayıp davaların,
unutulmuş ve umutsuz sadakatlerin, geçici bir düzenin zengin bir gün batımı ışığı var.... Onlara tutunanların göğüslerinde eski düzenin tutkulu yaşamı ve idealleri var; yüksek şevk, inanç ve yüce _noblesse oblige_ duygusu.... Garip ve parlak bir atmosferin yaratımı olarak dikkat çekici."--_London Times._

"Kapsamı geniş, canlılığı ve renklendirmesi muhteşem ve insani his ve duygularla zengin, ... tüm romans gerçek ve muhteşem bir yaşam etkisiyle heyecanlandırıyor ve parlıyor ve uzun, canlı, duygusal bir ve
harika bir şekilde ikna edici bir hikaye, ilgi alanlarını büyük bir
geçmişten alıyor."--_Dundee Advertiser._

"Bay Ayscough etkileyici. Yaşayan insanları çiziyor ve onları
ilginç kılıyor."--_Morning Leader._

"Gerçek Romantizm--canlı, çok renkli, tutkulu."--_Daily Graphic._

_Crown 8vo. 1,50$_

G. P. PUTNAM'S SONS

NEW YORK LONDRA

"_Nadir ve olağanüstü kalitede bir eser_"

TOIL OF MEN

(MENSCHENWEE)

ISRAEL QUERIDO'dan

Querido'nun hem Balzac'ın hem de Zola'nın eserlerini anımsatan
Menschenwee_ adlı romanını öven Avrupa'nın yetkili eleştirel dergileri
tek ses olarak konuştu.

_Menschenwee_'den bahsederken aşırılıklardan kaçınmak Avrupa'nın eleştirel yargısına karşı küstahça bir inatçılık olurdu. O halde, bu büyük ve tutkulu romanın, çoğunlukla toprağa yakın yaşayan emekçilerden oluşan geniş bir karakter yelpazesini bir araya getirerek ve tarlaların zorlu hayatını sempatiyle yaşamamızı sağlayarak, ikna edici ve amansız gerçekçi bir gözlemi idealistin gerçek sempatik yöntemiyle birleştirdiğini hemen belirtelim. Hayal gücü ve yaratıcı gücüyle, her yerde sergilenen ustaca betimleyici yeteneğiyle, zorlayıcı dramatik ilgisinde, çatışan tutkuların ve duyguların şaşırtıcı karışımıyla, nefretiyle, alaycılığıyla, ironisiyle ve öfkesiyle, şefkatiyle, acımasıyla ve melankolisiyle _Menschenwee_, dünyanın dört bir yanındaki düşünürlerin ve edebiyat severlerin dikkatini çekmeye hak kazanan nadir ve istisnai kalitede bir eser olarak selamlandı. Romanın yazarı Querido, Amsterdam doğumludur ve uzun süredir o şehirde yaşayan soylu bir Portekizli aileden gelmektedir.
Mizacının şevki, kültürü, öğrenimi, zekasının gücü ve sempatilerinin çeşitliliği, ona şu anda edebiyat dünyasında sahip olduğu yeri kazandırmaktadır.

_Yetkili Tercüme. Crown 8vo. 1,50$_

G. P. PUTNAM'S SONS

NEW YORK LONDRA

The Socialist'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Cyril Arthur Edward Ranger Gull ve Guy Thorne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOCIALIST ***

***** This file should be named 40734.txt or 40734.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/7/3/40734/

Produced by Mark C. Orton, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
